
[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 1 ]
1
ftodaetioft, Administration k Draokorm
Kotowrat-Bing, KiebltfMM Sr. U.
Dnfrankirte Ilries« werden nicht angenommen «■£
JfcJtti«Rripte in keinem Falle aaräekgeMndek
Ank. fi«her, A. V. Gold-
An»'»nc.-fc'*[>oI«e
Ianbe& Co. i«
frankl'tiPia. .11,, ticrlin. ('(»In,
0aa*cn«tu'>‘ X Vogler in llsaittkttrig ÄWPltk*
l'r.iiikiuH :t. HI. o. IlitMel; Ann.-Cxp. „Inm-
ji4cr.‘i* nk“ Hcrilltt nndin4'ti«*iutlltn; Beralu
Arndt, Ann.-Nsi». in fterlltt: Heinrich Ekler,
Ann -i’-*!*' in llnmburjs, OreU FOasU A Ce. te
Zctrirh u. K;tN<*l; Satn.Deaeoo A Co.,
Abonnement rstr Wiens
Im HanntTerlage. Wollte!!« 20; GanxjHhr. K.
^unetl K. L SO. Mit «gl. streimalige. Ztmfellnng tWO
Hau«; Vwrio jühi IC. IS'ßO, nioneti. B 4* 90.
Einzeln: Nerronbiatt 19 b., Abendblstl 4 A
SÜx ÜCMlncbls**»«! I Jiorgenblett eile* 80 PL
einzeln:| Morgen* o. Abendblatt 40 Vf*
Neue
Morgenblatt
AS——i —« nt *m M**<
HW»«Arteinmal,r—treraeednng*4eeet
K.9b, rtertelj. K. 14. Mit Met. »»«hisl. Pu n i essend.«
Oennj. K. M, heia-. K. .TS, eierte#. K. W.
AbeBieMeat sttr 4 m* AmmimmMt
Vier teljtthrig.
Bet vei (Krensbaed .Versendung): ftlBUgk
LZamd end herbtow K. «, fltr an dtrigee dteaten
de« Welt po«tTereine«K.tS.— B*< den Foitlmiera
tu; nrti(srHl.iH4 »1 Jt. V* Pf- hrbwHm u Pa,
Relrlrn 15 Fr. M Ct*. ItdH^i» 1» Fr. 4» CA,
KaniMRieR Ufr, herbfrn UFr. 85ct., Kal*
S tarten 15 Fr. 03 Ct., Kiualanri# Habet,
irtrrboiilaait u. enr»vli*eke Tdrkol K l*«,
esMUiseha Türket K. 17 12, Egyplen 17 Fr*T(k.
— Kei den Agenturen in flttllnm: K. B.
Ueghl in Mailend. Floren* undRom, koe«eher A Ce.
tn Born 38 Fr. %9 Ct., Henry Berger in Mailend, V»*
Mererigii 10. »Fr.; Frankr#!«!*’ Ageaee Harne
in Paris,29 Fr.teCt. A^MUlrtotzoD: A. Steele. ÄS I-itee-
Street K. London, »4 8h.. daselbst für die eftg*
llsrboa Celeaim mit Porteansehiag; Anrd«
amrrika: K. Steiger, 25 Park Piave. (Jnatan
B. Btechert, 766 Bmedwey, Intern. Puhltshier Acency,
TM Broadway in Newyerk. 6 Doll. 4oCls. OoldVerif.
Ar Deateehi.. Frenke., Engl*, Italien etc.: Wams
fcJMsk’e Newa Kxrhenge, Mains.
TB» die an Agenten, Aastrtger oder VsrseUelMM
b-ablHn Battlfa iekiea wir keine Oaroda
As 18710. Wien, Freitag, den 12. Sammt 1»00.
Wir«, 11. Januar.
Herr v. Koerber, der präsumtive Nachfolger des Herm
v. Wittek, ist um die Arbeit, die er gegenwärtig zu ver­
richten hat, nicht zu beneiden. Auf dem Trümmerfelde,
welches die Unglücksministerien Badeni und Thun hinter­
ließen, und an dem die kurze Episode Clary nur wenig
hat ändern können, eine konstitutionelle Regierung auszu­
richten, die auf die Mitwirkung des Reichsrathes nicht ver­
zichten will, gehört sicherlich zu den allerschwierigsten Aus­
gaben. Für Herrn v. Koerber ^verdoppelt und verzehn­
facht sich diese Schwierigkeit durchs die eigenchümlichcn Um­
stände, unter denen er sich um die Cabinetsbildung bemüht.
Bor Allem muß schon dazu ein Fragezeichen gesetzt werden,
ob Herr v. Koerber als künftiger Minister-Präsident zu
betrachten ist. Er muß wol Gründe haben, sich dafür zu
halten, sonst würde er nicht vom Morgen bi§ Zum Abend
mit Politikern der verschiedensten Richtung, mit
Parlamentariern aller Parteien über die Cabinets-
bildnng verhandeln; aber einen förmlichen Auftrag, ein
Ministerium zu bilden, kann er schon deßhalb nicht haben,
weil Herr v. Wittek weder entlassen ist, noch um seine Ent­
lassung angesucht hat. Alles, was er in den vielen Con-
ftrenzen spricht und verspricht, propoairt und acceptirt, ist
daher mit einem großen Wenn behaftet, ist von der Alles
beherrschenden Bedingung abhängig, daß er wirklich zum
Minister-Präsidenten ernannt wird, und ein solcher Vor­
behalt, der Alles Wickler umstürzen kann, was in lang­
wierigen Besprechungen gewonnen wurde, pflegt politische
Verhandlungen nicht eben zu fördern. Noch mehr aber wird
das Bestreben des Herrn v. Koerber durch die Construction
erschwert, die er sich selbst für das künftige Eabinet auS-
gedacht hat. ES soll ein Beamten-Ministerium sein, weil der
Zustand, in dem das Parlament sich befindet, ein anderes
nicht verträgt. ES soll aber mit einem polnischen, einem
czechischen und einem deutschen Minister ohne Portefeuille
ausgestattet sein, welche sozusagen Fühlhörner bilden
sollen, die das Mnisterium nach den drei wichtigsten Par­
teien ausstrecken kann, um der ständigen Berührung mit
Parteien nicht zu entbehren, aus deren Mitwirkung
es angewiesen ist. Dadurch aber stößt schon die Eabinets-
. bildung ans alle die Gegensatze, deren Ueberwindung die
Aufgabe des Ministeriums selbst werden soll. Das Mini­
sterium Koerber soll ein Ministerium der Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen werdm, und der deutsche
nnd der czechische Minister sollen dazu helfen. Aber damit
ein deutscher und ein czechischer Minister in demselben
Cabinet zusammenwirken können, muß in der Hauptsache
schon eine Verständigung stattgefunden haben, und dieses
Hysteron-Proteron erschwert die Cabinetsbildung noch viel
mehr als selbst der schwankende Boden, ans dem die Ver­
handlungen gepflogen werden.
Der Gedanke, ein unparlamentarischeS Ministerin«
mit Organen für den parlamentarischen Gebrauch auszu­
rüsten, die ihrer politischen Herkunft zufolge im Stande
sind, eine Verbindung zwischen der Regierung nnd den
parlamentarischen Parteien herzustellen, deren Mitwirkung
1 sie wünscht, ist nicht neu. In dem polnischen Minister, der
von ZiemialkowSki bis auf ChlendowSki in keinem Cabinet
fchlte, ist die Idee zur Institution ausgestaltet. Für daS
Ministerium Taaffc bildete in seiner ersten Periode Freiherr
v. Prazak die Brücke zu den Czechen, in seiner letzten Periode
übernahm Graf Kuenburg diese Function durch einige
Zeit mit Bezug auf die Deutschen. Das Thun'sche Cabinet
war ganz nnd gar auf dem Gedanken einer durch Partei-
Männer verstärkten Beamtenregierung aufgebaut, nur daß
die Parteimänner Kaizl und Baernreither nicht Minister
ohne Portefeuille waren, sondern wichtige ReffortS erhielten.
Allein alle diese Versuche, eine zweckmäßige Mischung von
Bureaukraten und Parteimännern herzustellen, litten von
jeher an einem Gebrechen. Die Function des Parteimannes im
Ministerium wird in der Regel von der Partei anders verstanden
als vom Ministerium. Die Partei will, daß der Minister ihre
Bestrebungen im Cabinet vertrete, ohne sie der Regierung
zu verpflichten. Das Ministerium will im Gegentheil,
daß der Minister die Bestrebungen der Regierung bei seiner
Partei vertrete, ohne daS Ministerium von der Partei ab­
hängig ju machen. Das führt immer dazu, daß schließlich die
eine oder die andere Auffaffung siegt. Ätzt der Minister
die Wünsche der Partei in der Regierung durch, dann
ändert sich der Charakter der Regiernng, bleibt er
dabei, die Wünsche deS Ministeriums in der Partei
zu vertreten, dann verliert er seine Brauchbarkeit. In
dem einen wie in dem andern Falle endet die Sache
regelmäßig mit der Ausschiffung des Ministers, der die
Bestrebungen seiner Partei im Ministerium nicht durchzu­
setzen vermochte. Bisher wurde von diesem Schicksal
immer der deutsche Minister betroffen, wie die durchaus
parallele Geschichte der Minister Kuenburg und Baernreither
beweist, rnitf daher ist es zu begreifen, wenn die deutschen
Parteien schwanken und nur schwer zu der Entscheidung zu
gelangen vermögen, ob sie der Berufung eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille zustimmen und die ihnen damit
immerhin auferlegte moralische Verpflichtung gegenüber dem
Mnisterium übernehmen sollen.
Diese aus dem für das Cabinet entworfenen Bauplan
flch ergebende -Schwi-rigkett Ist ÜIdesstN ungleich größer für
Herrn v. Koerber als sttr die deutschen Parteien. Soll das
Ministerium als eine neutrale Regierung vor de» Reichsrath
treten, dann bedarf es des deutschen Ministers als Gegengewicht
für den rzechischen und polnischen Minister, denn die Letzteren
allein würden tms^Cabinet nicht mehr akS neutral erscheinen
lassen und die Herbeiführung der Verständigung bis an die
Grenze der Unmöglichkeit erschweren. Ein gegen den Wunsch
der deutschen Parteien ernannter deutscher Minister aber
würde seinen Zweck gänzlich verfehlen. Für die deutschen
Parteien dagegen ist die ganze Frage von beiweitem ge­
ringerer Bedeutung. Diese werden ihr Verhalten gegenüber
dem Ministerium nicht von der Thätigkeit deS deutsche» Ministers
in demselben, sondern von der politischen Richtung abhängig
machen, welche die Gesammtregierung einschlagen wird. Ein
Minister aber, auf den keine Hoffnungen gesetzt werden, kann
auch keine enttäuschen. Nimmt daS Ministerium sein Ver­
ständigungs-Programm mist, dann kann immerhin der
deutsche Minister zur Verwirklichung desselben Manches bei­
tragen. Würde aber daS Ministerium Koerber den Weg
des Ministeriums Thun gehen und es zweckmäßiger finden,
um die Stimmen der Rechten zu werben, als den Frieden
herzustellen, dann würd« es auf die Opposition der deutsche»
Parteien stoßen ohne Rücksicht darauf, ob eia deutscher
Minister sich in seiner Mitte befindet oder nicht. Dieser
würde dieselbe Enttäuschung erleben, die Kuenburg und
Baernreither erlebten, für die deutschen Parteien stünde aber
die Partie nicht anders, als wenn kein deutscher Minister
in daS Cabinet eingetreten wäre.
Die Hauptstage für das künftige Cabinet bleibt, ob cS
bn den Parteien die Dispositionen für eine einverständlich«
Beendigung deS Sprachenstreites vorfinden und ob es die
Kunst besitzen wird, sic auf eine zweckentsprechende Art zu
benützen. Dafür allerdings sind die Schwierigkeiten, auf die
Herr v. Koerber nicht blos bei den deutschen, sondern bei
allen Parteien stößt, an deren Thür er klopft, üo«,
wenig günstiger Vorbedeutung. Wäre der Glaube an eine
Verständigung und der ernste Wille dazu vorhanden»
dann würde nicht mit solchem Mißtrauen das Maß des
Einflusses berechnet, welches jeder einzelnen Partei bei der
Zusammensetzung des Ministeriums zugedacht ist, denn
man würde in den Partciministern Werkzeuge des Frie­
dens und nicht Organe des Partci-Einsiuffes erblicken,'
Gelingt es aber nicht, wenigstens für den Einen große«
Zweck die Parteien um das Ministerium zu versammeln,^
stellen die Parteien der Rechten ihr Interesse, den Majo­
ritätsverband zu erhalten, noch immer höher als ihr Inter­
ne, das Parlament und das konstitutionelle System zu'
erhalten, dann ist der Zweck des Ministeriums Koerber
verfchlt, noch bevor es geboren ist.-
M Wegatioue«.
Wie». II. Jaiuwr.
Die ungarische Delegation hat heute das Marine-
Budget erledigt und ist in die Berathung des Voran­
schlages deS Ministeriums des Aeußera eingetreten. Die
Debatte über den Marine-Etat brachte neuerlich die in dee
ungarischen Delegation herrschende Bcsorgniß vor einer
expansiven Entwicklung der Kriegsmarine und vor ckner
Colonial-Politit der Monarchie zum Ausdruck. Die Dele-
girtrn Rosenberg, Graf Thoroczkay, Ugron
und B o l g a r vertraten diesen Standpunkt mit einer Ent­
schiedenheit, als ob mit dem in Verhandlungen stehenden Budget
auch schon die gefürchtete Colvnial-Politik inaugurirt würde,
während sie doch dieses Budget annahmen und zugeben
mußten, daß dasselbe keine größeren Ansprüche stelle, als
die zur wirksamen Küstrnvertheidigung erforderlichen. ES
läßt sich aber nicht verkennen, daß in den Argumenten, mit
welchen dieser Standpunkt begründet wurde, ein Zug von
Gleichgiltigkeit, um nicht zu sagen Feindseligkeit gegen
Oesterreich nnd seine Jntereffen hervortritt. Ungarn hat
keinen überseeischen Handel und besitzt keine Industrie, welche
in überseeischen Ländern Absatzgebiete sucht, und deßhalb
braucht Ungarn keine Entwicklung der Kriegsmarine.
Um den österreichischen Handel und die österreichische
gdr Die 6. Fortsetzung deS Romans ^Leichtlebiges VolC
von Georges Ohnet befindet fich ans Seite 18.
Femlteto«.
De» Congreß von ChLtillo«.
Cs gibt wenig französische Geschichtsschreiber, welche den
ersten Napoleon nicht mit einem Löwen, den Napoleon des
Jahres 1814 nicht mit einem verwundeten Löwen verglichen
hätten. Im eigenen Gehege bedrängt, von den Verfolgern
zu Tode gehetzt, wehrt sich das angeschossene Wild mit un­
erschütterlichem Muthe und führt noch wuchtige Schläge nach
rechts und links mit blutenden Pranken. Die militärischen
Schriftsteller behaupten fast einstimmig, nie sei der Kaiser
ein größerer Soldat gewesen, als in diesem seinem bittersten
Schicksalsjahre. Zum erstenmal sett seiner Thronbesteigung
stand ihm der Feind im eigenen Lande, auf altstanzösischem
Boden gegenüber. Aus alle» Himmelsrichtungen bedroht er
ihn; er kommt vom Norden, er kommt vom Süden
her; in getheilten Massen rückt er ostwärts heran. Er aber
windet und dreht sich katzenartig zwischen den langsam sich
vorschiebenden Heeressäulen, packt von der Seite, fällt in
den Rücken, ist überall und nirgends, stellt sich den Feinden
immer dort, wo man ihn zuletzt vermuthete. Die Tragödie
ist ja oft genug erzählt worden. Meiffonier hat sie in einem
ergreifenden Bilde dargestellt, Henri Houffaye in einem
meisterlichen Buche geschildert, Erckmaun-Chatrian gewannen
aus ihr ergiebigen Stoff für Roman und Novelle. Man sollte
kaum glauben, daß über das Thema noch etwas zu sagen
wäre. Und doch ist die Arbeit des Historikers noch lange
nicht bewältigt. Run gilt es ins Einzelne vorzudringen,
die Zwischenspiele und Nebenhandlungen durchzuarbeiten, die
Episoden auszumalen. Eine dieser Episoden studirt August
Fournier in einem kürzlich erschienenen Buche.*) Er
gehört zn den jüngeren Meistern der Wiener historischen
. *) Der Congreß von Chtttllo». 9
Lflgt von 1814, eise historische Studie von Angus
Wie» vud Prag, Berlag von I. TeuwSkv.
Schule, und tzit einiger Zeit ist e« ihm auch vergönnt, seine
akademische Thätigkeit in Wien auszuüben. An den corsischen
Riesen hat er sich schon vor Jahren herangewagt. Er ist
des großen Mannes scharfsichtiger Geschichtsschreiber gewor­
den, von allen Seiten hat er daS Standbild zu belenchten
gewußt, unter den deutschen Rapoleonikern— wenn der
Ausdruck gestattet ist— steht er in erster Reihe, und da
er nie halbe Arbeit verrichtet, so darf man ohneweiters be­
haupten, daß auch das vorliegende Buch für den darin be­
handelten Gegenstand die historische Forschung abschließt.
BiS auf Weiteres zum mindesten, bis nämlich der
liebe Zufall oder Klio'S Wünschelruthe nnie Quellen er­
schließen wird. Fournier hat deren nicht wenige aufgespürt.
Bon der ersten Sette an fühlt man sich gefesselt, denn man
hört Neues aus einer scheinbar längst bekannten Welt. Un-
gedruckte Briefe von Metternich erzählen es uns. Es war
im Spätherbst 1813, nach der Völkerschlacht bei Leipzig.
Napoleon, tödtlich getroffen, befindet sich auf der flucht-
ähntichen Heimkehr. Er muß wieder über den Rhein zurück.
In Frankstirt macht er kurze Zeit Rast und speist bei
Moriz v. Bethmann, dem reichen Bankherrn. Brrthier,
Markt und der Wirth sitzen mit ihm bei Tisch. Er gibt sich
ungemein heiter, denn vor der Welt muß ja auch Leipzig als
großer Sieg seiner Waffen gelten, und ipricht in seinem
übersprudelnden Schnelltempo von allen erdenklichen Dingen.
Wie absichtslos spricht er, und doch ist jedes Wort auf Wir­
kung in die Ferne berechnet. Er hat die Alliirten geschlagen,
das ist sicher, trotz ihrer Stärke hat er sie geschlagen; „jeder
Corpora! würde ihn zur Rede stellen", wenn er falsche
militärische Angaben machte. Uebrigrns will er vom Rhein­
bund nicht« mehr wissen, auch nichts mehr vom Conti-
nental-System, mtt diesem polittschen Blendwerk habe
er fich verrechnet. Daß aber nur der reiche Frank­
furter nicht etwa meine, er, der Kaiser der Fran-
zosen, werde jetzt in Geldverlegenheit gerathen? „Ich
besitze drei Milliarden," sagt er zu Bethmann. Wie
ein verkrachter Börsenspieler prahlt er mtt erdichtetem
Reichthum und, zu Markt gewendet, setzt er hin­
zu: »Sie kennen den Keller, wo ich meine» Privatschatz
verwahre, mehr als achtzig Millionen Bargeld, nicht wahr?"
Was soll der treue Diener seines Herrn antworten? Maret
verbeugt sich tief und schweigt. Der Kaiser aber flunkert
weiter von einer Million Soldaten, die er noch besitze—
Geld oder Menschenleben, ihm ist Alles Scheidemünze—
und zum Schluß schwört er dem Franffurter Geschäftsmann,
der auf solche Vertraulichkeit kaum vorbereitet war: „Frank­
reich würde eS nicht dulden, daß ich einen schlechten Frieden
schließe, nur mit Mäßigung seitens der Mächte wird man
dazu gelangen, sonst nicht." Noch einmal füllten sich die
Gläser nnd leerten sich in raschem Zug, dann eilte er wetter
auf dem Wege nach Frankreich, der Corse mtt seinen Leitten.
Wie ein Sturmwind war er dem friedlichen Bankherrn
durchs Haus gefahren.
Es war ein interessantes Han», nnd noch einen Augen«
blick möchten wir darin verweilen. Was dem stramme«
- Historiker nicht gestattet ist— vom Thema abzuschweifen—
dem Feuilletonisten bleibt eS schließlich unverwehrt. Wenn er
von den Bethmanns sprechen hört, meldet sich ihm die Er«
innerung an ihre literarischen und künstlerischen Familien«
beziehungen. Man denkt an Dannecker's Ariadne nnd ihren
Tempel vor dem Fricdberger Thor, man denkt zumal an
Goethe, dessen Ettern schon mit dem Hause Bethmann nahe-
besteundet waren. ES bildete von jeher einen Anziehungs­
punkt für vornehme Gäste. Hier lernte der junge Goethe»
gerade in Napoleon'» Geburtsjahr, auch einen Corsenhäupl-
ling kennen, Paoli, den auS feinern Bateriande vertriebenen
Patrioten, den Gegner der jakobinischen BonaparteS. Hier
feierte man Goethe, als dieser selbst einmal nach Frankreich
in den Krieg zog, zur Zeit der ersten Invasion. Seine
Mutter verblieb bis an ihr Ende in täglichem Umgang
mit dem Hause. Sie gehörte zur Familie, sie fehlte bei
keinem Feste. Einmal gab es dort ein besonders glänzende».
ES galt auch Sinem französischen Gast, einer Dame. Sie
war keine Königin, keine Fürstin, nicht allzu hochgebore»,
und doch eine Macht, auf welche der Erste Eoniul eifer­
süchtig geworden war. Frau v. Staöl, die er in die Ber-
bannung spazieren geschickt hatte, wurde an jenem Abend bei
den Bethmann» erwartet, nnd für den außerordentlichen Fall


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 2 ]
San» s
Wette Ftöe rresse,
iz. Januar lyUO
Nr. 12710
. Wien, Freibg
Industrie braucht sich Ungarn nicht zu kümmern; fallen
deren Interessen mit jenen Ungarns nicht zusammen, um so
schlimmer für sie. DaS ist der Standpunkt, welchen nicht
blos der Vertreter der Unabhängigkeitspartei, Gabriel
Ugron, einnimmt, sondern den auch die Redner der liberalen
Partei einnehmen. Ob diese Herren sich dabei bewußt wur­
den, daß die Verfolgung dieses Standpunkte« in seinen
Consequenzen zu der heute vom Delegirten Hollo
vertretenen TrennungSidee führen muß? ES gibt ja
auch in Oesterreich Vertreter der Trennungsidee, und
die einseitige schroffe Hervorkehrung des ausschließlich
ungarischen Interesse« in gemeinsamen Angelegenheiten, für
welche Oesterreich auch in Zukunst fast zwei Drittel der
Kosten bestreiten soll, ist nur zu sehr geeignet, für die
TrennungSidee in Oesterreich Anhänger zu werben. Da«
mag der Banffy-Auffassung des Verhältnisse« der beiden
Staaten der Monarchie entsprechen, von der deakistischeu
Auffassung der „gemeinsamen und wechselseitigen Ver­
pflichtung", welche direct au« der pragmatischen Sanction
entspringt, ist darin kaum etwas zu entdecken.
Die Debatte über den Voranschlag des AuSwärtigm
Amtes knüpfte, soweit sie von den Beschwerden wegen Ber-
letzung der Parität absah, an eine Aeußerung de« Delegirten
Ludwig Hollo von der UnabhängigkeitSpartei an, weicher
bemerkt hatte, daß in Ungarn die Gemüther gegenüber dem
Dreibunde erkalten, weil die ungarische Nation ihre Inter­
essen innerhalb des Rahmens des Dreibundes nicht gewahrt
sehe. Gegen diese Anschauung wendete sich der Delegirte
Geza Pap mit der Erklärung, daß mit dieser Auffassung
Hollo in der öffentlichen Meinung Ungarn« allein stehe, daß
vielmehr die Sympathien für den Dreibund in der gesummten
öffentlichen Meinung Ungarn« in unerschütterlicher Kraft
wirksam seien. Namen« der gemeinsamen Regierung trat
der Reichs-Finanzminister v. K a l l a h der Aeußerung Hollo'S
entgegen, indem auch er die Ansicht diese« Delegirten als
eine ganz isolirte bezeichnete und auch der Partei Hollo'S
daS Recht absprach, sich mit der öffentlichen Meinung
Ungarn« zu identificiren. Herr v. Kallay widersprach zugleich
in seiner mit allgemeiner Zustimmung aufgenommenen Aus­
führung der Ansicht, als ob der Dreibund eine allge­
meine, auch auf die wirthschastlichen Verhältnisse sich er-
streckende Rückversicherungsanstalt wäre; er definirte den­
selben vielmehr dahin, daß das Bündniß ein rein prakti­
sches sei, daS in erster Linie den Zwecken der Ver­
theidigung diene, in einem Gleichheitsverhältniffe, wo die
Rechte und die Pflichten gleichsam in Gemäßheit der Kraft
jedes Theile« gleich sind. Zugleich wendete sich Herr v. Kallay
gegen die vom Grafen Johann Zichy, einem Vertreter der
christlich-socialen Volkspartei, reproducirte Fabel der kleri­
kalen Presse, daß Oesterreich-Ungarn Italien bei Geltend­
machung der Forderung unterstützt habe, daß der Papst
nicht zur Haager FriedenSconferenz geladen wurde. Herr
v. Kallay setzte dieser Fabel daS entschiedenste Dementi ent-
1 legen, indem er erklärte, die Einladungen seien von Ruß-
and erfolgt und da« Auswärtige Amt habe aus dieselben
einen Gnfiuß überhaupt nicht genommen.
Ungarisch« Delegation. (7. Sitzung. —/Fortsetzung an#
kan Abendblatt«.)
Da« Marine-Budget.
Delegirter Graf Thoroczkay pflichtet der Auffassung de? Bor-
redners bei. Unsere Mariae müffe sich ausschließlich auf den Küsten­
schutz beschränken. Der Vergleich unserer Marine mU der anderer
Großmächte komme da nicht in Betracht. In anderen Staaten komme
der für die Marine gemachte Aufwand dem überseeischen Handel
zugute, der bei uns nicht existirt und den wir durch Schaffung einer
Kriegsmarine allein nicht hervorzaubern können. Ein weiteres Steigen
der Marinelosten stünde mit der Leistungsfähigkeit Ungarns in keinem
Einklang« und wäre daher auch nicht zu gestatten. Redner er­
sucht schließlich die Mariueleituag, in Zukunft die Kosten für Schiffs-
bauten in einer Weise zu prälimiuiren, daß sie ein klares Bild des
Erforderniffes ergeben.
Delegirter Gabriel Ugron (Unabhängig'eitSpartey glaubt,
«an wolle vorläufig nur die Idee der Entwicklung der Manne
prvpagireu, für welche die Oesterrcicher bereits gewonnen wurden.
8 »dessen erfordert keinerlei Interesse Ungarns die Realifirung dieses
rojectes. Wir können nie die Offensive ergreifen, sondern höchstens
auf die Defensive beschränkt sein. Zu der letzteren bedarf es aber
nicht eines so großen Aufgebotes von Macht, seitdem wir Bosnien
nud Hettegowina occupitt haben und die schmale Linie an der dal­
matinischen Küste durch nufere hinter ihr stehenden Trappen gedeckt
ist. Auch unser auswärtiger Handel erfordert nicht die Entwicklung
der Marine, da derselbe leider auch die Expausivität, welche er besaß,
verloren hat. Das erste Ziel müßte es fein, daß sich unser« Industrie
den Bedürfnisse» des Orients acwmmodire. Das Budget kann Redner
nicht votirea, weil der Dualismus in der Marine absolut nicht zur
Geltung kommt.
Delegirter Franz Bolga» hat sich schon im vorigen Jahre
gegen die Flottcuvermehrung ausgesprochen und kann in dieser Be­
ziehung nur die Ansichten der Delegirten Rosenberg und Graf
Thoroczkay unterstützen. Doch habe er auch schon im vorigen Jahre
erklärt, daß alle Kosten zu bewillige» seien, welche nothwendig sind,
damit die Flotte ihrer Bestimmung entsprechen könne. Leider sind
diese Kosten sehr groß, und sämmtliche Mächte Eurovas leiden unter
denselden. Wir bravchen nicht mit den übrigen Mächten in der Ent­
wicklung der Flotte Schritt zu halten, doch müssen wir Alles
votiren. was die Flott« besähigt. auch iu Zukunft jeue Stellung
unter den übrigen Flotten einzunehmen, welche sie bisher besessen hat.
t ieraus wird die Debatte geschlossen.
inienschiffs-Lieutenant Elemer Lasziv: Hohe Delegation!
Die Marineleitnna hat sich bei der Zusammenstellung des Mattne-
BudgetS ausschließlich von militärischen Gesichtspunkten leiten lasten,
und was die Schlffsdante« anbelangt, hat sie im Budget blos jene
Kampfmittel iu Anspruch genommen, welche sie vom Standpunkte
der erfolgreichen Küstenvertbeidigung unbedingt nothwendig hat. Der
Marineleitrmg liegt es gewiß ferne, mit irgend einer der euro­
päischen Seemächte wetteifern zu wollen; es kann höchstens davon
die Rede sein, daß sie mit denselben Schritt halte. Wir müssen jene
Stelle, welche unsere Flotte in der Reihe der übrigen Seemächte
bisher ringen mmen hat, im Interesse der erfolgreiche« Durchführung
der Küstenvertbeidigung auch fernerhin erhalten, ond wen» die
übrigen Seemächte ihre Flotten iu dem Maß- vermehrt haben, wie
dies aus dm Ausschußberichttn, besonders aus den vor zwei Jahren,
ersichtlich ist. dann könueu wir nicht sagen, daß die bescheidene Zu­
nahme, welche im gegenwärkigm Budget mit drei Millionen Krone»
Ausdruck findet, die gebührmde Grmze überschritten hätte.
Redner bittet im Name» der Muiueteltnng, das Budget im
Allgemeinen als Grundlage für die Special-Debatte zu nehmen.
(Zustimmung.)
Minister-Präsident Szell: Der Herr Delegirte Ugron sagt in
jenem Theile feiner Rede, in welchem er erörtert, daß die Marine
eigentlich kein« österreichisch-ungarische, sondern eine rein österrei­
chische sei, daß die Flagge der Marine eine österreichische sei, und
daß man diesbezüglich Vorkehrungen treffen müffe. Die Flaggen­
frage besitzt in ied«m Staate und überall sehr grotze Wichtigkeit. Die
Frage des Wappens und der Fahne tines Staates ist die Frage der
Staatlichkeit selbst; auch bei uns hat diese Frage <>»z mehr als
einem Anlasse den Gegenstand der Vorsorge der Geietzgebnng ge-
bildet, in deren Wirkungskreis dieselbe gehört. Die Frage der Flagge
ist durch de» Gesetzartikel 16 vom Jahre 1867 geregelt, welcher be­
sagt, daß die Handelsschiffe beider Staaten die gleiche Flagge führen
und daß in der bisherigen Flagge das Wappen und die Farbe« der
Länder der ungarischen Krone zu vereinigen seien. Was nun die
Frage der Flagge anbelangt, steht die Frage jo, daß seit der
Zeit Maria Tderesia'S jenes Banner festgestellt ist, welches die
Kriegsmarine führt. Im Schoße der Delegation wurde diese Frage
niemals aufgeworfm, doch erinnere ich mich, daß sie im Schoße des
Ausschusses noch zur Zeit des verewigten Tegetthoff verhandelt
wurde. Tegetthoff, der gewiß ein großes und stolzes Recht besaß,
sich auf dieses Banner zu berufen» unter welchem er sich unsterb­
lich gemacht und solch glorreiche Thaten vollfühtt hat, entwickelte
damals, daß diese Flagge seit Maria Theresia's Zeiten eine und
dieselbe ist und daß btefctbe aus drei neben einander liegenden
Farben besteht, deren oberste roch, mittlere weiß und untere gleich­
falls roth ist; in der Mitte befindet sich eine heraldisch, »deale
Königskrone. Aus dieser Beschreibung können Sie ersehen, daß
dieses Banner nicht das Banner Oesterreichs, nicht das Banner
der im Reichsrache vettretenen Königreiche und Länder ist. Das­
selbe enthält die Farben des alten Hauses Babenberg, welche«
daS. Herrscherha»»s noch« aus der Zeit des Mittelasters als seine
Farben anerkannt und gefühlt hat. So- verhAt sich die Fchg«,
und ich glarche nicht, daß irgend eine Beschlußfassung in dieser
Sache vor die Delegatton gehört. Wenn irgend Jemand einen
Beschluß in der Sache provociren oder inittirm will, so kann
dies nur in den Bereich der Legislative gehören. Ich hielt «S> für
nothwendig, diese aufklärenden Bemerkungen zu machen, damit
die Frage klar dastehe. Denn die Frage, wie sie hinsichtlich der
Marmestagge aufgestellt wurde, entsprich» nicht den Thatsachen und
kann nur zu Mißverständnissen Anlaß geben. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Hierauf wurde der Marine-Boranschlag im Allgemeine» a»« e-
n o m m e n und iu Gemäßheit des Antrages des Referenten dem
Marine-Commandanten die Anerkennung votirt.
In der Special-Drdatte erklärt Delegirter Ugron: Ich »miß
dem Minister-Präsidenten für die Aufklärungen danien. weil derselbe
darin meine Behauptung bestätigt hat. Zur Zeit der Königin Maria
Theresia gab es gar keine ungarische Marine, sondern blos «ine öster­
reichische. Damals benützte auch die österreichische Marine die öster­
reichische Flagge. Ihre Farben, roth-weiß-rotb, sind die Farben
Oesterreichs. Sie stammen daher, daß, als Leopold der Heilige im
heiligen Lande kämpfte, sein weißes Gewand in der Schlacht ganz blutig
wurde, so daß, als er seinen Gürtel löste, er einen reinweißen
Streifen am Gewände behielt. Roth-wriß-roth sind daher auch beute>
noch die gesetzlichen Farben Riederösterreichs und können keinesfalls
die Farben der geuleinjame« Marine sei».
Sämmtliche Titel wurdrn hierauf ohue weitere Debatte a u-
genommen und der Mariileleituag im Sinne de« Ausschuß, i
berichte« die Anerkennung vottrt. j
Die finstere Politik.
Darauf folgt die Verhandlung desBudgetr de« Aeußeuu.
Den Vorsitz übernimmt Graf Julius S z a p a r y.'
Referent Max Falk: Ich glaube, daß die Delegatton von mir
leine Wiederholung oder Umschreibung des im Drucke vorliegend«
AuSschußberichles erwartet. Ich lönute auch jetzt nichts Anderes
sagen, als das, was im Bericht« steht. Sollten sich im Lause der
Debatte weitere Ausführungen als nothwendig erweisen, so werde
ich so frei sein, mir das Wort zu erbitten. Für diesmal beschränke
ich mich aus die Bitte, die Delegatton möge bem Antrage des Ans-!
schnssrs gemäß dem Minister des Aeußern die Anerkennung votiren.'
Delegirter Karl Finger: Die Te -denz der äußeren Poitik>
eines Staatswesens wird »nebr oder weuiger auch von seinen inneren
Zuständen beeinflußt. Es verdient daher volle Anerkennung, daß uu-!
geachtet der weniger günstigen Verhältnisse im Innern der Mon­
archie keine unliebsamen äußeren Complicatiouen erwuchsen und daß'
ihr internattonales Presttge durch die inneren Vorgänge. keiner
Alteration ausgesetzt war. Hiezu dürste der Umstand beigetragen,
haben, daß unsere anSwärttge Politik auf einer nüchternen nnd ge­
funden Bafis ruht, wie auch die correete Haltung unseres Staates,
welcher an der im Jahre 1887 geschaffenen staatsrechtlichen Ordnung
stet» getreulich festgehalten hat, die seit mehr als drei Jahrzehnten
sich für das Wohl der ganzen Monarchie als nützlich bewährt. (Zu­
stimmung.) Auch hat sich das feste und zielbewußte Auftreten des
Dreibundes als wahrer Friedenshott erprobt, und »dm ist es
wesentlich zu danken, daß ungeachtet der im Orient wiederholt auf­
tauchenden beunruhigenden Symptome der allgemeine Friede nicht
gestört wurde. Redner »vürdigt die Schwierigkeiten, die sich für die
Leitung unserer auswärtigen Polittk daraus ergeben, daß in ihr
Reffott auch die Vettretung der witthschaitlichen Interessen beider
Staaten nach außen hin gehött, Interessen, welche nicht immer
identisch sind, auf welche aber gleichwol bei ihrer eminenten Trag­
weite ein ganz besonderes Augenmerk gerichtet werden muß In
Zusammenhang hiemit steht die Frage der Flotlenvermehrnng Es
drängen sich hier zwei Fragen in den Vordergrund: Die eine er­
heischt die allmälige Vermehrung unserer Flotte unter weiser Berück­
sichtigung der matettelle» Leistungsfähigkeit der Monarchie, und
zwar nicht überseeischer Eroberungen halber, sondern um unsere nahe­
liegenden pottttjcheu, industriellen und mttrantilen Interesse« zu
wahren. Die andere Frage wär« die, ob es nicht bereits au der
Zeit wäre, die occupirten Provinzen definitiv der
Monarchie einzuverleiben. Das Budget sammt dem Ver­
trauensvotum für den sehr geehrten Leiter unserer auswättige»
Polittk nimmt Redner an. l Zustimmung.)
Delegitter Ludwig Hollo (UnabhängigkeitSpartei) beklagt sich
darüber, daß in letzter Zeit im Auslande eine veritable Hetze gegen
Ungarn ins Werk gesetzt wurde, und wünscht, daß die auswättige!
Vertretung des Staates zum Schutze der staatlichen Einheit sich er-:
bebe. Aber dies se- nicht der Fall. Gegenüber d m Drei wade er-'
kalten in Ungarn die Gemüther, weil innerhalb des Rahmens des:
Bündnisses die ungarische Ration ihre Interessen nicht gewahrt sehe.
Ungarn hat Jahrhunderte hindurch die deutsche Cultur gegen die
Einfälle vom Osten her vertheidigt. Ungarn verblutete, damit das
große Deutschthum im Frieden den Segnungen der Cultur leben
könn«. Jetzt soll nun Ungarn abermals berufen sein, dem Dentsch-
thum als Schutzdastei gegen Gefahren zu dienen, die von Osten oder!
anderswoher kämen. Das wäre aber absurd. Ungarn kann heute
keine andere Aufgabe haben, als sich vom großen Blutverluste »a er­
holen, den es in langen Kämpfe» erlitten hat.
Redner kann nach all dem die Leitung und die Richtung der
auswärttgen Angelegenheiten für Ungarn keine glückliche nennen. Es
gelangen weder die Rechte Ungarns zur Geltung, noch werden die
matettelle« Interessen geschützt. Das Trauttgste ist, daß wir bei all
Viesen Opfern di« Sympathien und die Freundschaft der Nationen
des anderen Staates der Monarchie nicht in gesteigertem Maß« g»
winnen können. Im Gegentheile sehen wir, daß die Gesamüit-
Monarchie und d»e beiden Staaten derselben nicht als eine
einträchtige Monarchie, sonder» durch innere Wirre» aus­
einander st redend erscheinen. Die Nationen beider Staate» der
Monarchie müssen das Unhaltbare dieser Situation erkennen und' den
Weg finden, welche durch d>e richtig« Trennung der
Jnteressensvhäre» der beiden Staaten die freie Entwicklung
der Krast der beiden Staaten ermöglichen wird. Dann werden die
beiden Staaten als ein Staatenbund in fttedlichem Nebeneinander
ihre gegenseitigen Interessen fördern können, und sie iverden in
Treue gegen die Dynastie auch die Interessen der Monarchie zu stützen
beiäbig: sei». Aus all diesen Gründen kann Redner daS Budgtt nicht
annehmen nnd reicht behufs Geltendmachung der Rechte Ungarns
in der Diplomatte nachstehenden Beichlußantrag ein: „Die
Delegation fordett den gemeinsamen Minister des Aeußern auf, daß
er den im §. 28 des Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867 verfügten
beiden besonderen und vollkommen gleichberechtigten Staattichkeiteu
Geltung verschafft, indem er ») an den Gebäuden des Auswättigea
Amtes, der Dip omatie und der Consnlate neben der österreichischen
t abue, nebe» dem österreichischen Wappen und neben den deutschen
ufschriste» ungarische Fahne», Wappen und Aufschriften in gleich­
hatte sich Frau Rath nicht wenig herausgeputzt: auf dem
Kopfe drei Federn in den französischen Nationalfarben, um
den Hals der goldene Schmuck der Königin von Preußen,
an den Fingern Ringe mit blitzenden Steinen, dazu der
kunstvolle Fächer, die goldene Tabatiire mit dem Bildnisse
ihres Sohnes, die weißen Handschuhe, der Familienschatz der
allen Spitzen— mit allem Köstlichen, was ihre Schränke
verwahrten, hatte sich die alte Dame für diese Begegnung
gerüstet. „Ihre großen schwarzen Augen feuetten einen
Kanonendonner," erzählt Bettina, das Kind, und es muß
sich in der That stattlich ausgenommen haben, als sie dann
.der berühmten Fremden bei ihrem Erscheinen würdevoll
Willkomm bot und den wohleinstudirten Gruß laut und ver­
nehmlich vorsagte: „Je suis la mere de Goethe.“
Der Auftritt fällt in die Sylvesternacht 1803/4 Der
Mann in Paris stand auf der Höhe seines GlückeS; der
Thron, den er besteigen sollte, war schon beim Kunsttischler
bestellt, die Juwelen für die neue Krone schon ausgesucht.
Und jetzt— 1814— welch ein Absturz! Wenn er sich auch
vor der Well alS Sieger von Leipzig gehabte, innerlich
mußte der Stolze über die Wendung doch so ziemlich im
Klaren sein. Jetzt drohte ihm ein Kampf mit dem Schicksal
auf Leben und Tod, das fühtte der Mann. Er begann ihn
mit Eomödiantenschlauheit, als ei» Meister der Ber­
stellungskunst. Was er bei dem Frankfurter Sattellrunk aus
der Schule zu schwatzen schien, waren nichts weniger als
übereilte» suv rosa gesprochene Worte. Kein unvorsichtiger,
zwischen Birn' und Käs« austhauender Plaudergeist löste
ihm die Zunge, sondern die Politik. Fournier hat voll­
kommen Recht: dies MeS war an die Adreffe der
Monarchen und Staatsmänner gerichtet, die voraussichtlich
nach ihm in dem vornehmen Frankfurter Hause bewirthet
wurden. Sie sollten erfahren, daß er nun entschlossen war,
sich zu beffern, von den „Chimären" abzulassen, daß er
einen nicht allzu drückenden Frieden nölhigcnfallS unter­
zeichnen würde. Moriz v. Bethmann hat auch die Post ge­
treulich ausgerichtet. Die ALiirten rückten nach, ganz Europa
zog durch Franjffurt, es käme« die Minister der Eoalition,
eS kamen die verbündeten Souveräne, Kaiser Franz er­
schien, vom „Jubel eines wonnetrunkenen Volkes"
empfangen, schreibt Metternich. „Vom Einzuge dieses
Kaisers macht man sich keine» Begriff. Gegen den
waren und bleiben alle Krönungen nichts." Man kann sich
aber denken: daS Erste, was der Kaiser und sein Staats-
kanzler erfuhren, war, daß Napoleon in Bethmann's Garten­
haus sich aufgehalten und was er dort gesagt hatte. Mit
Sotdaten-Miüionen und Geldmilliarden hatte er um sich ge­
worfen, aber der Ton schreckte nicht mehr. Frankreich war
erschöpft, arm an tauglichen Recruten geworden, und die
Rente sank immer tiefer. Aus dem Gerede des französischen
Kaisers ging Eines klar und deutlich hervor: er selbst ver­
langte nach dem Frieden, wenn auch gewiß noch mit dem
Hintergedanken, so bald wie möglich wieder loszuschlagen. Das
Frankfurter Tischgespräch that auch die gewünschte Wirkung,
der Friede wurde ihm sofort angeboten, und die Bedingungen
konnten nicht günstiger sein: Frankreich, wie eS etwa auS
dem Luneviller Frieden hervorgegangen, mit jenen „natür­
lichen Grenzen", wovon heute der kühnste Chauvinismus
nicht zu träumen wagt, den Alpen, den Pyrenäen, dem
Rhein von Hüningen bis Eleve. Mainz, Eoblenz, Bonn,
Köln, Alles wäre französisch geblieben. Kein wahnwitzig er­
weitertes Frankreich mehr, das von Bayonne bis Lübeck
reichte, aber doch noch viel größer, als es unter de» Königen
je gewesen.
Leider war daS FriedeuSbedürfniß beiderseits weder ganz
unaufrichtig noch ganz aufrichtig. Jeder verlangte den
Frieden, doch Jeder einen nach seinem Zuschnitt. Einen
Frieden, den er selbst nicht vorschrieb, daS konnte sich der
an Allmacht gewöhnte Franzosenkaiser doch nicht recht vor­
stellen, und unter seinen Gegnern wurde viel gestritten, ob
man den Frieden sofort oder nach dem Einzug in Paris,
ob man ihn überhaupt mll Napoleon abschließen könne.
Dieser war aber nun einmal zu Unterhandlungen aufgefor«
dett worden, und in seinem Namen meldete sich Caulain-
court im Lager der Verbündeten, deren Heere inzwischen
nach Frankreich vorgerückt waren. Man ließ ihn „im Vor­
zimmer der Coalllion" beschäinend lange warten. Trotz aller
Siege, die er noch immer erfocht, ging eS eben dem Kam«
zosenkaiser herzlich schlecht. Sein Menschenmaterial war er­
schöpft, die Arsenale bis auf den letzten Gamaschenknopf
ausgeleert. Von patriotischer Aufwallung nirgends eine
Spur. Die Marseillaise, bisher streng verpönt, wurde
losgelaffen, die Pariser Drehorgeln spielten sie auf
polizeilichen Befehl— kein Fünkchen stob aus der Asche
hervor. Die Provinz war noch tiefer heruntergestimmt.
Fünfzig Kosaken reichten hin, Spinal einzunehmen. Langres
capitulirte beim zweiten Kanonenschuß. Nancy ergab
sich den Läufern des Marschalls Vorwärts, Chaunwnt einem
einzigen würtlembergischen Reitersmann. Kein Wunder, wenn
man den Kopf etwas hoch trug. „Ein Wort, und Napoleon
ist gesprengt," schreibt Metternich aus dem Lager. Doch
auch in dieser Zuversicht, diesem Hochgefühl bebt noch ei»
Nachklang von Furcht vor dem Gewaltigen. Man spricht
von ihm wie von einem Gebirge: man kann ihn nicht stürzen,
man muß ihn sprengen. UebrigenS steht er noch aufrecht
da, Blücher kann davon erzählen. Dieser bekommt mehrmals
„tüchtige Schmiere" nach seinem eigenen Geständniß, waS
ihn nicht abhält, sich immer wieder unbedachtfam vorzu­
wagen, und zwar „unter beispiellosem Champagnersaufea",
heißt es in einem Briefe von Metternich. Der Fürst setzt
eS schließlich durch, daß Caulaincourt, unter Napoleon'-
Leute» der entschloffenste Friedensbote, vorgelassen wird.
Man beschließt, daß zwischen ihm und den hiezu bestimmten
Diplomaten der Eoalition „Präliminar-Conferenzen für den
allgemeinen Frieden" stattfinden sollen. DaS nennt man in
der Geschichte den „Congreß von Chütillon". DaS alte Bur­
gunderstädtchen, hübsch an der Seine gekegen» war der Ort
der Handlung.
Handlung ist zu viel gesagt. Die Diplomaten wurde»
zu diesem eigenthümlichen Congreß mit dem bestimmten
Auftrag entsendet, möglichst wenig auszurichten, nicht zu
handeln, nur zu reden. Es war «ine Comödie. Borne wutt»e
der Krieg mit seinen Gräueln fortgeführt, hinten sah man
einen schönen Prospekt, auf weichem die Schattenbilder vor»
Diplomaten geschäftig vorüberhuschten. Immerhin war die
Comödie als retardirendes Moment sehr wichttg, alS
Polstisches Zwischenspiel mtttm im Kriege sehr interessant.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 3 ]
J> eue j? reie
Nr. 12710 Wien, Freitag
---■■-■-■-
berechtigter Weise anbringen läßt, b) Bei jeder Legation und bei
jedem Eonsulate soll Jemand angestellt sein, der Ungarisch kann,
sollen ungarische Eingaben angenommen und erledigt werden, c) Zur
Consular-Befähigung muß es gehören, daß, der Zögling auch Un­
garisch sprechen und schreiben könne, d) Die im Auslande lebenden
ungarischen Staatsangehörigen sollen in Evidenz gehalten und bei
der am Ende des Jahrzehnts vorzunehmenden Volkszählung als
Ungarn besonders conscridirt werden."
Geza Pap will vor Allem aus die Dissonanz refieclire», welche
Delegirter Hollo in die Debatte gebracht habe durch die Behauptung,
. daß die Sympathien für den Dreibund in der öffentlichen Meinung
Ungarns in Abnahme begriffen sind, und daß es Stimmen gibt,
welche, wenn auch vereinzelt, sich gegen den Dreibund kehren. Redner
muß erklären, daß Hollo mit dieser Aufsaffung in der ungarischen
öffentlichen Meinung allein dasteht (Zustimmung.) Die Sympa­
thien für den Dreibund bestehen nicht nur in der ungarischen Politik,
sondern in der gesammten ungarischen öffentlichen Meinung in un­
erschütterlicher Kraft und Größe. (Zustimmung.) Redner wünscht,
daß unsere Diplomatie auf unsere volkswirthschastlichen Jntereffen
mehr Gewicht lege, was am leichtesten erreicht werden könnte, wenn
das diplomatische Corps sich aus dem Consularcorps ergänzen würde.
Ueberhaupt sollten die beiden Status zu einem verschmolzen lverden.
Redner ergreift die Gelegenheit, um dem Minister für die erschöpfenden
und guten Jahresberichte der Consuln, wie auch dafür Anerkennung
zu zollen, daß die Berichte neuestens ungarisch und deutsch zugleich
im Auszüge erscheinen, und coustatirt hierauf mit Bedauern, daß die
unabhängige Staatlichkeit Ungarns im Auslande nicht genügend zur
Geltung gelangt. Man sollte endlich auch bei unseren Consular-
Acwtern das Doppelwappeu benützen, und wären die Auffchriften
ucben der deutschen auch in ungarischer Sprache anzubringen.
Graf Johann Zichy (Volkspartei) erklärt, es habe die Katho­
liken schmerzlich berührt, daß bei den Arbeiten des Friedenswerkes
der Vertreter gerade jenes Souveräns gefehlt hat, deffen Macht in
erster Reihe in spiritualibus liegt und deffen Politik stets dahin ge­
richtet war. jene Idee, welche die Haager Friedensconferenz zu ver­
körpern sich bemühte, zum Leben zu erwecken. Es hieß in der Preffe,
der Papst sei direct auf Initiative der italienischen Regierung prä-
terirt worden und das Auswärtige Amt Oesterreich-Ungarns habe
diese Stellungnahme der italienischen Regierung unterstützt. Es ist
sehr wichtig, zu wissen, ob die kirchenfeindliche Tendenz, welche in
Ungarn durch die Kircheupolitik iuaugurirt wurde, in Oesterreich
aber in der „Los von Rom"-Bewegung zum Ausdruck gelangt, eine
Unterstützung findet in der Leitung unserer auswärtigen Politik, und
wir mutten wiffen, ob unser Verhältniß zu Italien erfordert, daß
.Oesterreich-Ungarn in seiner auswärtigen Politik dem Helligeu
Stuhle gegenüber eine entschieden aggressive Tendenz befolge..
.. Sections-Chef Graf Szecsen bespricht den Antrag Hollo. All
das, was Aufschrift und Flagge anbelangt, ist bereits seit mehreren
Jahren geordnet. Beiden Consulaten ist die. Flaggenfrage derart
' gelöst, daß die gemeinsame Handelsflagge, welche unsere Handels­
marine führt, auch von den Consulaten benützt wird. Auf dieser
Flagge ist das ungarische Wappen ebenso enthalten, wie das Wappen
des ändern Staates. Bei den Gesandtschaften aber werden die öster-
.reichischen und. unganschen Fahnen bei feierlichen Anläffeu in gleicher
. Wege gehißt. Bei den Botschaften besteht der Unterschied, daß der
Botschafter als persönlicher Vertreter Sr. Majestät seine persönliche
. Flagge hißt, rechts und links. aber sind die Flaggen der beiden
Staaten au gezogen. Was die Aufschriften anbelangt, so pflegen an
den Palais der Botschaften und Gesandtschaften überhaupt keine
Aufschriften zu sein. Bei Consulaten, wo es ein Wappen gibt und
wo das Konsulat als solches bezeichnet ist, ist die Aufschrift überall
»ungarisch und deutsch: „K. und k. österreichisch-ungarisches General-
Consulat oder Consulat. Was nun den Wunsch anbelangt, daß bei
.jeder Legation und bei jedem Consnlate Jemand angestellt sei. der Un­
garisch kann, so'war dies stets das Streben des Auswärtigen Amtes.
Es ist ihm dies auch gelungen, Nur muß. man zwischen ofiiciellen
. Consulaten und Lonorar-Consnlaten unterscheiden. Bei den letz­
teren kann der Betreffende an mehreren Orten, weder Ungarisch,
noch Deutsch, sondern blos die Sprache seines Landes; bei Con­
sulaten jedoch, wo es staatliche Angestellte gibt, war das Aus-
. wärtige Amt stets bestrebt, dahin zu wirken, daß eine entsprechende
' Anzahl von Angestellten auch Ungarisch könne. Wenn dies nicht
in jedem Falle gelungen ist, so nt dies nur dem zuzuschreiben,
güaß zu unserem Bedauern Ungarn nicht zahlreich genug, in'den
^Wnsulardienst eintreten.'
Redner geht naitt. auf die Frage der Prüfungen Mer, Es
ist wahr, daß in der jüngst erlassenen Verordnung die ungarische
Sprache nicht als obligatorischer Gegenstand vorkommt.. Darauf
.sei bemerkt, daß das Personal des Consulardicnstes sich, haupt­
sächlich aus der. Consular-Akademie ergänzt. Dort, wo wir die
jungen Leute auswählen,, sie zum Theile auf Staatskosten eins-
' bilden und jahrelang aufmerksam verfolgen, dort wünschen wir
allerdings, daß auch die Zöglinge nichtungarischer Zunge die
Sprache des ungarischen Staates erlernen. Diese Organisation ist
bereits seit mehreren Jahren in Thätigkeit, und ich muß sagen,
daß die jungen Leute, wenn auch nicht glänzend, so doch ganz
befriedigend Ungarisch sprechen, und wir erreichen hiemit das Ziel,
' daß sich ein Ungar bei den Consulaten verständlich machen könne.
Doch hoffe ich, daß diese Institution auch noch verbessert werden
wird. Was jene Personen anbelangt, die sich nach Ablegung der
juristischen Prüfungen dazu melden, die Cvnsularvrüfungen ab­
zulegen, so wäre es sehr schwer, von ihnen gleichfalls die Kennt­
niß der ungarischen Sprache zu fordern.
Für alle Fälle sollte die Friedenspfeife gestopft bleiben,
wenn auch keiner von den Gegnern das dünne Fädchen des
Waffengljjcks aus der Hand geben wollte. Diesen Congreß
von Chätillon hat nun also Professor Fournier in seinen
, kraus verschlungenen Gängen und Windungen gründlich
durchforscht. Was er bringt, ist von der Quelle weggeschöpft.
Die Staatsarchive von Wien, Berlin und Hannover haben
sich ihm aufgethcm, und er hat an den verschiedenen
Orten einen ganzen Schatz von ungedruckten, un­
benutzten Dokumenten gehoben. Im Anhang veröffentlicht
er zum erstenmal die Briefe, die Metternich ans dem Haupt­
quartier an seinen Amtsverweser, Staatsrath Hudelist in
Wien, schrieb— wir haben bereits Einiges daraus citirt—
ferner Briefe von Schwarzenberg, Hardenberg, Ancillon,
Berichte des Grafen Münster an den Prinz-Regenten, den
Briefwechsel zwischen Stadion und Metternich, ein Tage­
buch Hardenberg's, ein anderes, sehr ausführliches, von Floret,
Auch einem Gehilfen Metternich's. Dieser Anhang ist eine
historische Fundgrube. Die einschlägige Memoiren-Literatur
blieb selbstverständlich nicht unberücksichtigt. Die Farben
waren da, nun galt es, das Bild zu malen. Fournier's Dar­
stellungskunst ist keine geringe. Sein wissenschaftlicher Gleich-
muth läßt sich nicht leicht erschüttern; er spricht immer sach-
«ch, immer leidenschaftslos, auch wenn er polemisirt, auch
.wenn er, wie es ihm auf Grund seines Materials öfters
gelingt, Henri Houssaye oder Andere berichtigen muß. Hin
und wieder läßt er ein schärferes Licht aufblitzen, doch als­
bald lenkt er in das Wohltemperirte zurück. Ein ruhiger
Glanz fließt durch seinen Bortrag, und es verlohnt sich, ihm
zuzusehen, wenn er Dunkles aufklärt und Verworrenes
schlichtet. Er scheint dabei keinen Finger zu rühren.
3" dem Fuchsbau des Congreffes wird eS taghell,
nachdem er von ihm beleuchtet worden. Daß es eine Comö-
die war, läßt sich nicht leugnen. Graf Stadion, der öster-
rezchffche Delegirte, sagt es selbst. Er nennt sich und die
Herren College« „Tapestenmuster" und „Strohmänner".
Stewart, einer von den Engländern, meint: „Wenn wir
Alle krank würden, könnten unsere Lakaien ganz gut unsere
ounctionen übernehmen.'' Rasumowsky, der russische Ber-
Aus die Anregung des Delegirten Pap, daß das diplomatische
Corps sich aus dem Consulirrcvrps ergänze, bemerkt Redner, daß
dies so int Allgemeinen nicht durchgeführt werden köuue. Auch liege
das gar nicht im Jutereffe der Betreffenden, da die Ansprüche des
einen und des andern Dienstes ganz verschieden find. Das Consular­
corps könnte auch jenen finanziellen Anforderungen nicht entsprechen,
welche im diplomatischen Corps erhoben werden. Doch ist es vielleicht
nicht überflüssig, daraus hinzuweisen, daß alle Jene, welche durch
Fähigkeiten und Fleiß sich ausgezeichnet haben und die nothwendige
Oualisication überhaupt besaßen, auch aus dem Wege des Consular-
dienstes eine sehr glänzende Carriere gemacht haben. Wir baden
mehr als Einen Botschaster, und wir hatten auch Minister, die aas
dem Consularcorps hervorgegangen sind.
Gemeinsamer Finanzminister» staltet): Hohe Delegation?
Der Vertreter des Herrn Ministers des Aeußern hat bereits auf die
Bemerkungen und Fragen geantwortet, welche bezüglich der Details
von den bisherige» Rednern gestellt wurden. Ich wünsche nur zwei
Punkte zu erwähnen, welche die auswärtige Politik berühren. Es
wurde behauptet, daß in Ungarn eine gewiffe Erkaltung gegen, den
Dreibund wahrzunehmen sei. Aus dem Echo, welches diese Behaup­
tung hier erweckt hat, kann ich schließen, daß die große Partei,
welche hier am meisten vertreten ist, nicht so denkt. (Lebhafte Zn-
sttmmung.) Ferner hat Gras Johann Zichu, der zu einer ander»
politischen Partei gehört, gleichfalls die Wichtigkeit und den Werth
des Bündniffes besonders für Ungarn hervorgehoben. Schließlich
habe ich gestern oder vorgestern in einem sehr großen ungarischen
Blatte, welches jüngst abermals als das amtliche Organ einer
oppositionellen Partei erklärt wurde, die Behauptung gelesen, daß
der Dreibund sehr wichtig für Ungarn ist.
So verbleibt denn noch eine Partei, nämlich diejenige, zu
welcher der geehrte Herr Redner gehört, der jene Behauptung vor­
gebracht hat Nun ist die individuelle Ansicht stets frei und berechtigt.
Doch wenn das Gewicht dieser Partei gegenüber den anderen in die
Wagschale geworfen wird, so ist es gewiß gut, daß sich die Sache so
verhält, wie wir hier sehen.
In der That ist die Auffaffuug eine irrige, welche in dem
Dreibünde eine sich auf sämmtliche, nicht nur politische, sondern auch
wirthichaftliche Verhältnisse des Landes erstreckende Rückversicherungs-
Anstalt sieht. (Zustimmung.) Dieses Bündniß ist ein rein politisches,
dient in erster Reihe der Vertheidigung nach allen Richtungen. Dann
aber verpflichtet es, im Falle ein Theil angegriffen wird, zu gewisser
Gegenleistung einander gegenüber. Es ist hier also weder von dem
Berhältniffe einer Oberhoheit noch von dem eines Untergeordnetseins
weder von der einen noch von der andern Seite die Rede, sondern
es ist ein reines Gleichheitsverhältniß, wo auch die Rechte und die
Pflichten gleichsam in Gemäßheit der Kraft jedes Theiles gleich sind.
(Zustimmung.)
Und eben deßhalb kau» vielleicht Jener, deffen Kraft geringer
ist, dem Bündnisse einen größeren Werth beilegen. Möglich, daß Sie
mit mir nicht, übereinstimmen, doch sehe ich in der neueren Ent­
wicklung Europas, daß zwei Nachbarstaaten einander
nothwendig Freund oder Feind sein müssen, ein
Drittes gibt es nicht, und ich gestehe, ich habe es lieber, wenn
meine ?wei starken Nachbarn, von denen der eine auf eine sehr hohe
Stufe'dK^Macht sich erhoben hat, mit mir befteuodet sindl
Wollen Sie einen Rückblick vom Jahre 1366 nach rückwärts
werfen; damals war es berechtigt, daß wir uns lange Zeit zwischen
einem fteundschastlicheu und feindschaftlichen Verhältnisse mit den
beiden, damals nicht einheitlichen, sondern vielfach zerstückelten Ge­
bieten besanden. Seither sind jene einheitlich geworden, ihre Kraft
ist gewachsen, und ich glaube, daß es für uns ein großer Vortheil
ist, wenn wir mit denselben in dauernder Freundschaft sein können.
Es ist vielleicht keine ganz richtige Auffassung, zu denken, daß wir
dadurch Deutschland oder Italien. gegenüber verpflichtet find, auch
die materiellen, gewerblichen oder mercantilen Interessen zu unter­
stützen oder auch vice versa. Es wäre aber auch gar nicht gut. wenn dies
als Verpflichtung aufgestellt würde. Denn in jenem Wettbewerbe,
den Niemand in Abrede gestellt hat, würden wir, nicht wol deßhalb,
weil wir staatlich die Schwächeren sind, sondern weil jene Elemente,
welche berufen sind, Gewerbe und Handel zu betreiben, bei uns nicht
genug Energie und Ausdauer besitzen, unbedingt den Kürzeren ziehen.
Darum kan» ich im Namen der ganzen gemeinsamen Regierung nur
f it Besriedigung constatiren, daß die Dinge in Ungarn sich dem
reibunde gegenüber so Verhalten, «ir ich dies, zu Beginn meiner
ede coustatirt'bade.'
Nun will ich noch eines Punktes Erwähnung thun, den Gras
Zichy besprochen bat. Wen» ich mich gut erinnere, hat er gesagt,
man habe es an mehreren Orten hören oder lesen können, daß die
auswärtige Regierung dem Heiligen Stuhl« gegenüber eine gewiffe
aggressive Haltung bekundet hätte. Dies ist absolut nicht der Fall.
Die auswärtige Regierung hat gar keinen Grund dazu, sie hat es
auch nicht gethan, thut es nicht und wird es auch nicht thun. Die
auswärtige Regierung ist lies durchdrungen von der großartigen
Bedeutung, welche zwei Jahrtausende hindurch dem Heiligen Stuhle
in Rom znnewobnt. und sie hat auch gar keinen Grund dazu, und
daher steht auch das nicht, was von der Friedensconferenz im Haag
gesagt wurde. Das Auswärtige Amt hat sofort bei Beginn erklärt,
daß es auf die Einladungen absolut keinen Einfluß nimmt. Wie Sie
wohl wisse», sind diese seitens Rußlands erfolgt, und das Aeußere
Amt hat sofort erklärt, daß es mit größter Bereitwilligkeit in der
Conserenz zu erscheinen bereit ist. Doch hat das Auswärtige Amt
sich nicht darein gemengt, wer dahin berufe» werden solle. Das ist der
Sachverhalt. (Lebhafte Zustimmung.)
tret er, damals schon ein halber Wiener oder ein ganzer, hat
immer- Instructionen abzuwarten— daS einfachste
Mittel, Diplomatenwerk auf die lange Bank zu
schieben. Zur Abwechslung wird geschmaust und
poculirt, die einzige Abwechslung in dem krieg­
umtosten Städtchen, der kleinen Friedensinsel im stürmischen
Meere. Man speist bald bei Frankreich, bald bei Oester­
reich. Getrunken wurde am meisten bei England. Der Wein
war das Beste, was das ausgesogene Land noch zu bieten
hatte, und der prachtvolle Elfer fing gerade an, gut zu
werden. Zum Hauptquartier war es nicht gar weit. Frag'
und Antwort konnten in einem Tage erfolgen. Die In­
structionen ließen gleichwol immer aus sich warten, denn im
Hauptquartier herrschte die schönste Uneinigkeit. Bon den
Verbündeten hatte jeder feine eigene Politik, seinen beson­
deren Kriegsplan. Kaiser Alexander wollte rasch auf
Paris marschiern, während Schwarzenberg mit vollem Rechte
für eine höchst vorsichtige Strategie eintrat. Kaiser Alexander
forderte auch ganz entschieden den Sturz Napoleon'-,
während Metternich diese Frage als noch unentscheidbar be­
handelt wiffen wollte. In der That, Napoleon stand noch
fest, und wäre ihm daS Unmögliche möglich gewesen, hätte
er seinen Charakter umstülpen, aus einer Kriegsfurie in
einen Friedensengel sich verwandeln können, so war noch
Alles für ihn zu retten. Es ist falsch, wenn behauptet wird,
Metternich habe seit Leipzig auf den Sturz des Corsen hin­
gearbeitet. Das that Alexander, der ja Phantasie genug
hatte, Bernadotte zum König von Frankreich machen zu
wollen, und diesem ganz bestimmte Zusagen machte. Für
Metternich hingegen, „den Virtuosen des Moments", wie
ihn Fournier treffend nennt, blieb die Entscheidung der
großen Angelegenheit von den wechselnden Umständen ab­
hängig. Erhaltung oder Fall des Corsen, ihm war es zu­
nächst blos eine Frage der politischen Conjunctur. Die Zärt­
lichkeit für die Bourbonen erwachte erst später, namentlich
als ihn ein aufgefangener Brief über Rapoleon's Unver­
besserlichkeit belehrte. Das wird Alles in dem Buche un­
widerlegbar nachgewiesen. Jetzt erst, nachdem er „von dem
Gedanken, mit Napoleon ein Abkommen zu treffen, gründ-
Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte ani« orge».
Rachmittags 2'/, Uhr. vertagt. Schluß der S-tznng am
2'lt Uhr Nachmittags.
Znlanv.
Wie», 11. Januar. (Die Vorbereitungen
zur CabinetSbildung.) Heute Nachmittags hielt der
Vorstand der deutschen Fortschrittspartei beim Abgeordneten
Dr. Groß eine Berathung, in welcher Abgeordneter
Dr. Funke über seine heutige anderthalbstündige Unter­
redung mit Herrn Dr. v. Koerber Bericht erstattete. I»
den allernächsten Tagen, noch vor dem Zusammentritte der
Obmänner-Conferenz der Linken, werden sich in Wien die
Führer aller deutschen Parteien zu vertrauliche» Bespre­
chungen versammeiu, in welchen eine Einigung in der Frage
der Berufung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille
erzielt werden soll. Sowol in der deutschen Fort­
schrittspartei als auch in einzelnen Gruppen der
deutschen Bolkspcirtei überwiegen vorläufig die Bedenken
dagegen, daß die deutschen Parteien einen zu ernennenden
Minister ohne Portefeuille als ihren speciellen Vertreter im
Ministerium betrachten. Diese Einwände gehen von der
Anschauung aus, daß die berechtigten deutschen Jntereffen
sich mit dem StaatSinteresse decken und daß die Wahrung
der letzteren nicht die Aufgabe eines einzelnen Ministers,
sondern deS gesammten Ministeriums sein müsse. Auch
hinsichtlich der Einleitung der Verständigung«- Actio«
hält man die Intervention eines solchen Ministers,
nicht für den zweckdienlichen Weg» sondern gibt
vielnrehr der Ansicht Ausdruck, daß der zukünftige
Minister« Präsident gerare diesen wichtigsten Punkt
des RegierungSprogrammeS selbst zur Ausführung bringen
müsse. In der erwähnten vertraulichen Besprechung der
deutschen Führer, die vielleicht schon übermorgen stattfinden'
dürste, werden die Verfechter der Ansicht, daß die deutschen
Parteien im neuen Ministerium einen Ex ollo-Bertreter er­
halten sollen, die sie leitenden Beweggründe darzulegen Ge­
legenheit haben. Diese Ansicht hat ihre Vertreter sowol aus
dem rechten Flügel des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes
als in einer Gruppe der deutschen Bolkspartei und mit
gewiffen Einschränkungen auch unter den Mitgliedern der
deutschen Fortschrittspartei. ES verlautet, daß sich in der
heute stattgehabten Berathung der Führer der letztgenannte»
Partei auch die Anschauung geltend machte, daß man in
-der Frage der Ernennung eines deutschen Ministers ohne
Portefeuille sich vorerst zu entscheiden habe, ob die deutschen.
Parteien ein politisches Engagement einzugehen in der Lage
seien. Eine solche Verbindlichkeit würde in der Berufung
eines dem Abgeordnetenhause angehörenden deutschen Partei-,
mannes erkannt werden müssen. Bezüglich der Ablehnung
einer solchen Verantwortung scheint eine Meinungs­
verschiedenheit nicht zu bestehe». Sollte aber der deutsche
Minister ohne Portefeuille nicht dem Abgeordnetenhause ent­
nommen werden und nur mit der Mission betraut sein,
die Beziehungen der deutschen Parteien mit den andere»
Parteien im Parlamente und mit dem Ministerium zu
leiten und zu pflegen, so geht die Ansicht hervorragender
deutscher Abgeordneter dahin, daß eine ernstere Einsprache
gegen dieses Vorhaben nicht gerechtfertigt wäre. Voraus­
setzung bleibe aber, daß das Ministerium in seiner Gänze
den deutschen Parteien Vertrauen einflöße. Den ent­
schiedensten Widerspruch begegnet bei den Deutschen die
neuerlich von mehreren Führern der Rechten erhobene For­
derung nach Fortsetzung der Landtagssession noch in diesem
Monat, und auch diese Frage, die aus durchsichtigen Grünc
den aufgeworfen wird, durfte in den bevorstehenden Partei­
konferenzen der Deutschen zur Erörterung gelangen.
».•
•
Die Reichcnberger „Deutsche BolkSzeitung" brachte
gestern ein Drahtmeldnng ans Wien, S. Januar, welche also an­
hebt: „Wie in parlamentarischen Kreisen verkantet, ist es Ba«
reut her, welcher die Candidatur deS Abgeordneten Prade zum
deutsche» Lanosmannminister in Vorschlag gebracht habe." Ab­
geordneter Dr. Barenther hat mit Bezug auf diese Meldung
an die „Deutsche BolkSzeitung" folgendes Schreibe» gerichtet:
1-- ■■■~ —-t—■■■'" »- u
lich geheilt" worden, ging es ohne Widerspruch auf Paris
los. Vorher gab es nichts als Streit und Zank im Lager
der Verbündeten. Alexander's Hintergedanken waren alle
bekannt. Er wollte Galizien haben und trug sich ernstlich
mit der Absicht, auch das Elsaß von Frankreich zu fordern,
um Oesterreich damit zu entschädigen. Ferner wollte
Belgien wieder österreichisch werden, was ebenfalls als Ersatz
für Galizien gelten konnte. Metternich hatte Mühe, dieser
Danaergeschenke sich zu erwehren. Hader uild gegenseitiges
Mißtrauen ruhten keine Minute. „Sie haben keine Idee
davon," schreibt er an Stadion, „was man uns hier im
große» Hauptquartier leiden läßt. Ich kann nicht mehr, und
der Kaiser Franz ist bereits krank. Sie sind Alle verrückt
und"— damit ist auch der C;ar und der Preußenkönig
gemeint— „gehören ins Irrenhaus. Gott führe uns zu
einem guten Ende!"
Das Ende ist bekannt. In Chütillon ließ man nach
mehrmonatlichem hochdiplomatischen Nichtsthun endlich den
Vorhang fallen, die Comödie war ausgespielt. In Fontaine­
bleau unterzeichnete Napoleon seine Abdankung, und den
Frieden dictirten die Verbündeten in Paris. Bon den
„natürlichen Grenzen", die man noch in Frankfurt ange-
botksi, war schon längst nicht mehr die Rede. Frankreich
mußte der „alten Grenzen" wieder froh werden. An die
Frankfurter Tage aber wurde Fürst Metternich wenige Jahre
später gemahnt, als er von Moriz v. Bcthniann einen Brief
erhielt, der ihn für ein in Frankfurt aufzurichtendes Denkmal
Goethe'« um ein Zeichen seines Wohlwollens bat, ein klin­
gendes womöglich. Der Brief scheint nie beantwortet worden
zu sein. Für literarischen Ruhm hatten die Herren wirklich
kein Geld übrig, da sie ganz und gar der Politik gehörten.
Einbildungskraft und dichterischeit Schwung erforderte auch
-sie. Wie schwer sie manchmal zu reimen war, wie gut sie
'trotz der Schwierigkeit gereimt wurde, wie Politik und Krieg
einander durchkreuzen und befehden und doch einander be­
dingen und beleben, das liest sich erbaulich in dem Buche
des österreichischen Historikers, welches denn allen Freirnden
einer ins Einzelne dringenden, dabei den Blick aufs Ganze
wahrenden Geschichtsschreibung kräftig empfohlen sei. W.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 4 ]
rSdta 4
*WianJ$Freit*g~
^««erjp vvrs rressei
12. Jiau&r 1900
Nr^mio
Sorben lese ich in der Reichenberger „Deutschen Bolkszeitung"
ein Telegramm. das meidet, daß ich Prade zum deutichen Lands-
mannmimsier für das zukünftige Ministerium vorgeschlagen haben
° soll. Kein Wort ist daran wabr. Ich «lande, Prade ist selbst so
gescheit, nicht aus den Leim zn gehen. Bis aus einen Landsmann-
minister herynterzukommen, was für Aussichten eröffnen sich für
''uRS Deutsche i Dr.Barenther.
Das citirte Reichenbrrger Blatt hat wahrscheinlich in der chm
zugekommenen telephonischen Meldung die Kamen Bareuther
und Baerureither verwechselt.
Wie«. 11. Januar. (Die nirderösterreichische
Handelskam ul er und dieLage.) In der heutigen Sitzung
der niederösterreichischen Handelskammer stellten die Kamwerräthe
Leopold P o l l a cf, Adolph Weiß und Genosten unter HinwnS
auf dir noch immer andauernden trostlosen parlamentarischen Ver­
hältnisse, wilclje seit Jahren Handel und Gewerbe in intensiver
■ Weise schädigen, die Unternehmungslust brachlegen und dir legis­
lative Behandlung dringender wirthschaftlichrr und social-politischer
Reformen verhindern, den Antrag, daß zur Besprechung der
. parlamentarischen und unrthschaftlichen Lage eine eigene Plenar­
sitzung in der. allernächsten Zeit einbernfen werde. Der Antrag
wurde zum Beschluffe erhoben.
Wie», 11. Januar. (Verleihung de» O« ff ent-
kichkeitsrechtes an ein bischöfliche» Privat«
Gymnasium.) Der Leiter dcS Ministeriums für Cultus und
Unterricht hat da» dem bischöflichen Privat- Gymnasium avr
Oollsgium ketriuum in Urfahr für die erste bis siebente Elaste
verliehene Oefseiltlichkeitsrecht auch aus die achte Elasse für
die Schuljahre 1899/1900, 1900/1901 und 1901/1902 aus­
gedehnt, sowie für die gleiche Dauer daS Recht verliehen, M a­
tur i t ä ts« Prüfungen abzuhalten. und staats-
giltige MaturitStS-Zeugnisse auszustellen. Die
Zahl der geistlichen Gymnasien, denen daS Recht, MaturitätS-
Zeugniffe auszustellen, zuerkannt wird, steigt von Jahr zu Jahr.
Wie«, 11.Januar. (AuS dem LandeSaaSfchuffe.)
Die Regierung hat den Landesausschuß verständigt, daß das vom
niederösterreichischen Landtage beschlossene Jagdgesetz die Sanc­
tion nicht erhalten hat. Es wird eine ganze Reihe von Bestim­
mungen dieses Gesetzes beanstandet. Der Landesausschuß hat heute
deschlosten. dem Landtage in der nächsten Session 'einen Antrag zu
unterbreiten, in welchem die Regierung aufgefordert wird, die
linksseitige Donau-Ufcrbahn Krems-Stein auszubauen, und
das Land sich zur Uebernahme von Stammactim dieser Bah« im
' Betrage von 1 Million Kronen verpflichtet.
i Wie«, 11. Januar. (Fortschrittlicher Reform-
sElnb.) Der Fortschrittliche Reform-Club veranstaltet Samstag
dm 13. l. M, zur Besprechung der augenblicklich äußerst zuge­
spitzten politischen und wirthschaftlichen Lage in seinen Räumen
Abends 8 Uhr einm Club ab end. für welchen eine Reihe von
Abgeordneten und Gemeiuderäthen: Auspltz, Fournirr»
Kink, Dr. Ko pp, Dr. Max Menge», RechanSky,
R o S k e, Vogler, W r a b e tz ihre Betheiligung zugesagt haben.
ßStie»,. ii. Januar. (Sanctionirte Landes-
g esetz e.) Die kaiserliche Sanction haben die folgenden Landes­
gesetze erhallen: Der vom böhmischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Bedeckung der Kosten der von der
Staats- und der Landesverwaltung> zu: führenden Aufsicht über
die Erhaltung der von der Wasscr-Genosienschaft zur Regulirung
des Flusses L o u c n a und des Baches Loorantka m
D a s ch i tz mit Hilfe von Subventtonen aus dem staatlichen
MeliorationSsondS und dem' LandeSfonds ausgeführten Regu-
ÜrungS-Arbeiten, der vom K,ä r n t n e r Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Emhebung von Verzugszinsen
von rückständigen Gemeinde- 11 mIaae'n ..auf bie landes-
fürstlichen Steuern und' bdtt MickbzmsauslägM in der Landes-
baicptstadt Klaaenfurt, und der vom Bukowrnaer
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, womit dem Gutsgebiete
Waschkoutz am Czeremosch die Emhebung einerBrücken-
mauthgcbühr auf die Dauer von zehn Zähren bewilligt wird.
Wie«, 11. Januar. (Bom BerwallunaS- Ge­
rl chks Hofe.— Zum Stadtbahn-bau in Hüttel-
d o r f.) Heute hatte sich der Verwaltungs-Gerichtshof, unter Vor­
sitz des Senats-Präsidenten Dr. Ritter v. Älter abermals mit
zwei von der Stadtgememde Wien erhobenen Beschwerdm zu be­
fassen. In beiden Fallen war die Gemeinde durch Dr. Weselsky,
die Regierung durch Ministcrial-Bice-Secretar Dr. Gent e-
brück vertreten.'.
Die erste Beschwerde richtete sich gegen daS Eisenbabnmim-
sterium und die Commission für Verkehrsanlagen. Nächst dem
Bahnhöfe der Stadtbahnstation Hütteldorf-Hacking waren zwei Ge­
bäude für Dienerwohnunaen und eine Waschküche errichtet worden,
.ohne daß die von dem Magistrat als Baubehörde bei Parcelli-
rungcn vorgeschriebenen Bestimmungen berücksichttgt wurden:
ferner würden die an die Herstellung des Trottoirs in der Kai-
serftraße geknüpften Bedingungen nicht eingehaltm. Der Brr-
waltungs-Gerichtshof entschied m Uebereinstimmung mit den Grün­
den der MinisteriabEntscheidung, daß der in Rede stehende Bau
trotz der Mehrzahl der Baulichkeiten als einheitliches Gebäude auf­
zufassen sei, also keine Parrelliruna stattgefunden habe. Auch die
bezüglich des Trottoirs erhobenen Einwendungen seien nicht stich­
hältig. Die Beschwerde war daher abzuweisen; da aber die
angefochtene Entscheidung an einer Stelle besagt, der Grund sei
von der Gemeinde Wien gegen angemessene Entschädigung an die
Eisenbahn-Verwaltung abzutreten, mußte di« E n t f ch e rd u n g
in diese», Punkte aufgeboben werden, weil di« Ent-
schlidigmigsfrage nicht in die Competcnz der Verwaltungs-Be­
hörden, sondern der ordentlichen Gerichte falle.
In der zweiten Beschwerde kam eine principiell nnchtig« Sache
zur Entscheidung. Sie wendet sich gegen das Eismvahnministerium,
weil dieses den BcnützungSconsens zu den in der obigen Be­
schwerde genannten Gebäuden gegeben hatte, bevor das Trottoir
zu denselben fersiggestellt war. Der Verwaltungs-Gerichtshof wies
diese Beschwerde als unbearündet ab und entschied,
daß fnc Benüüungsfäbiglcit eines Gebäudes davon abhänge, daß
die Räume des HauseS den vorgeschriebenen Bedingungen gerecht
werden. Demzufolge kann der BeiiützungScvnsens ercheut werden
ohne Rücksicht darauf, ob das Trottoir fertiggestellt fei oder nicht.
Wien, 11. Januar. lDeutscher Schulvere in.) In der
Sitzung des engeren Ausschußes vom 9. d. M. wurden zur Unter­
stützung armer Kinder in W e st k a bei Olmütz und für Anschaffung
von Lehr- uvd Lernmitteln der Schule in U n t e r t e s ch a u Beträge
bewilligt, sowie auch dem Kindergarten in Köplersdors zur An­
schaffung eines neuen Ofens ein angemesiener Credit eingeräumt.
Die Sllppenanstalt in Sablat erhielt eine Unterstützung -»gewiesen,
und der Ackerbauschule in B u d w e i s wurde eine Subvention be­
willigt. Dr. Eucanuel Weidenhoffer, Referent für dasBücheroi-
wesen, berichtete über die vorhandenen Büchervorräthr, wonach Gesuche
von Volksbüchereien um Betheünng wieder berücksichtigt wrrden könne».
ständi«
Praa, 11. Januar. jTelegr.f
— i (Zur Ser,
gnngs-Action.) Da» halbamtlich« ^Prager Abend»
b l ä t t" schreibt unter dem Titel„Verständiguugs-Action": „Der
Verband der Industriellen für Prag und Umgebung hat in seiner
General-Versammlung vom 21. December v. I. den einstimmigen
Beschluß gefaßt, in einem Aufrufe an sämmtliche österreichischen
Großindustriellen heranzutrttrn. Danach hätten diese vereint au
die Regierung und an die Abgeordneten der im ReichSrathc ver­
tretenen Königreiche und Länder die Bitte zu richten, sie mögen
„mit allen Kräften und mit größter Beschleunigung dahin wirken,
daß 'endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen den Völkern,
eine Verständigung, die oa« Heil de» ganzen Reiches und jedes
Einzeln« dringend erheischt. Die Regierung und bie Vertreter
des Volkes," heißt eS ferner in dem Aufrufe, „sollen sich in ihrer
Thätigkeit deflen bewußt bleiben oder werden, daß auf allen Seiten
im ganz« Volke ein mächtiges Bettangen nach Frieden besteht,
nach einem Frieden, welcher dir verderblichsten Folgen, die der
nationale Kampf bisher gezeittgt, wettmachen und die Schöpfungen
unserer Industrie, unseres Handel» und Gewerbe«, sowie die
materielle Wohlfahrt der Völker vor dem Zusammenbruche be­
wahren soll. In Ausführung dieses BeschluffcS hat sich der Ver­
band soeben an die österreichischen Großindustriellen zur Mit-
fertignng seines Aufrufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind
mchr als tausend Zustimmung«-. beziehungsweise Mitfertignugs-
Erklärungeu von allen Seiten eingelaufen."
. Lemberg. 11. Januar. sOrig.- Tclegr.j (Reform
deS MittelschulwefenS.) Entgegen der vom Landtage in
der vorjährigen Session gefaßten Resolution hat der Landesaus­
schuß in Uebereinstimmung mit dem Landesjchulrathe beschloffen,
die Reform des galizischen Mittelschnlwcseus nach einem einheit­
lichen System derzeit, weil dieselbe «och nicht ««gezeigt «scheine,
nicht in Vorschlag zu bringen.
Ausland.
Wie», 11. Januar. (Zur Tage-geschichte.)
In London find deS deutschen Kaisers Worte
an den König von Württemberg, in denen Deutsch­
lands Ehre im Zusmnmenhange mit dem englischen Vor­
gehen gegen deutsche Schiffe erwähnt wird, sehr bemerkt,
von.Heu Blättern aller Farben indeß den Anforderungen der
«nneren deutschen Politik, besonders der Flottenverstärkung,
zugeschrieben worden. Bon ministerieller Seite lassen sich in
diesem Sinne insbesondere „Standard" und „Morning Post"
vernehmen, von oppositioneller „Daily News" und „Daily
Chronicle". Das letztgenannte radicale Blatt sagt: „Cs
handelt sich in dieser Angelegenheit lediglich um die Beweis­
frage. Hatte der Dampfer „Bundesrath" ein falsches
Manifest, so verlieren ein oder mehrere Kaufleute Geld;
hatte er t& nicht, so zahlen wir bereitwillig Entschädigung."
In beiden Fällen, meint übrigens das Blatt, stehe Deutsch­
lands Ehre so wenig auf dem Spiele wie die Ehre der:
Republik San Marino. Die „Daily News" ««einen, die
deutsche Regierung sei zweifellos berechtigt,- im Interesse
deutscher Unterthanen in dieser Sache Vorstellungen zu
machen, und es sei die Pflicht Lord Salisbury'-, tzjese Vor­
stellungen in freundlichstem Sinne zu erwidern und bor
Allem womöglich keinen Verzug eintreten zu lassen.
In Frankreich herrscht große Freude und
Befriedigung über die um die Jahreswende erfolgte
Besetzung von In Salah, dem Hauptorte der Oasen­
gruppe von Tuat auf halbem Wege zwischen dem südlichsten
Sahara-Fort Mac Mahon und Timbuktu, das die Fran­
zosen bekanntlich im Jahre 1894 occupirt haben. Man
erblickt in Paris in der von dem Mintsterrathe beschloffenen
Aufrechterhaltung der Besetzung von In Salah eine kleine
posthume Genugthuung für den Rückzug aus Faschoda. Es
war der wissenschaftlichen Expedition des Geologen Fiamant
vorbehalten, von In Salah, der noch immer 300 Kilometer
vom Fort Mac Mahon entfernten Hauptetappe nach Tim­
buktu, Besitz zu ergreifen. Flamant zog unter dem Schutze
von 14Ü eingebarenen Schützen unter Führung französischer
Officiere und einer Abtheilung Spahls aus, bestand am
28. December siegreich ein Gefecht gegen 1200 Anhänger
der marokkanischen, das ist franzosenfeindlichen Partei von
In Salah und besetzte dann den Hauptort der Oasen­
gruppe. Es ist gewiß kein Zufall, daß Frankreich die
„wissenschaftliche" Eroberung der Tuat-Oasen gerade zu
einem Zeitpunkte vollzog, wo England in Süd-Afrika
gebunden ist. Die von französischen Patrioten erträumte
Sahara-Bahn nach dem Tschadsee könnte nun bald ver­
wirklicht werden.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Gelegentlich
des griechischen Neujahrsfestes am 13. d. erwartet
man zahlreiche wichtige königliche Ukase, womnter
einen. Ukas, welcher bedeutende Veränderungen unter
den diplomatischen Vertretern Serbiens im Aus­
lande verfügen wird. Die Regierung wird der
S k.u p s ch t in a vor Allem das Budget unterbreiten,
welches trotz der namhaften Auslagen für Heereszwecke
diesmal ausnahmsweise kein Deficit aufweist. In der Stadt
erhalten sich beharrlich Gerüchte, wonach eine partielle
Ministerkrise ausgebrochen sei, welche jedoch, wie
man glaubt, erst nach Erledigung der zahlreichen Gesetzes­
vorlagen in der Skupfchtina zur endgilttgen Lösung ge­
langen dürste. Officiell wird allerdings das Bestehen einer
Krise in Abrede gestellt, doch kaffen gewisse Anzeichen die
bezüglichen Gerüchte als begründet erscheinen,
Aus Athen wird: das Gerücht von der nunmchr be­
vorstehenden europäischen Reise des Prinzen G e o r g,
Ober-Commisiärs von Kreta, signalifirt, welche wiederholt
angekündigt worden. Der Pnnz gedenkt bekanntlich den
Herrschern der Schutzmächte Kretas, sowie auch anderen
Höfen seinen Besuch abzustatten.
Eine Pariser Meldung der „Pol. Corr." stellt den
Besuch des Negus Menelik von Abys sinken für
die Pariser Weltausstellung in Aussicht. Bisher, wird hin­
zugefügt, sei bezüglich dessen keine authentische Mittheilung
vorgelegen, der Besuch werde jedoch nunmehr an unter­
richteter Stelle bestätigt. Ist diese Mittheilung richtig, dann
werden damit alle Gerüchte von angeblich seitens Menrlik's
gegen den egyptisch-englischen Sudan geplanten kriegerischen
Anschlägen hinfällig.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für das Tnderculosenheim in Alland find uns
zugekommen:
Bon Frau Anna Poüak 12 E. Brei«, Beitgassr 4 St,
Wstzi G. 2 K., Summe 18 Kr.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Warfe««,
linder in Wien find uns folgende Spenden zugekommen:
Gelegentlich der Sylvesterseier eines Kegel-Clubs im „Hötck
Continental" 21& 12 H., ans M. 30 K., von Ella R., Mölkerbastei
4 K.. Gasn Münch 4 K.. Suncm« 49 K. 12 H.. hiezu der frühe«
Ausweis von 33 K. 82 H., zusammen 81 K. 94 H.
' Dis Adm inisträtion der .K'eüen Freien Presse"':"
Aufr»f des Vereines zur Ausbildung von spätex
Erblindeten,
Wien, 4, Schauflergaffr 8.
Bei den unendlich zahlreichen Formen, in welche« ««ns da­
menschliche Elend entgegentritt, und bei den ebenso zahlreichen Aus­
gabe», welche den humanitärcu Bestrebungen unserer Tage daraus
erivachsen, darf es nicht Wunder nehmen, daß der allgruieme»
Theilnahme eine Erscheinung bisher entgangen ist, welche mit zu
den betrübrndstm gehört mid zur Abhilfe dringend auffordert:
Die Nothlage der „s p ä t e r E r b l i n d e t e n".
Zur Erziehung blinder Kinder und zur Fürsorge für deren
späteres Fortkommm reichen einander die private und die öffenl-
lrche Wohlthätigkeit gerne die Hand, und die Blindrninstitute ge­
höre» zu den schönsten Blüthen inenschlichcr Barmherzigkeit. Ader
man vergißt dabei noch immer der großen Zahl jener Bedauerns-
wcrthen, welche als Erwachsene da« Sehvermögen
verloren habe«. Die Sehnsucht nach vergangenen licht-
vollen Tagen tut Herzen, ihrer beruflichen Thätigkeit entrissen,
quälendem Müßiggang, oft' drm Hnnger preisgegeben, warten die­
selbe» bisher vergeblich auf die Darbietung einer rettenden Hattd.
Diesen Unglücklichen Hilfe zu bringen, hat
sich unser Verein zur Aufgabe gemacht. Derselbe
hat im Jahre 1896 in Wie^u, XIX., Silbergasse 50,
eine Anstalt errichtet, in welcher später Erbtindete an­
geleitet werden, sich die Kenntnisse und Fertigkeiten, ivelche sie sich,
als sie noch sehen konnten, erworben haben, zu erhalten, mit An-
«vendnng veränderter Hilfsmittel ihr bisheriges Benifsleben. fort-
zusetzen, oder, wenn sich dies als nicht möglich erweist, zur Hilfe­
leistung in einer gewerblichen Unternehiuung, eventitell in der selbst­
ständigen Ausübung eines geeigneten Haitdwerks oder zum Corrr-
spondmzdienst mittelst einer Schreibmaschine ausgebildet wrrden.
In unserer Anstalt sollen ferner auch später Erblindete zur
Ertheilung von Musikunterricht, zu Organisten und Clavier-
stimmern herangebildet werden. Solche Personm, welche ans
Enverb nicht angewiesen sind, sich aber in Folge verminderten
oder verlorenen Sehvermögens verändevten LebenSvcrhältniffen an-
paffcn müffen, sollen fachntännischcn Rath dafür erhalten, wie sie
threm Leben Inhalt verleihen, sich vor quälender Langweile
schützen und ihre Lebensfreude durch -geeignete BeschSstignug wieder
gewinne» können.
Nach 1'/, Jahre» unserer Thätigkeit können
Wir schon auf Erfolge zurückblicken, welche die Be-
rrchtigmtg unserer Anstalt unzweifelhaft erweise«; verlorene
Existenzen wieder z« begründen, ist ihr in mehreren Fälle» voll­
kommen gelungen; und doch ist derBefland derAn-
stalt. tvrlche durch die Opfrrwilligkeit einzelner Mmschensrcnnde
mS Leben gerufen wurde, in Frage gestellt, wenn die all-
gemeine Wohlthätigkeit sich an ihrer Erhaltung nicht in aus­
giebigster Weise brtheiligt.
Wir wenden uns daher an jede» warmfühlende Herz mit
der inständige« Bitte, unsere Bestrebungen zur Ausbildung später
Erblindeter unterstützen und unS Jeder nach Kraft und Ver­
mögen helfen zu wollen, die Mittel aufzubringen, der wir zur
Erhaltung, aber auch zur Ausgestaltung unftrer Anstalt so drinKud
beuöthiqen.
Mögen diejenigen, welche beglückt im Licht«
wandeln, sich der Unglücklichen erbarmen, öle
mit umnachtetem Auge durchs Leben irren!
Spenden und Beitrittscrklärmtgen zu unserem Verein würd
der mitnuterzeichnetr Cassier, Obcr-Rechnungsrath Alfred Ta«,
schinski, I., Schanstergaffe 2, mit Dank entgegennehmen.
Der Vorstand des Vereines zur Ausbildung später Erblindeter:
August Freiherr v. Plappart. k. und k. Geheimer Rath. Präsident;
Dr. Jacob Engel, Hof- und GerichtSadvocat, Schriftsührer;
Ober- Rechnungsrath Alfred Tanfchinski, Cassier; Friedrich
Entljchrr, Director.der-niederösterrcichischen Landes-Äliiidenanstalt;
Superintendent Dr. Theodor Haase; Helene Freiiu v. Hammer;
Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel, k. und k. Geheimer Rath; Simon
f eller, Direktor des israelitischen Bliudcninstituts: Wilhelm
reihen v. Königswarter: Professor Dr. Lustkandl; Jella Freiin
v. Oppenheimer; Maximsiian Paul-Schiff; Alix Freun v. Pitha;
Privakdocent Dr. Hermann Schlesinger; Irma Tririch; Hofraty
Dr. Hermann Freiherr v. Widerhofer; Karl Wittgenstein.
Der Transvaalkrieg.
^ DaS internattonale Friedensbureau in Bem hat an deni
Präsidenten Mac Kinley folgende Adresse gerichtets
„Die Gedanken aller Menschenfreunde sind von dem asti»
konischen Knege erfüllt, welcher eines der traurigsten Ereig­
nisse deS scheidenden Jahrhunderts darstellt. Mt glühendem
und allgemeinem Sehnen denken die Völker an die Rolle der
Fnedenssttftung, zu welcher gerade Sie, Herr Präsident, durch
die fteundschastlichen Beziehungen, die Ihre grvße Republik
«Nit der Regierung Ihrer btttischen. Majestät unterhält, berufe«
tvären. Die erfolgte, Notisicirung deS Kriegszustandes berechttgt
die, neuttalen Mächte zur Antvendung von §.: 3 der Haager
„Convention zur fnedlichen Regelung internaüonaler Conflicä",
des Wortlautes:
„Den neuttalen Mächten bleibt das Recht, gute Dienste
und Vermittlung, anzubieten, auch während des Verlauses drc
Feindseligkeitetr getvährt. Die Ausübung dieses Rechtes snll nie
von einer der sttertenden Patteien als ein unfremidlicher Act
angesehen werden."
Die Bereinigtm Staaten Amerikas, deren Delcgitte im
Haag die humanitärm Pnncipien jener Conventton energisch
unteistützt haben, würden nun ein verdienstvolles Werk vollp
bttngen, wenn sie ihren legittmen Einfluß, zu Gunsteir der
Wiederherstellung des Fnedens geltend machten. Die Geschichte
würde es ihnen zum Ruhme anrechnctt. und das- gegenwärtige
Geschlecht wäre zum tiefsten Danke verMchtöt."
Gleichzeitig haben die belgische und holländssche Gruppe
der interparlamentarischen Union sammt dem- belgischen
Fnedensvereine dm gleichen Schntt utüernomnten und sämnrt-
lichm dorttgen Joumalen Bogan zur Unterscbriftsatnmlung bei-
lcgm lassm. Zn. München und anderen Städten Deutschlands
werden Kundgebungm im großen Style veranstaltet. Eine
weitere bedeutungsvolle Nachricht vcrlatitet: Sein «Heilig­
keit der Papst habe dm Cardinal Baughan beaufttagt,
England die Vermittlung des Heiligen Stuhles im südafrika-
nischen Kneqe anzutragen, und zugleich dm dgntschen Kaiftr
von seiner Absicht unterttchttt.^
Von je mehr Seitm solche Vorschläge- kommm (welcher
könnte wol mächttger einwirken, als zum Beispick seitens
unseres von der ganzm Welt verehrten Monarchen ?), desto
näher wäre das Ende eines Kneges zu erhoffm, dessen Leiden
und Gefahren für die Mtwelt mü jedem Tage wamsen.
Wir bescheidenen Friedmsvereine könnm ittchts Anderes
thun, als dm Sümmm von Privatpersonen und Körper­
schaften eine Cmttal-Sammelstelle zu bieten, wo sie zu Gehör
gebracht werdet: können. In erster Linie aber ist es die Presse,
in bereit Macht es siegt, die Sttmme des »ffmBchen Gewtssms
zur Gettttng zu bttngm.
Die uitterserttgte Gesellschaft: spricht daher die Bitte aus:
1: Unsere Mitglieder und alle Jme, die das Ende dieses
Krieges herbeiwünschen (gleichviel, ob sie sonst principielle


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 5 ]
Wr. 12710
Wien, Freitag
Wtene Freie Presse.
12. Januar 1200
eeiie o
Aegurr des 5kriege» find oder nicht)« mögen folgende Ev-
xlännrg unterschreiben und Unterschriften dafür sammeln:
.Wir schließen uns den Besttebungen zur Einstellung de»
füdaftikanifchen Krieges an/
2. Die Zeitungen mögen diesen Aufruf abdruckm und in
ihrem redaktionellen Theile die Aufmerksamkeit der Leser darauf
lenken.
Die Oesterreichische Gesellschaft der
Friedensfreunde.
Der Ausschnitt des vorüegenden Aussatzes, auf «neu mit
Rubriken für Namen und Adressen versehenen Bogen Mapier
geklebt, gibt eine bequeme Form von Sammelbogen Letztere
sind zu schicken an unser Bureau: l., Dorotheergasse
Nn 12, von wo sie an die geeignete Stelle befördert werden"
entbehrlich!
Roch immer gibt eS Leute, welche der Ansicht sind, daß alle
Pariser Fabricate den einheimischen vorzuziehen seien. Wie hinfällig
diese Bebauvtung ist, wurde erst kürzlich wieder von einem namhaften
Chemiker festgestellt, welcher den Beweis erbrachte, daß die salicyl-
haltigen französischen Mundwässer auf die Zähne zerstörend ein­
wirken. Das Kalisalz, welches ein Bestandtheil der menschlichen
Zähne ist, wird nämlich durch diese Säur« ausgelöst, und die unaus­
bleibliche Folge ist der Zerfall der Zähne.— Ein Mundwasser mit
wirklich desinftcirender Kraft, ohne die Zähne auch nur im
geringsten anzugreifen, ist Los min. Es saugt sich in die
Zahnfleisch-Schleimhäute ei» und wirkt dabei erftsschend mit sym­
pathischen, Wohlgeschmack.
Kosmin, Fl-,che st. 1.—, lange autttiAcut, rchiiltv« in «p-lhrlen, besseren
©rogticrirn und t< itiiimmen. General- RqnLsentan,: Maximilian Fetaler, Wien,
UL, Hiniere AoUamIöstraße 3.
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome,
Gold* und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtangcompl.Werkstättenf Schmiede, Schlossern. Maschinisten
Ed Jos. ScMller, Wien, II i°
K.n.k. Hnf-Blasbaln-, Feldschmiede -1
Kleine Chronik.
Wie», 11. Januar.
(Personal-Nachrichten.) Der LandeSpräfldent von
Kram, Victor Freiherr v. Hein, hat sich heute von hier nach
Laibach, der Biee-Präsident der k. k. Statthalterei in Linz, Robert
Freiherr v. Hein, nach Linz und der bulgarische LegationS-
Secretär Dr. Nikolaus S t a n c i o w nach Petersburg begeben.
— Das Leichenbegängniß de» verstorbenen Ober-Landesgerichts-
rathes Franz Edlen v. Gernerth findet Samstag dm 13. d.
durch die Lutreprise des xompes rovebres statt. Die Einsegnung
Wird in der Stephanskirchr vorgenommm. worauf die Leiche in
der Familiengruft ans dem Hictzinger Friedhof beigesetzt werden
wird.— Das Leichenbegängniß des in Paris verstorbmm Herrn
Maximilian Ritter v. Schnapper findet am 14. d. M. vom
Döblinger Ortsfriedhofc aus um ',11 Uhr Vormittags statt.
Einer testamentarischen Bestimmung zufolge werden keine Parte-
zettel ausgesendet.— Heute starb in Münchendorf nach längerem
Leiden Herr Albert Neustadtl; das Begräbniß findet Samstag
in Baden statt.
(Hoftafel.) Heute um 6 Uhr fand beim Kaiser im
Stephans-Appartement der Hofburg eine Tafel statt, zu welcher
-erstbiene» waren: Rnchs-KriegSministrr G. d. C. Freiherr
EKrieghammer. G. d. C. Graf Uexküll. die Feld-
marfchall-Lieutenante Edler v. Ther, Ritter v. Kropatschek.
Alois Graf Paar, Ritter v. Engel, Ritter v. P i n o, die
Generalmajore Ritter v. Bcnkijer, Jdiczukh und Ritter
v. Brrsbach. apostolischer Fcldvicar Bischof Dr. Belo-
potoczky, General-Auditor Kralowetz, rnsstscher Militär-
Attacht Oberst v. Woronin, italienischer Militär-Attachi
Oberst Nava. dmtscher Militär-Attachi Rittmeister v. Bü lvw.
die Oberste Freiherr v. Minutillo, v. Poteu, Edler
v. Baldaß. SzaSzkiewicz/Zeravica. Rohr, Lecb.
P u h a l l o nnd Ritter v. H e n i k e. General-Adfutant G. d. C.
Graf Paar, Obrrstküchenmeister Graf Bellegarde und
Flügel-Adjutant Sr. Majestät vom Dienste Oberstlieutenant
Ritter v. Wessely.
(Das zweite Delegations-Diner.) Heute fand
bei dem Minister des Aenßern und der Gräfin Goluchowska
das zweite DelegationS-Diner statt. Zn demselben waren erschienen:
die beide» Delegations-Präsidenten Graf Vetter und Graf Sza-
pary, der gemeinsame Finanzminister v. Kallay, die nngarischrn
Deleqirtcn v. Berzeviczy, v. Bolgar, v. Flnger, v. Horanszky,
V. Münnich, Baron NikolicS. v. Pnlszky, B-ron Rudnyanszky.
v. Spevec. v. Szerb, v. Szilagyi, Graf Staray. v. Tolmay und
Graf A. Zichy, die österreichischen Delegirtm Graf Chotek, Gras
Deym. Dr. Franz. Hofmann. v. JanwrSki, Abt Korcian, Dr.
Pergrlt, Freiherr v. Oppenheimer, Riglrr. Schneider. Don Za-
netti, die Sections-Chcfs v. SzcntgySrgyi und FML. v. Jrkel-
faluffy, Legationsrath v. Merry, die SecrionSräthe Baron Tallian
und Baron Gagern. Hosfecrttär v. Mitscha nnd Hosconnpist
Freiherr v. Erb.
(Der Frühlingsaufenthalt der Königin
Victoria.) Das Blatt der Londoner Gesellschaft^ dre
„World", zeigt sich in seiner Nummer vom 10. Januar gut
insormirt über die Frühlings- und Reisepläne der Königin
Victoria, über die ganz falsche Vermuthungen in England
selbst circuliren, indem man dort glaubt, die Königin habe die
Absicht gehabt, auch heuer in Mzza-Cimiez Aufenthalt zu
nehmen, und sei nur davon abgekommen, weil gewisse fran­
zösische Zeitungen Angriffe der niedrigsten Art gegen sie ver­
öffentlichten. Es sei aber eine Thatsache, daß die Königin über­
haupt nicht nach Cimiez bei Nizza gehen wollte, weil sie des
Aufenthaltes daselbst überdrüssig geworden ist, indem den
ganzen Frühling hindurch so viele hohe Persönlichkeiten an
verschiedenen Otten der französischen Riviera sich aufhielten,
deren Besuch sie entgegennehmen und denen sie sich gast­
freundlich zeigen mußte. Jeden Nachmittag gab es eine ganze
Anzahl von Besuchen, beinahe jeden Abend Gäste zum Diner
und Abends Gesellschaft im Salon. Der Entschluß, nicht mehr
nach Cimiez zu gehen, sagt die „World", wurde schon im
vorigen Frühjahre gefaßt, und die Kaiserin Friedrich ver­
sicherte damals die Königin, sie würde ebenso schöne Aus­
sichten, ebenso gute Luft uud behagliche Unterkunft au der
italienischen Riviera finden, und dabei mehr Ruhe. Bei der
Königin selbst gab den Ausschlag gegen Cimiez die immer zu­
nehmende Zahl der Automobile aus allen Straßen der Nach­
barschaft, welche zu einer solchen Landplage geworden find,
daß jede Ausfahrt an der französischen Riviera jetzt mit Ge­
fahr« verbunden ist, denn diese Maschinen scheinen in Frank­
reich keinen Vorschriften zu unterstehen und fahren wie und
wo sie wollen. Bei mehr als einer Gelegenheu entging im
wirigen Frühjahr der Wagen der Königin nur mü knapper
Roch einer ernsten Gefahr. Die Königin wäre gerne nach
einem !d« hübsches Füstenorte Mischen Genua nutz Spezzia,
l am liebsten nach Porto Fino, gegangen, aber eS war nicht
möglich, dort passende Unterkunft zu finden, indem fowol ine
Hotels als die Villen in zu kleinem Maßstabe für die Be­
dürfnisse einer Hofhaltung gebaut sind. Man sah bald ein, daß
nur die Wahl zwischen Bordighera und San Remo blieb, und
die Kaiserin Friedrich war es, welche der Königin Bordighera
anrieth, das auch der Prinzessin Beatrix einen sehr guten Em-
dmck machte, als sie von .Cimiez dotthin zu ihrer Schwester
aus Besuch kam.
ff Graf Carolus Draseovich.) Heute Abends
ist Graf Carolus DraScovich-Tkakostyan, welcher, wie seinerzeit
gemeldet wurde, auf einer Jagd in Croatten durch die plötz­
liche Entladung des Gewehres am Kopfe schwer verwundet
wurde, an den Folgen der Verletzungen gestorben. Der Gras,
welcher im 25. Lebensjahr stand, wurde nach dem Jagd-
nnfall am 30. November v. I. in ein hiesiges Sanatorium
gebracht, woselbst er, leider ohne Erfolg, sich Meimal einer
Operation unterziehen mußte. Heute verschlimmerta sich- sein
Zustand in so bedenkllcher Weise, daß jede Hoffnung an eine
Wiedergenesung aufgegeben werden mußte. Abends um
s /«9 Uhr trat der Tod ein.
fAdolph Baron Pittel.) Die österreichische Industrie
hat wieder einen ihrer Vorkämpfer verlorm. Wie wir schon be­
richteten, starb am 6. d. in Wien Adolph Baron Pittcl. Ein Leben
voll ernster Arbeit, durchdringendem Verständniß nnd rastlosen
Kämpfen für das Wohl der Industrie hat mit Baron Pittel auk-
gchört z« fein. Die Trauer um dm Mann, der sich allgemeiner
Ächtung fowol als Mensch wie als Vertreter einer Industrie, die
nicht zum geringen Theile ihm ihr Ausblühm verdankt, erftcute,
wird daher überall mitgefühlt werden. Ueber den Lebenslauf des
Verstorbenen erfahrm wir noch Folgendes: Rach Absolvirung der
Ingenieur-Akademie in Klosterbrnck wnrde Baron Pittel Osficier,
legte jedoch seine Charge als Hauptmann ad und gründet« im
Triestingthale eine Cemmtfabrik, die sich seither einen Weltruf er­
warb. Kurz nach Gründung der Cementwaarw-Jndnstrie errichtete
er in Weißenbach die Knnststeiu-Fabricatio»; er übernahm sodann
größere Beionbautm, so r. B. die Ausführung der Fortifications-
Banken in Krakan und PrzemySl. DaS Unternrhmm hatte sich
inzwischen derart vergrößert, daß sich Baron Pittel veran­
laßt sah, Herrn Ingenieur Brausrwetter als Mit-Chcf in
seine Baufirma anfzunehmm, währmd die Eemmtwaaren« nnd
Roman-Cemmtfabrik« in feinem alleinigen Besitz verblieben. Im
Jahre 1895, in der Zeit, als sich die meisten unserer Cement-
fabriken in größere Actim-Gesellschaftm vereinigten, wurde auch
die Weißmbachcr Cemmtfabrik der Kaltrnlmtgcbener Actten-Geiell«
schast einverleibt, deren Vicc-PrSfidcnt nnd Berwaltungsrath Herr
Adolph Baron Pittel seither geworden ist. Als solcher blieb er
gleichfalls ungemein thätig und rief auch die Portland-Cemmt-
fabrik in Eichau im vorigen Jahre inS Leben. Di« in seinem
Besitze verbliebene Kunststein-Industrie erweiterte sich in den
Neunziger-Jahren dedmtmd. nnd Expositurm wurden in Badm,
Wiener-Neustadt rc. gegründet. Herr Baron Pittcl war trotz
seines Alters von mchr als 60 Jahren noch immer weiter bestrebt,
sein Talent und seine Energie auszunützen, und trug sich noch in
der letzten Zeit mit dem Gedanken, ein größeres Etablissement
für Cement-Industrie und Bttonbau in nächster Nähr von Wim
z« gründen, wozu er ein größeres Fabriksareal in Floridsdorf
erwarb. Mitten in seinen weit in die Zukunft blickend« Be­
strebungen wurde er durch dm Tod dahingerafft. DaS Glück,
welches ihn bei allm seinm Unternehmnngm begleitete, brachte nicht
nur allein ihm und seinen Angehörigen Freude und Befriedigung,
sondern cs war von allem Anfange feine größte Frende, Anderm
gegmüber wohlthätig zu sein. Nebst zahlreichen hübschen Wohnhäusern
und sonstigen Wohljahrtsemrichtupgen. die« qas eigenen Mittel»
für seine. Beamten und. Arbeiter gründete, erbaute er in Wcißcn-
vach, seinem Wohnsitze, auch eine hübsche, in Kunststein ausge­
führte Kirche und errichtete einen Kindergarten. Auch als Gemeinde­
rath von Weißmbach, Bezirksfchnlrath und Armrnrath des Badener
Bezirkes erwarb er sich vielfache Verdienste, die hier einzeln zu
erwähnen zu weit führen würde.— Bon ungemein religiösem
Sinne beseelt, unterstützte er vielfach Kirchengemeinden nnd
Vereine nnd war als Protestant für feine evangelische Kirchen­
gemeinde in Wimer-Nenstadt ein stets förderndes und helfendes
Mitglied. Seine Verdienste fanden auch die verdiente Anerkennung.
Baron Pittel war Besitzer des Eisernen Kronen-OrdcnS dritter
Classe, ferner besaß er aus seiner Officierszcit noch die Militär-
Verdienstmedaille, die er für die Rettung eines Knabm anS
ErtrinknngSgcfahr erhalte» hatte, dann die KrirgSmedaille und
Erinnerungs-Medaille an den Feldzug von 1864 in Dänemark.
Baron Pittel nahm auch an der nenm industriellen Organisation
wirksamen Antheil und hat sich sowol an der Wirksamkeit deS
„Industriellen Actions- ComitöS" wie an der Gründung deS
„Bundes österreichischer Industrieller" in hervorragender Weise
betheiligt.-
(Lieutenant v. Brüsewiß bei den Boers.)
Wie der „Straßburger Post" aus Karlsruhe mitgetheilt wird,
ist der nach Transvaal gegangene Lieutenant a. D. v. Brüse­
witz dott sofort zum Commandeur einer Batterie der Boers-
Artillcrie ernannt worden. Brüsewitz hat bekaarvllich den Mecha­
niker Siepmann erstochen, mit welchem er in Conflict ge­
rathen war.
(Für den Frieden.) Die Oesterrrichische Gesellschaft der
Friedensfreunde veröffmtlicht an anderer Stelle der vorliegendm
Nummer die Adresse, welche daS internationale FricdenSdurcau
in Bern an dm Präsident« Mac Kinley gerichtet hat und
worin er crfncht wird, nach dem Beispiele deS Papstes gleichfalls
seine Vermittlung für die FriedenSstiftuna in England anzubieten.
Gleichzeitig fordert die Gesellschaft Alle, welche das Ende des
südafrikanischen Krieges herbeiwünschen, auf, eine darauf bezügliche
Erklärung zu unterschrribm nnd der Gesellschaft einzusenden.
fJnbilSnm deS Weltpostvereines.) AnfBetreibm
Deutschlands ward« am 9. Oktober 1874 zu Bern von
21 Staaten der Allgemeine Postverei« gegründet. Eine am
Ständchaufe in der Zcnghausgaffe in Bem angebrachte Gedenk­
tafel erinnert für alle Zeiten an dm denkwürdigm Tag. Schon
wenige Jahre nach der Gründung hatte sich der internattonale
Postverein bedmtend ausgedehnt, weßhalb ihm der Pariser Congreß
vom Jahre 1878 die Bezeichnung „Weltpostverein" beilegte. Die
dem Weltpostvereine angehörmdcn Länder habm eine Einwohner­
zahl von mehr als 1000 Millionen. Der schweizerische BnndeS-
rath hat nun dir dem Weltpostvereine angehörenden Staaten zu
einem am 2. Juli d. I. in Bern stattfindenden Congresse ein­
geladen, bei welchem die vor 25 Jahr« erfolgte Gründung des
Vereines gefeiert werden soll. Mehrtägige mit Exmrsioncn ver-
buudme Feste sind in Ausficht gmommen. Bis jetzt habm alle
groß« mropässchm Staatm, ferner die Vereinigten Staaten von
Amerika und manche andere außermropSijchm Staaten die Theil­
nahme am Congresse zugesagt und zum Theile bereits die Drle-
girtm ernannt.
fSelbstmord eine» Wiener» in Triest.) In
B«cvla (Triest) hat sich, wie bereits gemeldet, am 4. d. ein
jnngrr Mann nebm der Straße, welche nach Miramarc führt,
durch einen Revolvcrfchnß getödtet. Wie nun festgestellt wurde, ist
der Selbstmörder der 21jähngc Zuckerbäckergehilst Johann
S ch a r n e r. Sohn eines in Wim, Josephstadt. JoscphSgasse 14.
wohnhaft« GrfchäftSdimer». Der junge Man» war bis Ende
April vorig« Jahre» in Wim in Arbeit gestand«, dann begab
er sich nach Laibach, wo er bi« zum Sylvrstertage verblieb. A«
2. d. schickte Scharner seinen Handkoffer nach Wim an feine Elter«
und theilte denselbm in einem Briefe mit, daß er größere Städte
besichtig« wolle und sodann zur Kriegsmarine ftciwillig einzutreten
gebenle. Indessen hat sich Scharner aaders besonnen. Unglückliche
Liebe dürfte dm jungen Mann in den Tod getrieben hab«.
fNatnrhistorische Erforschung de« Orients.)
Die Gesellschaft znr Förderung der oaturhiüorifchm Erforschung
deS Orients in Wien entsendet in diesem Jahre zwei Forscher,
und zwar den bekannten Afrikarrismden Dr. Arnold P e n t h 11
und Dr. Franz Schaffer, einm Schüler Professor S u r ß',
' znm Zwecke naturwissenschaftlicher Studien nach Klemasi«. Dir
i Herren begeben sich speciell nach Kappadocim, in dm cilicischm
j Tauräs und nach dem Erdichias-Dagh (Arqaeus). Erzherzog
! Ludwig Salvator hat zur Förderung diese» Untrrnehmm»
: eine Subvention von 200 K. gespendet.
(Selbstmord eine» Hanptmannrs.) Man tele»
graphirt un« an» Budapest: Hauttmann Hippolyt Höchs-
m a n n vom 12. ungarischen Jnfanterir-Regimmte hak hmte in
K o m o r n auf der Promenade neb« der Festung seinem Leb«
durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht. Höchsmaun, der
49 Jahre alt und sehr beliebt war, hat den Selbstmord an»
Kränkung darüber begangen, daß er die StabSofficiers-Prüfnug
nicht bestand. Eine Schtvester Höchsmaun'», eine Lehrerin, hat
vor drei Jahrm in Wien ebmsall« durch Selbstmord gemdet.
(Ein neues Ständehaus in Dresden.) Die
beiden Kammern des sächsischen Landtages habm, wie uns
aus Dr e s d e n berichtet wird, beschlossen, daß das neue
Ständehaus nach einem Plane W a l l o t's, des Erbauers des
deutschen Reichstagsgcbäudes, unter Schonung der Brühl'schen
Terrasse auf s »nt Schloßplätze erbaut werden soll. Diese Lösung
der Frage befriedigt aber die Einwohnerschaft Dresdens um­
soweniger, als. die Verkürzung der Terrasse jetzt nur noch eine
Frage der Zeit ist.«
sEntgleisnua de« Nord-Expreßzuge».) An»
Brüssel wird gemeldet: Der Nord-ExpreßzugPcter»-
b«rg-Ost ende -London ist heute 8'j. Uhr Früh bei der
Einfahrt in dm hiesigen Bahnhof entgleist. Die Locomotivr
und der erste Gepäckswagm stürztm um. Der Maschinist,
der Heizer und drei Reisende wurden leicht verletzt.
(Das Palazzetto di Venezia.) Aus Rom wird
uns beuchtet: Der österreichisch-ungarische Botsch-'fter Barmt
P a s e t t i hatte hmte mit dem Arbeitenminister L a t a» a
eine längere Gons er eng wegen der Ueberlassung des an die
Ripresa dei Barberi grmzmden Theiles des Palarzetto di Vme-
zia. Dem Bemehmm nach soll Kaffer Franz Joseph be-
sttmmt haben, daß die von Italien zu zahlmde Entschädigung
zur Wiederherstellung der früherm Loggim-Archftektur des
Palazzctto und zur Restaurirung des Palazzo di Vmezia ver­
wendet werde. Dir Höhe der Entschädigung ist «och nicht fest-
gestellt.
(Brand des Pulitzer-PalaiS in Rewyork.)
Dimstag ist das prächtige Hans deS Eigenthümer« der „Rewyork
World", Mr. Joseph Pulitzer, abgebrannt. Frau Pulitzrr
konnte sich mit drei Kindern mit knapper Noth rett«, Herr
Pulitzer weilte mit seinem Sohne nicht in Rewyork. Das ganze
HauS wnrde von den Flammen zerstört, kostbare Bilder, Bücher
uud andere Wenhgegmstände gingen zn Gründe. v-
[©tne Carnevalsnummer.) Ein vernünftiger oder
vielmehr genügend toller Costüm-Einfall kostet meistens schlaflose
Rächte, und wer je in solcher Lage war. greift mit Freuden nach
lever rettenden Hand. Dieses bietet heute die „Modenwelt" in ihrer
Carnevalsnummer. deren Hauptavtikc! und Illustrationen d:m Costüm
gewidmet nnd, von der so wichtigen, historisch richtigen Unterkleidung
für Zrittrachten ausgehend. Die anmuthigen Formen der modernen
Damenkleidung, kommen dabei keineswegs nt kur;, ein reizender Ball-
rngen und tr gliche neue Rockfaxons— eine Cavttalfrage rür heute
— bringen sie schön zur Geltung. Die „Modenwelt". nicht zu ver­
wechseln m't „große" end „kleine" Modenwelt, ist in allen Buch­
handlungen und bei der Admmistratton, Wien, L, Tonigaste 4, um
Kr. 1 62 gleich 81 kr. vierteljährl ch zu beziehen.
(S. L.« e n h a n's N a ch l a 6) Diese Ausstellung bei Sirschler
(Plankengaye! wird L-onnto.a den 14., Mittags, bchufs Ausscheidung
^verkauften Gemälde geschlossen, und ist erst Dienstag w.eder der
Benchttgnng zugänglich. Die Collectionm Pros, stör G. Papperitz uud
A. Pcterse» bleiben »och bis in die zweite Hälfte dieses Monat»
ausgestellt.
Commnnal-Zertnng.
fDie Regulirung der inneren Stadt.) In
der morgig« vertraulichen Sitzung des Gcmeinderathes wird
ein Referat zur Verhandlung gelangen, das für die Reguli-
tmtg eines Theiles der inner« Stadt von großer Wichtigkeft
ist. Es handelt sich um eine Transaction, welche die Ein­
lösung der Häuser Nr. 31 bis 37 in der Rothenthurmsttaße,
des Hauses Sir. 1 Am Bergt und des Hauses Nr. 3 am
Rabenplatz zum Gegmstande hat. Nach d« Anträgen des
Stadttathcs soll die Gemeinde zum Zwecke der Regulirnng
des Stadtthclles zwischen der Rothenthurmstraße, der Kohl­
messergaffe, der Seitenstett«gasse und dem Rabrnplatz folgende
Realität«, erwerben: 1. Das Haus Nr. 31 der Rothenthurm-
sttaße (Eigmthum der Frau Marie v. Maier) um den Kauf­
preis-von 480,000 Kronen: 2. das Hauss Nr. 33 der Rothen­
thurmstraße (Eigmthum der Baronin Ernestine v. Kometer-
Tvübein und der Frau Mathilde v. Pausinger) um den Kauf­
preis von 420,000 Kronen i 3. das Hans Nr. 35 der Rothen-
thurmsttaße (Eigmthum des Rudolph v. Liebmberg und Con-
sortm) um den Kaufvreis von 570,000 Kronen; 4. das
Haus Nr. 37 in der Rothmthurmsttaße und das Haus Nr. 1
Am Berg! (beide Eigenthum des Alexander v. Manussi und
Consorten) um dm Kaufpreis von 740,000 Krön«; 5. das
Haus Nr. 3 am Rabenplatz (Eiaenthum des Dr. Ludwig
Schiffner und Consortm) um den Preis von 350,000 Kronen.
Der Kauffchilling wird nach den Stadtrathsanttägeu theils bei
Uebemahme der Realität« in dm physisch« Besitz der Ge­
meinde, thells in an besttmmtm Terminen fälligen Rat« ge­
zahlt werd«. Bom 1. Mai 19)0 ist der Kaufpreis mit vier
(Percmt zu verzins«. Die erste Zinsrate ist bereits am 1. No­
vember 1900 fällig. Auf die grundbücherliche Sicherstellung
des Kauffchillingsrestes wird verzichtet. Die Ucbanahme der
Realuäten, die der Gemeinde lastenfrei zu übergeben sind hat
bis 1. Mai 1900 zu ersolgm. Der Besitzer des Hauses Nr. 3
am Rabenplak hat für dm dorttgm Hausmeister ausbedung«,
daß die Commune, ihn auf seinem »Posten belasse, beziehungs­
weise nach der Demvlirung des Hauses anderswo unterbringe.
Di- zur Durchfühmng det Transactten erforderlichen Geld­
mittel «klimmt die Commune dem Wiener Bürgerspitalfonds,
der zu diesem Zwecke Noten- oder Silber-Rmten, die sich in
seinem fteien Eigenthum befind«, veräußert. Daran wird die
Bedingung geknüpft,_ daß der geliehene Bcttag in derselb«
Weise verzinst wird, in der die zur Veräußerung gelangenden
Werlhpapiere sich verzinsen. Den Partei« der anzukaufend«
Häuser soll am 1. Mai 1990 halbjährig per Novemberie"--*»-
gckündigt und dann unverzüglich an die Denwürur-.
Gebäude geschritten n^d«." ZZ»


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 6 ]
Bote 6
tviec, «iM»s
Neue Freie
IS. Januar iwuu
Nr. 12710
sStädtische Straßenbahnen.) I» drr heutigen
-GtadtrathSsitzmig wurde über den Fahrplan berichtet, der für die
Strecke der städtischen Straßenbahnen Remise Favoriten-Matz-
leinSdorf.Lerchenfrldrrstraße und der neuerbauten Fortsryungslime
in der Thaliastraßr von der Kaiserstraße bis zum Stillfriedplatze
in drr Zeit von der BrtriebSeröffnuug der letztgenannten Lime
am 15. d. bi« rum 30. April 1900 gelten soll. Drr von der
Ban« und Betreebsgesellschaft vorgelegte Fahrplan wurde mit der
Abänderung genehmigt, daß aus der ganzen Strecke von der
Remise Favoriten bis zum Stillfriedplatze ein Fünf-Minuten-
verkehr mit durchlaufenden Wagm eingeführt «erde. ES feie«
Prndelwagen nach Bedarf einzuschalten.
sBrterin Sr-Maßn ahmen im Wiener Gemeindr-
gebiet.s Eine Kundmachung des Magistrats verfügt mit Hinweis
auf die stärkere Ausbreitung der Manl- und Klaumfepche i»
Riederösterreich und die Gefahr weiterer Seuchenverfchleppunam
eine Reihe von Beschränkungen im Biehverkehr innerhalb des
Wiener Gemeindrgebietes, die fpeciell den Central-Biehmarkt zu
St. Marx betreffen. Bezüglich de« Berkehr» auf dem Viehmarkte
wird angeordnet, daß Rmder und Schaft, die daselbst unverkauft
zurückbleiben und an einem nächsten Markttage wieder zur Ber-
marktnug gelangen, nur zur alsbaldigm Schlachtung in einem
Wiener Schlachthause verkauft werden dürfe«. Da«
ganze Wiener Gemeindegebiet wird für die Einbringung
van Zucht-, Nutz- und A r b e i t s r i n d e r n. dir zu Handels­
zwecken bestimmt sind, gesperrt. Die Ncueinstellun^ vvn nicht
zum Handel bestimmten Milchkühen in die im Wiener Ge-
meiudegebiete befindlichen Stallungen der Milchmaier ist von der
Ertheilung von Special-Bewilligungen abhängig. Der
Milchverschleiß sowie ftder Parteienverkehr in dm Stallungen ist
ausnahmslos verboten; unter Einem wird daS Verbot der Rntz-
verwendung und des Verkaufes der Milch kranker Thiere in
ungekochtem Zustande zur genanestm Befolgung in Erinnerung
gebracht.
fWahlen in FloridSdorf.j Bei de» gestrigen
Wahlm in die Personal-Einkommensteuer-Schätzungs-Commission
für die Ortsgemeinde Floridsdorf drangen die social­
demokratischen Candidaten Gastwirth Haas und der
Eisendreher Emil K o n o c s a mit 1338 gegm 465 christlich-
sociale Stiwmm durch. In der Wahlgruppe der Landgemeinden
des Steuerbezirkes Floridsdorf wurden ebenfalls die Social­
demokraten Kaufmann R a d l von Hirschstetten und der Eisen-
dreher Held von Groh-Jedlersdorf gewählt. Für die morgen statt-
g ldende Wahl aus dem zweiten Wahlkörper für die Personal-Ein-
mmmfteuer- Schätzuugs- Commission haben die vereinigten srei-
stnuigen Parteien und die Social- Demokraten zwei Candidaten
aufgestellt, nämlich Dr. Moriz Schlesinger, Arzt. Mühlseld-
gaffe 232, und Franz Poppeuwimmer. Kaufmann, Anger­
straße 20. Die Wahl findet von 10 bis 1 Uhr auf dem Steuer­
amte statt.,
DereinSuachrichte«.
Disculfion über den neue« Post-
portotarif.s In der heute Abends unter dem Vorsitze de»
Präsidenten, kaiserlichen Rathes Wolf bau,er, abgehaltenen
Versammlung des Vereines für kaufmännische Interessen fand
eine Discussion über die Schwierigkeiten statt, welche, durch den
neuen Postportotarif hervorgerufen worden find. Die Discus­
sion wurde durch ein Referat des Herrn Jq. Panzer ein­
geleitet. Er theilte zunächst mit, daß, die Posiverwaltung, obwol
die auf Gulden lautenden Drnckforten außer Berkthr gefetzt
find, solche noch immer ausgebe, während von den Parteien
die neuen Formularien verlangt werden. Die Postsparkasse nehme
die alten Drucksorten bis aus Weiteres-,' also auf nicht bestimmte
Zeit a». Vielen Kaufleuten sei durch die Einführung der auf
Kronen lautenden Drnckforten ein beträchtlicher Schaden «-
wachsen, denn die Verlängerung ^ur BenW yng der alten Druck-
sorten bis 31. Januar V I. fer ungenügend. Sehr tadelns-
wcrth sei der Mangel an Ergänzungsmarken zu einem Heller.
Der Referent unterzog nun den neuen Posttarif einer eingehen­
den Kritik, wobei er auf mehrere Fehler in den Tarifsätzen auf­
merksam machte, welche in dem s von der Staatsdruckerei heraus­
gegebenen neuen Posttarif vorkommen. Trotzdem der Postver-
ivältung die Irrthümer bekannt sind, werde der. Tarif weiter
verkauft und dadurch die Kaufleute irregeführt.— Kaiserlicher
Rath Haider bemerkte, der größte UebMand sei, daß man
keine Kronenwerthzeichen habe.— Bezirksausschuß Leopold
Langer nahm Stellung gegen die Vertheuerung der/ Recout-
mandation im Localverkehre sind erklärte, man dürfe dies nicht
ruhig hinnehmen. Schließlich wurde auf Antrag des Bezirks-
ausschusies Langer eine Resolution angenommen, in welcher
die Versammlung ihr Bedauern darüber aussprrcht daß mil der
officiellen Einführung der Kronenwährung nicht gleichzeitig die
entsprechenden Werthzeichen iy Cirkulation gosetzk worden find.
sEine Hrine-Gedenkfeier.j Der Wien« Kauf­
männische Verein widmet den nächsten Vortragsabend in seinem
diesjährigen Cyklus einer Gedmkfei« für den Dicht« Heinrich
Heine, die Montag den 15. d. um 8 Uhr Abends im BrreinS-
haufe (I., Johannesgaffe 4) stattfindet. Den Vortrag wird Herr
Schriftsteller Heinrich Glücksmann halten.
(Vorträge und Versammlungen am Freitag de»
12. b.J Militär-wissenschaftlicher und Casino-Verein,
Bortrag des Herrn HauptmannesJohauu Walter: „Scheinwerfer
und elektrische Fernbeleuchtung."— Niederösterreichischer
Gewerbeverein, 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Edmund
Klauber: „Ueber elektrische Kleinmotoren und deren Anwendung
im Gewerbe?'— Flugtechnischer Verein, ',,8 Ubr Abeuds,
im Wipenschaftlicheu Club, Vortrag des Herrn Oberlieutenauts
Franz Hintersioißer: „Ueber den Zeppelin'scheu Ballon."—
Club der Land- und Forstwirtbe, „Hotel de France",
Schottenring 3, Vortrag des Herrn F. W. D a f e r t, DireetorS:
„Ueber Düngungssragen." —Hugo Wolf-Verein. *i,8 Ubr
Abends, im alten Rathbaussaale, 1, Wipplingerstraß« 8, unter Mit­
wirkung des Fräuleins Vilma S ch i l d o r f e r, des Fräuleins Dora
W i b i r a l (Graz) sowie der Herren Hoftpernsäuger P r e u ß, Pro-
fesiorFerdinand Fall uns Dr.Wilhelm Zem anek (Prag) Goethe-
Abend.— Zoologisch-botauischeGesellschaft, Sectio«
für Zoologie, 6 Uhr Abends, im Local der Gesellschaft, Vorträge:
Herr Profeffor Dr B. Hatschek: „Ueber die ersten Grundlagen
d« Schädelbtldung", Dr. Th. Piutner: „Ueber Landplauarien."
(BolksthLmliche Universitätscurse.) Morgen
(Freitag) um 7'/, Uhr Abends finden folgende Vorträge statt:
Dr. F. Wenzel, Mgemeine Chemie: Organische Chemie I, IX.,
Wäbrmgerstraße Nr. 10, chemisches Laboratorium: Dr. G. Walker,
Rechtsfragen des täglichen Lebens, XI.. EnkvlatzNr.4, Bürgerschule;
Dr. F. Tezner: Oesterreichisches Berfaffungsrecht, XII., Meidling«
Hauptstrabe Nr. 4, Gemeindehaus; Prorector Hofrath Professor Dr.
Julius Wiesner. Inner» Bau d« Pflanze. XVI.. Gruiwstein-
gaffe Nr. 65, Bürgerschule.
Loealbertcht.
[Sine internationale Thierschutzausstellung
in Wien.) Heute Abends fand iw Sitzunassaale de« alten
RathhauseS eine außerordentliche General- Versammlung des
Wiener Lhierschubvereines statt, in welch« ein Antrag d«
Bttkinslritong auf Abhaltung ein« intemattonttm Ttzierschutz-
auSstkllung in Wim zur Verhandlung gelaugte. D« Referent.
LandeSqenchtsrath Dr. v. Holland, führte auS, daß es sich
„mit «..Ausstellung im größten Style handle, deren Dan« für
daß'rndliMtr in Aussicht genommen ist. Mit RüÄcht auf die
Neuheit «nd Originalität de» Unternehme»» «dpt man auch aus
einen finanziellm Erfolg, deffm Ergebniß der Errichtn^ eine»
Thierschutzhanst» gewidmet wadm soll. Die Ausstellung wird in
acht Abtheilungen zerfall«, welche dft Ernährung, Zucht und
Pflege des Thieres, Lebensweise und Schutz desselben, die geogra­
phische Verbreitung und Verwendung des Thieres im Haushalte,
im staatlichen und privaten Leben der Böller, im Drenfir des
Krieges und des Friedens, d« Sicherheit. Ernährung und Be­
kleidung de- Menschen von Einst und Jetzt, sowie di« ver»
schiedentlichen Produkte au« dem Th Erreiche einerseits, anderer­
seits die vorkommmdm Thierqnälcreien und dft dagegen au-
gewmdeten und anzuwmdmden Mittel zum Gegenstände habm.
Die Ausstellung soll im Jahre 1902 m dn Rotunde und in
den angrenzend« Theilen de» Ausstellungsparkes stattsindm.
Kaiserlich« Rath N e u b e r findet das Unt«uehmm mit Rück­
sicht auf die Erfahrungen d« letzten Ausstellung als ein viel za
riskantes. Ohne eine Million könne man überhaupt in d« Ro­
tunde eine große Ausstellung nicht v«a«stalteu, ohne Garantie­
fonds fei eine Ausstellung üb«hanpt unmöglich. Redn« bezweifelt
auch die juristische Cowpetmz deS B«einS, fein Vermögen für
dm Zweck einer Ausstellung z« engagire«. Promrist Schiel
warnt gleichfalls vor diesem Unternehmen. Herr Hrrrdegen
hätt die Ausstellung— abgesehen von der Gefahr eines finan­
ziellm Fiascos— für eine unglückliche Id«, durch welche d«
Thirrschntz gar keine Förderung finde« wnde. D« Thierschutz-
v«ein hab« viel näh« licgmde Anfgabm z« «füllen, er müsse
dm in Wim täglich vottommcnden Thürgnälcreien mit mchr
Nachdruck entgegentreten. Regier beantragt, den Vorschlag der
BereinSleitung auS principiellen Gründen abzulehnen. Dr. Cal«
l i g a r i s verweist darauf, daß es sich nur «m einen vorberei­
tenden Schritt handle; der Ausschuß w«de dir Id« nur dann
durchführm, wenn sie sich als lebensfähig erweisen sollte. Bo«
diesem Gesichtspunkte auS könne man den Antrag d« Verein«-
leitung anuehmm. Herr Schaden tritt gleichfalls für den An­
trag der BereinSleitung ein, da die Ausstellung der Propaganda
für den Thftrfchntz großm Vorschub lristm würde. Nach dem
Schlußworte des Referenten LandeSgerichtsrathe» Dr. «.Hol­
land wurden deffm Anträge, mit all« gegm siebe» Stimmen
angenommm.
fDie Beleuchtung in den Tramwaywvgen-j
Wenn man in dm Abendstunden die Tramway benützt, kann Man
oft Zeuge sein, wie die Passagi«e ihrem Unmuth über den ge­
stand der Äelmchtimg in schauen Wortm Ausdruck geben. Mt
Ausnahme des Lichtes in den elektrischen Wagm ist m der That
die Beleuchtung eine ganz unzulängliche. Der Jnnenramn der
Waggons ist ganz in Dunkel gehüllt. Man m«kt eckt, daß über­
haupt eine Beleuchtung vorhanden ist, wmn man zufällig zu dem
in einer Ecke verborgenen Lämpchen aufblickt. Der matte, schwache
Schein desselbm erhellt kaum die nächste Umgebung; üb« den
weiter liegendm Raum ist tiefe Finsterniß gebreitet: Wenn nicht
die Straßenlaternen, an dmen man vorbeikommt, ab und zu ihr
Licht in den Wagen werft» würden, wäre man nicht einmal im
Stande, die Gesichtszüge der mitfahrenden Pettonm zu erkennen.
Trotzdem diese mangelhafte Beleuchtung schon wiederholt zu
Klagen Anlaß gab, ist bis jetzt zur Verbesserung derselbm nichts
geschehen.
(Französische und englische Stenographie.!
In d« Zeit vom 17. Januar bis 14. MÄz findm jedm Msttwoch
von 7 1 !t bis 8Vs Uhr Abends an d§r Export-Akademie des Han­
delsmuseums (IX. Bezirk. Berggasse 16) allgemein zugängliche
Vorlesungen des Docenten Hans S t r i g l über .Französische
Stenographie in der Uchertragung des Gabelsbcrgn'schen Systems
durch Heinrich Krieg" statt. Bei den Theilnehmern wirs Kenntniß
der Gabelsberger'schm Stmographie und der französischen Sprache
vorausgesetzt. Anmeldungen zur Theilnahme an diesem Curse
werden Montag den 15. und am Tage der Curserösfnung, Mitt­
woch dm 17. Januar, 7 Uhr Abends, im Kändelsmuseum ept-
gegmgenommen, wqbtt an Einschreibgebühr zwei Kronen zu ent-
ckchtcn sind. Femcr beginnt Montag dm 15. Januar. 7»/« Uhr
Abends, der Curs über „Satzkürzung in d« Mglischm Sftno-
graphie".
^ fTod durch Erfrier«n.j Der 35jährige Bäckagehüfe
Franz Werner, welcher am 9. d. in einem Gattmhause im
XII. Bezirke, wo er übemachtet hatte, halbecktarrt vor Kälte auf­
gefunden und bewußtlos inS Kaisenn-Elisabeth-Spital gebracht
wordm war, ist dort heute, ohne das Bewußtsein wieder erlangt
z» haben, gestorben.
... kG e st ö r t e N a ch t r u h c.j Wir erhaltm folgende Zu-
fchrist: „Seit lang«« Zett schon wnden die Bewohner der dm
Modena-Park begrenzenden Straßm, d. h. der Salesianer-,
Stroh- und Beatnxgasse und der Reisnerstraße, durch das un­
ausgesetzte Bellen emes in dem Garten brsindlichm Wachthundes
m ihrer Nachtruhe gestört. Insbesondere während d« letzten
großen Schneefälle, durch welche die Krähen aus der Umgebung
die Gatten der Stadt aettteben worden sind, «blickt der er­
wähnte Wachchund sttne Aufgabe dann, dir für ihn un«reich-
baren Bögel anzubellm. Da bisher weder Beschwerden, noch
Bitten Eckolg hatten, so wendm wir uns an die Oeffmtlichkttt,
um vielleicht die Abstellung eines, ein« Großstadt unwürdigen
Unfuges zu erreichen. Ergebenst mehrere Anramer des Modena-
Parkes.".
lBerhaftete Falschmünzer.! Am 8. d. M.wurden
der 35jähnge, beschäftigungslose Tavezir« Adolph H y k e s und
deffm Bettgeh«, der Schuhmacher Johann Siroky, 42 Jahre
att, Beide. Denisgaffe Nr. 8 wohnhaft, als Falschmünzer verhasttt.
Hmte ist auch die Gattin des Hykes, die 35jähttge Franttsca
H y t e L, wegen dttngendm BerdachftS der Theilnahme an du
Falschmünzerei verhaftet worden. Zahlreiche, zur Erzeugung
falscher Sclbuguwm nöthige Utensilien wurden in d« Wohnung
der Verhafteten gefundm,' darunter auch zwei wohlgelungme Guß-
formen. Adolph Hykes ist schon im Jahre 1884 vom Landes-
acttchte in Prag wegen Berbrechms des Diebstahls mrt einer
siebensähttgm schwerm Kerkecktrafe, seine Gattin wegen desselben
Drüttes mtt fünf Jahren schweren Kerker» vorbestraft.
fA l l a« d- B a l l.s Hmte Nachmittags konnte man einm
Vorgeschmack davon gewinnen, was d« Alland-Ball an Angm-
weide bittm wird. Das Junge-Damm-Comiti versammelte sich
im „Hötel Bttstol" zu ein« Sitzung, und eine auSulesme Schaar
reizend« jung« Damm war da »«einigt. Es gab auch eine leb­
hafte Debatte, und einige Damm erwresm sich als gewandte
Sprechennnm. H«r Angela E i S n e r v. E i f« n h o f, d« dm
Vorsitz fühtte, theilte d« Versammlung mtt, daß die PrSsidmti»
des Damm-ComittS, Prinzessin Rosa Cray, als «stm Erlös
vom Kartenverkauf dm ansehnlichen Betrag von 4134 K. üb«-
geben habe. Diese Mitchnlnng weckte lebhaften Beifall. In dm
vornehmsten GrfellschaftSkreism zeigt sich daS regste Jnterrffe für
dieses Ballfest, deffm Erttäoniß d« Heilanstalt Alland zugute
kommt. D« Ball wird durch eine Polonaise eröffnet, welche von
hundut jungen Damm und Herrm gttanzt wird.
sKränzche« der PayirrsabrikS-Beamt»».!
DaS Kräuzchm-Connft de- BttriseS d« Bmmt« österreichisch-
ungarisch« Papiufabritm hat sich buritl constttuttr und zeigt
unS an, daß daS Kränzchen des gmanntm Vereines, deffm Rein­
ertrag ausschließlich humauttärm BerrinSzweckm gewidmtt wird,
Samstag dm 10. Februar im Ballsaal« de« Etabtiffemmt»
Ronach« stattsindm wird.
fJosephstädter Bürgerballlf Montag dm5.Februar
ftndtt in dm Sälm „zum grünm Thor" der Bürg«ball des
»UI. Bezirkes statt. Das Comitk, da» an» dm Mitgliedern des
BezirkSanSschuffrS Josephstadt und ein« Anzahl junger BürguSjöhne
deS Bezirkes besteht, bemüht sich, auch in diesem Jahre den Ball
derart z» arrangirm, daß derftlbe fti»m altbewühtten R»f«echaltr.
jGalerie Hoffman«.! Dies« AuSstttlnna, wttche von
nahezu 5000 Personen besucht war, wurde gestern geschlossm. End«
di«« Woche wird Maler Hosfmann in seinem Pavillon im
Resftlpark eine neue Sette von Bildem zur Schau stellen, welche
den BegetaüonS-Charatt« der Erde, Lnft- und M«r«Sstimmmp
gen darstelkm.
Theater» «ad Knnstnachrichteu.
Wien. 11. Januar.
— Dft Vorstellung d« Madame Rellft Melba in d«
t ofoper wurde vom 18. auf den 19. d. verschoben. Dft
ünstlettn hat als Gastspielpartie dft „Iruviatu" gewählt
und wird nach der Op« noch dft Wahnfinnsscrnr aus „Lucia"
singm'— Für das zweite Melba-Concert, da» Montag dm
15. d., AbmdS \8 Uhr, im großen MnsikvcreinSsaale stattßndtt,
wurde folgmdrS Programm gewählt: Beelboven, Ouvettüre zu
„Prometheus" (das Orchester); Händel, Nachtigallen-Arie au»
„L’Allegro e Pensieroso“ Giellft Melba); Saint-SaönS, Boodo
capriccio8o für Violine (Fräulein Rosa Hochmann); Mvzatt,
Arft au» „II re pastore“ (Rrllie Melba); Robert Fuchs» Sereaade
v-änr erst« Satz (für Streichorchester); Roisini, Arie „Ena voce
poco sä“ an« „Der Barbier von Sevilla" (Nellft Melba); mdlich
Verdi, Arft au« „Traviata“ (Nellie Melba). Das Orchest«, da«
auS Mttgliedem de» Hofopcm-Orchest«» bestehm wird, leitet
Profeffor Hermann Grädrnrr.— Da sämmtliche Sitze v«-
grifftn sind, wurde das Orchester-Podium durch eine kleinere Estrade
«setzt und derart Platz für zwei weitere Reihen von Ccrclcsttzeu
gewonnen, die morgen zur Ausgabe gelangm.
— Es geht nichts üb« beschäftigte Autor«! ©tr Samstag-
Premiere von „Auf der Sonnenseite" im Deutschm
BolkStheat« wird nur d« Eine der bridm Autoren, Oskar
Blumenthal, beiwohnm. Gustav Kadelburg kann nicht.
Er weilt in Berlin, wo ebenfalls am Samstag eine Kadelburg-
Premiere stattfindtt, indem am königlichen Schauspielhauft «t
»mer Schwank dieses Autors: „Das Bärenfell", gegeben wird.
— Zw Carl-Theater geht übermorgen (Samstag), neu
m Scmc gesetzt, dft Suppö'sche Operette „Fasiuitza" mit Fräulein
Ludmilla Gaston als Gast in Scene.
— Dft Direction deS Jantfch-TheaterS ««sendet dft
nachstehende reizendeKanzlnnotiz: „Direttor Lischke veranstalttt
nächsten Freitag dm 19. d. eme Heine-Feier. Zur Auf­
führung gelangt das nnacsige Drama „Ratcliff" von Heine und
das dreiactige Lustspiel „Heiae's junge Leiden" von AtelS. Heine
hat sich durch feine Lied« und Balladen eine Bolksthümlichkeit
errungen, fo daß r« wol angebracht erscheint, in
einem volkschümlichm Thrat« wie da» Jantsch-Theat« seiner
zu gedenken."— Wir find vollkommen überzeugt, daß da«
Beginne» de» DirettorS Lifchke wohl angebracht ist. bewahr ebenso
wohl angebracht, wie die merkwürdige Entschuldigung, zn d« er
sich bemüssigt glaubt, übel angebracht «scheint. L)d« denkt dft
Direttion vielleicht den Theaterzettel mit dem V«m«k zu versetz« r
„Anläßlich der Heiae-Fnn: Leider: Heine'» junge Leiden."
— Morgen (Freitag), AbmdS ',,8 Uhr. findtt im Bös«-
dorf«-Saale dft drttte Soiree de« Böhmischen Streich­
quartett» «nt« Mittvirknng von Moriz Rosenthal statt.
— Ben DavieS, b« erste Tenor der Royal Opera m
London, veranstaltet Frettag den 19. d. einen Liederabend im
Böfendorfer-Saale. Kattes in Gntmaun'S Hof-Mnsikalim«
Handlung.
— Fra« v. Ehrrnstei» feint in Neapel Tnumphe.
Sft ist der «klärte Liebling des PublimmS. das ihr« Elisabeth
im „Tannhäuser" allabendlich Ovationen berettet. Die Neapoli-
tan« Blatt« rühmen einmüthig diese Leistung al» eine vollendete
und fpmdm der Künstlerin uneingeschränktes Lob. So
um eine Stichprobe zn gebm. das in französisch« Sprache er­
scheinende „Echo de Naples": „Madame Lomse de Ehren«
stein besitzt eine herrliche Stimme und große Bntraniheit nicht
blos mit ihr« Partft, sondern auch mit dem Styl und d«
Natur der ganrm Op«. Im zweit« Act, im Duett mit Tann«
häuf«, riss sie das Publicum empor. Im letzten Att sang sie da»
Gebet mtt vollendetem Ausdruck, und ihr« süße Stimme ließ daS
schöne Stück doppelt gmießen. Das ist eine wahrhafte Künstlerin,
und ihre Erfolge in Italien» sowie im Anslande in dm Opern
Wagn«'S sind vollauf gerechtfettigt." Demnächst wird Fra«
v. Ehrenstein als Giocvnda in Ponchielli'S gleich­
namig« Op« austretm.
— Richard Epstein hat in d« vergangmea Woche im
Quattett Bürg« in Budapest «nt« glänzendem Erfolge mit­
gewirkt.
— In d« gestrig« Sitzrng d« Künstlergmoffenfchast wurde
bekanntgegeben, daß Profeffor Lichtenfels in ein« Zu­
schrift an den Ausschuß seinen Austtitt au» da Künsttcr-
genoffenschaft rückgängig gemacht habe.
— Ans München wird unS telegraphirt: Der Bildha««
F«dinand v. M i l l e r wurde zum Direttor der hiesigm Akademie
b« bildenden Künste ernannt, und zwar zunächst auf zwei Jahre.
Die Besetzung des Postens machte Schwiettgkeiten, da unter dm
Akademie-Profefforen wenig Neigung zur Uebemahme desfttbe»
herrschte. F«dinand v. M i l l e r ist baeitS fett langm Jahre»
Ehrmmttglied d« Akademie.
— Wie uns au« Magdeburg berichtet wftd, hat diesa
Tage d« Hcldendarstell« Z l ck n e r sich eine Improvisation go-
leistet. welche die Direction des Stadttheaters mit d« Ent­
lassung des Künstlers beautworttte. Zickn« war nämlich im
letzten Act deS „Zigeunabaron", wo er b«ittm zu «scheinen hat.
in der costüm- und porträtgetreum Maske deS „Ohm Krüger"
auf der Bühne «schienen. waS das Pubsimm mit demonstrativem
Beifall begrüßte. D« Regiffmr war früher auf den Einfall de»
Schauspielers nicht aufmttksam gewordm, und der erboste Direcwr
verhängte üb« Zickn« dft erwähnte strmge Disciplinarstraft.
— Wie sagt doch Egmont: „Ist ein Fastnachtsspiel gleich Hoch­
verrath ?"
— An» Hannover wird uns berichftt: In der Bor»
Versammlung des Deutschen Bühneuvereines. dft heute
im hiesigen Hoftheater eröffnet wurde, warm anwesend dft In-
ftndantm Graf Höchberg (B«lin). v. Hülsen (Wiesbadm),
von und zu Gilsa (Kaffel), v. Seeback (DreSdm), v. Put-
litz (Stuttgatt), v. Viguau (Weimar) und die Dirrcto««
G e t t k e (Wim), H o f f ma uu (Köln). B a r i» a (KSuigSbsP).
Skranp (Zürich).
— In Breme« hat He» Katt Wagner, der vom
Baron Berger für das nme Hamburg« Schauspielhaus
wockm wurde, ein längeres Gastsprel Mowitt «nd in d«s<§»
dmm Rollm sehr schöne Erfolg« erzielt.
— Der Kais« hat das von dem Professor HanS Bat-
b t s ch nm> dem VÜrgeischnllehrer Joseph Jahn« »«faßte
W«k: „Lettsadm d« Geomettte und des geometttschen Zeichneirs
für Bürgttschnlen" für dft Familftn-FidttcommißÄibliothek an-
geuommm und dm Bettaffem sein« Dank bekanntgebm lassm.
— Dft Gemeinde Wm hat sechs Aquarelle des Maler»
Am» Fritsche— Ansichftn des neurn Hochquellm- Wasser-
lettungs-Gebittes Siebmsee in Steiermark— für daS Historische
Mnsmm d« Stadt Wim angelaust.
— D« Biolin-Birtnofe Roth-Ronay hat in Belgrad
ans nn« Soiree des serbischen Mnister-Präsidmtm vor dem j
Kön ig von, T-tdiep gefpfttt «gd «nrde Wt de»
auSgiMch» _—.— ——


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 7 ]
irr. vsrw
>vien, rrerog
xxene Freie
J2. Jasuar WOO
8stt» 7
r~ m tier PimM Cemimo g ot> o j g t aus Neapel gM am
fäL fy. j» Böftndors«-Saalc ein Concert.
>— Dat Abonnement ant die unter Leitung des. Herrn
aybbumb Löwe im großen Musikvereinssaale stattfindenden
Symphonie-Concerte des Neuen philharmonischen
Orchesters wird Samstag den 13. d. geschlossen. Da schon jetzt
fast sämmtliche Sitze vergriffen sind, so gelangen in dem Montag
den 15. d. beginnenden Einzelverkaufe nur eine geringe Anzahl
r tzM Logen- und Parterrrsitzen und auch Entrees zur Ausgabe.
— Die Ausnahmen neuer Schüler für das zweite Semester
«r Musikschule des Botivkirchen-Musikver-
^iweS (für Clavier-, Biolin- und Bioloncell-Claffen) finden
vom 15- d. ab an Montagen, -Mittwochen und Samstagen zwischen
4 und 6 Uhr Nachmittags in der Kanzlei, IX.,. Buggasse 11,
varch Director Theobald Kretschmarin,. die Stimmprüsungen für
Sologesang (Classen der Frau Professor Jsabcste Raffay) an
Dienstagen und Freitagen zwischen 10 und 11 Uhr Bormittags statt.
— Aus Stuttgart wird uns berichtet: Bor. Kurzem
kynicertirte hier die Sängerin Fräulein Hedwig Schildknecht
mS Wiesbaden mit großem Erfolge. Die talentirte Künstlerin
Erregte in musikMchen Kreisen durch ihre prächttge, wohlgeschulte
jSttmme und ihren fcinpviirtirten Bortmg angenehme Aufmerk-
samkett.
— Fräulein Felicie v. B e n n o, eine Schülerin Pauline
Kucca's, welche an den vereinigten Theatern von Nürnberg, Bam-
,chrrg, Fürth und Erlangen engagirt ist, hat jüngst als Bioletta
in Lraviata" einen großen Erfolg errungen. Die Kritik hebt die
außerordentliche Gesangstechnik, dre jchöye Stimme und den tem­
peramentvollen Bortrag hervor.
Der zweite Band von T o l st o i's „AuferstehuN g"
ist mm im Berlage von Eugen Diederichs in Leipzig
«schienen. Die Uebersetzung ist nach der russischen Original-
Ausgabe mit Benützung der von der russischen Censur unt«.
drückten Stellen angefertigt von Wladimir Czumikow.
Wir erfahren, was wir nach der Darstellung des Gerichts­
wesens und des Geistes d« ob«en Classen im ersten Bande
schon vermuthen konnten. Die unschuldige Katzuscha war wegen
Giftmordes in Folge eines blödsinnigen Berdictes der Ge­
schwornen Mi Zwangsarbeit in Sibirien verurtheilt worden.
Ihr Verführer, Fürst Nechljudow, d« sich für den Urheber
ihres Unglückes hält, sucht die Cassation des Urtheils zu er-
langen, um sein Verbrechen sühnen zu können. Er vertheilt
sein Gut unter die Bauem» die ihm aber wenig Dank dafür
wissen, und reist nach Petersburg, um unter Benützung seiner
hohen Verbindungen, die Cassation des falschen Urtheils zu
erwirken. Wer Feine Bemühungen sind vergeblich. Der Forma­
lismus der Richter und ihre Gleichgiltigkeit gegen die Opf«
der Justiz «möglichen es, daß im Namen des Gesetzes
himmelschreiendes Unrecht an einer Unschuldigen verübt wird.
Kctjuscha wird nach Sibirien gebrächt, Nechljudow folgt ihr.
Der dritte Band wird wol die „Auferstehung" bringen. Die
Bemühungen Nechljudow's in Pet«sburg gäben Gelegenhest,
die Gesellschaft dieser glänzenden Stadt zu schildern und ihr
Leben gegen das der im Elend verkommenden Bauern zu com
trastiren. Die Einen opfern ihr Seelenheil, um ihr bequemes
leibliches Dasein nicht opsern zu müssen, die Anderen gehen
leiblich zu Grunde,, weil sie nicht die Huren des Bodens sind,
den sie bebauen, sondern frohnden für den Eigenthümer, dem
sie den Pachtzins schulden, und für dm Staat, der die Eimern
eintreibt. Ein Nachtbild ärgst« Art ist d« Gefangenmtrarhsport
vom Gefängniß zum Bahnhof. Fünf starke Mann« w«dm
dabei vom Hitzjchlag getroffen. D« „Dienst" hat sie getödtet.
die mechanische Ausführung von Befehlen, Me von irgend
einem Bureau ansgegangm sind. Tolstoi führt die These aus'^
Willst du aus einem normalm Menschen e'mm gefühllojm
Mord« machm, dem au dem Lebm sein« Nächsten gar nichts,
««. sein« Carriere «ber Alles gelegen ist, so gib ihm eure
Uniform und sehe ihm eine. Dienstmütze ausi Cr fühlt sich
dann fr« von jeder Verantwortung, und das Mitgefühl wird
in ihm erstickt durch die Furcht vor den Vorgesetzten.
Der Dichter versteigt sich bis zu dem fiirchterüchen Satze:
„Der einzige, einem ehrlichen Menschen im heuttgen Rußland
geziemende Ort ist das Gefängniß." Das „System" bringt es
mit sich, daß g«ade die vor Gott Besten und Edelsten als
Verbrecher verfolgt werdm und die Verworfenm in Amt und
Würdm sitzen. Man wird die Uebertriebenheit dies« unge-
hm«lichen Anklagen «kennen und es doch als hohes Ver-
dimst anerkennm, daß der größte Dicht« des Zeitalters sich
in den Dimst der humanitären Idem stellt und mit Riesen-
kraft an dem betäubten Gewiffen seines Landes rüttelt. Ob
mit Erfolg, das ist eine and«e Frage. Kein Titan kann das
„System" erschüttem. Es hat ein zu gewaltiges Fundament:
Habgier und Herrschsucht der Einen, Feigheit und Unwiffm-
fjeü der Anderen. Es ist die „Macht d« Finstemiß", die d«
Wille eines Einzelnen, und wäre« iwch so hoch gestellt, nicht
brechen kann.— Schwer lastet das großarüge Buch auf dem
erschüttertm Leser. Die Uebersetzung ist mnstergiltig. «v,
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 11. Januar. sOrig.- Ber.s (Ein ange­
klagter Svitalsarzt.— Schluß au« dem Abendblatte.)
In der heuttgen Verhandlung wurde die große Frage aufgerollt,
wie weit der Arzt im Krankmhause bei seinen Versuchen für
wissenschaftliche Forschungen gehen dürfe. Der Vorstand des
RudolphSspitales, Professor Mrazek, trat für de»
Angeklagten Dr. Siegfried Groß, welcher beschuldigt
war, seinem Forschungstrieb auf Kosten der Humanität
und des Rechtes der körperlichen Integrität deS Einzelnen gefolgt
zn fein, mit illachdruck und Wärme ein. Auch der Sachverständige,
Dr. Richter, war in feinem wissenschaftlichen Gutachten durch­
aus entlastend für den Beschuldigten. Mit Spannung erwartete
man, wie sich d« Richter zu diesem Kampfe um wichttge Grund­
sätze verhalten w«de. Das Urtheil war freisprechend, führte
jedoch blos die Verjährung des Thatbestandes als Begründung an,
und unterließ es, sich mcrirorisch über den Sachverhalt nach der
nne» oder and«n Richtung zu äußern. Nur über den wenig«
wichtigen Theil d« Anklage, den vorgenommenen Ad«laß be­
treffend, auf welchen die Verjährung keine Anwendung hatte, gab
da Richt« die Erklärung ab, daß darin auch sachlich nichts
Strafbares zu finden sei.
Zum Verständniß erwähnen wir, daß Knaus in fein« Anzeige
behauptete, Dr. Groß habe ihn zum Behufe «iues Experimentes
geimpft, respecttve ihm eine Jnsectton gegeben, in Folge deren er von
kwem Leiden besalleu wurde, das sonst nur selbstverschuldet« Art ist.
I» Derbiuduug damtt sei ihm später am Oberarm Blut entnommen
worden, mit welchem sieben Eprouvetten bis über die Hälfte gefüllt
wurden. Tie Staatsanwaltschaft folgert daraus, es sei ei» Experiment
gewesen. D« Angeklagte «klärt dem gegenüber, wie schon ge­
tagt, daß er keine Impfung, sondern «ine Abimpfung d« Furunkel
a» ander« empfindlich« Stale vorgenommen habe, nm sich zu über-
ieuge». ob ein Bacillus zu finden sei, welch« die Furunkel als eine
ifn vermuthete Krankheitsform besood«« Art hätte «scheinen
Da Erfolg sei ein uegattv« gewesen. Das Leiden, von
wuchem Knaus anscheinend erst im Spitale heimgesucht worden,
muffe trotz seines Leuguens schon früh« nndemerkbar chronisch vor-
bandtn gewesen uud durch Zufälle acut geworden sein. Gegen dieses
Edel mtt einer hiuzugetreteueu Folge-Erscheinung sei ein au dem
Angeklagten vorgenommener Walaß als therapeuttsches Mit«! ge­
achtet gewesen.-~_-
Richter (Gerichtssecretär Dr Aktmauu): In Ihr«
Broschüre („Bacteriologisch- Stadien üb« den GonococcnS"), ent­
haltend Mittheilungen über Experimente utm Zweck« der Gewinnung
eines Serums wider Gonorrhöe, sageo Sie, daß Sie im Kranken­
hause Ansuche mit Einimvfuug von Gonokokken gemacht haben.—
t Dr. G r o b: Fa. das ist richtig, mit abgetödtete» Eulturen und unt»
»stimmuag dies« Pasonen.— Richter: Sie sagen doch, daß
ie diese Experimente nur an jungen Personen von 11 bis 18 Jahre«
geübt haben. Glauben Sie nicht, daß Sie die Zustimmung der Elter«
hätten einholen sollen?— Der Angeklagte bestreitet, daß dies«
Passus so allgemein aufznfaffen sei; es habe sich bei diesen junge»
Leuten zuuwtst um therapeutische Eingriffe gehandelt.— Richter:
Mauden Sie. daß die Leute eiuverstandeu gewesen wären, wen» Sir
ihnen gesagt hätten, daß sie bei diesen Experimenten Fird« be­
komme» können, daß sie ein Angst- und Durftgesühl nnd Kopfwehs
wie es in Ihrer Broschüre amzeführt ist. habe» werden?— Dr. Groß:
Die Leute hatten keinerlei Nachthell von den Experimenten.
Staa t sanwalt lzu Dr. Groß): Sie geben also zu, daß
Sie an relativ gesunden Menschen Expaimentr machten, daß Sie
ihnen ansteckende Stdffe einimpften?— Dr. Groß: Schädliche,
ansteckende Stoffe habe ich den Leuten nicht eingeimpft.— Staats»
a n w a l t: Die Injektionen sind offenbar zu experimentellen Zwecken
gemacht worden. Sie konnten doch denk«, daß die Leute krank
werden könne«?— Dr. Groß: Daß die Latte von de« Experi»
vienten krank werden, ist ausgeschloffen.-
Als Dr. Groß sagte, daß die Experimente zum Theile zu thera-
Peuttschen Zwecken nothwendig waren, bemalte d« Staatsanwalt:
„Zum Theile wol zu therapeuttschen Zwecken, zum ander» Theile
handelte es sich um ein bloßes Experiment."— Dr. Bachrach:
Das Experiment erfolgte im Dienste d« Wissenschaft uud wird dem
Arzte sogar durch die Instruction zur Psiicht gemacht.
R l ch t e r: Ich glaube nicht, daß die Wiffenschaft, welche dem
Arzte Manches gestattet, es ihm «laudt, daß er lediglich zum Zwecke
des Experimentes Menschen schädigen tan«.— Dr. Bachrach:
Ist jemals in Folge der Experimente der betreffende Patient krank
geworden?— Dr. Groß: Niemals.
Staatsanwalt (zu Dr.Groß): Wie haben Sie die Leute,
a» denen Sie die Experiureute vornehmen wollten, nm ihre Ein»
willigung gefragt? Habe» Sie dieselben ans die mögliche» Folgen
des Experimentes aufmerksam gemacht?— Dr. Groß: Wir habe«
einfach die Leute um ihre Einwilligung gefragt. Schädliche Folgen
haben die Experimente nicht gehabt.
Staatsanwalt: Ei« Experiment bleibt imm« Experi-
meut und kann für den Betreffenden sch echt ausgehe«.
Staatsanwalt: Aus welcher Kategorie von Leute»
haben Sie die Bersuchsnieascheu genommen?— Dr. Groß:
Ans Patienten des Krankenhauses.— Staatsanwalt:
Wußte Ihre vorgesetzte Behörde von de» Experimenten?—
Dr. Groß: Wir haben die Experimente stets nicht nur mit
Wiffen uns«« Chefs, sondern in ihrem Austrage uud unter ihrer
Controle vorgenommen.— Staatsanwalt: Wußten die staat­
lichen Behörden von diesen Experimentell?— Dr. Groß: Die
Chefs haben davon gewußt, das Weitere weiß ich nicht.—
Staatsanwalt: Hat es Ihnen bei den Experimenten vor den
möglichen Folgen nicht gegraut?— Dr. Groß: Ich wußte, daß
den Betreffenden nichts geschieht. Eine Schädigung war unmöglich.
Der Monteur Franz Ziska war wegen eines Hautleidens im
Rndolphsspital und bestätigt, daß au ihm uud einem jungen Burschen
Jujectioneu und sodann Einführungen eines Drahtes vorgenommen
wurden, welche ihm weder Schmerz noch einen Nachteil, dem Burschen
einen momentanen starken Schmerz, so viel er aber wiffe. kemen
Nachtheil verursacht hatten. Beide hätte« ursprünglich geglaubt, diese
Mampulatto» sei um ihres Leidens willen nothwendig, später erst
hätten sie erfahren, daß sie in keinem Zusammenhang damit stand.
Um seine Einwilligung sei er seines Erinnerns nicht gefragt worden.
Richter: Hat nicht der Bursche nachher noch eine besondere
Aeußerung zu Ihnen darüber gethan?— Zeuge: Er sagte,«
gehe zu dem Herrn Doctor nicht mehr hinein, d« chm jo viel Schmerz
gemacht hat.
Staatsanwalt: Herr Doctor, hier find zwei Personen,
die Sie nicht um ihre Zustimmung zu ein« experimentellen Jn-
jeetton gefragt haben.— Angekl.: Ich habe sie sicherlich um chrr
Einwilligung gefragt. Es war übrigens ^ie Wärterin dabei, welche
die Allsfüorung überrisuunen hat.'
Richter (zum Zeugen): Wären Sie einverstanden gewese«,
WÄn» man Ihnen nicht gesagt hätte, es geschehe Ihnen nichts, es
handle sich nur um eme Untersuchung?—Zeuge: Ich hätte daun
meine Zustimmung nicht gegeben.
D« Rechnungs-Official Johann Hautschl. welch« sich
gleichzeitig mit Knaus im Spitale uud aus dasei den Abtheilung be­
fand, berichtet, daß Knaus ihm, in der Meinung, er sei ein Arzt,
geklagt habe, was ihm von Dr. Groß geschehe« fei. Er habe chm
gesagt, daß er jetzt viele Schmerzen habe uud daß er kein Vertraue»
zu Dr. Groß besitze, weil dieser sich über das püuttliche Eintreten
d« neuen Krankheit gefreut habe. Auch sei ihm von diesem ein
halber Liter Blut abgezapft worden. Er habe ihn nun, als sie
Beide das Spital vertteßen, zum „Deutschen Volksblatt" geführt.
Die Wärterin des Rudolphsspitals Marie Streit gibt an,
daß oft Patenten im Spital Krankheiten, welche ihnen zur Unehre
gaeichen, verschweigen, bis sie endlich entdeckt waden. Knaus habe
sich gegen sie sittenlos benommen, so daß sie ihn zurückweise» mußte.
Der folgende Zeuge. Dr. Rudolph Krauß, ist Assistent am
staatlichen Institut zur Erzeugung von Diphtheriestrum und unter­
nahm gemeinschaftlich mit Dr. Groß bis zum April 1898 durch etwa
zw« Jahre jene Versuche, die später in einerBrofchüregeschlldert wurden.
Die Arbeiten seien unt« Aussicht des Vorstandes vorgenommen
worden; da die Jnjection mit abgetödtete» Culturen geschah, war
sie vollkommen unschädlich. Der Zweck war die Therapie d«
Gonorrhöe.— Richter: Haben Sie die Patienten um ihre Ein­
willigung beftagt?— Zeuge: Ich habe mit den Patienten nicht
gesprochen, soudern nur das Material besorgt.— Richter: War
vielleicht auch Knaus das Experimental-Objeet?
— Zeuge: Im Juli 1898. als Knaus im Spital war. waren
diese Arbeiten schon seit Monaten abgeschlossen.
Dr. Krauß gibt jedoch auf Befragen au, daß« bei dem
Aderlässe an Knaus anwesend war. well ihm das Blitt zu bactettolo-
gischeu Zwecken üderlaffeu wurde.
*_*
*
Sodann wird dn Primar-Arzt des RudolphSspitales, Profeffor
Fra«; Mrazek, als Zeuge vorg«ufen. Sein« Aussage wird mit
großem Interesse entgegengesehen.
Der Zeug« theilt auf Beftageu zunächst nnt, es sei richtig, da,
die wissenschaftlichen Experimente, welche un Rudolphsspttale bis zum
April 1898 vorgenommen wurde», unter seiner Aufsicht vor
sich gingen und daß er auch das Bersuchsmataial gesehen habe.—
Richter: Sind die Patienten, an denen dies geschah, um ihr« Ein­
willigung geftagt worden? —Zeuge: Ich weiß, daß eS blos dann
geschah, wenn sie einwilligten, besonders bei Operattoneu.
Richter: Geschahen diese Versuche auch an jungen Leuten?
— Zeuge: Ja.— Richter: Ist Ihnen nie der Gedanke ge­
kommen, daß auch die Eitau dieser unmündigen Leute befragt
werden sollten?— Zeuge: Diese Vasuche gingen nur wohl vor-
baettet vor sich; wir wußten unt Sicherheit, daß sie Niemandem
schade» würden. Ich hatte imm« an dem Grundsätze fest: „E r st
die Humanität und das menschliche Gefühl, dann die
Interessen der Wissenschaft."
Mrt Wärme verweist der Zeug« darauf, daß durch diese Ver­
suche angestrebt wurde, ein neues Mittel zu finden, »m bei diesen
ansttckendrn Krankheiten rasche und sichere Hilft zu gewähre» und
den leidenden Menschen Trost zu gebe«.
Der Richter weist aus die in da Broschüre des Herr» Dr.
Groß angeführten Folgen der Jnsection, wie Fred« dis zu S9 Grad,
Abgefchlagenheit, Durftgesühl und dagleichen hin. Es feie» diese
Versuche also doch nicht ohne Gesundheitsstörung.— Zeuge: Dieft
Reaction ist in einem Tage vorüber nnd dehindat die wertere Thätig­
keit nicht mehr. Das haßen wir kein« Gesundheitsstörung. Es find
Erscheinungen, wie sie bei Anwendung jedes Serums
eintreten. Während dieses Tages befanden sich die Patienten zu Bett.
Ich habe nie gefunden, daß irgend em Schaden für Jemanden dabei
entstanden wäre.— Dem gegeuLder weist der Zeuge noch auf die
großen Segnungen hin. welche entstünde«, wenn ein solches Serum
gegen Gonorrhöe gefunden würde. Diejmttaeu. welche mit drei«
Methode angebend gearbeitet habe», seien davo« entzückt, de
selbst hab« noch nicht den gemrgeudeu Einblick, uw ein abschließendes
Urthell abzugeben. Dies verbiete rhnr saue Vorsicht.
D« Zeuge hebt »och h«vor. daß diese Versuch« nur bei j«»e»
Personen geübt wurden, die sich dnrch ihre» Organismus hiesür
«gneten.
Richter: Gewiß; ad« ich möchte mich bedanke», wenn ich
ans diese Weise, oh»e daß ich meine Zustimmung gegeben. 21 Stunde»
von Fiel»«. Kopsschmaz nnd den andere» Erscheinungen krank wäre
oder auch nur zw« Stnuden.— Zeuge: Ich glaube nicht, daß d«
Assisteutc« hierin vorgegangen sind, ohne den Patienten zu oeftage«.
Ohne die Einwilligung bürt W«S auf.— Richter: Ueber die Ex­
perimente mit Einwilligung streite» wir nicht. Hier hat aber ei»
Zeuge unter Eid ausgesagt, daß an ihm nnd «in« anderen Paso»
di« Versuche ohn« Einwilligung geübt wurden.— Wie lange wurde»
die Vasuche gemacht, üb« die in da Broschüre berichtet wurde?
— Zeuge: Bis zmn Aprll 1888.
Richter: Sind gleiche Experiment« nachh« nicht fortgesetzt
Nwrdr»?— Zeuge: Nachher meines Wissens nicht.
StaatSauumlts-Substitut Dr. S ch u st e r: Die Vasuche wurde»
theils zu therapeutischen, theils nur zu ervaimentellen Zwecken ge­
macht.— Zeug«: Ja.— Staatsanwalt: Die in der
Broschüre «wähnten Folge-Erscheinungen mnyen von den Juristen
jedenfalls als eine Gesundheitsstörung angesehen werden. Könne»
Sie mtt Bestimmtheit sage», daß eiuc Schädigung durch die Ver­
suche vollkommen ausgeschlossen sei?— Zeug«: Ja wol. Eiue
Jniectio» nnt Serum, und darum handett« es sich hi«, kann übet»
Haupt nnr dann eine weitere ?!achwirka»g haben, wen» das Jndi-
viduum nach derselben Richtung krank ist. sonst hört sie «ach
21 Stunden vollkommen ans.
Staatsanwalt: Welche Garantt« habe» Sie, daß das
Gift, mit dem Sie overirrn, vollkommen getödtet ist?— Zeug«:
Die Wissenschaft gibt sie durch den Thermomet«.— Staats­
anwalt: Ist dabei ei» Irrthum ganz ausgeschlossen?— Zeuge:
Bollkommm durch das Justttut, in dem die Culturen adgetödtet
w«den.— Der Zeuge beschreibt die Methode nnd ihre Controle
und sagt: Ich wäre in jedem Augeublicke bereit, mir
ein Serum von Cholera oder Pest injicire» z»
lasse».
D« Staatsan« alt ftagt mm, ob der Aderlaß au Knaus
therapruttsch gerechtserttgt war?— Zeuge: Gegen ein« Krankheit'
mit solchen Folge-Erschannngen, wie sie bei Knaus im Spital an­
scheinend »e» eingetreten war. kann, wenn congMve Zustände Vor­
hand«! sind, durch die Atmahme vo r Mut gewirkt werde». Ma»
muß es natürlich dem Pattenten überlassen, ob er es will.
Richter: W«den diese Aduläff« hänsig auaewendet?—
Zeuge: Das nicht, sondern selten.— Richter: Warum fette»?
— Zeuge: Well die Jndividnen nicht danach sind.— Richter:
Haben Sie Knaus je gesehen?— Zeuge: Ja.— Richt er:
Hatten Sie ihn für einen Menschen, der zu Cougesttonen hinneigt?
— Zeuge: Gewiß. Die gute Nahrung uud die Bettwärme. die
« im Spital genoß. Vermochten congestive Zustände bei ihm hrrvor-
zurvsen, welche für sei» Leiden schädlich waren.— Richter: Wie
erklären Sie sich es, daß diese Krankheit bei Knaus im Spttal auf­
getreten ist?— Zeuge: Wenn solche Kraukhetten chronisch sind.'
dann weiß d« Kranke oft selbst nicht, daß er sie noch besitzt. Sie.
können dann durch irgend welche Umstände wieder «scheinen.
Vertheidiger: Die Versuche des Dr. Groß wurden unter
Ihrer Controle ausgeführt?— Zeuge: Ja.— Vertheidiger:
Halten Sie es für möglich, daß« zu irgend einem Zwecke lebende
Gonokokken instcirt hat?— Zeuge: Das wäre bei einem Arzte
wie Dr. Groß widersinnig und undenkbar, da gerade er als der
Erste bewiesen hat, daß dies zu Eiteraugen führen kan».
Dr. Groß: Könnte» Sie je glauben, daß ich ohne Ihre
wMgung solche solgrnschw«e Experimente machen würde?
Zeuge: Niemals.
- '•«?*!
Damit ist die Vernehmung dieses Zeuge» zn End«, und der
Gerichtsarzt Dr Richter «hält als Sachverständiger das Wort.
Er sagt: Es obliegt mir nicht, die Glaubwürdigkeit der Parteien,
soweit es die thattächkichen Angaben betrifft, zu prüfen; das ist
Sache richterliche» Ermessens. Knaus sagt, daß eine Impfung a»
ihm vorgenommen worden. Herr Dr. Groß, daß er eine Abimpfuntz
war Es hängt von dem Gerichte ab, wem es glaubt, vom ärzt­
lichen Standpunkte wäre die Glaubwürdigkeit der Darstellung, die
Knans gegeben, nicht auzuzwafeln. Daß jedoch lebende Cul­
turen aogamp t wurden, hätte gar kerne» Sinu; dieft
Annahme ist von vc-rnherein zirrückzuweisen Es müßte»
denn durch einen unglücklichen Zufall die Culturen nicht geböchg
abgctodtet worden fern,. Be« 50 bis 60 Grad Hitze waden sie
vollkommen getödtet. Ich muß es. dem richterlichen Ermessen über­
lassen, ob ein solcher Zufall vorgekommen sein kann. Wäre dies
nicht geschehen, barm muß man annehmen,, daß die Gonorrhöe
schon vorher chronisch vorhanden war und durch irgend eine
Ursache, vielleicht auch durch eine mtt dem. Plattndrabte hervor­
gerufene Reizung wird« acut hervortrat. Die Anwendung des
Aderlasses war gegen die hervorgettetenar Erscheinungen kein
Kunstfehl«, da man in neuerer Zett für diese» Mittel wied«
mchr eingmommen ist. Ob sie diesen Zweck hatte, ist wied«
Gegenstand nchterücher Beurtheilung. Eine Abimpsung um der
Forschung nach dem Krankhettserreger willen wäre wysenschafüich
begründet.
Auf Befragen sagt der Sachverständig«: Ich kann mir keine»
weck d a s ü r d e n k e », daß Dr. Groß lebende Gonokokken i»
ihre 1893 eingeimpft hätte.
Auf die Vernehmung des zweiten Sachverständige» Dr. Pilz
wird hierauf verzichtet.
Ans Antrag des Bertheidmers rwrlas dn Richter de« §. 65
aus der Jnstructrcm für die Primarärzte des Rudolvhsspitales. Da­
selbst heißt es: „Die Anstalt hat neben dem Hauptzwecke— das ist
dem humanitären Zwecke der Krankenpflege— den Zweck, die sub­
alternen Aerzte praktisch gründlich auszubilden und zur Berachernng
uud Ausbildung der ärztlichen Wissenschaft beizutragen."
Staatsanwalts-Substitut Dr. Schulter nimmt mm z»
ftineoi Schlußantrage das Wort. Gewöhnlich gehe man in das
Spttal, um gesund zu werde», der heutige Fall bade ihn— er sage
das mit Rücksicht auf die Thätigkeit des Angeklagten— belehrt, daß
ma» gesund sein und durch die Hilft des Arztes im Spitale kraul
werden könne. Die wichtigste Frage sei: Hat Knaus gelogen? LÜen»
« gelogen, woher hat er die Wissenschaft von diesen Dinge»?
Könne man bei sein» Bildungslosigkeit anuehmen, daß ihm
t emgild dies Alles eintrichtern konnte? Das ftl nicht niöglich.
nd warum sollte« gelogen haben? Welchen Grund batte er.
den Angeklagte» ins Berd«ben stürzen z» wollen? Ma»
werde sagen, es waren. materielle Gründe, den«« Hai
«nm Anspruch ans Schadenersatz gestellt. Wer aber dies so
nachlässig bettribt, daß er im Auslande Arbeit sucht oder nicht
sucht, der beweist dadurch, daß er von keinem finanziellen Ji»>
teresic getneben wird. Der Vertheidiger werde wol den schlechten
Leumund des Anklägers argen ihn anführen. Er könne das
nicht gellen lassen. Man wisse, wie di« Leumundsnoten, besonders
in flemen Gemeinden entstehen. Schon der Umstand, daß ein
Gencht nach Jemandem frage, bringe eine schlechte Stimmung
gegen ihn hervor. Knaus ser ein arm« Teufel, de» nach der alten
Art der Handwerksburschen gebettelt habe, vielleicht auch gerade
durch Dr. Groß ins Uugiück gestürzt wurde. Uebrigens lägen j»
auch gute Beachte über seinen Leumund vor. Es fei Knaus ge­
wiß so viel zu glarrben, wie dem Angeklagten.
^r Staatsanwalt hält es für möglich, daß Dr. Groß an»
wissenschaftlich« Nemgz« den Bersuch gemacht habe, di« Wirkung
lebend« Gonokokken auf deir. Organismus zu prüfen: zum min­
desten sei« bei d« Abtödtung der Culturen nicht mtt der nöthigen
Vorsicht.vorgegangen. Eine Vniährnng, di« behauptet werden
könnte, liege nicht vor. Der Angeklagte möge der Ilebertretungen
der KH. 335 bis 131 schuldig er klärt werden. Bei du Äraft
bemessung j« als brjonderS eufchwerenV die große BunaPäfsigung
d« Beramwoaung anzunehmen, di« Dr. Groß fresse.
Dr. Harrtschel als Vertreter des Pnvatbetheiligtm sagt,
er habe die Vertretung eines armen Teufels angenommen, welch«
sehr zu beklagen sei, wenn das maßt sei, was er «rzähtt. Er ve»
kenne ab« nicht, daß dessen Angaben abrnteuerllch seien, und
müsse sich auch vor Aua« halten, daß« sich nicht mehr bei
blicke» ßft&Twe nämae oufc daß *aate tiae»—


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8
WieD,l*rei^g
Mene Jb'reie Presse.
12. Januar 1900
Nr. .12710
bestrebt feien, ihr Wissen zu «weitem. Deßhalb überlasse« di«
Entscheidung dem Gerichtshöfe, habe den Ausführungen des
Staatsanwaltes nichts beizufügen und bemerke nur, daß. wenn der
Angeklagte verurtheilt werde, ein Anspruch Vpn 1000 fl. Schcwen-
«satz ein bescheidenes Verlangen sei.^,
Der Vertheidiger, Rcgierungsrach Dr. B ach rach,
charaktcrisirt die Art, in welch« der Staatsanwalt einm nneder-
holt verurtb eilten Vagabunden als einen bedauernswerchen, armen
Teufel bezeichne, der als Handwerksbursche bettle. Knaus habe
Alles, was er üb« seine Vergangenheit und Herkunft sagte, er-
funden und erlogen und aus guten Gründen, denn« fer stel-
lüngspflichtig. Die Milde, mit welcher d« Staatsanwalt die Leu-
Mundrnvten über den Ankläger abzuschwächen und dessen
Lebenswandel zu beschönigen suche, rief nur den Wunsch hervor,
daß der Staatsanwalt diese Nachsicht auch in allen anderen Fallen
bethätige. Knaus habe auch gelogen, indem er sagt, er sei me
krank und nie in einem Spitale gewesen. Er, Redner, stelle ge­
wiß alle Staatsbürger gleich, ab« daß mag. einen Menschen, der
wiederholt wegen Vagabondage bestraft worden, auf gleiche Stufe
mit einem Manne der Wisscnlchaft stelle, d« sich die größten Ver­
dienste um seinen B«uf erworben, dagegen müsse er sich ver-
wahren. DaS sei denn doch noch ein Unterschied. Knaus habe üftt
Ablicht Fabeln aufgetischt. Er habe anfangs nur von ernem Me-
tallstabe des Arztes gesprochen, und später «st von einer 3m«.
tionsspritze. Ebenso feien noch andere Widersprüche vor-
S den. Das Motiv seiner Erfindungen sei dann zu
en, daß er ein Lügner sei, daß er nicht zugeben wollte, mit
einer selbstverschuldeten Krankheit ins Spital gekommen zu sem
und daß er einen Schadenersatz von 1000 fl. anstrebte. Aller­
dings könne er jetzt nicht leicht nach Oesterreich kommen. Die
Handlungsweise, die dem Angeklagten zur Last gelegt wird, wäre
wissenschaftlicher Unsinn und eine motivlose Bestialität, wegen
welcher er der schiveren körpttlichen Beschädigung angeklagt werden
müßte. Was seine Experimente anbelangt, die damü m keinem
Zusammenhange stehen, so hieße es, die Wissenschaft
unterbinden, wenn man solche Versuche verhindern wollte.
Eine momentane Reaction nach diesen Versuchen sei kein Schaden
an der Gesundheit. Die Verjährung sei gleichfalls vorhanden, doch
wäre er sehr betrübt, wenn sein Client nur deßhalb freigesprochen
würde. D« Angeklagte habe nur im Dieyste der Wissenschaft ge­
handelt, geleitet von dem Gelebrtentneb. um ein« schw«en
Krankheit mit allen Waffen gegenüberzutreten._.
Der Richter erklärt, der Angeklagte w«de von beiden
ihm zur Last gelegten Dekreten freigespro­
chen. (Bravo! im Publicum.— Richter: Zch verbiete der-
arttge Aeußerungen, fie sind nicht gestattet.) Das Gericht habe
gefunden, daß eine Verjährung vorliege, und sei
deßhalb in eine meritorische Erörterung nrcht
eingetreten.,'■'
Der Staatsanwalt meldet die Berufung atz.,
jTelegr der „N. Fr. Pr."j Krakau, 11. Januar.
"(Selbstmordversu ch des AdvocatenDr-Friedrich
v. Kratter.) Der Lemb«g« Landesadvocat Dr. Friedrich
v. Kratter, besten Flucht nach Amerika nach bedeutenden
Defraudationen im April 1898 großes Aufleben erregt hat,
ist heute Nachmittags, nachdem ihm freies Geleite zugesichert
worden, mit dem Schnellzuge in Krakau eingetroffen. Er ent­
stieg daselbst einem Coupe d« zwetten Wagenclaste und begab
sich in den Anstandsort des Bahnhofes, wo« aus einem
Revolver drei Schüsse gegen sich abfeuerte.
Eine Kugel verwundete die Lunge, zwei Kugeln
glitten an den Rippen ab. Dr. v. Kratter wurde, schwer
verletzt, aber nicht in hoffnungslosem Zu­
stande, von der Freiwilligen Rettur^sgeselljchast in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht. Auf der' Abtheilung des Uni-
versitäts-Profestors Dr. Trzebicki angelangt, äußerte d«
B«letzte sein Bedauern darüber, daß ihn die Revolverschüste
nicht sofort wdt niedergestreckt haben. Nach d« Meinung der
Aerzte ist Aussicht vorhanden, Dr. v. Kratter am Leben p
«halten. Kratter scheint schon längst die Absicht gehabt zu
haben, bei sein«Wckkehr nach Galizien einen Selbstmord zu
verüben. Es wurde bei ihm nur ein ganz geringer Geldbetrag
vorgefunden (angebüch nur 20 Hell«) und außerdem ein
nach dem Tode zu «öffnender Brief, den die Pollzei an
sich nahm.
Telegramme des Lorrespondenz-Aureau.
Triest, 11. Januar. Der Lloyddampf« „Orion* ist am
10. d. von Triest in Santos eingetroffen.
Brüssel, 11. Januar. Wie die Congo-Regierung «fährt,
traf Major Henry in d« Nähr deS Zusammenflusses des Bahr-
el-Dschebel und des Bahr-el-S«af einen vom Lieutenant
de T a» g u i d u «richteten, ans fünfzig Senegalesen bestehenden
französischen Posten.
Dem „Soir" zufolge lieferte «ine Abtheilung d« Colonne
de« Majors d'HaniS unt« dem Befehle des Lieutenants
Hecq um die Mitte Octob« vorigen JahreS den auf­
ständischen Batellas in Baraka zwei Treffen und
brachte ihnen den Bnlust von zwei Todten bei. Die Congo-Truppen
hatten keine B«lnste.
Paris, 11. Januar. In der Kammer nahm heute
DeSchanel den Präsidlnlensitz ein und sprach seinen
College» für seine Wahl den Dank aus. Er wies auf die
jüngsten Bewegungen im Lande hin, welche den Beweis
lieferten, daß Frankreich sich für Ideen noch
zu begeistern verstehe; jetzt aber müsse man die
Einigkeit wiederherstellen, die zurGröße Frank­
reichs, welche ein wesentliches Element deS menschlichen Fort­
schrittes bilde, nothwendig sei. Man muffe sich im Innern
auch mit den Problemen befaffen, die in finanziell«, wirth-
schaftlicher und administrativ« Richtung sowie in Betreff
deS Schulwesens zu lösen sind. (Beifall.)— Die Inter­
pellation üb« den Strike in Saint-Etienne
wurde auf Verlangen des Minister-Präsidenten
Waldeck-Rousseau vertagt, die Wiederauf­
nahme der Budgetberathung auf morgen
festgesetzt und die Sitzung sodann geschlossen.
Athen, 11. Januar. Kamm«-PräsidrntOberstTsamodoS
wurde zum Kriegsminister ernannt. Die Kamm« wird
sofort nach ihrem Zusammentrete» die Neuwahl deS Präsident«
vornehmen.
Telegramme der „Kennt /tri« Presse".
stiel, 11. Januar. Der Kaiser ist Abend- nach
Berlin zurückgekehrt.
Brüssel, 11. Januar. D« Industrie- und Arbeits­
minister Liebaert, welch« interimistisch auch daS Eisen­
bahn-Portefeuille innehat, wird definitiv zum Eisendahn­
minister «nannt wnden, sobald ein geeignet« Rachfolg«
für daS ArbeitSminist«ium gefunden sein wird.
Anläßlich d« Installation des klerikalen Bürgermeisters
in Mecheln traten mit Stöcken verschenk Studenten
d« clericalen Universität L o e w e n heraussirrdernd auf und
hatten heftige Conflicte mitden liberalen Ein­
wohnern. Die Studenten mußten schließlich auf den
Bahnhof flücht«; mehrere derselben wurden verwundet.
Der Krieg in Süd- Afrika.
Die Kämpfe i« Ratal.
London, 11. Januar. (Privat.) Die amtliche Verlust­
liste, betreffend die Kämpfe bei Ladysmith am Samstag, ist
noch nicht zur Veröffentlichung gelangt. Abends verbreitete
sich das Gerücht, daß Gen«al Bull er heute eine
Schlacht liefere..
Die Stimmung 1« England.
London, 11. Januar. (Privat.) Die Campagne
gegen das Cabinet wird von der conservativen Preffe
deS ganzen Landes mit ungeschwächt« Schärfe fortgesetzt.
Einberufung des Parlaments.
London, 11. Januar. Das Parlament wurde
für den 30. Januar einberufen.
Bon der englische« Flotte.
London, 11. Januar. (Privat.) DaS Canalgeschwader
erhielt Ordre, sich für den 31. d. M. seebereit zu halten,
um nach Gibraltar zu gehen, von wo das „Partikular
Service-Geschwader" wahrscheinlich nach dem Cap gehen werde.
Zur Frage der Contrcbande.
London, 11. Januar. Wie das Reuter'fche Bureau
«fährt, hat die britische Regi«ung beschlossen, daß
N a h r u n g s m i t 1 e l, die auf neutralen Schiffen befördert
werden und für neutrale Häfen bestimmt silld, der
Beschlagnahme nicht unterworfen sein sollen,
ausgenommen, wenn ans den Ladungsverzeichnissen der
Schiffe h«vorgeht, daß die Nahrungsmittel für den Feind
b e st i m m t sind In diesem Falle sollen sie als C o n t r e-
bände behandelt w«den. Das amerikanische Mehl,
welches vor Kurzem beschlagnahmt wurde, ist wieder frei­
gegeben worden.
London, 11. Januar. In Sachen der Kriegs«
contrcbande erfährt das Reuter'fche Bureau des
Weitern: Die Regi«ung scheint nicht geneigt, Nahrungs­
mittel, von denen es nicht wahrscheinlich ist, daß sie speciell
zur Verwendung für die Truppen des acfiven Dienstes be­
stimmt sind, als Kriegscontrebande anzusehen. Mehl bei­
spielsweise wird kaum in die Kategorie d« Kriegscontrebande
einzurechnen sein, wenn eö nicht in bet That für militärische
Zwecke bestimmt ist. Die Befreiung von der Be­
schlagnahme würde sich indessen nicht auf Artikel
wie Büchsrnfleisch beziehen. Da die Regi«nng
beschloffen hat. den englischen Schiffen Handelsverbindungen
mit dem Feinde nicht zu gestatten, kann nun die Ladung
amerikanischen Mehles, welche kürzlich an Bord eines eng­
lischen Schiffes in Port Elizabeth beschlagnahmt, jedoch mit
einem fremden Schiffe, üb« deffen Handelsverbindung mit
Transvaal Großbritannien keine Controle zusteht, so lange
es sich nicht um Kriegscontrebande handelt, nach der Delagoa-
Bai gebracht wurde, von da nach Transvaal geschafft
w«drn.
Bo« der Delagoa-Bai.
Lonren-o-Marqnes, 11. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) Mehrere portugiesische Staatsangehörige,
welche unterwegs nach Transvaal waren, um sich den
Boerstruppen anzuschließen, wurden durch portu»
gicsijche Polizeibeamte Mach, der Grenze zurückge-
bracht. In Hinkunst ist es Niemandem ohne besondere
Erlaubniß des Gouverneurs gestattet, die Grenze zu über-
schreiten.
Die Freigcbung des Dampfers „Herzog".
Durban, 8. Januar. (Reuter-Meldung.) Die Frei«
gebung deS deutschen Dampfers „Herzog" «folgte heute
Nachmittags. DaS Schiff konnte wegen der starken Frequenz
«n Hafen nicht dahin einlaufen. Der Marschall des Prisen­
gerichtes weigerte sich, das Schiff zu übernehmen, so lange
es draußen vor Anker liege. Die vom Hafen-Commandanten
Capitän Scott mittlerweile angestellten genauen Unter«
suchungeu hatten keinen genügenden Grund zur Festhaltung
des Schiffes ergeben. Der Dampfer wurde daher auf An­
ordnung Scott's freigegeben, ohne daß er vor
das Prisengericht kam.
DaS Fieb« i« britischen Heere.
London, 11. Januar. (Privat.) Heute werden vom
Kriegsschauplätze zehn Todesfälle in Folge von
Fieber bekanntgegeben. Acht Fälle «eigneten sich wird«
am 6. und 7. in Ladysmith; ab« auch in Modder-
River und De Aar wurden zwei Corporate vom Fieber
dahingerafft.
Geschützliefernng für England»
Mailand, 11. Januar. (Privat.) Die „Perseveranza"
meldet: Gerüchtweise »«lautet, die Hochofen-Gesell­
schaf t i n Terni habe von der englischen Regie-
rung einen größeren Auftrag zur Lieferung von
Geschützen erhalten. Die Werke von Creusot in
Frankreich haben es abgelehnt, einen solchen Auf­
trag für England zu Lb«nehmen..
Preußisches Abgeordnetenhans.
Die Interpellation wegen der Beamten»
Maßregelungen.
(Telegramm der .Neuen Freie» Preffe-.>
Berlin, 11. Januar. Die heute im preußischen Ab­
geordnetenhause verhandelte Interpellation d«
Conservativen (Arendt und Genoffrn) üb« die an­
läßlich der Abstimmung üb« die Canalvorlage «folgte Maß­
regelnnapolitischer Beamten verlief ziemlich matt
und ergebnitzloS, obwol viel und lange gesprochen wurde. Der-
jenige, auf den diese Znt«p«llatiou abzielte, war eigentlich Miq uel,
d« ja in der ganzen Angelegenheit, wie bekannt, eine nicht recht
aufgeklärte Rolle gespielt hat und der nun genöthigt werde» sollte,
Farbe zn bekennen. D« vielgrwandte Mann ging selbstverständlich
S einen Gegnern nicht ins Garn. Bon Engen Richter gezwungen»
>as Wort zu «greifen, verriech« mit kein« Sylbe, was man
eigentlich von ihm wiffcn wollte, nämlich, welche Stellung «selbst
zu den Beamtm-Maßregelungm eingenommen, sondern hielt einm
läng«« staatsrechtlichenExcurs, um die Berechtigung der
Reqiernng zurBornahmc solcherMaßregelungeu
im Allgemeinm nachzuweisen, welch« Berechtigung kaum Jemand
angezweifelt hatte. Auch sonst brachte die Debatte nichts Bedeut­
sames. Die Regierungs-Erklärung, welche der Fürst Hohenlohe
auf der Tribüne v«la«, machte wenig Eindruck, und am Schluffe
derselben wurde ans kein« Seite deS Hauses ein Ruf des Beifalles
laut. Wmn die Regierungs-Erklärung auch versicherte, daß die
Maßregelung d« Beamten nicht deßwegen erfolgt sei, weil fie als
Abgeordnete gegen dieCanalvorlsgc gestimmt, sondern ans dis-
ciplinarischcn Gründ«, so ist e» doch klar, daß ckmdmAnlaß
zu dem d iscip lin arische nBorgehen die Abstimmn,»
über dieCanalvorlage gebildet hatte. Erfreulich war, wiedin
Eng« Richt« mft Recht hervorhob, daß in d« heutigen Debatte
alle Parteien des Hanfes, und allen voran die Cou-
scrvativen, auf dm constitntionelle» Standpunkt sich
stellten und verlangten, daß kein Abgeordnet« wegen sein« Ich.
stimmnng außerhalb des Parlammts znr Verantwortung gezogen
werden dürfe. Hoffentlich w«den sich die Conservaüvm nrcht
minder constitutionell zeigm, wmn es sich später einmal nicht
um conscrvative, sond«n um liberale Beamte handeln sollte.
Die Sitzung nahm folgmden Verlauf: Nach d« Begrün«
düng der Interpellation durch den Abg. Köller erklärt Reichs»
kanzler Fürst Hohenlohe, eS müsse der Regierung daran
liegen, die Bedeutung der Maßnahme klarznlegcn. Von einer.
Bestrafung der Beamten könne keine Rede sein.
Der Staatsrrgiernng liege jeder Gedanke eines Eingriffes in die'
persönlichen Rechte der Abgeordneten ferne. Soll eine einheitliche
Action der Regierung möglich sein und die Autorftät d« Regie­
rung gewahrt bleiben, so sei eS u n e r l S ß l i ch, daß in «st«
Linie die znr Vertretung der politijchm Anschauungen der
Regierung bernfmen Beamten diese Anschauungen in
entscheidenden Fragen politisch vertreten. Wenn die Re­
gierung ab« in diesen Beamten keine geeigneten politi,
schm Vertreter für die Durchführung ihr« Pläne er­
blicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, auf deren.
Dienste in politischen Stellungen zu verzichten. Der Einschluß sei
der Regierung nicht leicht geworden. Redner glaubt, daß die Re­
gierung unter voller Wahrung der verfassungs­
mäßigen Rechte der Volksvertretung gethan habe,
was das Staatsinteresse ihr zur Pflicht machte.
— Abg. Krause meint, daß politische Beamte nicht
wählbar sein sollten. Die Verfassung muffe heilig gehalten wer­
den; es dürften nicht einmal Zweifel entstehen, ob die Regierung
gegen sie verstoße.— Justizminist« Schönstedt erwidert, die
Regierung halte sich überzeugt, nicht gegen die Versaffung ver­
stoßen zu haben.— Abg. Zedlitz glaubt gleichfalls nicht, daß
ein VrrfaffnngSbruch vorliege, meint aber, daß die Regierung
durchaus unzweckmäßig gehandelt habe.— Abg.
Fritzen verurtheilt scharf das Vorgehen der Regierung.—
Abg. Rickert tritt für die Anfhebnnq der Wähl­
barkeit politrscher Beamter ein.— Abg. v. H eyde-
brand bezeichnet eS als erfreulich, daß das ganze
Haus die Angelegenheit nicht als Parteisache
betrachte.— Abg. Zazd zewSki betont die Nothwendigkeit des
Zujammenhaltens der Abgeordneten, wenn eS sich
um ihre Rechte und Pflichten handle.— Abg. Richter meint,
da die Regierung in jedem Falle auf die Bmmtm rechn« müsse,
sei die Stellung der Landräthe mit dem Sitze im
Hanse unvereinbar.— Fiuanzininister v. Miguel «klärt,
dir Verantwortlichkeit für die in Rede stchmde Maßregel treffe
alle Minist«;« sei nie auf einem anderm Standpunkte ge­
standen. Der Minist« begründet sodann das Vorgehen d« Re­
gierung.— Die nächste Sitzung, ans deren Tagesordnang die
Etalsberathnng steht, findet Dienstag statt.
Ermordung eines Kanfmannes in Kamernn.<
(Telegramm des aorretpondenj.Bure-u.l
Berlin, 11. Januar. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des
Gouverneurs von Kamerun wurde der Kaufmann C o n r a u
in Bangland von Eingeborenen ermordet. Nähere
Nachrichten fehlen; doch fei anzunehmen, daß das traurige Er­
eigniß mit den Vorgängen, die im Rio del Rey-Gebiettz
znm Tode des Lieutenants QneiS geführt hatten, in V«-
dindung stehe.' Eonran war als einer der erfahrensten und be­
sonnensten Kameruner vom Gouverneur damit betraut worden,
der neuen Expedition des Lientmants Queis zu Hilfe zu eilen.
Strikes.
(Telegramm der „Neuen Freie» Preffe-.)
Mährisch-Oiirau, 11. Januar. Während des heutig«
Tages fanden unausgesetzt Berathungen der Arbeitrr-Dele-
g i r t e n und der söcialistischen Parteiführer statt,
zu welchen noch Abg. Steiner eingetroffen ist. Es handelt sich
um die Beendigung des Strikes auf Grund der Zugeständnisse d«
Gewerken. Ober-Bergrath Dr. Riehl war eifrig bemüht, die
strikenden Arbeiter zur sofortigen Wiederaufnahme der Arbeit z«
bestimmen. Die Delegirten »«langten die Znsicherungen der Ge«
werken schriftlich, welchem Wunsche auch entsprochen wnrde. Ebenso
wurde die Zusicherung gegeben, daß wegen des Strikes keinerlei
Entlastungen oder Maßregelungen d« Arbeiter «folgen würden.
Soeben (7 Uhr Abends) findet eine Sitzung der socialisti­
schen Parteiführer statt, welche vorans sichtlich für die
Beilegung des Strikes entscheidend sein wird.
Gleichzeitig tagt eine Versammlung des radical-czcchischcn Arbeiter­
vereines „Volnost“ tut czechischeu Vereinshause, welche jedoch ohne
Einfluß bleiben dürfte.
(Telegramm itS Correlpmii>c»;>Bureau.)
Perth (West-Australien). 11. Januar. Der Ansstand
d« Eisenbahn-Angestellten ist beendet.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Paris, 11. Januar.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgmden Status: Barvorrath in Gold 18774 (Zunahme 12-9)
Millionen Francs, in Silber 1147-98 (Abnahme V7) Millionen
Francs, gcsammt« Mekallschatz 3025-38 (Zunahme 10-2) Millionen
Francs, Portefeuille 1213-47 (Abnahme 54-5) Millionm Francs,
Notenumlauf 4114-15 (Abnahme 69-4) Millionen Francs, Gut­
hab« d« Privaten 633-26 (Abnahme 16-67) Millionm Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvo«ath 73-83 Prrcmt.
Zins- und DiScont-Erträge 663,000 Francs.
jTelegr.j Paris» 11. Januar. Die Bank von
Frankreich hat de» EScompte-Zinsfnß von
4'/, Pcrcent auf vier Percent herabgesetzt.
jT e l e g r.j London, 11. Januar. Die Bank von Eng«
land weist ans: Totalreserve 21.832,000(-f- 1.234,000) Pfund
St«ling, Notenumlauf 28.326,000 (— 2000) Pfd. St.,
Barvorrath 33.358,000 (+ 1.232,000) Pfd. St.. Portefeuille
32.392.000 (— 2.227,000) Pfd. St.. Guthaben der Private»
45.220.000 (-j-693,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
9.937.000 (+ 1.193,000) Pfd. St.. Rotmrrserve 20.387,000
(+ 1.169,000) Pfund Sterling.
jTelegr.j London, 11. Januar. Die Bank von
England hat dm Bankzinsfuß anf fünf Percent
herabgesetzt.
jTelear.j Glasgow. 11. Januar. Roheisen Mtzed
Rumbns WanantS 67 ob. 2% d.
Rewyork, 11. Januar. (Newyorker Prei s e
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes r
Stetig. März-Weizen 75'/., Mai-Weizen 73 7' g, Mai-Mais
39*/ g, Fett 5 1 /., Baumwolle 7 5/ 8, Zucker 4 7/ g, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.87 7/ g, Northern-Pacific 73Vs»
Canada-Pacific.81V,.Tendenzdes Effektenmarktes: Schwanket


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 9 ]
Nr. 12710
Wien, Freitag
Wen® Freie
12. JattTBt lOW
Seite 9
Der Eeonomift.
Der Mendt Zinsfuß.
Wie». 11. Jauuar.
Mit einer seltenen kalendarischen Pünktlichkeit hat un-
Mittelbar nach dem Beginne des neuen Jahres die Rück-
Srömnng der UmlausSmittel in die Centralbanken begonnen.
Dieser Proceß mußte mit Nothwendigkeit eintreten und
wurde auch erwartet. Niemand hat jedoch geglaubt, daß der
Umschlag so plötzlich und so heftig sein werde. Bon der
höchsten Anspannung, welche der Kapitalsmarkt seit vielen
Jahrzehnten gezeigt hat, ist fast ohne Uebergang, nur durch
wenige Tage vom drückenden Kapitalsmangel getrennt,
die Abschwellung des Zinsfußes gekommen. Gleichzeitig
haben heute die Bank von England und die
Bank von Frankreich den Zinsfuß herab­
gesetzt; morgen wird zweifellos der Präsident der
Deutschen Reichsbank dem zu einer Sitzung ein­
berufenen Central-Ausschufse ebenfalls die Absicht mittheilen,
die sicbenpercentige Discontrate zu ermäßigen. Es ist geradezu
interessant, wie sich mit Einem Schlage das Verhältniß
zwischen flüssigem Kapital und Bedarf geändert hat. Wer
die Ereignisse des Monates December nicht kennen würde
und blos die jetzt einlaufenden Berichte lesen wollte, hätte
keine Ahnung, in welcher bedrängten Situation sich vor
zwei Wochen der gesammte europäische und amerikanische
Verkehr befunden hat. Denn di^, Herabsetzung des
Zinsfußes in London von sechs aus fünf Percent,
in Paris von 4'/, auf vier Pereent und in
Berlin vermuthlich von sieben auf sechs Percent ist nicht
der volle und den ganzen Umschwung kennzeichnende Aus­
druck der Lage. Bei diesem Zinsfüße wird eS, falls nicht
unvorhergesehene Ereignisse eintreten, gewiß nicht bleiben.
Die Veränderungen nach abwärts werden in den Monaten
Januar und Februar wahrscheinlich ebenso rasch auf
einander folgen wie die Veränderungen nach aufwärts i«
Herbste. Ferner ist zn erwägen, daß der officielle Zinsfuß
nicht der Marktzinsfuß ist und nicht der LeihpreiS des
Kapitals in der Marktfreiheit, im .offenen Strome des
Verkehres. Dort hat. sich eine noch stärkere Wandlung voll­
zogen, und selbst in London beträgt die größte Spannweite
dxr Schwankung zwischen dem höchsten Zinsfüße imDecember
und dem heutigen beiläufig drei Percent. In Berlin würde
sich bei einer Vergleichung eine ähnliche Differenz ergeben.-
Man bedenke nm, daß in London, dem Centralpunkte des
Angebotes von flüssigem Kapital, der Discontosatz die
Höhe von sieben Percent nahezu gestreift hat. Den Tief­
punkt hatten die Mittel der Bank von England, soweit
dies aus den Veröffentlichungen zu erkennen fft, am
23. December erreicht. Es wird vielleicht anschaulicher fein,
die Ziffern gegenüber zu stellen.
Ausweise vom 23. December und 11. Januar.
«erhältnitz »er
Lietillschxtz Reserve Reserverades Prlvvt-
Millümen Pfand Depositen didcant
Perceat
ÄS. December.. 29-296 17 338 871« 75
L^JanUi»,... 83-858 21-832 39 6 4—
' V.+ 4-062'+ 4496 ^Kr.S'4- T75
Diese Ziffern sind deßhalb sehr charakteristisch, weil sie
jedem unbefangenen Auge zeigen muffen, wie groß das Miß­
verhältniß zwischen den Bewegungen im Zinsfüße und im
Melallschatze der Bank ist. Eine vielfach verbreitete Meinung
bringt ja den Leihpreis deS Kapitals und des Geldes in
einen direkten mechanischen Zusammenhang mst dem Stande,
dem Zu« und Abflusse des BarvorralheS in den Noten­
banken. Welche Consequenz würde sich daraus ergeben? In
der ganzen Welt wäre also der Zinsfuß um mehr alS drei
Percent gestiegen, weil der Metallschatz der Bank von Eng­
land um sage vier Millionen Pfund kleiner war; in der
ganzen Welt wäre der Zinsfuß wieder um einige Percente
gefallen, weil der Metallschatz der Bank von England um
sage vier Millionen Pfund gegen früher zugenommen hat.
Eine solche Auffassung ist geradezu absurd, obschon speciell
diese Meinung die größten Verirrungen in der Währungspolitik
hervorgerufen hat. Die Grundursachen der Kapitals-
theuernng im Herbste sind, abgesehen von den zufälligen
Erscheinungen, der Waarenumsatz durch dm Bezug von
Rohstoffen für die Volksernährung und für vie Ver­
arbeitung in der Industrie. Die Ernte wird verkauft, die
großen Wollauctionen finden .im Herbste statt, kurz die
ganze Auch von Ansprüchen bricht hervor, die mit der
Productwn zusammenhängt. Selbstverständlich steigt mit
den Umsätzen auch der Bedarf nach Umlaufsmitteln, und
wichtig sind allerdings schon aus diesem Gmnde gerade die
Veränderungen im Metallschatze der Noteninstitute. Wer
es ist ein großer Fehler, den Zinsfuß nur in eine
mechanische Verbindung zu bringen mit dem Goldvorrathe
und speciell mit dem durch die Ausweise der Noteninstitute
sichtbarm Goldvorrathe. Wer sich die Bedeutung der großen
Veränderungen der Discontsätze im letzten Herbste vorstellt,,
wird unmöglich annchmen können, daß diese Entwicklung
von der Frage bestimmt wird, ob die Bank von England
einm Ausgang oder einen Eingang von vier Millionen
Pfund hat.
Ms die Notminstitnte noch die Hauptquelle des kauf­
männischen Credites waren, konnten die Wandlungen des
Zinsfußes mit großer Zuverlässigkeü aus dem Wechsel-
Portefeuille erklärt locrden. In neuester Zeit ist jedoch die
Gewährung von Credit nicht mehr der oberste Zweck der
Notenbanken. Wie gering ist selbst das mächtig angewach­
sene Wechsel-Portefeuille der Dmtschm Reichsbank neben
dem gesammten Umlaufe an Disconten im dmtschm Reiche.
Der Credit Lyonnais in Paris hat zeitweilig einen Wechsel­
nd, der nicht viel geringer ist als jener der Bank von
Frankreich. Das Portefeuille der Bank von England ist
em verhältnißmäßig geringer Theil des Gesammt-Porte-
Müles der malischen Diskontbanken. Der oberste Zweck der
Notenbanken ist der Schutz der Landeswährung. Immer
«rmer wird chre Rolle als Cveditbanken und immer größer
ch« Bedeutung fitr dm Ausgleich der Zahlungm im inter-
"allonalen Verkehre und für die Regelung der Umlaufs-
Watrlz Dst Answesse der Bcmkm^sirw.damunur eim-e S
der vielen Symptome der Creditanspannung ober deS
plnkmen Crmitbedarfes. Ein wichtiges Symptom bleiben
sie schon aus dem Grunde, weil ihre Verhältnisse durch die
Pflicht, dm Start» in kurzen Zwsschmräumen, zumeist in
jeder Woche, zu veröffentlichen, dem Publimm die am
leichtesten zugängliche und am raschesten zu «rfaffmde In­
formation bietm. Die wahre Ursache der Zinsfußbewe-
gungen liegt jedoch in dm gesammtm Kapitalsbewegunam
eines Landes, fn der Umwandluna von flüssigem in festes
Kapital oder umgekehrt, in der Lilsuidität 6er kaufmän­
nischen Geschäfte, in dm Waarmprnsm, in dm Waaren-
umsätzm uns un inländischen wie im ausländifchm Credit-
Das hat sich jetzt schlagend gezeigt. Der Productions-
Proceß deS Herbstes ist vorüber. Die Wolle wird verfponam,
verwoben und gefärbt; sie gelangt in den Eonfum; daS
in den Borräthen an Rohstoff angelegte Kapital wird all-
mälig flüssig, die Wechsel werden bezahlt, das Geld kommt
in die Banken, der Kreislauf ist geschlossen, und der Zins­
fuß sinkt. DaS geschieht, obwol eine Emissions-Periode viel
Kapital bindet, obschon der Krieg viele Störungen hervor­
ruft, die englische Regierung den Credit in Anspruch
nimmt, das afrikanische Gold fehlt. Der Krieg war also
gewiß nicht die entscheidende Ursache der Kapitalstheuerung, und
noch weniger war es die Absperrung des Goldes im
Transvaal. Diese Meinung ist jetzt durch eine neue Probe
bewiesen, und darin liegt ein wichtiges Moment für den
Handel und die Industrie. Die Kaufleute, welche unter dem
hohen Zinsfüße und noch mehr unter dem Kapitalsmangel
litten, werden daS Gefühl der Erleichterung haben; die
Production wird sich freier bewegen; die Wirkungen des
Herbstes sind wieder einmal überstanden. Darin liegt ein
Gewinn für den gesammtm Verkehr, und deßhalb ist die
Ermäßigung des Zinsfußes in allen Mittelpunkten der großen
Industrieländer ein günstiges Ereigniß.
Wien, 11. Januar.
fDte Regierung und die Südbahmf Das Eiftn-
vähnmmisterium hat auf Grund der Erhebungen, welche die
General-Juspection der österreichischen Eisenbahnen anläßlich der
jüngst vorgekommenen Essenbahnunfälle auf der Südbahn vor­
genommen hat. an die Gesellschaft einen Erlaß gerichtet,
welcher die Maßnahmen bezeichnet, die im Interesse einer
Steigerung der Verkehrssicherheit wünschrnSwerth erscheinen. Das
Ministerium spricht die Erwartung aus. daß dre Verwaltung der
Südbahn die Aussichtsbehörde in ihrem Bestrebe«, dir gegenwär­
tigen Verhältnisse einer Säuerung zuzufahren, unterstützen und
alle hjesür geeigneten Vorkehrungen treffen werde. Im
Erlasse werden sodann im Einzeln« die Maßnahmen aufgezählt,
deren Durchführung der Regierung nothwendig erscheint. Es sind
dies: 1. Die Vermehrung des geschulte« Per­
sonales. wobei di« Regierung anregt, ob es sich nicht vielleicht
empfehlen würde, geübtes Personal von anderen
Bahnen heranzuziehen. 2. Die Anlage von Au«-
weichgeleisen, welche dazu dien« soll«, daß die Güterzüge
abgestellt werden und daS Vorfahren der rascher verkehrenden
Züge erleichtert werde. 3. Die Ausgestaltung der
Sicherungsanlage» in verschiedenen Stationen.
4. Zur Erreichung einer erhöhten Verkehrssicherheit wird empfohlen,
daß die Züge bei Fahrten durch Streck« mit dichtem Verkehre
hieRanmdistauz eiuhalkn q» daß solch«Routen bkvkirt
werd«. 5. Vermehrung der Geleise, respektive
Station-erweiterungen. Im Erlaß wird der Wunsch
ausgesprochen, der Umbau der Station Bruck an der
Mur möge derart beschleunigt werd«, daß daselbst schon
im Herbst «ine Trmnnng des Güter- und Prrsonmdienste« er­
folg« könne. Ferner werd« eine Vermehrung der Geleisc-Anlagm
oder eine Ausgestaltung der Stationen Wiener-Neustadt,
Marburg, Laibach. Pragerhof und Leoben, Inns­
bruck, Bozen und Ala, sowie die Errichtung einer Ramie«
station nächst FranzenSseste als wünschrnSwerth bezeichnet. Die
Einführung der Dienst- und Ruhestand« nach dem Muster der
Staatsbahne» wird im Erlasse nicht angeregt. Der Erlaß legt
es der Verwaltung der Südbahn nah«, dm größte» Theil
dieser Maßnahm« »och im Lause des Jahre» 1800 durch-
zuführm. Die Gesellschaft wird aufgefordert, sich innerhalb
einer bestimmt« Frist über die Vorkehrung«, die sie
treffen wolle, zu äußern. Heute wurde eine Berwaltungs-
rathssitzung abgehalten, in welcher die Frage, welche von dm
geforderten Maßnahm« überhaupt und welche noch im Lause des
Jahres 1900 in« Leben treten könnten, in großen Umrissen be­
sprochen wurde. Es ist selbstverständlich, daß viele technische
Details noch einem eingehenden Studium unterzog« werden
müssen, ehe eine definitive Antwort an die Regierung erfolgen
kann. ES unterliegt aber keinem Zweifel, daß die Gesellschaft
ihrer Bereitwilligkeit Ausdruck geb« wird, die meist« Wünsche
der Regierung zu erfüllen. Sie wird voraussichtlich mit der Aus­
nahme und Ausbildung nme» Personals, mit welcher vor zwei
Jahr« begonnen wurde, fortsahr«, desgleichen dürste sie auch
die baulichen Ausgestaltungen, so west sich nicht technische Un­
möglichkeit« ergeben sollt«, in Angriff nehm«. Die Gesell­
schaft hatte tn dem schon im vorig« Jahre festgesetzt«
Bauprogramm ohnehin viele von dm baulicher Forderungen der
Regierung aufgenomm«, allerdings mit dem Unterschiede, daß
nur ein Theil dieser Nenanlagen schon im Jahre 1900 zur Aus­
führung gelangen sollte, währmd die Realisirung anderer Punkte
des Banprogramms für das Jahr 1901 in Aussicht genommen
war. Die Regierung dagegm wünscht, wie bemerkt, die Herstellung
der meist« Anlagen schon im Jahre 1900. Hinsichtlich der Geleise-
Anlagen ging das Bauprogramm der Südbahn insoferne über jenes
der Regierung hinaus, als das zweite Geleise Riklasdorf-Leobm, wel­
ches der Erlaß nicht erwähnt, in diesem Jahre gelegt werd« soll.
DaS von der Gesellschaft vorgelegte Projekt für vie Errichtung
einer Rangirstation bei FranzenSfeste ist schon ge­
nehmigt, und die Durchführung sollte ohnedies im nächsten Früh­
jahre tn Angriff genommen werd«. Für eine Rangirstation
zwischen Werner-Neustadt und Theresienfeld^
ist ein Project in der Ausarbeitung bmriffm. Die Blokirnnä der
Strecke Pragerhvf-Marburg und die Erweiterung der Geleise in
Bozen befinden sich gleichfalls im Bauprogramm der Südbahn.
Die Blokirung der Strecke VöSlan-Gloggnitz-Milrzznschlag biS
Pernegg ist schon vor einiger Zeit von der Gesellschaft beschloss«
worden, allein dir Durchführung verzögerte sich, weil die für sie
nöthigen Apparate »och nicht gclieftrt würd«. Die Erweiterung der
StationLaibach bildet seit längerer Zeit dm Gegenstand des Studiums.
Die Vorstudien für daS Bauprogramm soll« allerdings ergeb«
haben. daß die Durchführung mehrerer von diesen Projrcten in
diesem Jahre mit großen Schwierigkeit«verbnnden wäre, so daß
man bis zur definitiven Ausgestaltung die Einschiebung von Ge­
less« al« vorläufige Abhilfe in« Auge faßte. Die Dimst- und Ruhr­
stund« nach dem Muster der StaatSbahucn sind bei dem Fahrprrsonale
bereits eingeführt. Sie dürft« nunmehr allmälig auch für dir
Stations-Beamten normirt werd«. Die finanzielle- Belastung.
welche di? Südbahn durch die Erfüllung der gewünscht« Maß
«ahme» erfährt, läßt fich heute an« dem Grunde nicht ziffermäßist
bestimm«, weil' noch Stndim nöthig find, um darüber z« de»
» schließen, welche Forderung« der Regierung schon in diese« Iah«
eführt werdet Ühtnen. Dir geringste Belastung dürste die
tnng der Nebengeleise in kleiner« Station« «it fich
bring«, dagegen fall« die Kost« für di« Ausgestaltung der
e tttn Station« und die Vermehrung des Persanal» »s
echt. Das Banpräliminave der Südbahn für da« Jahr
1900 stellt fich inclusive der Fährbetrieb-mittel ans twA
zehn Million« Kronen. Da »un ith Sänne bt« Erlasses thölS
Anlag«, die im Bauprogramme der Südbahn nicht enthalt«
sind, 'theils Anlag«, der« Durchführung von der Gesellschaft
zwar beschlossen, aber für das Jahr 1901 bestimmt war, noch
ttt diesem Jahre hergestellt werd« soll«, so wird dar Ban-
präliminare der Südbahn von zehn Million« Krön« selbst
dann bedeutend überschütte» werd«, wenn sog« dir Errich­
tung einiger von der Regierung gewünscht« Anlag« ln Folge
technischer Schwierigkeit« im Jahre 1800 unterbleib« würde.
i Banlgouverneur Dr. Kautz-j Brnkgouverumr
kautz wird unmittelbar vor der für bm 5. Februar andr-
raumtm General-Versammlung der Bankactionäre sein De­
missions-Gesuch au den Kaiser rich!« und um die Enthebung
von seinem Posten bitt«. Dr. Kautz wird in der General-Ber«
sammlnng in sciuer Ansprache an die Actiouäre von seine«
Rücktritte Mittheilung mache» und sich von denselben verabschied«.
Man glaubt, daß sich der Wechsel ans dem Gouverneurspost« u«
die Mitte des nächst« Mona» vollziehe» werde, wm» die Er«
nmunng deS Nachfolgers deS Dr. Kautz keinen Schwierigkeit«
begegnen wird. Die Bestätigung der ncnin wählende» General-
räthe— der Wahlact wird diesmal mit Rücksicht auf die nationale
Trennung der Aktionäre sowol als der Gmeralräthe nach eint»
»men Modo« vor sich geh«— dürste bis zum 15. Februar
beradgelangt fein, so laß mit diese« Tag« die neue Verwaltung
ihre Funckwnen wird beginn« könn«.
sDie Groß-Industrie »ud der autaoame
Zolltarif.s In der letzte« AnSschnßsitzung de» In-
dustrielleu-ClubS wurden dir Lage der Industrie, wie st«
fich unter dem Einflüsse der December-Verträge vom Jahre 1381
gestaltete, erörtert «nd damit im Zusammenhange di» Grundsätze
berath«, rvelche bei einer Verbesserung unseres Zolltarife»
im Interesse der heimische« Arbeit zu befolgen wäre». Die Lage
der Industrie während der achtjährig« Dauer der Handels­
verträge drücke sich darin a»S, daß mit einigen AuSnahmm, wir
Essen und Maschinm rc., die Einfuhr von Rohstoff« bedenteub,
jene der Halb- und Ganzfabricate in unerheblichem Maße zu-
g«ommm hat. Da der Export keine Steigerung erfuhr, deute
die« auf ei« ständige-, ruhige« Wachsthum der
Industrie hi». In Folge llederfülluug de« Marktes erfolgte
jedoch der Absatz ihrer Fabrikat«, insbesondere jener der Tcxttl-
Jndllstrie, zu wenig lohnmdm Preise». Das Ergebniß
der haudelSpalitische» Periode sei also
kein unbefriedigendes und radikal» Wünsche
»ach einer Reform des Zollta rifeS a «f Seite
der Industrie nicht vorhanden. Ungarn jedoch strebe
wahrscheinlich eine bedeutend« Erhöhung der Agrarzölle an. Ab«
nicht so sehr bisse Erhöhung als vielmehr der Abschluß nuferer
Grenze gegen die Balkanstaat« bedeute eine große Gefahr für die
österreichische Industrie. Hiezu trete die Unsicherheit, daß da» Zoll«
und Handelsbündniß mijr tttiflarn 1903, dann wieder 1907 eine
Lösung erfahren könne. Bei der Mechanik des Zoll« und HandelS-
dündnrsses, wonach zu jeder Veränderung zwei Ja erforderlich
sind, zum Beharren anf dem Status quo aber ein Nein genügt»
liege dre Eventualität nahe, daß der vereinbarte neue Tarif, p
wert e« sich um JndustrialzSlle handelt, gegen d« Westen wol
ermäßigt, dagegm in Bezug auf die höh« landwirthschaftlichm Zölle
unverändert bleibe» würde. Gegen diesf Eventualität verlange die
Jndnstrie Garant,«. Der Club kam nach längerer Debatte zu de«
Beschlusse, daß mit Ungarn im vorhinein bestimmte Abmachungen
zu treffen sind? mit welchen Staaten und in welchem Mi-
nimalansmaße Handelsverträge zu schließen sind. Ins­
besondere fordert der Industrielle Club die Erstellung eine»
Maxi in« l- und Minimal-Tarif es. wie er in mehr««
modern« Staat« mit Erfolg bereit« durchgeführt ist. Verein­
barung der Zollgemeinschaft mit Ungar» auf
eine längere, mindestens aber zehnjährige
Dauer. Im Falle aber disser Ausgleich bis Ende 1903 nicht
zu Stande käme, sei die wirthschaftlichr Trennung
von Ungarn vorzuziehen.— Zun, zweiten Bicr-Prä-
fidmtm de« Clubs wurde Herr Dr. I. Ritter v. Bar aut,
Sections-Chef a. D., gewählt, und in dm Äuchchuß die Herr»
Alphons v. Huz« und Friedrich Pacher v. Theiubarg
cooptirt.
ID er Wiener Stadtrath über die llnglückS-
falls auf der Südbahmf In der hmtiom Sitzung des
StadlratheS beantragte Stadtroth Dr. M a y r e v e r, dem Gr-
meinderathe zu empfchlm. i» Sinne einer vom Genieinderathe
Dr. P o r z e r in der Sitzung vom 5. d. gestellt« Interpellation
eine Petition an das Eisenbahn Ministerium zu
dem Zwecke zn richt«, daß dm bedauerlichen BcrkehrSvcrhältnissm
auf der Südbahnstrecke eventuell durch sofortige Sequestration
seitens des Staate« ein Ende gemacht wird. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
fTuchfabrikauteu und Co »fettionäre.f I»
der jetzt zwischen de« Tnchfabrikanten einerseits, den Großconfectia«
nä«n und Grossisten andererseits schwebmden Frage der Neuregelung
der Verkaufs- und ZahlungS-Conditioae» erhalt« wir uoch fol-
g«de Zuschrift«:
„Berehrliche Redaction! Zur Klarstellung der Frage, warn»
daS Uebereinkommm vorerst nur anf Grossisten und nicht auf
die gesammte Kundschaft ausgedehnt >vird, was gewiß das WünschenS-
wertheste wäre und am meisten bestritt« wird, fei Folgendes be­
merkt. Es wurde hier auf die Thatsache Rücksicht geuomme», doch
die Fabrckantm feiner Modewaare mit den Detaillistm säst aus­
schließlich in unmittelbarer Berbinduug stehen, da der Zwffchm-
handel nur ganz vereinzelt und in beschränktem Maße den Vertrieb
ihrer Erzmgnisse besorgt. Bei der Detailknndschast beaegmn sie aber
in stet« wachsendem Maß« ausländischer, iusbe sondere
englischer Coucurreu;, welche im Begleiche ein nahezu
nnbegrmzteS Respiro einräumt, allerdings nicht ohne durch außer-
ordmtlich hohe Preisauffchläge sich dafür zn entschädige».
Für dir Aufnähn« dieser Mittheilung« wäre sehr- zu Dauk
verbunden
Der Brrei» der Wall-Jubustrielle« Mähr«»»
i» Brün«: Der Präsident: C. MühlinghauS."
Eine zweite Zuschrift lautet:
„Geehrte Redaction'. Nachdem Sie in der Frage der Nru-
regelnag der Verkaufs- imd ZahlungS-Eondftion« derTuchbraache
dm Auschaunngen eine« Fabrikant« und eine« GroßcoufectwnSrS
i« Ihrem z-fchStztm Blatte Raum gegebn haben, so dürfte t»
nicht unbescheid« erschein«, wmn auch ein Vertreter der dritte«
betheiligtm Gruppe, nämkch des Tnch-EugroShandelS.
sich da« Wort erbittet, u» dm Standpunkt feiner Berufsgenoss«
klar zu stell«. Auch wir verkenn« nicht, daß sich Mrßvräuch»
herau«qebildrthabm,welchee«eUeberprüfvng der bestehe»,
den Usancen gebatm erschein« last«: oll«« d» »d» irr—o»


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 10 ]
Seit» 10
Wien, Freitag
rteue Freie l*resse.
12. Janaar lyuü
*Wr. 12*716"
Karl Caan bestellt. Die Wahl des definitive« MaffeverwalterS, deffott
Stellvertreters, sowie die des Gläubigeransschnsses findet am 20.
nuar, 10 Uhr Bormittags, statt. Der Anmeldunqstermin wnrde diK
znm 18. Februar erstreckt. Die Liquidirungs-Tagfahrt ist aus de«
2. Mär,. 10 Uhr Bormittags, anberaumt worden.— Der Credit
toren-Verein veröffentlicht nachfolgeude Jniolveuzen: Th. GötzN
Herren- und KnNbenkleidcr-Jirnia in Graz, Mariahilfervlatz 4: Chiel!
Geiger, Kleiderhändler in Bielitz; Josef SikoSek, uichtproto-!
collirter Gemiichtwaarenhändler in Bad Neuhaus: William/
v. Fischer, Glas- und Porcellanwaaren-Händler in Klausenbnrg;
H. Wolf, Kaufmann in Broos; Josef Z i g m a n n, Schuster und
Lederhändler in Doböj (Bosnien): B Süß, Handelsfirma inPava;
Oetvös& Neumann, Handelsfirma in Budapest, VII., Karls-
ring 5; Markus Marke!, nichtvrotocollirter Nürnbergerwaaren.
Händler in Lemberg; Katharina Hackl, Handelsfrau in Warus-
hors: M. T. Bauer. Handelsfirma in Vocin (Slavonien): Anton
Richte^ nichtvrotocollirter Webwaaren-Erzeuger in Niemis: All­
gemeiner Arbeiter-Svar- und Consumvereiü für
Selzthal und Umgebung in Selzthal: Rodolfo Rota
L C o., Hutmacherfirma in Triest.
Coustitimkng der Wiener Handelskammer.
Wien. II. Januar.
Die Niederöstetteichische Handels« und Gewerbekammer hielt
heute ihre ronstitnircnde Plenarversammlung ab. Nach Bekannt­
gabe der Einläufe wnrde zu den statutarischen Wahlen geschritten
nnd die Kamuicrräthe mit Namensanfruf zur Abgabe der Stimm­
zettel aufgefordert. Für die Wahl des Präsidenten wurden
39 giltige Stimmzettel abgegeben; der bisherige Präsident Max
Mauthner wurde mit 37 Stimmen wiedergewählt.
Die Kammer nahm das Wahlergcbniß mit lebhaftem Beifalle auf.
Für die Wahl des Vicc-Präsidentcn wurden 34 giltige Stimm­
zettel abgegeben. Der bisherigeBice-Präsideut Rudolph Kitschelt
wurde unter Zeichen lM Zustimmung mit 32 Stimmen wieder­
gewählt.
Präfident Mauthner dankte für das ihm neuerding- ent­
gegengebrachte Vertrauen uüd gab die Zusicherung, daß er in dem­
selben Geiste wie bisher die Geschäfte der Kammer leiten und die
Verhandlungen führen werde. In seiner Dankesrede lenkte Redner
die Aufmerksamkeit der Kammer zunächst auf die erfreulichen Kund­
gebungen, welche immer mehr und mehr hervortreten und dahin
gehen, die Abgeordneten des Reichsrathes zu be­
stimmen, aus dem obstruirenden ein arbeitendes
Parlament zu machen, und citirt eine diesbezügliche Kund­
gebung de- Verbandes der Industrielle» in Prag und Umgebung. Es
ist wol— bemerkt Redner— eine der höchsten Aufgaben eines
Volksvertreters, d i e uatioualenGüter bis anss Aeußcrste
zu vertherdigen: oberes kaun nicht seine einzige
Aufgabe sein, den nationalen Kampf so auszu­
dehnen. daß die Existenz bedi llgunge« des Staates
untergraben w erden. (Beifall.)
Es ist nicht unser Verdienst, suhr der Präsident fort, sondern
das unserer Nachbarn, wenn wir nicht durch die mächtige deutsche
Concurrenz unterdrückt wurden und sich bei uns eine gewisse Hebung
von Industrie und Gewerbe zeigt. Redner gibt ein Bild der Steige­
rung von Industrie und Gewerbe in Deutschland innerhalb der
letzten 13 Jahre. Die Steigerung sämmtlicher Betriebe betrug in
Percentcn ausgedrückt 4 6 Percent. Die Industrie erlitt in der An­
zahl der Betriebe eine» Ausfall von 5 4 Percent, dagegen erfuhr die
Anzahl der in den Betrieben deschäftigteu Personen eine Steigerung
von 4'8 Percent, was, wie. der Redner betont, eine Steigerung vou
mehr als. 3 Millioneu Personen bedeutet Hiebei ist die Anzahl Klein­
betriebe von 1832 bis 188» um 1'8 Perccnt, die der daselbst be­
schäftigten Personen um 10 Percent gestiegen: bei den Mittelbetrieben
beträgt die Steigerung 68 4, deziehnngsmeise 76 3 Percent: bei den
Großbetrieben 9» Perceut, beziehungsweise 88 7 Percent. Wir müssen
nun, schtießt Redner, dazu beitragen, daß die Verhättnisie bei »ns
gebessert werden, denn dieser Aufschwung im Nachbarreiche läßt
ahnen, was zu erwarten ist, weun dort «in Mangel an Beschäftigung
eintritt und diese Macht als Concurrenz auf unseren- Markt tmtt.:
Es ist höchste Zeit, daß Alle ihre Kräfte einsetzen, um die schwery»
Nachtheile, die vem Handel midc der Industrie durch die uatiouaLll.
Kamps« zugefügt« wurdm. -zu beseitigen (Lebhafter Beifall.)
Zum stellvertretenden Vorsitzenden wurde Herr Alfred R.-
v. L i u d h e l m, zum Kaffenvenvalter Th. A. Römer mit Accla-
ination wieder gewählt, worauf die Eiuzeichnung in die Sectionen
erfolgte. Zum Schlnsse nahm die Versammlung folgenden Antrag
der Kammerräthe Leopold P o l l a ck, Adolph Weih und Genossen
an: „In Anbetracht der noch immer andauernden t r o st-
losen parlamentarischen Verhältnisse, welche feit
Jahren Handel und Gewerbe in intensiver Weife schädigen, die
Unternehmungslust brachlegen und die legislative Behandlung
dringender wirtbschastlicher und social-politischer Reformen verhindern
— welche Anschauung auch schon den Ausführungen des Herrn
Kammer-Präsidenten in der Schlußsitzung der Kammer im Jahre
1889 zu Grunde lag— stellen die Unterzeichneten den Antrag:
daß zur Besprechung der parlamentarischen und wirthschastlichen Lage
eine eigene Plenarsitzung in der allernächsten Zeit einberufen werde."
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, II. Jannar. (Cfsectenbörse.) llnionbank 130.—,
Escomvtebank 424.—. Landwirthschaftliche Creditbank 95.—.
Zwnostenska Banka 131.—. Koliner CrHitbank 173.—. Rustou
114.75. Danick'sche Maschinenfabrik 237.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 118.50.
Böhmische Zucker- Industrie 128.—. Fünfpcrccntigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsjchuloscheine
99.—. Comnmnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.3». Eisenbabn-Schnldschcine 96.50. Böhmische Industrial«
bank: 4','zpercentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Ruhig.
Triest, 11.Januar. 2.50. Ungarische Escomptebank 565.—.
Bierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbank 278--.—.
Elektrtcitäts-Actien 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbauk
193.50. Ungarische Kronenreute 94.80. Oesterreichische Goldrente
97.75. Oesterreichische Kronenreute 99.—. Pester Straßeubaha
655.50. Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz& Comp. 3»2a—•
Salgo-Tarjaner 607.—. Rima-Muranver 673.—.
Berlin» 11.Januar. (2 Uhr 20 Minuten. Creditactien 233 50.
Lombarden 28.40. Staatsbahu 136.—. Italiener 9360. Discouto«
Commandit 192.30. Mittelmerrdabu. Actieu 99.25. Türkenlose
122-50. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 233.60. Lombard«» L8.35.
Staatsbahn 137—. Italiener 93 60. Disconto.Commandit 192.75.
Mittelmeerbahu-Actien 99.2». Türkenlose 182.25. Fest.
Frankfurt, 11. Januar. (Ansang -i c u r i e.) CreditactieR
233.70. Staatsbahu 136.75. Lombarden 28.50. Ungarische Gold­
reute 9810 Ungarische Kronenreute 9470. Fest.
Frankfurt, ii. Januar. (Abenovors e.) Creditacttea
233.80 (233.841 Ultimo. Lombarden 28.50 (26.92) Ultimo. Un­
garische Goldrente 98.20 (97.93) Ultimo. Italiener 93.80. Laura-
Hütte 256. Harvener 204 Discouto 193. Umrechuuugs-EurS
118.20. Fest.
Hamburg, 11.Jauuar. (Abeudbörse.) Creditaetia» 233.75
(233.79) Ultimo. Umrechnn»gs-Curs 118.20. Fest.
Mailand, 11. Januar. Devise London (drei Monate) 27.—.
Devise Frankreich (guf Sicht) 107.12'5. Italienische fünfperrentige
Rente per Ultimo 99.37 5. per Kaffe 89.20. Meridioualbahn-Actiai
723.—. Mittelmeerbahn-Actie« 537.—.
aus lcmgjähriger einversiändlichrr vckrmg seitens der Käufer
und Verkäufer beruht, so ist e- selbstverständlich, daß kein
Handelsgebrauch rinfeftig abgeändert werden kann. Gegen
dieses unbestreitbare Axiom haben mm die Industriellen ge­
handelt, indem sie einseitig zwei Kundeu-Kategorien
(Grossisten und Großconfectionärm) nme BerkausSbedingungm
dicüren nnd deren Durchführung mittelst emeS ad hoc zu errich­
tenden CartellS erzwingen wolltm. Aber nicht blos gegen dieses
Vorgehen, sondern auch gegm dm Inhalt der geplantm Verein­
barungen ist der Großhandel gezwungm, Stellung zu nchmen.
Bor Allem ist eS unannehmbar, daß die strengen Kaufs- und
ZahlnngSbedingungm nicht für alle Kunden des Fabrikantm,
sondern nur sür zwei Kategorim von Käufern Geltung haben
sollen, waS zur Folge hätte, daß der kleinere Consument seitens
de« Fabrikanten zu günstigerm Bedingungen versorgt werdm
könnte, als d:r Grossist, dem dadurch die Möglichkeit benommen
würde, die gekauften Waarm mtsprechend zu placiren. Dieser
Punkt allein, der überdies allm möglichen Chicanen und Protec-
tionm Thür und Thor öffnet, stellt die Existenz des Großhandels
direct in Frage und macht die in diesm Kreisen herrschende Verbitte­
rung erklärlich. Die geplanten BettanfSbestimmnngm stehen aber nicht
blos mit den bisher geltenden Handelsgebränchen. die
durch Derschuldcn der Fabrikanten selbst theilweisc ausgeartet sind,
sondern sogar mit den einschlägigen Bestimmungen
de« Handelsgesetzbuches im Widersprüche. Der durch
den großm Arbeiterstrike de« Jahres 1899 und durch die gleich­
zeitig« rapide Steigerung aller Rohmaterialien hervorgernfme
AuSnahmSzustand hat dm Fabrikantm in der letztm Saison aller­
dings in Folge Entgegenkommens der Grossisten von der Er­
füllung so mancher Verbindlichkeiten vorübergehend befreit, allein
e« geht nicht an, diesen AnsnahmSfall al« ständige Einrichtung
zu Gunsten der Jndustriellm codificirm zu wollen. Dem gegm-
Lder ist eS rin Act berechtigter Nothwehr, wenn die Großhändler
sich die handelsrechtlichen Bestimmungen nicht verkümmern laffm
wollen, zumal dcrm Durchsetzung jetzt im mündlichm Bcrfahrr»
für beide Theile rasch und' sicher zu erzielen ist. WaS
«nn di« geplante Nm-Ordnung der Zahlungsbedingungen
anlangt, so sind solche Reaulirungm, wie sie Herr Commerzial-
rath Speyer anführt, für den Brünner Platz rin Novum; wol
besteht auch hier ein Respiro, das länger ist, als uns selbst
«ünschmSwetth erscheint, jedoch auch dies haben die Fabrikantm
verschuldet, indem sie die Kundm zur verfrühten Uebernahme von
Modewaaren drängten und so das Risico des cffectivm Absatzes
auf die Schultern der Grossisten kostmfrei Lberwälztm. Wenn die
Fabrikanten außer der vorzeitigen Uebernahme noch eine vorzeitige
Regulirung der Waare begchrm, so wird jeder Grossist die Waaren
erst dann übemehmm. bis er sie effiectiv braucht. Sybald sich
aber die Herren Jndustriellm zn einer Neuregelung der ZahlungS-
brdingnisie für alle Kundm mffchließen, werden sie mit nns
leicht ein Einvernehmm erzielm; nur mößtm sie uns zunächst
vor Ueberschwemmnng deS inländischm Marktes, wie dieselbe durch
Jahre grassirte, bchüim und in ihrem eigenm Interesse auch jenm
Kanflentm, welche bei aller Solidarttät. und strmgster Rechtlichkeit
nicht über unbeschränkte Mittel verfügm, die Möglichkeit des Fort­
bestandes bitten.
Die bcstchmdm Nnzuköwmlichkeitm könnm daher nur im
beiderseitigen Einvernehmen, nicht aber tmrch ein
einseitiges Dictat sanirt werdm. Hochachtungsvoll
Friedrich Singer, Chef der Firma D. Ste i n in Brstnn."
lAuSnahmSbegünstig«ygen für Rumänien
am Eisernen Thor.s Man tclrgraphirt uns a«S Budapest:
Die rumänische Regierung wendete sich vor einiger Zeit im Wege
de« Ministeriums des Aeußeru mit dem Ansuchen hieher. es
wögm für die SalztranSporte nach Rumänien die
Schifffahrtfätze beim Eisemm Thor ermäßigt werden. Handels-
Minister Alexander HegedüS verständigte dm Minister des
Amßem sofort, daß, .rx. ziuter bestimmten Borpnssetznngm bereit
sei. die wesentlich wohlfeileren Taxen der zweiten Classe ans diese
Salztranspotte anznwmdm, wodurch sich dieselben um 9 kr. per
Meter-Centner verwohlfeilm würden. Eine Antwprt der mmäni-
schen Regierung auf diese« Anerbittm ist bisher -hier nicht be­
kannt geworden.
sEine optische Dividenden-Erklärung.s Der
Secrttär der De Beers Consolidated Ainos Limited in Kniiderley
zu London veröffentlicht folgende Depesche: „Modder-River, den
27. December, auf optischem Wege aus Kimberley. Der
Berwaltnngsrath hat beschlossen, für das ablaufende Semester
keine Dividende zu zahlm, da er mit Rücksicht auf die Unmög­
lichkeit, die Wiederaufnahme der Arbeiten bestimmen 'zu können, es
für vottheilhaster erachtet, die Hilfsmittel der Gesellschaft zu
schonen. Beste Wünsche. Alles geht gut. De Beers, Kimberley."
Im Anschlüsse wird mitgtthcilt, daß die Zahlung der Zmsm,
sowie der verlostm Tittes von dm Obligationen regelmäßig statt­
findet.
^Arbeiterbewegung im Kladno-Busch.tie-
hrader Kohlenrevier-! Man telegraphitt nns aus
Prag: Unter den Bergarbeitem des Kladno-Buschtiehrader
Kohlmreviers macht sich eine Lohnbewegung geüend. Die
Arbeiter haben bei dm Werksleitungm (Staatsbahn, Buschtie-
hrader Bahn, Prager Eisen-JndustriEesellschaft und Miröschau-
Libuschitzer Gewerkschaft) die im vorigm Jahre aufgestellten,
jedoch abgelehnten Fordemngen nmerlich überreicht und eine
.Entscheidung der Werksleitungm bis zum 13. d. verlangt.
Die Forderunam laufen im Wesentlichen auf eine AbMrzung
der Arbestszest und eine Erhöhung der Löhne hinaus.
Speciell unter dm Bergarbeitem der Staatsbahn macht sich
eine Bewegung bemerkbar, die mit dem Aufträge der Berg-
hauptmanuschast, betreffend die Sanimng der Bruderlade, zu­
sammenhängt. Bis jetzt wird auf allen Schächtm gearbeitet.
Am nächstm Montag wird sich mtscheidtzn, ob die Berg­
arbeiter in den Ausstand treten oder nicht.
sDie Berliner Pro dn etc n börse.s Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Wie an der Börse verlautet, soll da«
Aeltestm-Collegium vom Handelsminister die Anffordemng rr-
haltm haben, dem Produttcnhandel in dem ehemaligen Hospital
ein Ende zu machen. Bon zuständiger Seite wird mitgttheilt, daß
zwar ein jenm Verkehr der Getreidehändler bttreffmdcs Schreiben
de« Handelsministers dem Aeltesten-Collegiom zugegangen ist,
welches jedoch nur dasselbe veranlassen soll, in seiner Eiamschaft
als berufener Vertreter des Berliner ProduttmhandelS zu der An­
gelegenheit Stellung zn nehmm. Das Vorgehen des Ministers
hat sowol an der Fondsbörse wie in dm Kreisen der Getteide«
Händler begreifliche Aufregung hervorgerufm. Man glaubt, daß
die Regiemng diesm Schritt gethan habe, um eventuell im Land­
tage bevorstehenden Interpellationen die Spitze bictm zu könnm.
Andererseits faßte man das Schreiben des HandelSmmifirrS als
weiteren Schritt der im Zuge befindlichen Einignngsbefirebungm auf.
sGriffin-Räder.s Zur Herstellung der Griffia-Räder,
von welchen sehr große Quanntätrn jährlich von der Firma Ganz
& Comp, für die Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaftm in Ocster-
reich-Ungarn, in Lrobersdorf und Budapest rrzmgt werdm, hat
sich in Mailand unter der Führung der Banca Commerciale
nnd der Firma Griffin& Singer eine Socitta Jtaliana Griffin
cvustituirt. Es wird nns nun berichltt, daß vor Kurzem sich in
London mü einem Kapital von 75,000 Pfd. St. die British
Grijfi« Company constitnitt hat, den» Kapstal zur Hälfte von
der Barrow Steel Company, deren Präsident der Herzog von
Devonshire ist, nnd zur Hälfte von der Firma Griffin L Singer
ausgebracht wmde. Die Gesellschaft hat sofort von der cnglischm
Regierung eine größere Bestellung für Räder, die für Frachtwagrn
in Ostindim bestimmt sind, erhalten. Der Berwaltnngsrath der
neuen Gesellschaft besteht ans dem Oberst Sir Evan Smith,
Präsidenten der Londoner Tramway-Gesellschaft; Sir Duglas
Fox, dem diesjährigen Präfidcnlen deS englischen Jngmieur-
vercines: Herrn Eduard Kraftmeier, Berwaltnngsrath der
Nobel Dynamite Trust Company und Director der British
Schuckert Company; Griffen in Buffalo und stin Associe, ein
Wiener Techniker. Ingenieur S. Singer in Paris. Die Firma
Grisfin& Singer hat in dm letzten Jahren auch eine Griffin-
Gcsellschaft für Frankreich mit einer Fabrik in Longwy und'
eine belgische Gesellschaft mit einer Fabrik in Antivcrpen inS
Leben gerufen, die beide prosperirm. Für Rußland find Ab­
machungen mit der Jnternationalm Handelsbank gemacht worden,
um in Rußland und Sibirien Fabriken zn errichten. Für
Deutschland hat heuer die Firma Friedrich Krupp, Gruson-
werk, das Recht der Erzeugung der Griffin-Rädcr erworben, nach­
dem bereits im Vorjahre die Firma Krupp mit den Herren
Griffin und Singer unter dem Namen „Grason Iran Works"
mit dem Sitze in Newyork eine Gesellschaft constituirt hat, um
für die Verrinigtm Stabte« Panzerthürme und andere Artikel zn
erzmgen.
(Eine belgisd>e Chinabank.j Ans Brüssel wird
uns telraraphirt: Hier wurde ttnc große belgische Chinabank mit
einem Kapital von IM Millioum Francs ms Leben gerufen.
Zu dm Gründern aehörm König Leopold und die hervor­
ragendsten Finanzkresse von Brüssel und Paris. Der StaatS-
minister Beernaert wird zum Präsidenten de« Derwaltnugs-
rathes gewählt werden.,
sZahlungSeinstellung einer Kaffeefirma.s A«S
Hamburg wird uns telegraphirt: Die bedenkende Kaffcesirma
Arcty& Co. in Santo? hat ihre Zahlungen eingestellt. Das
Falliment erfolgte, nachdem die Arrangements-Verhandlungen ge­
scheitert waren.•'
fLieferungen sür bje S ch an t ii ng- Ei sen-
bahn.) Aus Berlin wird'uns telegraphitt: Für den Bän­
der Schantung-Eismbahn, die zunächst 450 Kilometer Länge!
ausfühtt, erhielten vier Fünftel der Matettal- Lieferungen\
die Firmen Friedrich Krupp, die Dortmunder Union; der!
Hoerder Bergwerksverein und der Bochumer Gußstahlverein.!
IBcrllner Börse.j Man telegraphitt uns aus Berlin:
Die Ermäßigung des Londoner und Pariser Bankdisconts und
die Einbelufung des Cmtral-AnsfchnsseS der Deutschen RttchS-
bank für dm morgigen Tag bewirkten ttne feste Tendenz. Die
Herabsetzung des BankdiscontS der Reichsbank um 1 Perccnt gilt
als sicher. Glcichzeitrg rieten die höheren Newyorkcr Curse an.
Creditactten sticgm in Folge localer Deckungskäufe. Berliner
Bankpapiere verzeichnete» «ne AnfwärtSbewegnng. StaatSbahn-
Actien notitten hölier in Folge von Wiener Käufen. Lombarden
stellten sich niedriger. Amerikanische Bahnm waren fest. Jnlän-
dische Anleihen warm in Folge der Geldflüssigkttt um 0-10 bis
025 Perccnt besser. Spanier wnrdm sür Pariser Rechnung
höher bezahlt. Türkenlose und Argentinier waren gefragt.
Hütten- Attim stiegen in Folge des Bekanntwerdms des
preußischen Essenbahn-EtatS nnd in Folge der gestrigen Rede
Bülow's in Stettin, betreffend die Flottenvennehrnng. Kohlm-'
Acticn warm fest, aber still. Der Kasse-Jndustriemartt war
günstig disponirt. E» notirlm: Creditattim 234, DiSconto-
Commandit-Amheile 193, Darmstädtrr Bank 14462. Deutsche
Bank 208, Dresdner Bank 163, Handelsgesellschaft 168.10,.
Nationalbank 146.37, Breslauer Diskontobank 117, Berliner
Bank 115.30, SMatsbahn 137.12, Lombarden 28.37. Schweizer
Bahnm ziemlich fest. Gotthardbahn 141.9", lllordostbahn 93.50„
Centralbahn 143.10, Unionbahn 79.50, Meridionalbahn 134.®,
Miltelmeerbahn 99.25. Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-
Pacisic 88.87, Northern-Pacific Preferred 74.62, Transvaalbahn
205.50, Jtalimer 93.87, Türkenlose 123, Spanier f-7.20, drei-
percrntige deutsche ReichSanlcihe (Kaffc-Curs) 88.60, 3'/,percmtige
preußische Consots 98.10. Montanwerthc fest. Laura-Hütte 255.60,
Dortmunder 138.25, Bochumer 262.75, Gelsenkirchmer 191,
Harpen er 203.90, Hibernia 214, Consotidation 383.2o r Trust
155.80, Lloyd-Actien 123.87, Pakttschifffahtt- Attim 128.12.
PttvatdiScont 4*/» Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphitt nns auS Paris:
An der heutigen Bötte übte die Londoner Zinsfußermäßigung
einm günstigen Einfluß ans den Markt ans. Alle Parqncnvetthe,
welche unter den Geldsoigen der Specalation schwer zu leiden
hatten, nahmen einen lebhaften Aufschwung, allein nur die Parqnet-
wetthc zogen ans der günstigen Wmdung einen Nutzen. Die
Minenpapicre dagegen, wclck>e noch von- anderen Momenten be-
nnflußt sind als der offittelle Markt, konnten von der Zinsfuß-
ermäßigung keine Besserung erfahren. Französische Rentm gewannen
! einen Vorsprung von 15, beziehungsweise 18 und 10 Centimes.
; Alle fremden Renten waren höher gefragt. Exterieurs gewannen
37 Cmtimcs, Cuba-BonS 2 Francs. Italiener 27 Centimes,
! tüttische Rmten 25 Centimes, Serie 8 47, Serie 6 26.10,
! Serie D 22.90. Alle Bankwerthe verzeichneten wesentlich höhere
I Notirnngcn. Eisenbahnen gewannen eine mäßige Preisstngcrnng.
! Der Schluß war sehr fest. Brasilianer erreichten wieder den Parikurs.
I Es notitten: Dreipercmtige Rente 100.03, dreipercentigc amortisable
; Rente 99.35, 3':,percenüge Rente 102.92, Banqne de France
\ 4095, Crsdit Fontter 703, Suez-Attien 3590, Egypter 105,
| Extsrimr« 67.17, Italiener 92.67, russische Anleihe 100.90,
I nme russische Consols 86.40, Pottngiesm 22.75, Banqne Otto-
- nmne 565, Staatsbahn 687, Rio 11.26.— Der Minen-
! markt war ruhig, doch sehr reservirt; man mattet Nachrichten
' vom Kriegsschauplätze ab. Es nolittm: Chartered 74, DebeerS
572, Eastrand 141.50, Ferreira 465, GoldfieldS 154, Lancaster
58, Mozambique 53, Randfontein 62.75, Randminm 764,
Robinson ISO, Simmer and Jack 126, Transvaal 51.
sLondoner Börse.> Aus London wird uns telegraphitt:
Die Börse war still und von der Ermäßigung der Bankrate gänzlich
unberührt, nur die Pariser Werthe, namentlich Tintos, Brasilianer.
Argentinier und Spanier, setzten ihre von Pari« ausgehende
Steigerung der letzten Tage fort. Minen blieben hingegen tags­
über auf ihrem gestrigm Niveau, ohne von der Ermäßigung der
Bankrate zu prosiliren, nnd warm sogar nach Schluß der Börse
empfindlich in Folge der Meldung abgeschwächt, daß ein Ge­
schwader nach dem Cap abgehen solle. Randminm notirtcn 29 7/ ia
nach 30'/.» australische Minen gingm neuerlich zurück, weil im
wcstanstralischm Goldgcbicte ein ausgedehnter Eisenbahnstrikc aus-
gebrochen ist, und fcmer, weil man befürchtet, die December-Aus­
beute der Associated Mines werde sehr schlecht ausfallen.
Nur Amerikaner waren erst fest, dann abgeschwächt. Der Bank­
eingang bettug 31,M0 Pfund Eagles, der BaukauSgang
94,OM Pfund nach Argmttnim. UeberdicS wnrdm wieder 100,000
Pfund Sterling für die hiesige indische Goldreserve auSgeschirdm.
Der Privatdiscont stellt sich auf 4 Percmt.
(F a l l i m e n t s- N a ch r i ch t e n.) Vom Wimer Lcmdesgerichte
- wurde der Concnrs verhängt über das Vermögen des Schloflmnttsters
Jfidor Heller in Wien, II.. Klosterneuburgerstraße 47. Zum Cou-
mrs-Commissär wurde Landesgettchtsrakh Dr. Franz Mttscherling.
1 »um provisvnjchm Masseverwalter Hof- nnd Genchjsadvocat Dr.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 11 ]
cl )-/- >+
‘ Kr. 12710
"Wien, Freitag
Neue Freie
12. Januar 1200
Seite U
Paris, 11.Januar (Anja nq«cu*|e.) DreivercentigeReute
09. 92. 3'/,verceutig« Rente 102.83. Italiener 92.56. Türkische
ßonsols 22.75. Banane Ottomane 562.—. Türkeulose 126.25.
Spanische Exterieurs 66L7. Fest.
London» 11. Januar. (Eräfsunn».) 3 ^«perce»tige Lon-
ftls SS'/'.
Petersburg, ii. Januar. Wechsel auf London 93.75 (243.20).
jlmreäiNUNgs-Cu^s 255.60
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom II. lannar.
Di« Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige«
Platausancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Cars| Parität
E.
98.10
99.30
98.10
löoiö
234—
137.10
38.39
98.57 K
97 80K
97.83 K
ICO* 54 K
334 04 U
134.4317
38.72 U
84.50
84.40
2Ü!30
8l)30
30.47 5
30.99
1(9.70
75.80
231.—
137
38.35
118.34
118.34
255.67
98) 19
342.33
243.41
200.81
89.70
234.04 0
134.330
26.67 U
i80
'.20
136.50
154.—
137.10
28 50
115.—
124.30
274.-
84.«
97.80
98.50
98.35
833.90
137
28 80
333.94C
134.no
27.03U
274.26 K
118.34
81.33
20.48-5
96.10
343.45
1*84( Papier-Bente
4*294 Silber-Bente
(£ österreichische (leldrente.
4% ongarischo Goldrente....
«£ v Kronenrentc..
tV.iOng.EiäCab.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien
Oest.-Ung. Bankactien.......
Wiener Bankvereins-Actien..
Union bank-Actien
Staatsbahn-Act ien ...........
Lombarden..................
Nordwestbahn-Aetien.......
Blhctbalbahn-Actien
Buscbtiebrader Aetien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien,
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten.
Wien (kam)
Wien (lang)...
Bussische Noten (Kasse)...
Russische Noten (Ultimo). >.
Paris (kam).............,.
London (kam).,.«»»»»-»».»
London (lang)............ t
Amsterdam (kam).........
Italien
Nachböree.
Oest. Creditactien..........
Stoatsbahn-Aetien
Lombarden................
414 nngarische Geldrente...
Umrechnungs-Cure 118.30.
Italiener 93.80. Nene rierpercentige Bassen
9910 Türkische Consols 23.40. Gotthardbalm
142.25 Mittelmeerbahn 99.25. Veridional-
bahn 134.60. Laura-Hütte 255.--. Disconto
193.—, Dreipercentige nngarische Geldan­
leihe 81.—.
Berlin. Die im preussische» Etat rorgesehenen Aufwendungen für die
Erweiterung des Eisenbahnnettes regten die Speculatlon tu Käufen in Hütteo-
Aetien an. Der Aafwärlsbewegnng der letsteren folgten Kohlen-Aetien. da ver­
lautete, dass die Kohleniiefernngs-Abschlüsse für 1900 und 190! zu rortheilhaften
Preisen einen Netten Fortgang nehmen. Aach die gestrige Stettiner Bede des
Stastssecretörs Grafen Bülow gab der Specniation eine günstige Anregung, jedoch
blich der Verkehr ans den übrigen Umsattgebieten bei fester Tendenz beschränkt.
Für morgen erwartet man eine Herabsetzung des Beichsbankzinefosses. Prirat-
diseont 47s Perceot.
Frankfurt
Cars
98.25
98.10
99.45
98.10
94.60
333.90
137.10
23.60
Parität
“K
98.72 K
96.57 K
97.95 K
97.83 U
95.05U
333.84 U
1.31.67 K
136.08 U
153.68 Ü
134.43 U
26.92 U
117.480
183.82 U
233.94 B
134.43 U
27.02 U
Bettelt._
Cars 116.20.
Fest
Hamburg
Cars
Parität
K.~
Ü’Sk
97.— K
98.08U
Um rechn« i*-
Car 118.20
Italiener 93.90.
Fast
Essest
Pari*
Essen»
Parts
Cnrs
Parität
Core
! Panttt
i% Morr. Goldrente..
96 W
K
97 68 M
Lombarden
K.
46 on^&r. Goldrenla..
Alpine Sfontan-Aotien..
9% Südb.-Prior. J.-J..
354.—
70 87 U
Türk. Tabak-Aetien....
284
137.91 K
Bodeocredit-Aetien....
Wechsel ans Wien.....
102.87
94.23
Lindorbank-Aetien....
Wechsel ans London ...
25.23
242.71
Staats hahn-Actiea.....
Ung. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Cers 96-20.
S« snmrtisaUe Anleihe 99L5. 3« Bente 100—. 37,34 Bente 102 92. Italiener
92,67. Türkische Consols 22.90. Egrptar 105.—. Exterieurs 67.17. Banqne Ott*,
mane 665 —. Türkenlose 127.—. Banqoe de Paris 1087. CrWit Feneier —.
Hsridionalbahn —.—. Bie 1126.—. Debeers 568.—. Gastland 139.50. Charternd
73.75. Bandfentein 63 —. Fest.
Effeet
London
Effeet
Leidon
Cars| Parität
Cars Parität
4% 6sterr. Goldrente..
4^4 tmgar. Goldrente..
......e.t
97 '.—
6.-
K.
97!80«
25.09«
Weisel a«f Wlao.....! —1—
S31wre'*eA4«tMM»««»*>| I 94*T8^
,, e) Pür «ha Kilo fein.
,, Umessn»oga Qeee-242.49.
VfA Cehsels 98.87/ Sptnier 66.12. Itapsswr R.79,'Rnplea 68^97 Canada
Pselüc 94.12. Charternd 2 93. Eastrand 5.40. Bandfoateio 2.50. Sendminen
90.—. Debeers 22.37. Platzdiscent 37» Peroent. Bankansgang 163,000 Pfd.St Fest
r Waare« berichte.
Wiener Waaren- »nd Brodaetentnarkt.-
Engrospreise vom 11. Januar.
Rohe Kattune. Die Webereien find für das laufende Jahr
unter Contract. Preise haben nur nominelle Geltung, da für neue
Aufträge neuerlich unterhandelt werden muß. EnizelnerseitS be­
steht schon Interesse, OrdreS für das Jahr 1901 anzubahnen.
SSzöllige 19/17 aus Nr. 36/42 notiren 24'.', bis 35 H.,
M ollin öS 29zöllige 14/14 24'/, bis 25 H. per Meter.
Honig. Roher notirte 88 bis 90 K.» geläuterter 86 bis 90 K.»
ungarischer gelber 88 bis 90 K.» Schleuderhonig 104 bis
106 K. per 100 Kilo ab Wien.)
Wachs. Gelbes Bienenwachs notirte 386 bis 336 K» ge­
bleichtes 409 bis 420 K. per IM Kilo ab Wien.
Salpeter. Ans gebefferte statistische Ziffern der Dtstember-
Bewegung trndirte der Markt wieder fester. Bon der Westküste
Amerikas wurden im Monate December 142,000 Tonnen ver­
schifft, 23,000 Tonnen weniger als in der glcichm Zeit 1898.
Die europäischen Borräthe umfaßten Ende December 23<>,000
Tonnen, die Abliesernngen während desselben Monats 70,000
Tonne», 12,000 Tonnen mehr als vor Jahresfrist.
Lammzng. Deuffcher La Plata-Zug Contract B notirte
6 Francs 32'/, Centimes per Kilo. Am 9. Januar wurde« in
Antwerpen 110,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 49 K. 50 H. bis 50 K. 50 H.
per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Hiefür werden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bis 4* K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.
Waarenbörse.
, Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zocker
wer im Kilo/. Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtbasts
Z»s»g K. L4.b0 G.. K. 24.60 W.; ab Olmütz K. 28.25 G..
K. 23.45 W.; ab Brünn-Wien K. 23.50 G., K. 23.70 W.: per
Februar Frachtbasis Ausstfl K. 24.60 G„ K 24.70 W. Rassinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
^ 81.Lv W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzncker,
Znma. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G-,
*■ 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima. K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade. Grobbrote,
«. 26.50 G-, K. 26.75 W.; Raffinade» Kleinbrote, K. 26.75 G..
«-.27.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen tranfito.
PilLs. Centnsugal, Prima, prompt, K. 26.— G., K. 27.— W.;
Ar Januar-März K. 26.25 G., K. 27.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.20 G.,
39.40 W. cont ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
brompt K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
Aer ioo Kklo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
«- 14.— G., K. 14.50 W. ab Triest tranfito: galizisches.
Standard Wbite, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.: detto
erhell prompt K. 40.50 G.» K. 41.50 W. ab Wien per
«oggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Jantos Superior K. 47 G., K- 51 W.; detto Good Average
tL 45 r»®*, K. 46 2B.; detto ReWlar K. 41 G-, K. 42 W-;
» »» rdinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
» $5. ®-. K. 145 W. .* Guatemala Jt nach Sorte K. 56 G-,
tu-V® ®*! Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 110 W.; Rio
1' nach Sorte K. 46 G.. K. 75 W.: Java, gelb, mittel
*•« ©., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. «. 198 W.
Börse für lauvwirthschastliche Provncte.
^SSien, ii. Januar. (Orig.-Der.j Im Nachmittagsverkrhre
Stimmung ruhig» di« Notirunge» bliebe» unverändert und
der Berkehr war etwas lebhafter. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
Weizen zu K. 7.88, K. 757. Frühjabrskorn zu K. 658. Früh-
mhrshaser zu K. 5.32, K. 5.33, Mai-Juni-Mais zu K. 5.20, K. 5.21.
Mai-Juni-Raps notirte K. 11.80 bis K. 1>.90.
Ans dem Effectivmarkte sind die Preis« behauptet, weil der
Consum von Borräth n entblößt ist, daher doch successive zu Ren-
Anschaffungen gezwungen ist.
Prtreide.
München» 7. Januar. sOrig.-Ber. von Haderer
& Kohlbepp.s Wir hatten in der vergangenen Woche unftennd-
liche, regnerische Witterung. Eine Besserung im Geschäft ist dis jetzt
nicht zu verzeichnen, auch wird sich hierin in nächster Zeit voraus­
sichtlich nichts wesentlich ändern, ans schon mehrfach angeführten
Gründen. Weizen konnte suli bei schwachem Verkehr fest behaupte»,
während Roggen 10 bis 20 Pfennige per 100 Kilo billiger erhältlich
war. Prima Gerste behauptet, mindere Sorten finden weniger Be­
achtung. Das Angebot in Hafer ist ziemlich groß und sind Eigner zu
kleinen Preisconcesfionen geneigt. Es notirten: Bayrischer Weizen
16'/« bis 17 Mark. Roggen 15 bis 15.40 Mark, bayrische Brau­
gerste 16 bis 17'/, Mary) ftemde Gerste 16 bis 18 Mark, Hafer
13 bis 14'/«- Mark per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhr der
hiesigen Lagerhäuser vom 30. December bis 5. Januar betrug:
S Wagen Weizen, 2 Wagen Roggen. 180 Wagen Gerste. 7 Wagen
Hafer. Lagerbestand am Januar: 172 Wagen Weizen, 54 Wagen
Roggen, 1819 Wagen Gerste und 237 Wagen Hafer.
Metalle.
Loudo«, .5. Januar. sOrig.-Ber. von BrandeiS,
Goldschmidt LCo. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kopier. Leichteres Geld und bessere Nachrichten vom
Kriegsschauplätze batten eine allgemein beruhigende Einwirkung aus
unsere Märkte. Kupfer behauptete sich stettg zu de» vorwöchentlichen
Preisen. Der Consum ist gut und fängt an, sich für das laufende
Jahr za decken. Wir schließen: Standard-Kupfer per Kaffe 69 Pfd. St.
12 sh. 6 (L. bis 69 Psd. St. 17 sh. 6 d.. amerikanische und eng­
lisch« Elektro in Jngots, Cakes and Wircbars je nach Marke
73 Psd. St. 10 sh. bis 74 Pfd.St. Kupsersnlphat. Ruhig bei
guter Nachfrage, 25 Psd. St. bis 25 Psd. St. 10 sh. Zinn.
Die Aufwärtsvewegung machte, durch eine gute Statistik per Ende
des. Jahres unterstützt, weitere Fortschritte bis 118 Psd. St. per
drei Monate, verstaute sich jedoch auf forcirte Verkäufe seitens der
Baissepartei. BeuierkenSwerth war besonders die Knappheit von
holländischem Zinn, welches bis vor wenigen Tagen Pfunde ont«
dem Straitspreis kaum anzubringeu war. Wir schließen: Straits-
Zinu per Kasse 111 Psd. St. 5 sh. dis 11 l Psd. St. 10 sh.,
australisches Zinn je nach Marke 111 Psd. St. 7 sh. 6 ck. his
11t Psd. St. 12 sh. 6 ä., Banca in Holland 69'/« Holländische
Golden. Billito» in Holland 69'/, Holländische Gulden. Antimon
stettg. 39 Pfd. St. 10 sh. bis 40 Psd. St. Zink fester. 20 Psd. St.
10 sh. bis 20 Psd. St. 15 sh. B t e i. Starke Nachftage, besonders
für Liefernngswaare. 16 Pfd. St. 15 sh. Käufer. Quecksilber
unverändert, in erster Hand 9 Pfd. St. 12 sh. 8 d., in zweiter
Hand 9 Psd. St. 11 sh. 6 d. Silber war schwach zu 27'/»« Psd. St.
und hat sich wieder aus 27'/, Psd. St. gehoben.
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag. 11. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Preise avan-
cirten um 15 Heller. Prompt war anfangs K. 24.55, später be­
willigte man K. 24.55, vereinzelt K. 24.60; auf letzterer BastS
erfolgte das Gros der Umsätze, die 35,000 Sack erreichten.
Schlußnotrz K. 24.55.
vouvvn, 11. Januar. I Telegramm au Michael Renrath i»
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard per Kaffe oder per
drei Monate 70'/,« Pfd. St. Zinn (SttaftS) 111'/, Pfd. St.
per Kasse, 112'/, Pfd. St. per drei Monate, Blei, spanische«
16»/. Pfd. St., englisches 16% Pfd. St.. Zink 20% Psd. St.
per Tonne. (Das englische Kriegsministerium kaufte im Monate
December 17(J0 Tonnen Kupfer für die Erzeugung von Patronen.
Äkuz. d. Red.)•^-
Melbourne, 8. Januar. (Schafwolle.) Hier «nd in
Schney wurden die Auctionen wieder eröffnet. Etwa 60,000
Ballen Merino-Wollen werden an beiden Plätzen zur Verfügung
sein. Bessere Qnalitätm teadirten fest, mindere etwas schwächer.
Während des 7 abgelaufenen Jahres wurden von Australim
120.000 Ballen weniger verschifft, als im Jahre 1898.
Trieft, 11. Januar. Centritvgal- Pike, besser, prompt
K. 36.— bis K. 27.—, per Janoar-März K. 26'/, dis K. 27.—.
Bndapeft» 11. Januar. Weizen per Avril K. 7.72 dis K. 7.73,
per Octoder K. 7.H4 bis K. 7.85, Roggen per April K. 6.37 bis
fl. 6.38, Haser per April K. 5.01 bis K. 5.02, Mais per Mai K. 4.93
bis K. 4.95, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11. 80. Weizen­
offerte mäßig. Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-Centn er Umsatz,
unverändert. Roggen gejucht. Gerste flau. Uebriges unverändert.
Termine aus billiges Ncwyork schwach eröffnend» später erholt.
Schluß ruhig. Kalt.
Buvaveft» 11.Januar. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 dis 83 H., jnnge schwere 85 dis 88 H..
mittlere 84 bis 85 H. leichte 82 bis 84 H; serbische schwere 83 dis
85 H.. mittlere 82 bis 83 H., le'thte 80 bis 82 H. Flau. Borrath
am 9. Januar 23,131 Stück, Auf trieb am 10. d. 355 Stück, Ab­
trieb 4,6 Stück Es veib'.ieden de.uuach 23,043 Stück.
Berti«, 11. Januar. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sied«
ziger loco 47.80.
Breslau» 11. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90.
Roggen 14.—, Haser (nur eine Sorte) 12.10, Raps 2I.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 11. Januar. (Znckermarkt.) Kornpicker
exclusive 88 Grad 10.15, ruhig. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.20.
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 21.87'/,. Gemablene Melis
Prima 22.62'/,, stetig. F. a. B. Hamburg. Basts 88 Grad,
kaum stetig, per Januar 9.32'/,. per Februar 9.37'/,. per März
9.45, 5« April 9.50, per Mai 9.57%.
Köln» 11 Januar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.—.
Hamburg, 11. Januar. lProdueteumarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer, loco, neuer 145 bis ISO. Roggen loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 144 bis >4«. südrussischer, neuer
ruhig, 106.— dis 107.—. Rüböl, fest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugspreis) per Januar 21.90z per
Januar-Februar 21.60, still. 'Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Hamburg, 11. Januar. Rio-Kaff« loco, ordinär 33—34, reell
ordinär 35—37, gut ordinär 38—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mär» 35.75t per
Mai 86.25, per September 37.25, per December 38.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mär» 3550, per
Mai 86.—, per September 37.25, per December 38.— 8dl».
Bremen, 11. Januar. Petroleum loco 8.45.
Rorsckiach» II. Januar. Bessere Nachftage. Prima russi­
scher neuer Weizen 21.— bis 23.—, rumänischer neuer Weizen 21.—
bis 22.— Francs.
Antwerpen, 11. Januar. Petroleum 83.25. Fest.
Pari«, II. Januar. (Anfang.) Roggen perlauftndenMonat
13.90, per F.bruar 13.90, per März-April 13.90. per vier Monate;
vom März 13 90, ruhig. Weizen per lanfendeu Monat 17.95, j
per Februar 18.30, per März-Apnl 18.70, per vier Monate vom'
März 18.80, träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lauftnden Monat 23.90, per Februar 24.15, per März-April
24.55, per vier Monate vom März 24.80, träge. Rüdö! per
laufenden Mouat 57.25, per Februar 57.25, per März-Avril 57.50,
, per vier Monate vom Mai 58.75, stetig. Spiritus per lanfendeu
! Monat 87.—. per Februar 37.60, per März-Apnl 38.—, per vier
Monate vom Mai 38.25, stetig. Robzncker (88 Grad, höchstens
. 90 Grad brutto) 27.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
j 28.—, ruhig. Weiber Zucker per laufende» Monat 28.50, per
! Febniar 28.75, stetig, per vier Monate vom März 29.37 5» per
vier Monate vom Mai 29.37 5. Raffinade disponibel 108 di»
«10850. Bewölkt.
Pari», kl. Januar. (Schl aß.) Wetze« per lauftnden Monat
18.—, per Februar 18.35, per März-April 18-70, per v»r
Monate vom Mar, 1850, stetig. Medl Fleur des Bans per
100 Kilogratnw per lamrndeu Monat 23.95, per Februar 24.20,
per März-Avril 24.50. per vier Monate vom März 24 85. sfttig.
Rüböl per lanftndrn Monat 57.—. per Februar 57.25. per März-
April 57 75, per vier Monate vom Mai 59.—, stetig. Spiritus Per
lauftnden Mouat 37.25, per Februar 37.75, per März-Apnl 38.—.
per vier Monate vom Mai 38.25, rudig. Rohzucker (88 Qr»,
höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.—. ruhig. Weißer Zucker ver laufenden Monat 28.50,
per Februar 28.75. stettg. per vier Monate vom März 29 375b
per vier Monate vom Mai 29.87 5. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 11. Januar. (Sröfsnuog.) Kaffee Santo» Good
Average ver Januar 42.75. per Mai 44.W.
Liverpool, 11. Januar. (Bau m woll markt.) Stetig.
Umsatz 10,000 Ballen. Tagesimport 26,000 Ballen.
Deliveries American aay Port L. D. <&. ver Januar 4"/«,.
per Januar-Februar 4"/««, per Febrsar-März 4"/««. ver März-Apnl
4°/««, per per April-Mai 4',««. per Mai-Joni 4*?«,, per Jam-
Juli 4*/««, per Juli- August 4'/.«. ver August-September 3-/««.
per September-October 3‘*/««, Per October-November 3"/««.
Teltgraphkfcher .Strtcrbrricht der k. k. Central-Anstalt für Rctcoro-
logte in Wien« 0« ll. Januar 1900, 7 llhr Morgen-.
ruft-
btmf»)
Tempe-
i Sie»
[ Sette.
•MIm.
rntnr
Leistn«
BanUng
her*
[Wieg
ß
m
s
Saer
753-4
- 1-1
n
1
tcteilR
Anlfiz
7S5-0
— 0-8
69
1
Redel
2
1
Znratrtun
764*5
- 3-4
0
ftrtrl
•
1
—«
Praq
764-2
-17
0
Schnee
1 8
3
—2
Subroci«
761-9
— 1-4
s
Schnee
8
2
tS
Zabor
765-4
— 6-0
6«
bcmÜItt
s
2
-s
Znai«
7t5-8
— 4-9
0
Nebel
’ 4
Brünn
761-7
— 2-1
0
beweist
•
0
—3
Prerau .........
764-9
- 4-4
6
i
beweist
»
1
—5
ditlib
764-9
- 3-5
9tS
i
bettelst
2
t
—4
Krakatt
765 0
— 2*6
«
i
besdltt
t-
1
—»
Tarnow
765-7
- 2-6
0
Schn«
1
Üectbetg
767-6
-11-2
iw
1
Nebel
*4
•12
770- 8
771- 9
-14-8
—14-6
tUr
stet
Czerrrowitz. ...
»
>
-
4
-9
Brezenz ........
766 1
00
6
1
Schnee
19
2
-?
gnriddrnck.......
765-1
— 2-0
0
bewölkt
1
! L
-3
-ü! am See....
Salzburg.......
ilfe e .........
765-0
— 0-2
0
Webet
4
i 9
—1
765-6
— 1-2
9
1
Schnee
8
1
Kremsmünster...
764-6
— 0 4
9
1
bewölkt
2
2
—t
ScheibdS
Zwettl
rvien
764 1
0-4
9»
s
betniM
3
764^9
— 34
0
bewölkt
1 8-
n
Slaaenfsrt......
763-9
— 1'8
9t«
i
bewölkt
-
•
S
Bruck a. M.,...
761-8
— 2-3
€9
i
bewölkt
-
!%
—2
Src>L
765-2
— 3-1
S
i
Schnee
1
| 9
—3
Sleichrnberg....
Laidach
763-5
— 3-9
@3
2
Schnee
t
I
—4
Rehrsich
764-9
— 4:0
0
Schn«
2
2
-»8
iltbrt *........**
761-0
2-1
«
1
boeila
8
8
Lrlch
760-6
1-7
SM
5
bewölkt
1 7
C
ae....«*••*
759-4
3-6
3
halb dewolN
f 7
4
ktmtana........
757-6
4-8
m
8
bewölkt
8
4
L vazia .... ..
4-6
M
s
beeid. vewölN
8
4
Lumm.........
764-6
— 5-4
««
r
Schnee
4
0
—4
»ndupeft
764*8
— s-o
0
bewöltt
9
1—2
— 8
765-3
764-6
- 3-4
- 4-5
Motel bewölkt
Schnee
Großwardeino.e»
M
*
3
—I
—8
hermamrstk^t• •.
Szeqedin .....
764-4
— 3-4
66
3
bewSlkt
0
—4
764-7
— 3-8
«
1
bewöltt
1
—1
—5
«anclsva.......
Sarajewo.......
Luiftupiccottv....
765-2
-3*3
m
5
bewöltt
-3
—6
762-8
757-5
— 6'Vi
P**31
1
s
Gchaee
Gewalkt
9
a
n
—6
8
Lijsa.ee.........
755*5
.1-1
■»
S
bewöltt
»
8
«au»!«
75-1
6*3
i®.
2
Wegen
*1
Scinbifi........
753-4
8-4
«W
*
Rege»
30
10
ii
Malta..........
7S1 S
11*1
t ffl
3
Regen
i"
Pal««».... v.
7551
7*8
: SSW
2
breit» bewölkt
11
14
7
Saglian........
753-5
. 7 0
2
Wen»
bewöltt
14
n
T
Wn)Kt
753-4
,5*2
«»
«a-
2
1
n
s
Stein
7bl 3
4-3
5
dreio. beirölkt
IO
4
799-W
- 0 4
-fr
dirttri bewöltt
9
8
giüonro. ........
757-8
6-4
SR«
2
Mettel bewöltt
11
4
XoTin. ••••«••*•
Lugano .*•••••••
760-6
S-0
M
>
ll«
'
.«eee4.ee«
-—
—
I 5"
'
8 4
8-2
5-5
770-5
772-0
R?t«
RR«
bewöltt
bewölkt
8-0
9-4
10-0
RL
R«
WSW
bewöltt
bewölkt
Rege»
Aochsyoiat......
773 4
3
mm
Ader dem
771- 9
772- 6
11
17
rs
1
bewölkt
tlcr
■—
—
770-9
3 9
R
2
(alb bewöltt
(alb bewöltt
Pari*..........
770-3
4-3
im
3
7
8
767-6
767 0
— i-a
- 0-S
&
bewölkt
bewöltt
Zürnb ..........
SaiserSlaal»»...
69
2
2
765-8
1-0
«
8
bewölkt
1
3
0
Liünchm
764-4
— 10
SW
1
Schnee
1
1
—2
*(1|| -de .........
765-4
0-3
i «w
1
bewöltt
1
2
—1
763-9
761-9
0-1
0-7
Schnee
Schnee
Ehemaitz........
l@a
1
1
Btüaster
767-0
1-2
R
3
bewöltt
8
761*0
765*9
0-1
0-8
o
Redel
Nebel
Hamburg
bwineumubc....
RRW
3
2
765-0
— 10
«
2
Nebel
Sttufadrtnaifec...
785*5
— 4-1
SSE
2
Schnee
I
Memei
766-4
— 7-4
SSE
2
bewölkt
Xopen^aqen
766-2
0-4
6
1
bewölkt
8
Strituz ans ®UU-
767-1
- 0-5
RRW
2
bewöltt
©jristianiunb....
769-0
22
R
2
bewöltt
7
Stockholm
—
—
—
—
—
Üleaderg
783-9
— 5-8
SSE
3
Schnee
4
Petersburg
770-5
-ISS
SSW
2
Schnee
Moskau
780-9
-23-9
0
halb bewölk
Smolensk
776-8
—23-0
s
!
Her
771-4
-14-9
A
2
Mettel bewöltt
Ai&o
772 S
-19-3
R
i
Rer
-
-
-
Soliaa.........
767-9
-12-0
RRW
2
dar
-14
768-0
704 2
— 9-8
RE
bewöltt
|
Sonjtontineprt ..
L*
^—
—
9o(o
760-6
7-8
»
3
Rege»
9
11
9
Lthm
759-9
- 7-0
RE
•
17
G
Petrus
756-7
7-8
«S
4
Renen
14
14
7
PUatn»
556-8
—12-0
0
"Siebet
- 4
Hirschberg......
Weadelsteia
555-7
557-3
— 7-8
-10-1
w
S
8
3
Schnee>
temeltt
9
1
—
—
Raldhausbrrg ...
SchmittrnhShr...
557-4
— o*l
SS
i
Schnee
8
Süxfnrrhau»....
1_
559*6
— 1S*8
Nkv
S
tz
f||
10
11
11
551-1
556-4
— 9-4!
-8-4
Schnerbrrg
R«
6
-4
Pfc
Semmering
674-6
- 4-2
—
Oi|
bewöltt
si
— 1
i-fc
*1 giiftbrmf auf bad Dleecel,Stiemn rebncict, bn bn Sitsttünti»»»
gnumnteu Semmering) nuf bad Rinrun 25!J0 M.
(aale
Allgemeine Uebersicht: Die gestern vor der norwegische»
Küste gelegene Barometer-Depression hat an Tiefe bedeutend ab­
genommen und entfernt sich rasch r.ordostwätts, während das stzd,
liche Minimum sich wieder etwas vertieft und gegen Norüea avs-
aebreitet hat. Die beiden Maxima find nordwärts gerückt. I»
Oesterreich-Ungarn herrscht vorwiegend trübes Wetter mir mehr«
fachen SchneesäUe». Die Niederschläge waren mit Ausnahme vo»
Galizien allgemein ausgebreitet. Die Temperatur ist gesunken.
Wetter.Prognose für Freitag den l2. Januar:
- I. Wien und Niederösterreich: Trüb, neblig, vereinzelt
Me, leichte Fröste, Besserung wahrscheinlich.
• II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizirn: Wie I.
w. Ostgalizien and Bukowtna: Wechselnd bewöltt, Frost.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Abnehmende Bewölkung,
weise Siebel, leichter Frost
V. Borarlberg und Nordttrol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechseftd
leichter Frost.
VH. Südttrol: Wechselnd bewöltt, kalt.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Bora anhaltaud.
X- Dalmatien: Wie IX.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 12 ]
SB» IS
Wien,’ Freitag
Neue freie Presse-
12. Januv 1900
Kr. 13710
Wiener Börse vv« 11. Jannar 1S00.
. Die Ban! von England hat, wie erwartet wurde, heute die
Mciekle Rate von sechs auf fünf Percent und die Bank von
Frankreich auf vier Percent ermäßigt, und «S gilt als ausge­
macht, daß die Deutsche Reichsbank morgen diesem Beispiele folge»
.wich». Weder diese Thatsachen noch die fortwährende Verwohl-
ieilung des PrivatdiSconts auf allen Plätzen hat den europäischen
Börien den erhöhten und erwünschten Aufschwung gebracht, weil
die Ungewißheit über die Gestaltung der Verhältnisse auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze alle Plätze unter Druck hält. Die
hiesige, Börse,hat heute leine Ausnahme gemacht und war wieder
nur sehr wenig beschäftigt, da es an Ordres gefehlt hat. Daß die
Tendenz gleichwol fest geblieben ist, verdankt der Markt den so
billig gewordenen Gel-verhältnissen und dm besseren Curfm auf
de» ausländischen Börseit. Nur einige Papiere theilten sich in daS
enge begrenzte Geschäft deS heutigen Tages, und auch bei diesen
Papieren sind die Cursschwankungm ganz unbedeutend gebliebm.
Creditactien sind von der Arbitrage gekauft wordm. Staatsbahn»
Actien warm ebenfalls fester, aber die Genußscheine derselben sind
lebhaft begehrt worden und haben vorübergehend eine Steigerung
von 10 bis 11 Kronm erzielt. Auch Straßenbahnen weisen nam­
hafte Avancen auf, weil eine erste Bank einen größeren Posten
gekauft hat. Bon Jndustriepapieren sind hauptsächlich Eisenwcrthe
und Wimerberger Ziegelfabrik gefragt gewesen und mit
höherm Curfm auS dem Verkehre gegangen. Bon Eisenbahn-
vapieven ist die bedeutende Kurssteigerung der Buschtiehrader
Actien hervorznhebm. Der Rmtmmarkt hat M Wenfalls ge­
bessert, was wol auf den billigerm Geldpreis und dm schwache»
Büiars am Geld zurückzuführen ist. Der Balutmmarkt hat sich
schließlich um «ine Nuance, verwohlseilt.
Creditactien stiegen um *U Pereent bis 283.80, U»garische
Creditbank um l 1 /* Percent bis 186, Bodencredit um 2 Percent biS
214, Bankverein um V, Percent dis 135.50. Matter uvtirte» Anglo«
Bank um *l t Percent bis 124.25, Bankactim um '/». Perceut biS
130.40, Couinierzialbank um 1 Perceut l>is 278.
Bo» TransportActien Hobe» sich Staatsbah« um Percmt
bis 134.20. Straßenbad» llt. A um 3 Percent bis 145.25, Lit. B
um 3 l U Percent bis 140, Bozen-Meraner Bahn um 2 Percent bis
175, Buschtichrader Bah» Pit. A um 2'l» Perceut biS 313, Buschtie­
hrader Bahn Pit. L um 3 Percent bis 305.50. Dux-Bodenbacher
Bahn um V, Perceut bis 135.50, Nordbahn um 1 Percent viS
287.50, Lemberg-Czernowitzer Bahn um Percent bis 138, Eibe-
tdalbahn um i j l Percent bis 123.75, Llopd um V* Percmt bis
78. Niedriger blieben Lombarden um *!,<> Percent bis 24.35, Böh­
mische Nordbahn um *I 1U Perceut bis 156, Dainpfschiff-Actim um
*/io Percent bis 72, Kaschau-Odcrbcrger Bahn um 8/ t Perceut bis 128.
Bo» Jllduftriewerthm erhöhten sich Alpine Äontau- Actien
um */, Percent dis 274.25, Prager Eisen um l Percent bis 607,
Rima-Muranyer um 1 Percent bis 336.25, Schodnica um 1 Perceut
bis 372, Egydyer um l Percent bis 05-50, Trifailer Kohlen um
3 Percent bis 298, Ungarische Allgemeine Kohlen um 'I, Percent
bis 87.50, Bareser Eisen um 4 Percent bis 177, Wimer Ballgesell­
schaft um 1 Percent bis 101, Wimerberger Ziegelfadrik um 5 Percent
bis 286, Union-Baumaterialien um 1 Percent bi» 113. Tabak-AeÜ«,
um *f» Percent bis 36.50. Niedriger blieben Brüxer Kohle» um
'/, Percmt bis 391, Böhmische Montaugejellschast um 1 Percent dis
416, Poldi-Hütt« um h, Percmt bis 150.50, Perlmooser um 1 Per­
ceut bis 211, Nesselsdorfcr Waggoufadrik um 1 Per« t biS Sr?,
t irtenberger um 2 Percent bis 183, Ungarische Eisenbahnverkehr-
ctien um 4 Perceut bis 286, Rossitzer Bergbau um l‘/, Perceut
bis 110.50, Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 135.
Unter den Aulagewertben besserte» sich gemeinsame Rmte» uw
*{t» bis "iia Perttllt, Goldreuten um bis '/. Percmt. Krooe»,
rmtm notirten um 5 bis 10 H. matter. Losvapiere uotirtm fester,
die übrigen Anlagewerth« und Prioritäten blieben unverändert.
Devisen und Baluten uo'irten ohne Aenderung.
Nach Schluß der MittagSbörs« blieben: Creditactien 238.75,
Ungarische Creditbank 186 Anglo-Bank 124.50, Bankverein 135.50,
Umoübank 155, Läuderba»? 115 75, Staatsbah» 134.20 Lombarden
25.40, Elbethalbahn 123.50, Nordwestdahn 118.25, Tabak- Actien
136.50, Rima-Marauyer 336.25, Alpine Moutau-Aetic» 274, Türkeu-
lofe 125.50.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Seid Statte Seid Werre
London Checks. 242.15 242.30 Paris Checks.... 95.90 98.-
Wechsel-Escompte weichend, Baukzinssnß S'i, Percmt.
Privatdiscouto i*U bis 1'/, Percent, länger« Sichte» S", bü
S Percmt.
Al»«erk«»g: Um dm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronm notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiplitiren, das Resultat durch 100
_ ju dividiren.— Alte Goldguldm werde» iu Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. O.-M., Mark K. M., Francs L. P.— X Rentensteuer-Abzug 2°-, V Rentensteuer-Abzug 1per Coupon.
k. Allgemeine Staatsschuld.
IftNote» KJ-2.0T j. K, 4-LÄ
Fbr.-Ao*.
. tai^JoU
• Apr.JOct.
.p.A. 4-2
...p,K,4-2»
...p.A.4 2<
..^p.K.4 2%
.1. p.A. 4"2?&!
... p.K.4'2»i
p.A. 42%
LoseV Jahre 18&iw VW ÜschlA. g
Lw». Jahre 1960 ia 1OU0 K 4%
toset, takte 1860 in 200 K 4%
Eore v. Jahre 1864 zu 200 K
See—r. lehre 1864 za 100 K
8ta*ted.-M«ir.288K.F.T*ra.i.G.o.S.5#
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe Vertretenen Königreiche
and Länder.
OmI. Getto. steuerfr. 240 K. G. p. K.4%
■ öest. Goldr. steuerfr. 240 K. Cr. p. A. 4®»
Qust.Ttefete i. Kh-W.-steuerfr. p.
Gmt. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ült. 4%
Oest. Invest,-Rente steuerfr. p. K. 3 l /t%
Oekt. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l {%%
Omftallfl- Stontwcludd-
versohrulbtiftfe«.
JHbitchfbafen in Silber 900 o. 2000K. 4?«|
felissbethb. i.Gofd Steuerfr. »24000K, 4%
totto (div. St.) 240 K. G. 4%
Prs.-Josephbahn in Sill*, (div. St.) Ü'/.A,
filsen-Prieaen-Bahn 400 c. 20 0 K. 4°ö
Ruflolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Yerlb.-B. i.Kx-W.stfr.400u.2000Kr. 4?i
Xu 6ttat»softiiHver*olir»ilnroeii tbge-|
> stempelte Elser.bahn-Actien. j
KU^abetbbabc ....420 K.C.-^S. 5V«%
Eijsabethb, Liui-Budweis 400 K.
6wbcthb»hn Stliburg-Tirol 400 K. b%i
tittliz. kari’X(
99.20 dette v. Isbce 1898 netl. 4 3 1
99.20 An), d. SUat2aniT.Jahrel894verU>/,%
Wiener fioieenban-Aideben...Terl. h%\
Wr. Fracht. », X.-Bärseb.-A. rerl. ity
1102.50
97.90!
97 90
98 95
98.95
10I.-I
98.05
98.05
99.15
99.15
86.20 88.401
80.20 86.401
97.90’ 98.5011
96.701 97.301
96.80, 97,10
123.50 m.%i\
97 75! 98.251
97.8W 98Ä8
Aibrecbtbshn 600 K. 5Ä
Atbrccbtbahn 480 K. G. 5%
Atbrecbtbahn ....400 and 2000 K. 441
B. Wcstb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4Ä
Böhm. Westbabn E. 1885 TOS K.M.
B-.Wcstb.E.18®40O2000o.l0000K. 4%
Ctem,-Sovosiel.(Bok.*LocaIb.)400K.4f»
Ei5ener»*Voriiemb. Localb. (4iv. St. 14%
• detto Ea. 1892400n.2000Kl4%
EBcabetbbabn.,.708 n. 3540 K.M. i%
Bitsabctbbabn. 472 u. 2360 K.M, 4%,
Franz-Josephb. Em. 1834 (div. St) 4",
Gsltziscbe Karl-Lndwieb. (dir. 8t.) 4%'
taib.^tcin-Localb. 400 n. 2000 K 4»«
Itemb.-Ciertt. J.E.^. E.1894 (d.St.) 4«»j
liecaleisenb.^lcscllscb., öst.(dtv.St.)3%|
Mähr, tirenzbahn (400 tt. 2000 K.)
Mäir.-scblcs.CcntTalb.(600a.3000K,)4’
Fi)scn-Prtesen-Babn 300 K. 4
113,50]
Rad.-B.(äalakg.)472tl80a.2360K:M.4?i
Bvdolphbabn Em. 1884 (dW. St.) 4%
Vptaril. Batü Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Sfaatschuld der Linder derj
ungarischen Krone.
Bn g. Bente i. G. 8t. i 24000K. G. p.K.4%
Eng. Beate i. G, 240 K. O. p. K..,.4 %i
t*Bg. Rcnto i. G. .......... p. TJlt. 4°,o
Ung. Honte i. K.-tV. stecersrei v. K.4 %j
ÜBfs. Keilte i. K.-W. stfr, p. UJt. 4%\
Ung. Recte I. K.-W. steuerfr. p. K.
Ung. Keote i. K.-W stfr. per A.
11*2.50
> 111.
98.40; 99.10,
97.75I 98.25
97^60 98.20
96.40j
96.75
96.75
94.90
1100.25
98.10
8650
86.701
ftalienisbbe Recte 96 K
Italienische Rente 96 K 45-
ßulgar. St.-E.-Hyp.-A,1889 240 K.G.6%
'Bulgar. Se.-Hyp.-Anl. 1892 2M K.G.65L
jTürk. conv. Btäatssch. 8. B 240 K. 0%
iTört. «Mir. StoetBsch. 8. C 240 K. 0%
Tcfi. conv. ßbuUsech. 8. D 240 K. 0 °le
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
lEisenbahncredit- und Bankcn-
Obligationcn.
jAnelo-Jfeterr. Bank i. 30 J. wl. 4Vi^
[Bodencredit-A.. tilg. öst.,i.50 J. v, 4>q 96— 97.—
Bedencredit-A; f. Dalmatien verl. 4 l /»% 100.40|l01.40
Bohrn. Hypothekenbank, verlosbar 5% 103.— 103.50
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4°/ 0 97.50 98.—
1 detto jnnerh. 57 Jahren verl. 4% 97.50 98.—
detto innerh. ßO 1 /^ Jahren verl. 3 l /s?b 91.80 92.40
iBÖhm. Landesbank-Fondsscholdsch. 4% 99.— 100.—
detto Coro Schuldscb. 50 J. verl. 4% 96.50 97.50|
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4% 96.35 97.35i
ddttoEisenb.-Schuldsch.78J.Terl.4% 96.50 97.501
!Bukowioaer Bodencredit- Anst.,verl. 5% 103.501103.7ö|
detto detto verl. 4<%> M.—!
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar... 4% 96.50
iCenti'.-Bodeii<^edith i ,d M i.45 J. r. 4Ya% 100.30
detto innerh. 50 Jahren verl. 4% 98.50
,. detto innerh. 65 Jahren verl. 4% 98.50
97. —f 97.50 detto innerh. 84 Jahren verl. 2?» 69—
J v detto innerh. 34 J. v», 200 K. 2% 78.75
. detto inner]». 34 Jahren verl. 2 l /«% 74:—
detto ich. Bl J. v., 236 K. G. 2 l /*% 75..
,, Cred.-l.Ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A76]. 4% 98 40|
118.75119.25 Cred.-I. S. f.V.-U. u.Öff. Arb. Kat. B 4% 96 —I
11260 113.50 Gai.Act.-Hypothekenb. mitlO^Pr. b% 109.—,
1111.25111.75 detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l U°,o 98.—|
1100.^100.75 detto innerhalb 69-Jähren rer). 4% 91.-
Galiz. Bod^B-Creditverein i. 66 J. v. 4V 94.25]
Kfaliz.Bpderi-Cieditverein i. 41J. v. 4% 94.75]
Galiz. Boden-Cieditverein, vorlosb. 4V 94.—
Gaiiz. Boden-Oreditverein, verlosb. 4V 92.60
Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4 Vt% 99.50
detto detto ii^i. 57*/» J. rhckz. 4% 95.50
detto Com.-Obi. II. £m b% 100 50
detto Com.-Obi. m.Em.,42 J.v. 4 l li%\ 100.
detto Com.-Obi.- HT .Em., 45 J. r. 4%\ 96.50k
dettoE.-O.IV.Em.,ich.57VaJ.t. 4®« 95.—|
97. —llstr, Bodencredit-Anst, verlos bar.
97.75 Kärntner L*ndes-Hyp-Anst., verl. 4%|| 98.30!
97.75 Landesb.f.Bos.u.Horz.pr.inh.20J.v. ö^jlOS.SOj
N.20 Mähr. Hypothekenb., 1.36 J. verl. 5V?%!
—.—|31äUr. Hypothekenb., i. W J verl. 5?o! 102.—
.98.80 Mähr. Hypothekenbank, veriosbai 4%j 86.80
98 50, 99.—iMühr. Hypothekenbank, verloshar 4%\ 96.—
99.50'100.50iMibr. Laud.-Cult.-8.,Com.-0..verl. 4f e\ 95
97.40| 98.—I detto Eisenb,-Obligat, mlosbar 4% —-,
76.40 77.20 Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4fij 96.60
98. -— j 98.50 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4% 96.40;
98.50; 99.10 Niederöst.Landes-Hypetii.-A., verl. 4%] 98.
98. —'Nicderöst.I«ndes-Hypoth.-A.,verl. 4%\ 98.
—detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 93.60]
98.30 detto Com.-Sehuld. detto verl.& l k%\ 93—
98.— detto Com.-Schuldsch., verlqsb. 4?i 97 90]
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verI 4%\ 98,50]
v •• Oberost.Landes-Uypoth.-A.«verl.92.
^ detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4%' .98.50]
Oefcterr. Hypothekenbank,verlos dar 4®*j 98.—
Oest.-scIiies.Iiodencredit-Anst..rerl 5%1—
—.— Oest.-schl.Bodencredit-Anst..verl 4 l /a®o 100.—
98 15 Gest.-schles. BedencrediUAnst. .verl. 4 °q 96.75 97.—
g^.OO'Oesterr.-angar, Bank, 40 1 /* J. verl. 4?* 98,75 99 75
94 90] 95.io]OesfeiT.-ttngas. Bank, 50 J. verL 4% 98.75 99.75
94.90] 9ü.10 Schles. Comin.rCtedit-Anst., veil. 4% 95.40 95.80
84.05] 84:25Sparkasse, Eisteosterr.,). 60J.v. 4% 99.15100.15
SA.Qq' 84.25iSteiennärk. Sparkasse L 53 J. verl. 4% SJ7.25 97.75
97.50
99.-;
97.601
97.20
98—
97.901
w ,Schvra^senberg'sche.Anlehen, fürst l., in
.—| 38 Jahren Teil. U8L n. 2360 K. M. 1
llng, Eis.Th«r-R.G.-St.-A.-0.(d.StJ3 ,, i;| fti 7(1' »I ryllrjmtr. ...
Uogeri?ches Prämien-Aulebco i 2W K H60.25 161 25 Htp -B IV
Ccfrarisches Primien-AnJeben ä 100 K.l ^i 25 161,25 un?ar/ verl.4 l /', 0 tf
».Lei«.«.LS«-. jf.-. ««
Croat.-dav. byp.Granäabl.-(»,ligat.fe# ------>OE-0bl. mb.öOJ. Teri.0
# detto v. J. 1898verl.4%i
.Aalefeen d. Stodt Brtsnv.j.t875v€ri.6eJ
detto v.J.1883verl 4*
Anlefe.d. St. B«dapestv.J.1890verl.4 lf aTöi
Aiäed. St. BUwom v. J. 1886 verl. 4Ä
detto v. J. 1893 veil. 4)0
Aa& L Stadt GteJ r. J. 1879 verl. 6>0
'♦' detto v. J. 1886 verl. 4£
A«t1- d, Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
AttJ. d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4Xj
AeLd. Stadl Pilsen v. J, 1886 verl. 4$oi
Wett vert.W
98.0
107.-
100.50
101,_
1U).50|
9G, m
96.—I
99.50[
99.501
93.501
98.75' 99.25lAct.- G.lCotn!-Obl.inh.60J. verl.
99.—j —|Comniercialb. f Pester u..i.41 J. v. 4 l k%
93.401 94 S« detto 5Hahr»g. 4%
94.30 B S« detto Com.-ObL iait 10% Pr. 4V a %|
] detto BO 1 /^hr. Pr.
[Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v.
Hermannst. B.-C.-A., inh.31J. v. ö'/afo! 106.—i
90.501 91.50 Hennaunst. B.-C.-A., inh. 38J.v. b% 101.75
,99.— 99.50 Hermannst. B.-C.-A.,i.40 1 /,J.v. 4Vi?e 99.50i
107.50 108.50 Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.Bl J.v. 5%j 109.—
99.— ltO .— Herrn. Sparkasse, 6% Pr ., i 40 J. v. 3% 104.—j
98.20 99.— Herm. Sparka se.IÜ.Em.. i.40 J. v. 5%|ll01.50
—Herrn. Spark. IV. Ein.* i.35J.v. 40*% 99.50;
102.—I —Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.45J.verC 4 x !i% 100—
—detto Com.-Obl. i.5üJ. verl. 4 l /*% 99.50:
—Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5'/?% 94.50]
—detto detto mit 10% Pr. 6% 94.—
—— detto detto Jß J. v. 5% 94.73
94— 94.50 Spaxk.( AraderComitats-, 50 J. v. 4‘/*% 98^0j
97.50 98.— Sparkasse. Budap.bauptte.v.dS 1 /^. 4 l /»% 98.50j
99.25 99.75 detto detto 60 J. verl. 4% 92.50
—.— 98.35 Sparkasse Innerst. ,A -G.i.B. veri. 4Vr?s I 99.—|
96.20 97.20 Sparkas-ever.Pest.vat.I.CO.i,50J.v.4%
96.50 97.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
99.40,100.— detto Obligat. i.öOJ. v. 4'/,%
—Sparkasse a.Land.-Cent..i.40J.v. 4 l ,'~°o
98.— detto ionerh. 50 J. verl. 4V*%!
98— TeoesvarerSpark.,I.Ser.Ai.38J.v. 5%
—— detto Ser.B i.40J. v. 4 l /s%
91.25' 91.75 Ung.Agrar-a.Renton.-W.-O.i.20U.v.4%
—' 95.50 detto itentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4V*%
96.50 95.75 detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4»/»%
97.75 98.50 Ungar. Bodencredit-Institut 4V*%
[102.—; —- detto iah: 41 Jahren verl. 4%
ilÖl.20 —■ detto inh. 50 Jahres verl. 4%
I 97.75 98— detto inh. 63 Jahres verl.
—/ 96— Ding. Reg uJIodeaameJ.-P/a.i.5ÜJ.T.4%
96 60 Jng. Hypoth*k.-B. i.Pe t,mh.40J.v. 5%
—detto innerh. 42 1 /, Jahren veri.
—.— detto innerh. 50 Jahren verh..... .4%
104.26105.25 detto innerh. 60 Jahr» verl .4%
91.40 91.90 detto Coro.-Schuldv., i. 60 J. v. iy.%
—detto Com,-OW. t 10% Pr. i. 50 J. ?. £%j
95.50 detto Com.-Obi., tob. 50 Jahren v. 4%\- ....
, —Cng. UndMb.-Cr.-Inst.fKU.34J.y. &%!il02.25!l02.75
—.—J —äe«0 imuti. 60V, J. »eri «Viftil SS.— 98.75
Cn*.Ue.-E.-A.-G. J pU.i.60 l W.T. 1-/.» 96.- 96.50|l
Sehlasscars
GeldlW'tare]
104.-ilM.75
1103.75:
93.60: 94.40
97.60! 98.20]
99.75 j
99.80]
96.-
100.50]
95 40
97.-
101.10
99.50]
99.50?
79 25^
75.
75.1
99.40
87.-
110 .-
98.50:
92.-
94.75
95.26
94.50
92.80
100.50
9-.50
101-
96.-
104.25
99.30
103.50]
97.10
96.80
95.90
98.50
97.
98-
92.50
99.-
n|j»
97.201
97.—|
99.
99.-1
94.60}
94
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
F. Ef8eBha(m* FriflfitSts-Oblig,
Bozen-MoranerB. 2O0aJOCÖfl.Oe, .W/ 4%,}
ßudapest-Fönfk. B. E. 1883 fl. 4 %\
Buschtiebrader Bahn 150 1. Silber &%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%j
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%'
detto Emission 1896 (div. St.).
Dent6cfebrod-Hnmp. Locntb. (d.St:) 4*b'
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) S. b %j
detto ll. E. 1871 (dir. St.) S. 5»
detto 111 E. 1874 (dit.St.) 118K.M. '6'
detto Emission 1891 ZlX) fl. Silber 4‘._
detto Emission 1891 354 K.M. ....4%\
detto Emission 1893 (div. St.) »>».3%
Perd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1837 (div. -8t.) Silber 4%
jdetto Pro. 38^7 (d. St.) 8. Garant. 4%
detto Emission 1^8 (div. St.)...4%
Idetto Eioission 1891 (div. St.) ...Ä%
(detto Emission 1898 (dir. St) t...4%-
FriaulerEi-enb,E.1893 lOOn fgOMl. 4%
detto Em. 2897 1000 fl Oe. W. 4%
Fönfkirchcn-Barcscr Bahn 200fl. S. b%
Groz-Köflacber... .150 fl. Mlber 4 l h%
(detto II. Eia. 1871 150 fl. Silber b%
detto HI. Emission 1872 150 fl. 8. b%
Kaschan-Od.E.Em.lSS!' Pilber(d.St.) 4%\
Idetto Em. 1889 (div. St.) 118 L. M. 4%
idetto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118 K. M. 4%
detto(öst.St.)E.1889S.200n.l0OOst. 4-L
Lemb.-Ca.-J.E.-G.E1884300flS.4ablO%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 1884300fl-S. 4%
iLeoben-Vordcrab.E. Em l893(d.St.) 4%
Mähi\-Badmtz-J.L.200 lOOOfl Oe.W.4%
Nordwestbahn, Öst. 200 fl. Silber ö?«!
‘ "ordwestbahn. Öst. lit. B. 200 fl. 8. b%
. detto Em. 1874 708 K M. b%\
[dettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%|
[Ostgalizische Localbahnen(div. St.) 4%'
jströu-Friedlstnder Eisenb 300 fl.S. D°i>
Prg-D.E.E1896 3541770n 3540K.M. 3%
.Reichenb.-Gabi.-Xannw E. (div.St.) 4%
Schneebergb.-A.-Gee. 400 u.2000 K. 4%\
Schwarzenaa-^wettl-Lb.200u lOOOfl.4%
Staataeiseab.-Gesellsflhai't480K.F.
detto -Em: 18tt 480 K. V. ttf,
Idetto X. Emission 1885 480 K. F. 3»,
dettb Ergflnzungsncti 480 K, F. 3%
aetto Em. 1895 (div St.) 118 K. M.
detto l Emission 480 K. 6. 6%
detto H. Emission 1874 480 K. G. bfy
desto‘ (Brünn-Rossitz) 36u E. G 5%
detto Em. 1883 472 u. 2360 K. tt. 4%
'9trakonitz-Winterb.Lb.200o lOOOfl. 4%
detto iletto 4%
Südbahn-Ges Januar-Juli 480K. F.
jSsidbabn-Ges. Aprii-Oct. 480 K. F. 3%|
IS&dbahn-Gesellschalt.. .480 K. G. 5%]
Südbahn-Ges. 47- und 236>) K. M. 4%\
Süd-nordd.Vb.2001000n.5000fl.S 4%
Ungar.-gaiiz. Eis. E. 1870 200fl. S. b%
Ungar.-galiz*Kin. K. 1878 200 fl. S. b%\
Ungar.-gaiiz Eis. E. 1887 MO fl. 8. 4%
üng-Westb, (Sthl-U.-G.) 2Q0fl S
, detto Em. 18Ä1 1000 fl. Silber 4Ä
;Uiiterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%
Valsngana-E.-G .2001000n. 10000 K. 4%
f Ver;Pr -A.nng.E. 1180u 472K WL 4 l/ a "S
SWien-Aspang-Eiseabahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottend-Wr.-N. B. 200fL 8. 5%
.Wiener Localb- Act-Ges. 400 K. 4%\
Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOfl OeW.4-%;
detto detto 4%
fbbsthiibahn 200«. lOOOfl. Oe. W. 4%
|101.—'102.-
W1.—102.
101.-102.
97.80 98.401
»6.5Ö;: S7.-
Scblasfecars
Geld
lWft.ru
94.80 «7.«#
75;8fl' TR'üo!
98.60 99.40
99.—; 99.80
WU-100.80
98 50 99.20
98.60 99.20
48. SO] 99.50
15.-
5.-
Letzte
' Betrag Div.i.94|
Wr»“b ÄSecrehiff-0.200 K. 12.-]
Ausälg-TepBtter Eisenb. 1000 K.
Ausftt>-beIg*.-G.400K.27(iK.E.
flarcs-Pabfe. E., Pr.-A. 400 K.
Laa-a.Bg.k.et.8trb.ilV.I.A SOOK.
001.80102.a0 detto lit. B 300 K.
'101.60109.20 Betriebsg.d.O.Ei»b.480K 80%B.
1102.10 303.10 Böhmische Sordbabn ... .3TOK.
1108.30 103.10 Bozen-MeraaerB.,t.fc.pr. 2(30 K.
R.W; 98.70 Brtpner Leral-E.-G; M K.'
97.20: I.-i
96.50! -.-
97.40 98.201
88.20
95.60 96.20
98.40, 99.10
!106'50'1ö7'SÖ
il06.50.107.20
97^60 98.30|
103.
77.50]
95.70]
94.—I
88.50]
103.50
78.50
96.301
95.
82.W
86 .-]
81.
82.-I
96.50 97.6(3
96.50! 97.5(jl
70.40' 71.20]
70—| 70.501
]100.- 100 701
95.— 96.
100 .-
98.5(4
99.50,
llöo!«
97.50
106.-
93-
96.50
96.50j 97.50|
99.-
9350
99.75
96.-
103.50
97.
[6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
Adria, k. u. Seesch.-G. Cd. St.)
ßadap.cl.Stadtb.-A.-G. 300u ‘=iOÜOK.4«i|
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4% il
[Bonau-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 6%
detto 472 und 11800 k. tt 4*,
, detto Em. 1886 118 K. tt. 4^
iClojd, österr. Em: 1881 1200 K. G. 5%
(Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. 6. 5°i>
(Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4»/>'
Lloyd, Osten*. Em. 1887 1200 K. G. 4«
[detto Em. 18952400 a. 12000 K, G. 4^|
Torontäler Local bahn-A.-G.{d.St.) 4’/ s %!
H. Obllsationen industrieller]
6esell8chaften.
|G«ni4C.E.aMAG.2001000a20nOK.4, /,fi
jMentaa-G., biihra. Km. 3W6 509 K. 4--.,
-.- de». e.-elp. 4M2409a.32 «K.F. 4V,d'
300.50.PoldibOtte.T. 5tbl’r. 400 2003 50006.4«','
310.-"'“" --
93 50i 94.501
95.-! W.sq
98.- 99,,
98.75' 99.751
98.75] 99.7dJi
[101.— 102—J
98.59 99.50|i
95.— 96.
98.25 99-251
99 —1,4).—I
99.75,100.
94.75].
94.50 95.30^
85 50 86,
92.50 94.
99.—'100.,
96.50: 97.50]
96.50] 97.50
98.— 99-
9f-
d»Mb 6*hA
47,%! 96.—'
.-Obl.,60 J.T. 4*'! ».78
92.
97.501
96-^9650]
95.
'1Ö4.
92.25!
92.251
96.50!
95.-
105 50
93.-
93—
97—
96—
ifo: a otfst ff tätig.......... ..106.Oe. W.
Selm i::.; .«fl.C. -M.
[SaJsbarger Oräni.-Aaleben. .MÜ.Oe.W.
[St. Geuöis .....M0.G -M.
jStani^laaer (Stadt») Pl.*Aal: ,20fl.Oe.W.
Waidetein .209.0.-M
!w>eaerGe».-I,««ev. 3 .1874 lOOtt.Oc.W.
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
] scheine/- detto 1869
der 14# Pf.-Rchv. d uag, Hjp.-Baal-
Go Id Waerel
55—| 56.
Ü77—>179.-
, 61.-! 63.-
174.--177.-
, 120——
!l80.—:199—
3S8^0;890.5Ö
Motion.
Scblasscars
27,
50—
24.50]
m.
317.—!
10 .—tan
0
101—
29,
52—1
20.50
124530
318.60
9 —;
r- M—
lBakoiriomorlrslcalb.Ps.-A.4dOS. 5.—,
detto Stamm-A. 400K. 8.—
Boschtehrader E. 1050 K. O.-tt. 14 571
4.6.1
7666^56—
1175.
161—1
101 .-
73-
313—]
detto lit. B. e-K- 400 K. 13——,
detto ...p, TJlt.' 400K. 13—1305.50
DonaaDpfschG. .I.ktpr.lOSOKCM: 3047.
157—
177—1
163:
315—
I,!
ll
7.
98—i
£8.60
'124—il
124—1126,-
|M. lailnatrie-Uoteniehicgnfen
Hera.- Letzte
Betr.g Div.i.%
!,Äustri»*,AG.d.E.o.J4.-r.400K. 0—|
Baagesellseb.,niigeai. äst. 200 K.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 20ÖK.
Baavei-ein, niederösterr. 200 K.
Bierbraoerei-A.-G.I (Sch. )20O K.
Brünn,A.-Braa.u.Malzf.1.400 K.
!Bcüan.Ken:en-u.S.F.A.-G.200K-
Brünner Mascb.-F.-Gee. 200 K.
Kretin er Wasserwerksg. 400 K.
Brüüner Wollw.-I.-Ges. 2Ö0K.
Btüxer Kobienbergb.-G. 2003k.
Branaer Braaerei-A.-G. 2003.
Dynamit Hobel. Act.-G. 400 K. 22 5, 293.— L__.
Egydyerliis.-n.8tablind. BOOK 2.—! 95,50) 9575
]Eisenbaba“Veikebxa-A.,4.200 K. 9 5 214.50 216Ä)
tmgar. 200 tt. 12—'286— 226—
tfebiussears
■GehnWaäie
]!*>—
5— 141
14— 249—
9.25 185—
0 jllO—
15— 30t—
6— 113
144-
143.»
255—
170-
130—
392—
114.50
295—
detto
102.—lEiseDbahnwag.-Heilig. I.200K 10.-f.8M 174— 175—
!145.25;145 75 Eibemüh), Pprf.B. V.-G. 200 K. 5—1 85.50 86.50
[]140.—’ H0.50lElektricität=-G.* nllg. öst. 400 K.”“
Elektricittta-G. .internat. 400 K.
[Elettricitatä-G., Wiener 400 K.
lE!eUr.-A.-G.,allg. Badap. 20OK. 5—'1120—1121.60
jEiehtricitäts-A.-G., eng. 200K,
IFelisdorf.Web'. a. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.All.G. 500 K.
7-
5:±j
.143.—! 144.-
1144.50 345.50
108—1109—
- ,[205—!206.5O
Gasgesell., allg. öst.-nng 400 K. 50— 887.50:897.50
SlsoinA Wo. 9(Vnr «VceAa-4 A) 490.-•
75
9 .-
«■
Friauier Eisenb.-Pr.-Aet. 4skJK,
Fünikirch.Bareser fiiseub. 400 Ka
jGaisbergbahn-G6s. Pr.-A. 400K.
I detto Stamra.-Act. 4Ö»iK.
Graz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kahlenb -B.-G.(SySLltigi)200K.
Kaschau- Oderbei ger E. 4l>0E.
[KolomeaerLocIb. Pr.-Act. 400 K, 0 f
ll»cmb.*Bel?cc(Toni.)P.-A. 400 K. 3.75.
^mb.Czefh.-JassyE.-G. 4COK, 6.75338.
^'"TlLeohsn ^Vcrdernherg E. 400 K. 23 5 ,48f».—I5(XK—]
_ —Ir J -1^ V* -Ti g:Q09. 78.—! 79 —1
Lloyd, ostÄr lÖoQK.C.-H.
E.—iNordwestbahn, österr, ...400K.
detto per Kasse 4iVE«
\ dettb' p. Ult. 400 k;’
jHordwest-Dmpfscb.-G.,Ö. 400 K.
“■^■^rlOest. Imnibus-Gesellsch. 400"K.
—|OsfgaIiz.LocalbabnenP.-A 400 K.
H'r^^fOstrau-Friedlander Eisb. 400 K.
"Prag-Daxor Eiseeb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act, 300 K.
Eeicbnbg-Gabl. I Prior.-A.400 K.
Tanmvalder ^St.A.l.A.400K.
JEiseobahn Idetto 1.B.400 K.
[S-älzburg. E.- u. Tram.-G. 400 K.
Gfstod.-Ges., Wr^2ÖÖ K. abgest.
306.80'Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K.
2 —i '72.60»Öran-Szfev. Khlb.-A.-G. 200 K.
Graübr A .-B. I. (Schreiner)1000 K.
Graz.W -o.W.-AG.v.JW. 400 K,
Gummifabr.-A.-G.töst.a. 400K.
HirtcnbergerP.^S.u.M.-E. 400 K.
Hotcl-Actienges., X. Wr. 240 K.
iJungbunsLS.ö.ch.F.-A.-G.400 K.
|Jate-Spinn. u. Web., I. ö 400 K.
'Kaltenleutgcb.-K. u. C-F, 4Ö0 K.
detto Emission 1M9 400 K.
iKleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
—;—|— —(Königshofer C -F.» A.-G. 400 K.
' ■'‘(Lankowitzer Kohlen-Oo. 200K.
Leipoik-Lunden. 5t.-A.-G. 400 K-.
Leykaui-Josephsthal.... .400 K.
14 023
287.50 288.50
4—
96—
97—
4 972
35{
105.50
107—
0
6.75
128—I
m25
U|
44—
45.50
3972
90.50
91—
•(138.50;
ft.-ll
5.—j
3—j
10 .—
[163.—
108.
ß«—I
6—'»19.
S.75119.25tll8.75 Btaanger Brauerei...., .200 K.
-' 6.25,1 —.—-4 —— Li&aer Actienbr. a. Malzt. 10GK.
6.25123.75124.25 LoRisitzerZnckcrf.-A.-G. 200 K.
0 1—•.—] —.— Iiocom.-E.-A.-Ges., Wr. 4Ö0K.
0 I; —.—! —.— dettovm.G. Sigi.Wr. JI. 400 K
1 J 98—!100— M.A.G.T.Br.&lbuill.320 K.abg.
10 —'200—'225— Ha^chb.-A.-G.v. l>anekiU.2Ö0 K.
" 92.50 93.50 .Metropole“, Hote!-A.-G. 200 K.
W 1
0
97.40' 98.20 staalsettfinb.-G. p. K. 480 K. F.
105.75,106.25 detto. ....p Ult. 480 K.F.
1105.20:105.80 Südbabn-Gesell. p. K. 480 K. F.
97.30 97.80 detto .... .p. Elt. 480 K. F.
|106—,106.25 6üd-pordd.Verb.-B«420 K. O -M.
'-25' —-— Szamo thai-Els.-Fr.-Act.lOOOK.
Tr.-G.. neue Wr. 2t.-A. 200 K.
!Xr.-G., neaa Wr. St.«A. 200 K
Fiunsportg., Allg. ü. 200 K. abg.
Ong.-gallz. Eisenb., erste 400K.
5—
62G.I
628.!
0-2G.|
0-2G.I
4 285
J:3
92.K] 93.501
99.50,100.-4
67— 75.
lt^O.OOjUng. Westb. (Baab*Graz) 4ÖÖ K.
"" Wien- Pottd-Wr.-H. B. 400 K.
VVienerLocalbahnen-A.-G.400 K.
24.95 25 15
92.50 93 50
,.95—100—
112—! 113—
.. ,92— ,94— i
5— 100— 104—
4 972 104.50KB—
«■947,108.50:
5.—,102.75
°-
|3taa(seisenb..G.-A.-G
U B&nken.
Korn.- Letzte 9
Betrag
Aaglo-österr. Baak 340 K. 6 666 124.S5 194.7^1
Bankvereins Wiener 400 K. 7 5 j'lZ5.A)'l36
|Bielitz-B.E.-u. Wechslerb.400 K. 6.—1115—.,— —,
Bodencr.-A.,a.ö.480K F. 40^ B. 1S.75G!244.—>246 —1
Bukowin. Bodencr.-Aiufe. 400K.• 7.—!|ll7. !ll8. I
Jentral-Bodencr.-B., öst. 400K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
Comm.*Bank Bester ung.1000 K,
Creditanst,f.H.u.G.p, K. WÖ K.
detto*..perUlt. 320K.
detto Ern. iM ZSO jc.
Creditbank, ung. aügem. 400 K.
. it^redit-h157--
\l6±50lm.^
1124.50'124.75
ISS -12SM
,] 65.—1 70.-
E.BIÄ-
u :: 80.-! 90-
10
•t—u 61. 50; 6a-
3.-^1 «.-‘7(5-
10— 1 ——j —-
11— 1^2.50197.50
10. —183— 185.-
5— 1 90.50, 91.25
11. -6236.25,237.-
' 4—;] 70— IL­
IO—'416—417.50
8— 274.25 271.75
0 I] 80—] 85—
10.—' 217— 2)8.50
0| -—I
11—463—467—
5. —! 125—128—
55 1106.50107.-
33. -Hi -— -.-
13—'241—243.-
9 -:]— .-
65 150.50151.5c
0 j 74—] 77.-
Q! 76—:
30— 607—6)9>
10—191—192.-
15— 336.25 3.77.25
6—: 110.5011150
6. -135-136.—
16— 30i—3J5—
5—;■ 75.50 78—
20—072— 376-
9— 174.50 17550
8—769— 171—
96.80
95.75
98.K;
95.50
97.50
101.50]
75
55
14.-
10 .-
10 .-
Ong.aÜg.Koiilenbslrgb.-G
200 K.
0
1 87.50
89.50
Umon-Bacgesell»chast..
200 K.
S-
111.25
115—
rnfon-BaamatoriaHen-G.
200 K.
7—
113—
114—
Cnion, E.- u. Bl.-F.-Ges
400 K.
0
1
VareLvr Eiseaind.-A.-G.
400 K.
65
177—
180.—
Waffenfab.-Ges., österr.
200 K.
4—
182—
ISS—
142—]142.ü0jVVaggon-Mh-A.-G., int. 400 K.
9.
5.—',
-Ö33.80 234.10
-^26—1226.5,3
■ 186—,186 50,
• 105— ,107.50
6—llU—1111.50,
lo.~)
ü.
I 422.50!4!., 8'5aj
s10S.-1-.iS.-f
Pottend.Bauxuwollsp.u .Zw. üüOO K 4'/,?»
PragerEiseU-I.-G. E. 1873 300fl. S. 5%
Rudolfsh.,F.5^Pr.400200CNi 5000K i°b\ Bö.—I. .. w
Steierische Eisenind.-Gos. ÄX) fl 6®v 1105.50 106.50.Gal. Actien-Hyp.-Baj\k,.400K.
—- '!•, f_ i-",., ^. 1,'*_ T-J JE/» V
!Hypothekcabank,ung.2iö K. G. Ö'6 G.! 1B9.—.!
• Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. e*
SS jJia50i
w 5.-.; 115.35
7,5 '113,
Ä1® 4' 901
Xandevbank, österr 400 K.
[LaDdesb.f. B.u.H .pr.200K.40?»E.
,Iyanöw.-t')e4itb. f. Bohrn 400 K,
,L*3mb.-ik Fsc.-Bank, Wr. 200 K._,
3Icrcur‘‘AVechs.-A.-G.400K.ll.-f.500a.213’.
Oberöst. u. SaUburg.Bauk 400 K. 6— IK j
Oesterrekh.-uog. Bank 1400 K. 7 33! ISOH
Cng.Bl-nlf.lud.u.H.A.-G.ZÖOK. 6.—' 96 —■
Wa.SOLM.SOCng. Land.-Cent.-S|ark 600 K. 13333 US—
234.—jLSSLO Unionbank 400 K. 6.^ ^75
Donau-I)ampfscih.-G.100ll.C.-tt.4aMO c i 330.—] jUnionbank, böhmische». .200 K.
Verkehrshank, allgemhiue 290 tt.
ZrvDostenska banka 200 K.
ernmJ
7 .-!
VwilcftWiiBH fa»tal!«L
detto p. JC. 'detto
b)Hnvercfozltehe Lose,
Badapest-Baedlica (Dombau). .5fl.Oe.Wj
112.50
145,
127. 3
175.501
Wagg.-Leibg.. all., i. Pest 400 K.
Westbohm.Bergbau-A.-V.200 K.
[Wiener Baugeso!lschaft..200K.
16.—' 259.— 2ä).25
16 —271.—273-
7— 140— 150.-
5.— l«H.—.102.-
|Wrb.-Z.-F.u.Baa-?.400 K.iiO^E. 14*166 226.— 32».-
Wien«rZeitungs-G., erste 200K
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 200 K.
Zucksrind.-A.-G.,ui>gar. 1200 K.
N. Devisen.
IS— ES. 59
127— 128.50
108.-;1
Amstrdm .(Ä .u. k. S. f. 100 köll .€ uld.r. 5
Idetto Uagsre Sichten. detto 5
'Brösel Ch. a. k. B. f. lOl) Fr. vista 0
[detto längere Sichten detto&
ptseb.Bkpl L'h.u.V.S.tJOOMd.UW.v.7
[detto längere Sichten detto 7
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 6
detto längere Sichten detto 6
Ne«r>*orh für 100 Dollars ....vista 5
Itsil.Bonkpl. Ch.u. It.S.t.lOÖL. vieta&
Idetto läugore Sichten detto
ISO.-
121.—j
!<*»
111 DO
115.65]
^95 ijPaiisu.sez.Bfepl.Ch u.k.S.f.lÖ0Fr.v.4VJ
’ Idetto längere Sichten detto 4*j,!
' i PetooBbg.o.rass.ri.Ch.o.k.Sfl00S.v.7
detto längere Sichten detto 7
[ZfiriCh n.Brise).Ch. 2. k.S. f. lOOF. 6
I detto läwgeio Sichten detto 8
SchwtiterPlätze Ch.u.k.8, f.lOOK.v. 6
detto längere Sichten detto 6
0
0
0.
0
0
10 .-!
68 .—
]107.5O
96.S3lB»tben Krem, tmg. Gea. t.. .Sfl.Oe.W.'l 99.79! 31.79,Wr.ycRichtt.*OaMtl5eb.nDOK.
10—'163—|
14— 600—
6« p».-|
0 <408.—
270—
130—
131.20,
, 97-
' 250 .-
155.25]
131.
121.—I
ULfiOi
IDOMB-Rcg tE.T J 187Ö»100fl.Oe.W.5?i 255—]A7.'
jHyp.-B.nng. .Pr.-Sehr. il0Oä.Oe.W.4«t 237— 239.—
(TriesterStadt-Anleibo älOOfl.C.-M 4>-X 370— ——
TriesterStadt-Anleihe i50fl.Oe.W. 4X- ——I ——
ScrbiMlie Prämien.Aale,he A100 Er. 2*4 73.50, 79.50
Türk.E.-A.PO.AAÜOFr.pK.m.Kp l.Apl76 ——i-— AtliMr.Ieb.-a.R.-V. A.G. 400K.
’‘ 124.75(05.75 Anker,Leb.-a R.-V.-A.-G.1000K. 20—'ftlö —i640 —I
{■ Assicar.Gen.JK»K.C.-M.30l6E. 54 857 40ö!25]’
I ... ^I.Oenaa“, o. Veit.- A.-G., 400 K. 6— 190—
_, 13.» 14.20 -Eonmäre“, PesterVr».-A. 200 K.
Creditan«. f. Hand. ». Gen. 100/1.Oe.W. 392— 394— Hegei-aBüctr -A -G .ane SCO K.
Cl»ry 40/1.C.-M. 128—!129—' Uoyd l ‘,a.R.A.G.300K.66, /,“6E.
Innsbrneker Säeta.Anlrten. ,2M.Oe.W. 65—167.—'„MeridiomJe“ H.-a.B.-G. 400 K.
100—1100.50 Krakaaer tatterje-Aaleben. ,208.Oe.W. 56.50 58.50 ,Oest.Ph6ai*“.k.k pr.V.G.200 K.
98.25) 97—Laibacber Pr»mien-Ai))ehen.2(tfl.Oe.W.’ —— —— Küekv.-Ges.,Wr 400K.40%E
Ofener Stadtgemeinde 408.0c.W. 131— 134—LSecaritts“. Mckvers.-G 600 K
PaUfj 408.G.-M. 129.5011Ä1.—!Vafiail-Tersioh>G., Lö.a.400 K.
Bothea Kreaz, ist. ,Om. r. .lOfl.Oe.W.i, 4t— «2 —Wr. Leb.- o, Leatt.-V.-A. 400 K.
195—1
100 ..
106.50
IS—
90—
150—
lc5—
M6.-I
0. Valuten,
II .49
lt46
Sfedserlicbe ttflnzdocaten ... .p« Stüri
Kaiserlicho Kandducaten....per StäcV„^
Jest.-ungar. 8-ä.-Goldstücke.per Stück —77^
Zwanaig-Krancs-Stücke......per Kasse 19.19;
detto .«..bperUltimo Itf.lflj
Zwamig-Diviai-Stücke per Stück —I
'Zwanzig^ei-Stacke per Stück —'•"Ti o*’iZ
Zvrantig-Mark-Stfteke per Btück 28 66
Rassische Ö-Bflbel-Goldstoclre per Stücks —77«»
Sovereigns........ ....per Stüefc 24.20; 24^
Türkische Goldliro per Stücks ——j^
Huna-Theres.-(Lev.) Thaler per Stuck
lDtacb.R<*sbkn.o.4.g.N.f 100K.-M. pX ,118.25
detto. per Ultimo 1116.10 IAA
italienische Banknoten f. 1ÜU it Lir«[t 89.60 89.66
(150.—ttlRubei*Soton ..
detto
..per Kassafj fl'gi'
,.perinS»e! Lfefe Ä öi
.#.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 13 ]
Nr. 13710
Wien, Freitag
Jorene Freie
l*. Januar liWU
Hatte io
Mater and Vergnügungen in Wien
gm Freitag den 12. Januar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
(Bei erhöhten Preisen.)
An« erstenmale:
»HanS."
' Schauspiel in drei Auszügen No»
Dreyer.
Btofcfioc Dr Hartoz
^Leiter einer biologischen
«Mall Hr. erauatM.
-wbanna, seine Tochter. Fr. Hohenfels.
«iechnungSrath a. D.
Aia nie, sein Schwieger-
»nn^B-rndt':'.; ■: g^i.sLtlW
strcßmniterSensen Mutter
beä LootsencommandeurS Fr. Sch»:Me>N.
Heinrich Jensen, Lieutenant
See a D., ihr Enkel Hr.Devrient.
Dr Brömel I Assistenie« Hr. Reimer».
Dr Grafs l von Hartog Hr. Treßler.
tzristine. Dieastmädchen_ O...
bei Hartog Frl. Blähn.
ßtitncrt Pcierscn, iiwali-
per Lootse, Dieuer beim
kootseucommandeur.. Hr. Sommer.
Zn» erstenmal«»
„I lore you.“
rustspiel in einem Set von Theodor Herzl.
Herr Martin ...... Hr. Gimnig.
«ran Martin. ..... Fr. Wilbranbt.
Clara l w„w Fr>- Anftan.
Franz s Frl. »laha.
Tante Charlotte Martin. Frl Wflbeck.
Herr Helder Hr. Römpler
Fra» Helder Fr.Mi'Ierwurxer.
tzva, deren Tochter... Frl. Clemens.
t err v. Schmettwitz.- Hr. lkorff.
iif« Plnmket Ri. ff Din«.
Dr. Mühlrad.... Hr. Thimig.
Ein Stubenmädchen.. Frl. Mahl».
Ein Diener Hr. Fuch».
Eia Gärtner...... Hr. Kiala.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Ubr.
Tage-Skalle t« U t, Hof-Vperngebäube,
K. k. Hof-Operntheater.
^Werther.^
(Kad) Goethe.)
»hrisches Drama in drei Acten (vier Bil.
Hern) von Ed. Blau, Paul Mistiet and
George« Hartmann. Deutsch von Max
Kaldeck. Musil von I. Massenet.
verlher „•. Hr. Naval.
Albert. Hr. Stehmann.
Dir Amtmann Hr. Marian.
Schmidt I Freunde de» Hr. Schittenhelm.
Johann l Amtmannes, Hr Felix.
Brsthlmann Hr. Schmitt.
«äthchea. Fr. Wallabs«».
Lotte, Tochter de» Amt­
manne» ....... Frl. Rcnard.
Sophie
Ä
H,»«
Sort
«r-tl
Clara
Anfang 7 »hr.
Kinder de»
Amtmanne«
End«
Fr. Förster.
Frl. v. Thann.
Alex WaschioSktz.
Rudolf Schässleia
Joseph Schauop.
Frl. Massanetz.
Mizzi Strobmeir.
gegen >/,l0 Uhr.
ConcerMMreetion Albert Gutmann.
Dnamtai «loa 18. Janaar, Ahend« kalk 8 Vkr,
im Bösendorfer-Saale:
Brahms-Schumaim-Abend
Deutsche s Volk stheater.
„Cnfel Toni."
Combdie in vier Acten von C. Karkwei«.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi, feine
Tochter Fr. Albacher««,.
Baron Felix Riedeik. .Hr.Kramer,
u. Arnheim ..... Hr.Weifte.
Marianne, deften Fron. Fr. Trrnl.
Richard, Beider Sohn
ZabinSki
Dr. Meyer....
Dr. Miller .....
Pflnndcrer....
Bretschneider...
Sandl, Hausinspector.
Miss Taylor
gtümbfl J gan0)icner
r. Blum.
r.M-txner.
r.Retth.
. Hr. Weist.
. Hr. Greißnegger.
. Hr Evpen».
. Hr. Rnfteil.
. Frl. Vallenttn.
ir. Amon.
Umvogrl s Hr. Dorn.
Tiui. Stubenmädchen beim
Grafe» Waldhof.. Frl. Schalter.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Schweiler.
Eia Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher .... Hr. Feldmann.
Anfan, V» llhr. End« 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halt»».
„Die Geisha» oder: Die Ge
schichteeineS japanische» Thee-
hauseÄ."
Große An»st-ttuna«>Op«reUe I»» Akten
von Omen Hall. Deutsch von C. R. Rihr
and Jnlin» Freund. Mnfil von Sidney
Jone».
Mimosa, Geisha.... MissWarhYalto»
Molly Eeamore .... Frl. Szoher.
gnliclte, eine Französin,
im Theehans« alsThee-
mädchen angestellt., Frl. Sendet».
MarqniSJmari, Polizei-
Prälect und Gouver-
nenr einer japanischen
Provinz. Hr. Steinderger.
Wun-Hfi, Eigenthümer
des Theehause» ,zn de»
zehntausend Freuden". Hr. TrenmnMt,
ReginaldFairfaxj Oifi» Hr. Bauer.
Bronpille leiere J.v. striai.
Cuningham >M. S. Hr. Lzasta,
Grimfton I Schild- Hr. Schild.
Harl-igh) Iröte" Hr. Kümmelberg.
Katana, Lienteunut der
taiferllch japanischen
«rlillerie Hr. Brandt.
Lady Coustance Wynue. Frl. Horst.
Anfang 7 llhr.
Bepertetre  x
D «”
> m
'fl/
$
2 c
5 OB
s* m
i| Ka si M »mu.u^ Sn m,
¥
^ .V .'V .*> .V .'s .V .■>
f .V 7/ ÄA Ä*
I
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEßNEHMUNG
mmOTECHSISCBBS
SUBBIU
♦ IN♦
HTOBOTBCBlUBCni
BOaiiAU
K LAGENFUR T
VERTRETUNG HjIIVZ LANDST. 106.
Sri DEN MUDEBNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ÖAUZEJT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN USER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG.
8889
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. hfl!
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantm,
Wien, Stadt, Adlergacsc 16 (bfi ictiinaniabtiitkt.)
Schönstes Variete!
OLOSSEÜHr
UTTIIIIflD KJ IX. Ilussdorfer stpa sse «t-.w
nlXlflilil '«W Direction C arJL Hlacel>-
Heute unfe täglich um 8 Nh« Abends r 757
Grosse Vorstellung.
viut «o» diese Woche: Marie de J.abonnsbnyn, i-«taii» äes
vraloiae Titcomb, Iho Star of B»eno«-Ayr«s. G^sohwlster Loroh,
bi« Sens» ionS-Akrod. jn Pferde, und außerdem 18 erstclassige Bariltö-Rummern
Nach der Borstellnng im Deutschen Saale: „T'Schrammeln." Tageskassen: IX, Nuß-
dor^rft aße 4, Telephon 8588; I.. Rotbcnthnrmstr. 16 (Bazar) Jeden Sonn- »ud
Frlei ng. 8 Uhr: Große !Ta«»ik>e»-NnchmittNgövorsteIl«Ng zu bedeutend
er mäßigte» Preise». Bon 10 bis 2 llhr be i frei em En ttee: Krül schoppen mit Eonrert.
heute Freilag. ^/A"Uhr"^bendS: klntr»-
Olovrn- und Komiker-Vo;atellaoK-
Humoristisches Programm.! Wer lachen will,
muß in de» C ic»S kommen! Znm letzeu-
mnle: „Jn der MouUn rouge in Saris".
Auftreten de« französischen Clown« Itton«. Charlay. Nur noch bis 18. fe. M.:
Die fliegenden Menschen Loa Hen aud ez“, August der Diimme, Sr. Sarker
mit s tuen HtUlfee-Circns. Bär nnd Schildtunihe, oder: Der Vorposten in tausend
Aengste», tomisches Intermezzo. Bollehes Anstreten des Krokodil-Imitators
88p. Eako. Riefe« Elephant „Blondin -1, ber deftferesstrie Bierfüßler der Well.
Cooo u. ardalo, komische« Intermezzo, sowie Auftreten d. gelammt, ffünstlerpersonals.
Adolf Fränkel& Söhne
Fabrik feinster Liqueure,
Biala bei ßielitx»,
Anerkannte Specialitäten, als:,
F«hi 8 te Tafeliiq.eust
ciale, Oranges Mandarines, Sherry-Brandy etc.).
Pola ll'ig. FrucMschnäpse
Oranczowks, Starka etc.).
PunSChß (Englisch Pansch, Russisch Punsch, Amuuts-
1° pansch,SchwedisohPansch.Bordeaux-Pansoh etc), j
Import TO Rom, Arroe, Gin, Whisky (engl, nt
ornerik.), Cognac oad Thee.
Specialmarken:
Rontoszöwka. Allasch. fietreldekümmel. Orange
aroaiatie Bitter. Kümmel imperial sec and daux.
Laxas-Anfinaehangen aad assortirte ESrbohen (io Geschenken
besonders geeignet) in grösster Auswahl.
Zn haben in allen besseren Spezerei- nnd Dell- i
categcen-Handlnngen.
23215
Enzlger
enuttfPH
13 jährige
Salon moderner Wunder,
1., Kolowratring iVi*. 7.'
r Täglich Abend« halb 8 Uhr: MU
8ensationslie Vorstellung von
Hornes, Fey& Davenport.
Neue, räiblelhaste, unergründliche, hier noch nie aezeigte
Experimente de« Oeeuttismu», SomnamboliSmnS.
Plychologie, Fernwirlnng, Anamnestil und SpirittSmuS.
Ter Geistertpuk von Rosau Mödling nnd Brnnoez.
Das Riech- und Eeh-Medinm.
Sperrsitze 4. 3,8». 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh
de» ganzen Tag im Borstellnngsloeale, Kolowratring 7.
08k" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borsiellnngeu, um
1 Uhr und halb 8 llhr. "WO 772
Wesen JPrI vatvorsteltune Aua*
linnft ltn Vorsteiluns«.Laeete.
tmm jictona“-
Btddntdn>mDedd.»gtlncHtenrtpstrirtnSdut 2 »ari(i
Julius Draek,
Ingenieur,
WIKK, IU,
OnnlacuM 3—5.
München.
Hotel Eussischer Hof.
Ottostrasse 4, an dea Maximilians-Anlagea.
Neues Bans X. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit JuH 1899.
07
Der mater dem hohen Protectorute Sr. kuiserl. und königl. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto stehende
Studenien-Sall^
findet unter dem Frote&torsto hoher Damen
Dienstag den 16. Januar 1900 in denSophien-Sälen statt-
Das Reinerträgniss fiiesst wie alljährlich dom unter dem allerhSohttOQ
Proteotorate Sr. BTejest&t de« Baiser« Frans Joseph X.
stehenden Vereine rar Pflege kranker Studirender und dessea Stodenten-Spits)
tu. Oomltd-XaOeale: Vom 13. bis 16. Januar 1900 im „Grand Hotel“, I-,
Kärntnerriog 9. vor nnd nach dieser Zeit Universität. 884
Hotel Wfimberger, Wien, XV.
Jede» Montag »ud Freitag: mk
Maskenball. T
«nsaw, S Ufer. «tttrse 2 ft. Vorverkauf 1 O. SO 0.
Jefei 8m* oi Fcwrtsg: BiUt&rHJo&ocrt.
Cacao Küfferle
wird als absolut rtinefl, aus dm besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allm heillichm Consumenten, welche das in Potasche
ausgelangte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertrag«, zum Gebraulhe «ärmjtens
empfohlm.. 788
in V. Kita-. KU», nnt Klla-9-ska
Peseta la den meisten Spezereiwaxren .Hudlufm*
FabrikS-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weiiibur^gasse 89»
Kärntn erstra sse 2 (EtpifeMeMs).
Jos. ESfferb L Co.
um


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 14 ]
5-
'Wfcn, Retter
iVene Freie Presse.
12. Januar 1900
Kr. irrro
Lheatrr trab Verguügonge« in Wien
■n Kreils, bca 12. Januar 1900*
Theater,
ie dritte SScahrou."
tu knaScM »MS(n4«ke
Maker.
OfcrU. »r.Gstz».
b. »Äffe. «itt.
«artftar- #*• Iha>«.
IWepS Skier. Ofcertlea». He. 3e«Iea.
S*. Sari Huker ....
JMi v. Pleuhi
Bel» v. Standi ....
Schwart, Cor»»rUI...
«Oitzlh. Gefreiter...
Gald-u, Recrut ....
Ourftld, SinWrig-Krei»
williger He. Gritz
©Big.
t, Bach.
. Staub.
. Sadner.
GM.
Gruß««»».
} StlUrittBt»
Stubiu«, Secretir bet
Pomponin».,..
«tttuta•
ÜUu/}
Wanlin» 1
Sin Faun ......
eafaag 7 mir.
&
Brauch«.
Schick.
tanger.
3 r. Ewald.
Körner.
SaufoMaa.
Nenmauu,
Ende V.IO Uftt.
Suite ». Selefft), Tochter
des Rittmeifter«...
tl Theer»,
r. Strahmth».
r. Hnatoat
«Mtlieb freilich,Privatier
Bertha, (eine Frau ....
~" >e. Beider Tochter. Frl, Hetseh.
Blanker, Witwe.. Ui. Monati.
it, Gcldverleiher.. Sr. Stettner.
8, Köchin .... BÖ. Lichten.
> Kellner Hr.Hollh,
Cp Dteast-u»- ... 6t. Zeigenhofer.
. ans nag *;,8 Uhr. Ende IQ n*r
fr' Theater an der Wien.
r'
Theater In der lo sephetadt
Literarischer Abend.
„Die Gläubiger."
Schoulpiel in eine« Art von August 8trink.
Berg. Deutsch von Erich Holm.
„Die Mondschclusouate."
Lombdie in einem Act von Ludwig Wolff,
Ansang»/»8 Uhr.
InhMmne-8tadttheater.
„Der Hah« im Korb."
Wiener Schwan! in 3 Acten von F. Antony.
Ansang ‘!£ llyr. Ende m 10 Uhr.
„Der griechische Sklave."
ivperette in 2 Acten von Owen Holl, Mllstk
von Sidney Jones. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Leo Stein.
«arcus Pompouius,
Priisect von Rom... Hr. gosephi.
Antomo, Priuzeistu. eine
Berwandte Eäsaifs.. gt.DUmaaa.
Iris, eine oriech.Sklavin,
deren Zofe Bel. v. Rabat).
Heliodor»». ein Wahrsager Hr. Tewel« a. G.
Maja, seine Tochter... Frl. Worm.
Archio«, ein Bildhauer. Hr.Pagin.
Diomed, ein griechischer
Sklave Hr.Del Letz.
Melonvpis, eine
Lcthiopieriu Frl- Pitsch.
Jantech-Th eater Im Prater.
„Der Amerika-Teppl."
Davvnipoffe mit Gesana in drei Actm von
Hau- Frlstnger. Diustk von Karl Kees.
Anfang V*$ Uhr.
Urahia-Theater(ttit?tilt34)
„DaS heilige Laub."
^immelsphotographieu."
Ansang l !£ Uhr.
Xapartolre Oea ■almnaa.TbeaMn, Samstul
Mädchen ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als"
den 13. Januar: »Das
illionSr." Sonntag den 14.,
Die dritte Escadron."
Der Bauer als
...„. ... -Theater»): .Die
Geisha." Mittwoch den 17. (Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theater»): .Wiener Blut.
BCP«rtoive des Theater» an der Wien. Samstag den 13. Januar: .Der
griechische Sklave." Sonntag den 44., Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi» über die
Hälfte ermäßigten Preisen); .Der Zigeunerbaron." Abends halb 8 Uhr: «Der
griechische Sklave."
Bcpcrtolre des Theaters in dar Joscpbstadt. Samstag den 13. Januar
(zum erstenmale): „Frau Lieutenant."
Bepertolre des Urania-Theater«. Samstag den 13. Jannar.NachmittagS
i Uhr (SchLIervorstellnng, bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Trovenzauber."
.Lebende Photographien.« Abends halb 8 Ilhr: .Tropenzauber." .Nach Transvaal.«
Grossartigste
Frühjahrs- Reise.
a War I. Classe.=
Abfitbrt 8. April.— Schluss Ende Mal
Unter persönlicher Führn, des Chefs unserer Firma.
Wien (Flereu, Pisa» Llron»), COsSIOÜ (oder Biriera,
Monte Carlo, Miss»), Marseille, SjKlIllCIl» Gibraltar,
Marokko (Tanger), POftU^dlg Biarritz,Lovrtes,
you, ilettansstelluHg in Parts (8 Tage
Aufenthalt); Strassburg, MUnehen, Wien.
.’W Bas Zustandekommen der Boise Ist gesichert. W
Anmeldungen und alle näheren Auskünfte bei
'RUSSELL& Comp., Specialbnrean für Gesellschaftsreisen,
Wien, I., Franz-Josephs-Qnai 5.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Shannon-Schreibtische*
8
Permanentes Lager»
beseitigen die Fehler und Nachtheile alter Schreib­
tisch-Formen, verhindern Diebstahl und Indiscretion.
Schliessen beim Herablassen der
R o ll-jalousie sämmtliche Cie fache
automatisch mit einem Male.
Die Ausführung ist die denkbar vorzüglichste und
solideste, der Verschluss absolut sicher und tadellos.
Amerikanische Arbeit.
Imperator-Schreibtische
Schliessen, wie die Shannon-Schreibtische,
beim Herablassen der Bolljalonsie sämmt­
liche Gefache.
Haben dieselben Vortheile wie die
Shannon-Schreibtische und ausserdem
ein oder zwei drehbare Seitenthcile zur
denkbar praktischesten Ausnützung des
Baumes. Vortheil haster als Auszüge,
Schränke oder Schubladen.
Unentbehrlich für Alle, die während
der Arbeit den Platz am Schreibtisch
öfter verlassen müssen.
Beste deutsche Tischler-Arbeit.
Permanente Ausstellung,
Lieferung in Hussbaum, Eiche, Mahagoni und jeder anderen gewünschten Holzart, matt oder polirt.
!§lian non-Registrator-Gom p.
Aug. Zeis»& Oo«,
WIEN, Lp Wipplingerstrasse Nr. 25.
Hoflieferanten von
X
X
X
X
8
*
8
8
X
X
X
X
X
X
X
J
ml- M
f 2 Juijuttgttt schm 14. Januar anit l Februar
• Btt verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Jährlich IS Ziehungen!
|l °e»«. Both. Krem- 1. 0. i mit 45 ZieHuugeu
> t ital. Roth. Knai-LM I ...„,
i 1 tag. Rothes Krem-1.09 1 während der Emzahluuge« u. Gesam
I 1 Rad. I>oniban-I,»N/ Haupttreffer voll ca.
II Serbisches Tah»k-I.os I -fl slOO
11 JO-.riv-K.ntes Herz.) Loa) “• oWWjUUVI.
Alle 6 Losa zusammen gegen nur 36 Monatsraten A fl. 2—
BB~ Sofortiges alleinige» Spielrecht schon nach Erlag der 1. State nebst j
den nur einmal ;u zahlenden ft. 1.23 für Stempel und Sleuer.— Provinz-<
amtrSge werden umgehend effectnirt.— Bestellungen am besten mittelst Post->
anwettimg,— Die Emzahlnogen der Raten können portofrei durch Erlag»- J
scheine ersolge». lU3ä j
Wechselstube L Weiss& Co., w,e s D t’ra, s«
ewwan e«ea—» eeewee» »»»« ——i
Xffet
Die Tonte* der H-Stollen find bedingt darob die besondere
Güte des Stehle, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutte I jj I
gegen sünderwerthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer»> »J
H*Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf 1 fol
man beim Einkauf achte!■
Grosse Preisermässigung.
fl reitlitte und Zeugniue gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-SchSneberg.
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppomts,
laport nar echt orientalischer
[Wien, I., Schulerstrasse !•
Original Perser
Daghestan
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.-.
Ueberwurf
Rg' SO*—%
Bcdmiteiid rednoirt:
Teppich-Lambrequin
fl. 12. 50.
Portibra
fl. 12.—.
Eselstaschen
Paar fl. IIL— w
#0019
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26.-.
Ghiordes-Melas-Teppich DM. fl. 10.-.
üHir so lange «1er Vorrath reicht!!
o
Bayern,
Schweden und Norwegen,
Rumänien,
Sachsen-Weimar,
Bulgarien,
Anhalt-Bern bürg,
Schwarzburg-Rudolstadt
Vor•
ähnlich aussehenden
miBderwertliigen
: Fabricaten
wird gewarnt.
Vertreter im In und
Ausland gesucht.
Häuter in:
Berlin, Leipzigerstrasse 186.
COln, Hollestrasse 11/ 13.
Brest! eil, A. W aiseBhaasstrasselO. B
Küricti, SoBnenonai 24. m
Paris, 17, rne d’Haotertllfl. .ft
91 t|ilaii(l, Tia Velascif 1. **r jfc
Complete Lager int M
Frankfurt a, IK., Heinrich Zeiss,«
Kaiserstrasse 36. (Unioa-Tiseba.) 2
Brüssel, IV, Hofmeister, 37, ne o
' St. Jean. 8 t
Hamburg, Sebaeht& Westeriek. S
I.eipr.ig, F. 6. Myllns. g
Helsingsors, Graf Hannerheia*B X
Comptoir. 2
Riga, Aug. Lyra. g
St. Petersburg, EugSne Both- g
mann& Co.« Gr. Szadoiraja 18.
BVUnai e wWA g-mowwv»»awna*i «bw>«a»um. ^vauvus« j Uiauu w vwi# Vi* oswuvnaja
Sxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx#
Wie bleiben Frauen schön?
Am Biedersten dmek FSege des Aatlltxcs mit
Leichner’*
f*
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Dunenkreisen und
von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Fattl bezieht seit 20 Jahren Fader, Patti-Creme,
Schminken von I». Lelohner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin
aus, sie nie bessere Fabrieate gefunden and sich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. 991
Zu haben In allen ParfSmerfen und In der Fabrik
L. I.eicliner, Berlin, 8 ehlitzenstrasse 31. WWW
Grösser©
§rj-tnwaarril-<Mik in Hirn
engagirt zur
Waaren- JDnrchsehau
und für den i
Platz -V erkauf
jüngeren Mann, Christ, welcher gründliche Kenntniffe der Seiden-
waaren-Branche hat, bei der hiesigen Kundschaft eingeführt ist und sich
über seine bisherigen Leistungen mit Prima-Referenzen ausweisen kann.
Schriftliche Offerten unter „8et«!« C. B. OO“ an Haaseu-
stelu& Vogler» Wie«, I. 1019
Pcrfecte Modistin,
nur allererste Kraft, bei hohe« Gehalt wird für Berlin ge­
sucht. ^^önliche Vorstellung von 11—2 Uhr. I., Schottenriug 30,
1. Stock. Thür 2.
Position.
Disting. Herr, »ermdgend. würde fich an einer solide», wen» auch kleinere», be­
stehenden Iudustric-Ultteruebmllng (nur Actien- oder Commanditgesellschast technischen
Charakters) mit Kapital detheiligen. wenn ihm dagegen „Stellung" in der Leitung de»
Uiilernehmens eingeräumt wird, .lahresgewiim lammt weniger in Betracht, als Sicher-
eit des Kapital» und vor Allem befriedigend- sociale Stellung, Solide Bermittlcr gutes
Honorar. Snlräze unter „IHrcctor «. S. «1- aa BMiencteU A Vogler,
Wien, X. 1018
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt.
Aerplliche» Justttut für Waffercnee», sftleltrotheravic (eleRarta®**
Lichtbäder, Awcizellenbiider) uns MeMage.
WPien 9 WMJftariahilferstr. lc «. f*
Prusvecte frei.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 15 ]
„Im masstroinkel“««»RI. üeimburg.
„vtt Schutzengel“«««Paal ficyse.
Seit tiabeju fünfzig Jabren tm ganzen deutschen Vaterlande, ja in der ganzen Hielt, wo irgend Deutsche wohnen, ver­
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das £iebling$bUtt des deutsche« Hauses geblieben»
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Per deutschen Vaimlte ohne Unterschied des Staudas und der Konfession eine
- -,-
.*
'%
u--:.
vr-
ungetrübte Quelle anregender Belehrung, fesselnder Unterhaltung zu bieten.
————----- Hboiwe«eats.Sd>dB.
D Onterjeidmete abonniert hierdurch bei
Die „fiartealaabe“ kann auf dreierlei Hrt bezogen
werden: in W0chen°N«Mmrn», in halbheften (28jähr­
lich) und in Uolfheften (14 jährlich).
aut „DiC 6arttttl> v OttWd nobnOBO
i=
w#>
HUe Buchhandlungen nehmen Bestellungen auf
jede der drei Busgaben an. Die WOCheuaHSgabe kann
auch durch allePostattStalten bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gest., den nebenstehenden Hbon-
nements-Scbein benutzen.
Do der Bezug auf Hindernisse stosst oder Probe»
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich
direkt an den
Verlag Ser ..«sriem-«dr" l, Me« I»
Domgasse 4.
WM» Dtt KtoAen-Huzgzb« dtr „flzrtenlzub«" Ist durch dt« 8ud)haneg
■«1*0 ff Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Kard*»
■> G “O* bürg, Bremen, Berlin,Hagen,Köln,Aachen,Belgien,Holland,Frankreich.
TriAfif Gebrüder Weiss,
A A IVÖW Deutschland, Schweiz ete.
Internat. Transport«. Bpa»
cial verkehr nach Oesterr «tob.
; Koichllkbigvs UolK.
Roma» vo» Georges Ohuet»
'> CS. Forts«-»»«)
Eie unterbrach ih«.
.Za, ich weiß es, du bist ein ehrücher. braver Mensch;
»der du liebst Rosa, und ein liebendes Herz ist seiner selbst
nicht immer sicher. 6m Wort ist bald gesprochen, noch rascher
»erstanden, und dann ist das Unglück geschehen."
„Was sür ein Unglück? Daß ich sie liebe, ohne daß sie
ss ahnt? Das wird nur ein Unglück für mich sein, denn
ich allein werde darunter leiden. Ich gebe dir mein Wort, daß
nichts, weder in meinem Verhalten, noch in mehren Worten
Mäulern Rosa jemals über meine Gefühle ausstattn wird... <.
Willst du mich dazu verdammen, das Haus meines Vaters
zu meiden, weil sie darin lebt? Muß ich den doppelten
Kummer erdulden, mich von euch zu entfernen, damit ich sie
NW mehr sehe?."
. .Die Vernunft würde «S erfordern/ sagte das junge Mädchen
Wrt tinern Seufzer. „Du würdest durch diese Entfernung nicht
Ein leiden... der Vater und ich würdm «ns sehr darüber
»büen. Aber vielleicht heißt daS zu viel von uns Allen fordern.
jMj bin nicht so strenge; ich denke, wen» du dich darauf be»
Ichränken wolltest, dune Besuche iu Blois in größeren Zwischeu»
zu machen, nicht mehr so häufig als jetzt zu kommen, so
nErde das genügen.“
ProSper halte gefürchtet, daß man ih» vollständig fmchalten
•ww; diese halbe Maßregel erschien ihm daher so günstig, daß
Wied« ganz beruhigte. Er fand e« recht und billig» sich zu
Mtru. damit Rosa's Ruhe nicht gestört werde, und betheuerte
,- Schwester, daß er jede Zurückhaltung und Diskretion
r^bachter-^— :t 4 .:
Mchtm würde; gleichzeitig ab« verriech« ihr auch die ganze
2?*» die nt für Fräulem PrivmquiereL empfand. Er hielt sich
^ ftuelle der Enttäuschungen und Leiden sein, dacht« sie traurig,
uy* i« ihm aber nicht zn sagm; ihr Gesicht hatte jedoch rmm
^Ittgmvolle» AnSdruck, daß er uicht zweifeln konnte, was in
«sfc ä!i»bu ia»““ *“
.Glaube mir, ich täusche mich nicht über daS, waS mich er­
wartet," sagte er. .Ich weiß sehr wohl, daß ich nichts hoffen
kann, außer auf einen Zufall, der sich nicht voraussehen läßt.'
Zwischen Fräulein Pr^vinqniereS und mir liegen fast unübersteig.
Uche Hinderniffe. Ich bin ein braver, nicht allzu häßlicher, aber
gewöhnlicher Mensch, eine Art Werkführre, beinahe ein Arbeiter,
habe kein Vermögen, nur Hoffnungen für die Zufunst, die auch
recht gebrechlich sind, und schließlich war unser Vater ein Ange­
stellter deS Herrn Pr^vinquieres, waS unS seiner Tochter gegen­
über auf eine social niedrigere Stufe stellt. Durch sie selbst, durch
ihre Erziehung, ihre Manirem und ihre Gewohnheiten steht sie
auf einem höheren Rang als wir; wenn sie auch bei unserm
Vater wohnt, mit dir zusammen arbeitet, sie ist doch nicht Unseres,
gleichen, das fühle ich sehr gut ... jeden Augenblick wird der
Unterschied, der zwischm uns und ihr bestcht, durch kleine Einzel-
heiten markirt, die nach nichts auSfehm und doch Alles bedeuten.
Du sichst, ich mache mir keine Illusionen, und die Liebe, die ich
für sie hege, beraubt mich nicht meiner klaren Vernunft. Trotzdem
ich gar keine Aussichten habe, macht eS mich so glücklich, sie zu
lieben, daß ich um nichts in der Welt wieder ruhig und gleich,
gütig gegen sie werden möchte. Last' mir also meine Leidenschaft,
dir mich glücklich macht, die das einzige Jntereffe meines Lebens
bittet, die mich antreibt, mit Feuer zu arbeiten, um mich durch
irgend etwas vor ihr auszuzeichnen. Ich verspreche dir, daß sie
von meinen Gedanken nichts erfahre«, daß sie dadurch wed« eine
Unannehmlichkeit noch einen Schadm erleiden wird."
Was konnte man auf so vernünftige Entschlüffe entgegnen?
Ckcile hatte dm Bruder umarmt, als sie mit chm nach
Hause kam, und arbeüete, auf sein Bersprechm bauend, ruhig
wnter, ohne sich um die Zukunft zu kümmern.
An diesem Abende »ach dem Esten, während Ckcile mit dem
Dimstmädchrn dm Tisch iu dem kleinm Speisezimmer wieder in
Ordnung brachte, Prosper und sein Vater Rosa zuhörtm, die auf
dem Clavier, dem einzigm Ueberreste ihres einstigen Lrpms, einen
Walzer von Chopin spielte, ertönte die Klingel der WohnnngSthür.
und nach ein« Weile «ichim das Dienstmädchm mit einem Briefe
iu d« Hand.
.Es war d« Briefträger/ sagte sie, Rosa dm Brief hin­
haltend. und diese rief nach einem Blick auf dir Adresse;
.Ah. von meinem Bat«!"
Alle drehten sich estrig nach ihr um.
Für diese gntm Leute war Alles, waS dm Andrem eine
Freude macht», ebmfalls ei» Vergnügen. Rosa las »it freudiger
Auftuerkiamkrit. da«» sagte sie:{
.Zum erstenmale spricht re von seiner Rückkehr.*
„Ist eS ihm also gelungen?" rief d« alte Herr. „De hat es
durch seinen Muth wahrlich verdient."
.Ja. es ist ihm gelungen," erwiderte Rosa. .Wem«« «»
selbst zugibt, so muß eS sichre sein, dnm ihr wißt, wie wmig er
der Mann ist. sich zu täuschen.... UedrigenS, da» ist die »ich.
tigfte Stelle m dem Brief,"-
Und sie las laut vor:
„Ich gedenke in «iuigm Monatm heimzukchrm. Endlich habe
ich den Lohn der Anstrengungm, die ich seit meiner Ankunft m
Afrika machte, erhalten... ich habe die Goldfelder realiflrt, di«
ich auf den Rath Van GolSz' kaufte. Der brave Holländer lootste
mich mit seltenem VrrstSndniffc, anS lauter Haß gegm die Eng­
länder, die das Land ausbeuten und allen finanziellen Einfluß a«
sich reiße» möchten. Meine „Claims" sind von einer deutsche»
Gesellschaft sehr hoch bezahlt worden. Die Hälfte deS erhaltene»
Betrages legte ich in daS Bankhaus deS Van GolSz ein, deffm
Theilhaber «ch ward, dm ich in Europa vertreten werde; di,
andere Hälfte placirte ich auf alle Fälle in der Bank von Paris
und in der Niederländischen Bank, so daß eine jährliche Reut,
von zweimalhunderttausend Franc- unS gesichert ist. Fürs Brok
ist also gesorgt...."
Alle stirßm Ansruse der Freude au».
„Das ist schon vregoldetr» Brot!" «riate d» eft» Cam.
paguon.
Rosa laS weit«.
„Wenn die Geschäfte Ban GolSz' dir Ausdehnung annehmen,
die ich voraussehe, die ich ihnen zn gebm gedenke, so w«dm wir
viel reicher sein als wir e» je warm. Darüb« freue ,ch müh
hauptsächlich deinetwegm. liebes Kind, da» sich so großmüthig für
dm Bat« opferte, ihm ohne Bedauern Alles hingab, was t$
besaß. Ich habe im Transvaal so einfach« Lebeusgewohnheiten au­
genommen, daß d« Luxus mir sür den Rest meines Lebm. das
sehe ich wol, gleichgütig sein wird. Hier denkt man weder«
Wohlleben noch an Vergnügen od« an irgmd etwas, was nicht
fieberhafte, emsige Arbeit ist; die Vermögen schießen dah« wie
Champignons anS dem Bode», und Einer, d« mit einem winzige»
Kapital in der Tasche seines Rocke» anlangre. reist nach einig«
Jahren mit qoldbeladmm Karrm ab. die« durch Bewaffnete
eScoriirm lasten muß. In diesm Gegenden schneidet «an Eme»
gerne dm Weg ab. und die Sich«heit der Reisend» besteht ant
an- der Furcht vor Revolvern und Carabinrea."
«Wen» ihm nur j» dich«« wild« Lead, Nichts taflSfltP
xiif Cicür.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 16 ]
n
Wien, Freitag
Neue L t'eie Presse.
12. Januar 1900
Nr. 12710
SC35BC
Statt jeder besonderen Anzeige.
1
Emilie Edle ▼. Oernerth geb. Baronin Stifft, Enterich Edler
r. Oernerth, k. k. Landesgerichtsrath. und dessen Gattin Margarethe
geb. Mautner v. Markhof geben hiemit, vom tiefsten Schmerze ge­
beugt, Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergess­
lichen Gatten, resp. Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Franz Edlen V Gernerth,
k. k. Ober-Landesgreriehtsriithes im Bukeatande»
welcher Donnerstag den 11. Januar 1900- um 11 Fhr- Vormittags im
79. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen Wird 'Samstag den
13. d. M. um s/ 4 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bezirk, Kant-
S Nr. 8, in die Dom- und Metropolitankirehe zu St. Stefan überführt,
bst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhofe
in der Familiengruft zur letzten Buhe beigesetzt.,.
Die heilige Seelenmesse wird Aiontag den 15. d. M. um lOUhr Vor­
mittags in obgenannter Dom- und Metropolitankirehe gelesenl
Wien, den 11. Januar 1900.
Danksagung.’:- i;
Anlässlich des Hinscheidens meines geliebten Gatten, des Herrn
Adolf Freiherrn v. Pittel
sind mir von allen Seiten so zahlreiche gütige Beileids-Kundgebungen
zugekommen, dass es mir ganz unmöglich ist, jede einzelne zu beant­
worten. Ich bitte daher Alle, die mir in diesen schweren Tagen freund­
liche Worte des Trostes gewidmet haben, alle Spender der so schönen
Kränze und endlich sP» (Korporationen und Persönlichkeiten, die bei der
Feier anwesend waren, vorläufig auf di sem Wege meinen innigsten
Dank entgegenzunehmen.’^
Weissenbareh a.§d. Triesftttg, 10. jfennar 1SQO. A.^
v■ tri»« 1!
p Leopoldine Freifrau v. Pittei
geb. Colins-Tarsienne,
Firma Transportabi. Dampf*
entwfckler(G. m.b.H.),Berlin.
Epochemachende Neuheit.— Putzt und versilbert gleich­
zeitig alle Gegenstände aus Silber, Christofle, Britannia,
. Afenide, Messing, Kupfer etc. Erzeugt garantirt haltbaren
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme und ein­
fache Anwendung.— Unentbe rlich in jedem Haushalt,
Hotel, Restaurant etc. etc. M
Allein verkauf für Oesterreich-Ungarn:
Fritz Kretschmer A Cie., Wien, 1., Wollzeile 9.
Vertreter für einzelne Bezirke gesucht.
I E.k. Österreichische K Staats bahnen.
ttHlf «t 1. Oetober 18SS).. 1
Kürzeste Zngsverbindungen:
Wirthshäuser-
Verpachtung.
Den der Stadlgemeinde Grost-
EuzerSvorf werden die derselben
gehörigen Gasthäuser, u. zw.:
1. DasRathhans-Gafihans am
Hauplpiatz? mit 1. April 1800 u
2. das Freihof-Wirthshaus
mit 1. Juli 1800 im Offert»
mege an den Meistbietenden
verpachtet.
Zum Rathhaus-Gasthauie ge-
lören: 1 großes Gast- u. 2 Extra-
ünimer, das Beamten- Casino,
3 Passagier-, 3 Wohnzimmer. Küche,
Speise, großer Keller. 3 Stallungen,
Wagenschupfe und Eiskeller..
ZumFreihof-Wirthshausegebören:
1 Gast- und 1 Extrazimmer,
1 Passagier- und 2 Wohnzimmer,
Küche. Keller, Speise und Wagen-
schvpse..[
Pachtlustige werden eingeladen/
ihre mit 1 Krone gestempelten, ver­
siegelten Ofserien bis lä"gstens
IS. Februar 1300, Nach­
mittags 3 Uhr, bei der Stadt-
gemeinde- Borstehung Groß-
Enzrrsdorf einzubringen und
können die näheren Pachtbedingniffc
in der Gemeinde-Kanzlei zu Groß-
Enzersdorf eingesehen werden, wobei
bemerkt wird, daß das Rathhaus-
Gasthous nicht unter 3200Kronen u.
das Freihof-Wirthshaus niit unter
1600 Kr. jährlich verpachtet wird
und den betreffenden. Offerten a!s
Vadium für das Rathhaus-Gast-
baus 3200 Kr., für das Freihos-
Wirthshaus 1600 Kr. in Barem
oder in Werthpavieren, Sparkasie-
bücheln rc. anzuschließen ist.
Schließlich wird noch bemerkt,
daß sich in Groß-Enzersdors ein
Bezirks- Ger cht, Steuer- Amt,
Bezirks-Armenhaus, eineCavallerie-
Garwson rc. befindet und die
Stadt mittelst Dampf-Tramway
mit Wien verbunden ist. iom
Alg-losrHaad Grsß-E»zkttd»rf
am S- Januar 1900.
5«»Sr,erweist»: Uieparche».
cn
dom tieffirn Schmerze gebeugt, geben wir allen
Verwandten, Freunden und Bekannten hiemit Nachricht
von dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter und
Schwester, des Fräuleins
A-ele WnigKem,
welche in Meran Sonntag den 7. Januar 1900 nach
kuiqem schweren Leiden >m 21. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die irdische Hülle der tbeuren Verblichenen wird
nach Straßnitz in Mähren überführt und daselbst Sonmag
den 14 Januar präcise 2 Uhr Nachmittags zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Straßnitz, im Januat 1900.
Uharlotte Köingftet«,
als Mutter. MS
Mortz, vtto, Kirtor, Hermi««, G«a» KSnisstriu,
als Geschwister.
Danksagung.
Tiefgerührt von den so zahlreichen Beweisen
innigster Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscheidens unserer Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, der Frau'
Regine Baram
zugekommen sind, sprechen wir hiemit auf
diesem Wege allen Verwandten, Freunden und
Bekannten unseren innigsten und wärmsten
Dank aus.
Die tieftramäei HiiterbMera.
Für
* Baumwoll-
! Spinnereien.
Ein Deutsch-Schweizer mit
Maschinen- und terliltechnischer
Bildung und mehriähriger Er­
fahrung als technischer Leiter in
Baumwollipurueeeien smUseine
Position zu verändern und
möglichst Lebensstellung zu er­
langen. Anfragen unter Chiffre
, Z. 124 Z. an die Annoncen-
2 Erpcd. Haaseustcin L» Vogler,
? Zürich.
Wien—Arlberg—Paris—Lens.
*9.00 W*b Wien W«tb an
9.30 »n Innsbntek »d
5.38„ Zürich
0.12
1945
10.88
6.05
io Bern....
Genf ....
Lyon ....
Marseille.
* k
*7.45
6.83
10.30
9.15
7.15
7 10
5.00
1.57
12.50
10.30
652
845
10,40
II 8.85
9 SS
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
(Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fehrtdaner: Wien—Phris 33 Stunden.
Wien-Köln—Brüssel—London.
11.20
•H.Ä5 bdab Wien Westb. .anj
k
•6.45
. 4.36
4.25
2.12
an Passau ab
1.08
? 11.28
12757’1
| an Mainz...ab
1.23
s
12.49 12.04
an Frankfurt....ab
s.uo
g- 2.58
4.34
4.43!
„ Köln..........
9.25
=fll.ll
8.15
»29
an Brüssel ab
2-28
S 5.44
10.11
10 47
„ Ostende../...,
f 12 24
S 4.00
4.50
5.80
„ London
5.33
1 10.00
an London (fiber
1
7.50
Vlissingen). .ab
, London (über
<5
'-
8.10
N
HoekT.Holl.). .4
m
Wien—Pontafel—Venedig—Ron n.Maiiand—Genua
7.45
4.2?
6.02
11 OS
6.35
12.10
1.10
*9.00
7.18
9.02
2.15
7T&5
11-55
7 35
rab Wien Weeih.. .an
, Wien Südb.
an Villach ah
„ Pontafel ...
* Venedig....
I an Mailand...ab
« Genna ....,
an Rom a
Aj* 7- 45
9.04
7.38
2.10
7.35
3.05
i
11.10
9 45
12.20
10.2S
445
11.25
685
«80
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Born.
Fahrtdaoer: Wien—Venedig 16 St.» Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Kernn.
*7.4518.00 *9.00jV ab Wien Wertb. in A *7.45 f7.45|*9.15
* BcM»fw*gen zwischen Wien und Heins.
4. een Ostende nach Köln.
§ Schlaf- imd Speisewagen zwischen Wien—Ortend*.
Fehrtdaner: Wien—London 29-/, oder 33-/, Standen.
7.4t
6.58
5.:
6.
8»
| 4.45
194)8
7 26
Wien—Haschen—Paris.
8.25 ab Wien
Wert b. an
ah
6.30
5.10
5.20
6.45
9.02
9.30
.^1025
0.6.52 9.15
“ 11.10
«5 95
1710
* Schlrfwagen zwischen Wien and München:
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
9.54
1030
8.35
f7.45
5.53
756
9.00 ;W ab Wien Wertb. an A
. T, Wien Sädb...„ T
4.48 I an Bozen-Gries, ab I!
6.57 i. Meran ch
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
1.42
2.59
11.00
8.49
H*45
8.33 12.45
6.35 8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Canne».
Verkehrt ah 15. November tfiglich.
AwuAl—a ron St. Petersburg nnd Warsehan In Wian 8. B.
jeden Dienstag» Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag.
Schlaf- and Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warsehan—
Cannes.
Fahrtdaoer: Wien—Cannes 27 8t., Petersburg—Cannes
65*/• 8t, Cannes—Wien 30 St.» Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 45
9.05
10.32
10.20
7.40
11 02
|Mab Wim K. P. J. B. an AI 7.25| 9.20
| an Eger abT 9.35 11.19
Oassei I 5.17 2.4«
KSln I. I 8.24
Aachen..:' .Ai. 16.55
li;
Au*kunft*burea« der k. k. Oetterr. Staatehalmen in Wien, I., Johanneegasee 29,
Pzhrkarten-Ansgzbe, Ertheilang rm Auskünften, Verkauf von Falüpllnen i:
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken nnd Zeitnngsveraehltnaeen erhältlich.
Dia Nachtseiten tot 6.00 Aheads bis 5-59 Mh nnd dnreh fettgedrnckte ZiSen bezeichnst.
'’'■- 1 1 —«y—■■
890
Vertreter
für Wien von einer gut ein­
geführten Stahlgußhütte,
welche ausschließlich Stahl­
formguß erzeugt, gegen
Fixum und Provision ms
gesneht.
Gefl. Anerbieten unter Chiffre
„Glück auf 735“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
VW Mttlili ifl iteoslädl (Wmdm).
Mit Beginn (13. September 1900) deS Schuljahres 190'),'1901
gelangen an der höhere» Gewerbeschule nachstehende Stellen zu»
Besetzung:
1. Eine Lehrstelle für Deutsch, Geographie und Geschichte. Er­
forderlich die volle Befähigung für Mittelichulen. Diese Lehrstelle ist
mit dem Gehalte der VIII. Naugsclafie von jährlich 1800 st. und der
Activitälszuiage von 240 fl. verbunden.
2. Eine Lehrstelle für maschinen-technische und technologische Lehr
sächer. Erforderlich ijt die zweite Staatsprüfung aus dem Maschinen,
haufache und mehrjährige Praxis im allgemeinen oder Dampf.
Maschinenbau.
3. Eine Lehrstelle für maschmen-technische Lehsächer und Elefiro-
technik. Erforderlich ist die zweite Staatsprüfung aus dem Maschinen-
baufache und mehrjährige Praxis in der Elektrotechnik. Für dieß
beiden-Lehrstelle» sind die Bezüge der Vlll. Rangstclasse von Mrüch
1800 st.- und- der-AetioitätsMlage von 240 st. in Aussicht genommen
Bei besonderer Eignung wird außerdem eine Personalzulage ge­
währt, deren Höhe mit dem Bewerber nach Uebereinkommen bestimmt wird
Sämmtliche Lehrstellen sind mir fünf Quinquennalzulagen »er
bunden; die ersten zwei zu je 200 fl., die übrigen drei zu je 300 st
Früher zugebrachte Dienstzeit wird sowol für die Pension alt
auch für die Quinqucniiien-Anrechnung entsprechend berücksichtigt.
Für sämmtliche Stellen sind dieselben Pensionsbestimmungei
wie kür die Lehrkräfte an Staatsgewerbeschulen maßgebend.
^Bewerber um eine dieser Stellen werden ersucht, ihre schrift
lichen Gesuche mit Beilagen längstens bis 28. Februar 1900 an di»
Direktion der deutschen Gewerbeschule in Hohenstadt einzusenden.
FSrdtnKch«l»»;l'ch«ß-krdevtfchkuGrKerbtschllltiiiHohkllkidt
783 Dr Gbmnnn: Hermann Brass.
i
her sich mit Prima-Reserenzcn misweisin
tonn, wirb sofort von einer österreichischen
iWctnUnmorenfabrit accejitirt. Of­
ferten unter ,.C. P. *»« on jftaafenftein
S Vogler. Wie». I. 1017
SeisimigSfvhige Special-Fabrik für
Motoren- nnd
Motorfahrzeuge
für Benzin-, eteftr. n. gemischten Betrieb
1013 sucht
techn.Vertreter.
Gefl. Offerten unter „K. B. «17«-» an
Rudolf Waffe, Köln a. Rh.» erbeten.
Hervsllsclivsvlis.
Weltberübmrfind meine gesetzt qefchddieti
ärztlich empf 0 hl. Erfindnngen. tzs existirt
mrgenbs AebnlicheS, Sicheres. Profpecte
jN Couvert gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für hrivil. Apparate.
Wien, IX., Tsirkenstrahe 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 23!
BRTEBPHOSPHORieSAüRER KALK-SYEOP
von Gri?-INflLA.TJXjT Sa O 1 ”, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist
von grosser Wirkung in Bronchien nnd Lungenkrankneiteu
Er lieilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-TuJberkülosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweiss hört ans, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken.
Größte Wiener Kinderwagen- v. Korbwaarenfadrik
S. Benedikt,
Wien, 11/52, Praterstrasse 50.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationales
Handels Institut, Berlin 24. 1030
Ins-, Kiesen-,
Stall-,® fltttn-,5flBgtriU)t.
Alois Hauer,
|YI., Mollardgasse JCr. 18*
Telephon 3403. 211
s s
*s
ll
n di
■n a
Z4Z
^ 0«
SS S
& s rt
-zu
e H S
• fl
I 5
ZS
«
o
ft
Ei *■»
V
tf
2, »tf
2 p«
Kinder-Sltz« nnd Liegewagta
nraahMmitar Conctmetionen, zum Llegan U4 Sltxen Mtoht W
■teilbar.
KerMtuwuRen and engllsehe Pernmbaiatwru*
Beat*, wcaeteete Auflihnns b«l sehr nfirtlfiM Vtri**
Kanautoa ln ralohstar Auwald-
Krukenfahrstlihle (Br Kinder ud Erwaehsene-


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 17 ]
Nr. 12710
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
12. Januar 1900
tarn
K. 1. PN». Südbahg-G kskllschost.
Kürzeste nnd bequemste
Winter'-—— Mtvter
18WI1300„ **'*""' und ..... 9##
— Schnellzugs- Serbin düngen. --—
Wien-Italien
fAbbazia-Görz-Trieft).
8 15 1 äStCH ....
m 9 ^i-uAbbazia..
Süll 9- 8^ Triest
^1008,11
fiSfj gioj
Z2Sj 735|
fi2|l0@!
]jS5| 7351'
Görz.
Venedig. ......
Bia Hand.......
Florenz
^Rom
•ß\ 1 bü»n Neapel
an
gib
m
ab
825
gti9
A
8§
8»
1
6§
710
AI
10«
«PS
1@3
I
6w
3Uü
N
lllv
930
ah
1J15
Lrenner-Rsvte.
♦ 101* 10 *! 7 !0ab Berlin.......
12Sj lEl0f®'|< Leipzig,
•*- ill®t 8*P T Dresden....$
München ....
11 «! 309! lJS ab Innsbruck ... an
■ 306 71* 5® an Bozeu-GrßeS> ab
4 46 851! 736^ Meran
409 8§ ?L9 v Trient.
r
eLEiv^
619' 2 25!
6 äJ „2
Verona...
Mailand..
Florenz...
jioiii 2 y Rom .1...... II
6* 0. 7OO on Neapel ab
» Nord -Süd Ekpreß-l9«x»Sz»g> zwischen Berlin
Mailand taglidi. ?!«» Anfang December an zweimal wöchent
lich bi« Nizza !ab Wie« .... an
,Billach... i. ..ab
I Bozeu-GrieS.
1 Meran
Trient
SWjti."
Ären ........
Riva H
’Jan Bla ab
8*0
loj»
4Z1
300
3«
2«
107
1250
233
Ungarn Tirol.
goo
645
815
709
108
5 g
738
739
826
950
IOC*
8«
8L'ab
611;
712 y
423 s
10 L
142
2 58
3I6
4OOI
509
528
4«
*-«>
Budapest...
Klagcnfnrt..
Billach
Innsbruck.•
München....
Bozeu-GrieS
Meran
Trient......
Mori.......
Ares........
Riva........
i Äla..........
an 9»3|
ab/llL
IM«
I 309
ll 10
I 421
j 300
3»
2*7
1 OT
il25»
ab 233
9*2
«30
616
St. petersburg-Wien-AiM-ErpreßMg
(Wien-Rizza-CanneS täglich).
Sonntag
m
ot St. PeterSba.an
Montag
6§
°bWarschau. ..«»
n»
»5 WieuS.-Bhn.«»
>S
320
auLroben •*
lW>
« n Venedig 4
 Tauner, Laetsch& Co.
Wien. XUI/2,
Liutntrasse
150/154.
nebst Kesseln, von 40. bis 100 Pfordekrästen sofort lieferbar,, grössere aas
Bestellung.^
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig,— Dauerhaft— Bewährt.
Julius Hock& Co., tfien,
Köllnerhofgasse 4.
u
»Eh© nimpire".
™*
amerikan Standard
Typeoriter.
Stets sichtbare Schrift.
Schön» und Scbnell-Schrelbmajchine Modell IW).
- Y
Vir empfshlcn Idrer «iugehouäeu Hsaehtung:
Unsers seit einer Reibe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Anlande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete nnd als eine geradezu epoehemaohende Pflanzen-
zöchtsng des Herrn Ein. y. Proskowet» jun. allseitig anerkannte
welche sieb auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn.
.höchsten St&rkmehlgehalt.
höchste Extractansbent«,
* geringen Proleihgehalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung and Hilde.
'Z geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes zu
sichern, welches wir allein ans unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und euksiren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistnrungs-Amte der Handels-
und Gewerbekammer zu Olmütz B. Z. —- T mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen uns Auftrüge ehestens zugeben zu lassen, damit wir, soweit der
Vorrath reicht, dem’Bedarfe genügen können, well wir mit unserer Gerste wiederholt sehen vor
der Jahreswende aiisveAanft waren.. __,..,, ...
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuinmg, in welcher sie bei uns
fi j j| ffftp flT i 19686
Äctien-Zuckerfabrik Kwassitz (Mähren).
Post- «. Teiegraphenstation Kwassitz, Kaiser-Ferdinands-Nordbahnstation Kwas8itz-Tlamatscha u
Weise &Monski, Halle a.s.
Gegründet 187^
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Telegramm-Adresse: Weisen« Hallentale.
Duplex-Kesselspeisepumpen
(«neb ran Fenerlösohen. xnr Waaserf3rderung etc. verwendbar)
. halten wir in nachstehenden Pwnpengrässen in grosser Menge stets Zar
; sofortiges Lieferung
auf Lager,
Erstclassige
flnckmer
der
ftnwm
Durchmesser
Hm.
Lei­
stung
In
Litern
siÜate
Praia
loca
Wiaa
1
"8,-3
i-
«0
H
a
A.Ü
■01B
70
40
50
170
503
- 80
SO
75
195
508
110
80
IN
X5
500
110
70
1»
300
■14
120
75
1»
330
81
135
80
IM
480
150
90
810
4M
523
160
100
850
5OO
584
180
110
3M
5M
' 529
180
120
3»
7M
■»re
220
130
400
000
689 gg
220
140
500
MO
ans |eS. Anfrage.
Bereit, über 30,000 Pnmpan
[ ,, t __ geliefert. 82 J
tfilialeninBerliu, Hamburg, Dortmund, Brüssel, Budapest, Moskanu.Bak
Alexander Girardi[
GMerni-Krrtretimg für Erster^
reich-Ungar« unk die fuUm«-
staate«:-
Wien, l.j Kämtnerstrasse 2%
___ Mezzanin.
Theilnugshatber tetrb ets
schönes. Werthvolles, lanb
täfliche»^
ullSsr xoxutSrstsr
Komiker, sebrsibt
2sbümittsl
über äas
ma
Kein Zdka- nd X«adieimpnngsaitt*J wir Im »ied so sebweU die
Gunst weitester Kreise in erringen, wie OSAW. Dieses bewährte Präparat
ist entiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd ObertrHTt wegen
seiner ganz eigenthümlichen Znsammeneetznng in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. QSAN erhält die
Zähne bis ins höchste Alter get, scW« und schmerzlos. 08MI ist durch
sohlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
preise: OSAMusdwMser-Esotat in Flaschen i 88 kr., OSAMahmelrer
in Dosen a 44 kr., OSM-ZahiiMrotto h 90 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII, Carl-LaM,ttraase Ir, B. HanpUKiadarlaga: I., WsNiaet(MS« Ir. S,
sichst dar l. k. Hofopct. ZosandoBg par Poatnaehsriuse.
1
Depäts in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Klan ver­
lange ausdrücklich CkSrny*« Qsan nnd weite anders Zahn­
mittel entschieden zurück. 52
©OJTP
in Niederöfterrcich. Bahn­
station, arrondirle 340 Joch
vorzügliche Aecker u. Giesen, rncrth-
r oller schlagbarer Wald, um
225,000 fl. verkauft. Prächtig
»elegenes großes Lchlost, schimer
Park, neuer Meierhof mit gewölbte»
Ztallungen. grostcr, werthvollcr
Biekistaad, reiches, zumeist usueS
Inventar. Eigene n. Pachtjagk
Rehstand, Fasane re. Borzstgl.
Fischerei. Riclmrd l*»tK,
Wien. Margaretheustrast e 3.
Casp.Si
p.Omger
'»onatarjt für »issrhritu brr linier,
leiMoniane. Blasen-u Harndeschiucrden,
iirancnleidrn und S,I,e«,ft«sde
rsfchrr LebensAttif»,
WIKX, 873
Wieden, Heugasse 42.
Orbirr. vrn Iti—1 uirb llbr.
fremde schalten auch briefi. Aach.
Dr. Gross
COTtt. Secsnbot» a. ®»fcialarjt t discretc
Siervkn- nnd Hantkrankheile», ordinirt i» s.
slulUch coBcesaloBirt.n Anstüt
0 lü—5 u. Abend- ü. 8—9. Beste Sehest b.
«Aye»5- Nerven-, Rückenmarks-, Blasen- ».
uauenücstl. Behänd!. Entseüun«, u. Sesi»«-
nübaarunq. Humanste Rückstchr. Briefe
vramp! beaiiiwurtei. Wien. I., FraaS-
Joacpha-Qn.1 7, Ecke Ralheniiurmstr.
m
base Maare,
auch rote, uj aatainbN
blond, braun bu)d
echt zu Hubes nur a.
Ben» Uucha'» na.
K«ach. Haafteii«
Adoail Fl 1,50 «.
S,—. hassöl zun
Dunkels ergrau tec
od. roter Haare FL
0,70. Echt nur wie
Firma »arm.
»«K>a.Bagdakit»
Hier bei B. B«tlixt«eel, Kronpr.*
RadeUV-Apath., 1.7 Radolfsplalz 6;
r
Erfrischend«, Abführende, FiuchtputilDu
TAMAR
INDIEN
GRILLON
„ 6*1« VERSTOPFUNG
EimwrooHm, Congestion. Leberleidaa
Magenbeschwarden
Pute, X. OBHOXJN, 33, Raa da« ▲rcbiBea;
US AULEN AFOTHM SN.
C. BlMkoff, Apotb. „x. sehwari.
Adler“, XVI., Kirehstetterng. 90: Ast«
Olmfihl«Perl, I., Peterepl. 7: U. Hei«
niech, Pzrf., II, Pr«t«rstr. 30; K f Jo-
nnez, Ptrf., VI., Manahilferst. 1A: Ba*
groi-Lsrer: Apoth. F. Xoseh,
Vlir.i Wickenburgg. iS» W
m
Feuerfeste
,Cass etten
gsiiraaiWe
Kaufen gesucht
GUT
Die einzige Klederlar* der Firma
4» Paris ftr kjrcisalaebe Artikel bsindet sich io
W len, 1., KArnlnemtra 4k
nahe der Sahn, mit hübschem 1
Atz». Heiner Cetenaau, Wald, böchstea.
4 StunbcB «an Ctfian. Preis W«
*#  fl. Br. H v.HahuUaw,
«Bien. 7.. «UoU jcUr 15. MB
AHraeun Oller Beeuie mit Putte»
VkUI CS9CII aarantiri.b.s. conc.tatar>
»at. Zlbrcffcu-Barran: Jos. »oate-
zwei«, Wien, I., Slrünangtrgaff« 1»
Tel. 8153. girmu deü. (. 1989. Ptosp. fzc.
Blut«.
Oraapen, g-runt. »acpSgl., e-XIto-
Korb. fraaoo fl. lAfl, besorgt (ofg.
reelle dehtcHUBg, UI
Manilas Masse, Xrteil


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 18 ]
V."S«te‘18 Wien, mag IVeue frei© Presse.
—\ rn. T J ipi- mim'm* r --r
•
ggp.
ttitat nmiffi
•
Triester Linolenm
•
1.1VIII „hü 1 IU11
•
uni, bedruckt, Granit,
I il lil 11 irBl I Ifl
G
erhältlich in WIEN bei:
XJ-IAI \J JLJJul U AUL i
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichte,
■j
•
Linoleum-Special-Gescihäft,
(Kork tepp i el* e)
Job. Backhausen& Söhne,
I
W
J. Genersich L 0 reo dl,
I
£
Gebrüder Groll,
1
•
O
o
**
**
•
Philipp Haas& SöhMt
Heinrich Klinger, .. ..
1
Carl Koppel& Wagner,
1
Ist der gesundeste, haltbarste, tiiiigste Bodenbelag.
•
Jos. Pfennigberger’a Söhn»
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
•
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, »»es
Für Krankenhäuser,
•
H. M Sitae, Fräs, Vita,
Behufen etc. von competenten Factoren empfehlen»*
•
Aiiftin. Verkauf für Böhmen,
Slähren, Schlesien,
Erste Oeslerr. IMsi-FaM io Triest
•
n. allen grösseren Teppieh-Mannfaatur-.
und teettpischea Geschäften der Provinz.
V A
•
J
THE GRESHAM
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
... Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,[Budapest, Franz-Josephsplatz5n.6
im Hause der Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898. 83.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848).... 362.353,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
, Kapital von n 58,680,009.—
ausgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grand welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. 21
Kon plus ultra-Dampf-
motor
Gegründet im Jahre 1977. 2L696!
BRAUNES& KLASEK’s Naclifolger|
EMIL PLEWi, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII 3, Wattgaase Ir. 80.
Dampfmotors
Pumpen, Dampfmaschinen, I
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen. I
. TransmissionsaDlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement«
fcs.t j. u. für Special- Maschinen und Ein- J
Bt "K!eincewerbe r d° S richtungen für Bäcker u. Conditors
WENN S8E NICHT PSW NAIWUM
Elbert’s trockene
conservirt den Wohl^or.chmaok des
Kaffees, bindet das Arons, schätzt
den Kaffee gegen Zähewerden, ver­
hindert das Fleokigwerdeu der
Dfiten und Standgefässe, gibt dem
Kaffee ein egales, gefälliges Aus­
sehen. Nicht gesundheitsschädlich.
Ueberall leicht verwendbar.— Billig im Gebranch.
— Ein Probeversnoh sichert Nachbestellungen.
B. ELBEBT, Kaiserslautern. s.c
Ich suche znm Vertriebe
meiner gesetzlich geschützten,
; ausserordentlich praktischen
Neuheit «5
mr mit verstellbarem Haupt,
VorZÜOe■ Sehr rasches, sauberes, leichtes und
a" nioht ormnrtofirfna Arheiten fifthoi
nicht ermüdendes Arbeiten, dabei
in Folge Verstellbarkeit des Hauptes auf jedem
Terrain und von Jedermann vollkommen zweck­
entsprechend benützbar,
mit grösseren Wiederverkaufen!
in Verbindung zu treten.
Preisliste auf Wunsch zu Diensten.
ML laiivirttalL Geräte ScHort
Wilhelm Abt, Schorndorf (Württ.).
AUF DEM UMSCHLAG, DE R ETIQUETTE UNO
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIE8 EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA L PERRIHS 1 ALLEIN IST ÄCHT.
VERLANGE UNO'
BESTEHE DARAUF MITA
LEA& PEKRINS’
BEDIENT ZU WERDEN;
61E IST NACH-DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
® WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTg
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
SK IST ALLEN ANDEREK- SMPCQI WEIT ÜBERLEGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE
Sauce
Im Engrowarkaiif bei Lea ft Perrlna, Worowter
(kinnn ft Blaekwell, Ltd., London; und bei Export-MalM UMWM>
bändlern Im Allgemeinen.
Prachtvolles Geschäftsiorai
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen VeikaufÄocale mit an;
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vetmiethen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entrees; hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrabanier, Wien, IV. Bcz„ Favoritenstraste 41. esz
Ziegelei
sewie vollständige Einrichtungen von Ziegeleien» Cb«-
■■ e1 1 e-, F«lid«cbsiegel- ondThoirftbrei*
t a b r t k e n,: sowie auch
Zerkleinerungs -Maschinen
liefert seit 18S2 als Specialität 102
Zeitzer |isengiesserei MaschinenÖauA.-G
iieigBidtrlassMg Köln-Ehrenfeld
(rormals llOlllS Jäger).
Brief-Adresse: Masch.-Fabr. vorm. Jäger, Kö!n-Ehrenfeld.
Fachmann. Vertreter: Ad. Wien, Prsg, Graben 2.
!! Belebe Heirat! 1 801
rasch and discret vermittelt die Administra-
tionber Allgemeinen Rundsch»a f
Budapest, VH., dioTcugaffc 47.
(Prima-Referenzen.) LOGO Horrennu*
trüge und 400» Damenantrüge
mit Bermögen von LOGO fl. bi$ Millio­
nen vorgemerkt. Probermmmer (8 Seiten
*•' ä*: -*•“—nebft Infor«
öiScr.Bersaadt)
Großformat) HeiralSvorstzläae nebst Infor­
mation gegeaRetoaryotto. (DiS
8Iu1-0rsngvn,
5-Kilo-Korb fl. 1.80 franco, versendet
CSiovnnuiClon>entcl*lerlg,Sit|iens
land. Auch wird gratis eine Ansichtskarte
eines jtdcn Oesterreicher, intcrcsstrenden
Denkmals beigegeben. 965
IlllfHl!
am Dienstag, den 30. Januar
1900 über Felle von blauen
und weißen Füchsen. 1014
Birectorat d. ktiigl. gröalrJ. laadels.
Ein gut gehendes
Areanhoh- Geschäft
«IR gros,
mit alter Kundschaft, zu verkaufen.
Erforderliches Kapital K. 160,000.
Offerten erbeten unter A. K. 14
a. d. An k.-Bur. d. Bl. 854
«fa
Dampfige
Pferde, Fessel- und
SvrunggelcnkS
bitnUeii, Fußge-
schwülste, wie alle
hautkranken Thiere heilt schnell Thier-
|arzt F. Barth, Wien, I., Elisabethstraße3
Bierkorken
in allen kV rüsten und O.ualitäte»
liefern in Posten billigst aoninr*
Wichmann, Kork n- Fabrik in
Telmenkioet bei Bremen. 1029
Termittlcr
gesucht für die Verheiratung eines Ritter-
gutStesitzcrS in guten Veidältniffen mit
recht vermögender Dame. Offerten unter
8. 3502“ an das Annoncenbureau,
Berlin W., Friedrichstraße 66. 1088
HEUMAI
Sicherste Heilung durch
Dr. Ssana’s
Rheuma-»*»»»
**** Heilwäsche
für Arm kl. 1.20, Bein 1.50,
Knie-Waden I JO, Achsel liö,
Rücken 1.80, Hemd 4.20, Bein­
kleid 4.— etc. Wissonsebaftl.
üosprcchnng in der „Berliner
Zeitschrift f. Krankenpflege“.
Zahlreiche Atteste vonAerzten
und fieheilten. 394
Prospeete gratis durch die
Tcmesvär 11.
}
welche schwere Walzen, Stahlblöike,
Hochofensaue», Echabottr» ic. x. zu
Mengen haben, werden gehrten, sich zu
wenden an 240
Gebr. Kuhmichel,
Hcrban (Naffan).
übel
solid und billig in
grösster Answahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstrasse Nr. 3,
nächst der Capnzineekirche, im Par-
serretocat. 301
Epilepsie.
XDtr an Fallsucht, Hrdmpftn n. ant*
nervösen Zuständen leibte »erlang«
25rof&ärel»ar.ibtr. gratis
franco durch dke ZO»M«M, A
Kranstfaet«,».»
IS. Januar ittju Nr. 1271Q
Kleine Anzeige«.
RkfllMeiiverlehr.
Qäuftr, Nillen, KamgrSnoe.
Güter.
Hausverkauf in Währiuq.
Rinsertrag deSietben 38,000 fl., Preis
zs.bm fl. Räthiges »avitai 12,M fl.. Nest
nach Bcreinbarnng. Anträge der Selbst-
reflectanten ohne Bermitlluag wellen an
Hotelier Carl Frenzl. .Hotel Star“ in
Ehlach d. Reichenau, gerichtet werden. 2829-1
Kinderloses Ehepaar sucht
im Währinoer «der Döblinger (jotw
Wohnung: 4 Zimmer und Zubehör, gSt
and Garten, clektr. Beleuchtung. 2!« SRji
eventuell sniher. Zuschritten unter „2t. a g-ä
an da» Ank.-Bur. b Bl. 2M^.fl
In Salzburg und Umgeb««!!
womöglich Parsch oder Aigen, tzgu» mst
Garten zum Alleinbewohnen gesucht. Gifa».
derlich 8 Zimmer mit Zuqehör u. womö,ll»
Stall. Zuschriste» unter „8. B. 1900»
daS Ank.-Bur. d Bl. 28L-1
Pracht-ElkhauS, pifkfeiu i«
jeder Weife verkauft Befitzer
direct. Unter „WItwrcn und
Waisen“ postlagernd Maxi-
miliaustratze. 8st-i
GefchSftslocal mit anqreu!
zender grober Wohnung auf belebte,
Hanptflrabe gesucht. Offerte» an 8n,
liu» Ballfisch, 1. Beuein,
markt 13. 2762—n
Wichtig für Gastmirthrk
Ei» tSasthau», resv. ein isolitteS Cluh-
locol wird von einem hiesigen slavisch«,
Berein gesucht. Da» Local müßte rein, luf­
tig sein und 20—40 Menschen fassen könne.
Der Verein ist bereit, auch eine Miethe iii
zahlen. Anträge stad zu richten au den
Obmann .A. St., Lind. »HU., 10. Beziit
ErlachMe 38. 2., 17. 2747-3
Eigener Herd ist Goldes
wertst. «. II. Dnnr. 111 », Architekt
in Mödling, Temelgafse HS, Hai e>gen-
qedanie Famitienhänier von 13 000 dis
18,«0 fl. und schön gelegene Banplätze
ä 3000 fl. zn verlausen. 4—1
Alte gut eingeführte Fabrik.
nachweisbar rentabel, wozu Heines Be­
triebskapital nöthig, ist zu verkaufe».
Offerten unter .Fahrik 1008' an da»
Anl.°Bur.- b. BI. 2749-1
Ln vermuthe«.
peustonen. Moiinuug««,
Geschäftolocale re.
Peufiou „Eiqaisitv*
Superior Boardiug- bong«,
Grab«u,PalaiS Ea«itablc.85-4
KuustmüHle «. Bretterfüge,
lOOpserdige Wasscrlrasl. i>n flotten Betriebe,
fl. 48,000 Werth, fl. 11,000 belastet, wird
gegen steuerfreie« Wiener ZinShau«, welche»
fl. 29,000 lleberwerth hat. vertnnfcht. Unter
„Muhle 40,000" postl. St.Pötten. 2801-1
Ein FamilicnhanS, bestehend
aus 3 Piecen, schönen großen Garte», gutem
SauSbritane«!. ist au« freier Hand billig zu
verkaufen. Zllödling, Feldgaffe 1k. 2kkk—1
Feinste Penston, Grabe« 12,
DH. 12, auch einzelu« Zimmer, Hifi. 2801*4
Pension Centrale, 1. Bei..
Karutuerstraffe 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Tcleph. 7810. Mäßig«
Preise. 2740 —*
Prachtvolle HerrfchaftSvilla,
Curort BöSlau. stotthvch, beste ftaubsreie
Sage, sehr schöner Garten, billigst zu ver­
lausen. Nnlec Chiffre „G e l e g e n h e i IS-
t a n f 694" an das Ankündigung«-Bureau
d. Blattes. KSS—1
Eleganter Salon, separ.,mit
elekir. richt, ist ver Tag oder Monat M
vergeben. 4. Bezirk, Schwindgaffe 2!r. 9.
2. Stotk. 2112—4
Billa, Südtirol, »« 10,000
Guide» verkäuflich. Ansrage» unter „B. H.
Rr. 91“ an da» Anf.-Bur. d. Dl. 1891—1
Herrschaftliches Schloff in
Ried -Oe., günstigste Lage, weit unter dem
Werth um circa 1CO.OOO fl. *u verkaufen
ober Tausch gegen Wiener Hau». Bcr>
mittler nicht erwiiuscht. Anfragen unter
„B S. 92" an da» Ankniidignngs-Burcau
diese» Blatte». 1892—1
Grabe« 12, Thür IS. El«-
gant möbUrte Zimmer, Lift. 26Ü3--4
Zwei hocheleg. möbl. Zimmer
in sehr vornehme» Hau», eveaL mit Pension
zu »erm. 1. Dez., Lodkowitzplatz 1. 2592—4
Sehr schön möbl. separ.
Gaffenzimmer sammt Hausthorschlüffel ist
,» veraiiethc». 1. Bezirk, Naglergaff- 14,
3. Stock. 2150—4
Wirthschaftsbesttz mit Villa-
verkauf oder Lausch in der Nähe von Wien,
mitten im Orte, besonder» für ältere Leute
geeignet. Agenten «iSgeschloffen, Auskunft
ertheilt£ a 1 1© 1 1 c b t, 7. Bez., äkaiser-
flrosie 94. 2093-1
Hochelegant möbl. separ.
Gaftcnzimmer mir Clavierbevützunft an feine
Herren ;u vermiethen. Marmtzilferstr. 136.
Äiisk. b. Hausbesorger. 2106-4
Zwei Baustellen, Jacquin-
gaffe und Guhhansstratzr, sammt Planen
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft im
Ankünd.-Bureau d. Bl. L7ö0—]
Eieg. möbl. Gaffeuzimmer»
8. Bez., Langegasse 24, niederer 3. Sich!,
Thür 16. 2534-4
KypolheKen, Held, (grcötf.
Sofort Geld für Havsbefitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaften. 8vi4«>, IX., Uni-
verfitätSstr. 4. 1887—2
Separ. möbl. Gaffeuzimmer
zu vermiethe». 1. Bez., Hegetanffe 13,
4. St., Th. 84, kein Mezzani». 2732-4
Hübsch möblirtes Zimmer
an stadiien Herrn sosort zu vcrmiethen.
I. B.. Schwertg. 4. 3. El.. LH. 14. WM
Möblirtes Gaffeuzimmer»
kep.. stadil zu vermiethe». X. Bez., ft?ucr»
stratze 12, S.. «Lt-4
«- bis 7000 fl. Oe. W. z«
7 Pcrcent werden als 2. Satz »ach refll.
12.0110 fl. Oe. W. auf eine» herrlichen
Echlostbefii» sofort nur direct auszn-
nehmcn gesucht. Briefeunt. „Sicher und
gnW a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2448—2
Hübsch möblirtes Zimmer
mit Borzimmer, fepariet, der aÜeiusteheLdn
distinguirtcr Dame, auch als Absteigquartier
für Herrn. 6. Bq., Magdaleueafiratze A.
1. Stock, Thür 11». 2801 —i
Billiges GekdohtteBorfpefe»,
auch ohne Bormerkung für Cavaliere,
Hausbesitzer, Officicre, des. Beamte, ans
Penfione«, Fruchtgenufle, Erbfchasten, ans
und für Hciratscantivuen. Briefe unter
„Shit Rr. 41" Postlagernd Mariwillan-
straße.. 16W-2
Möblirte Wohnung» Salon»
Speisezimmer. Schlafzimmer, Badezim.,
Vorzimmer, Lüche, sosort ,u vermiethe», et.
getrennt mit Penston. 8. Bcz., Ävsephstädtir-
straße 29. Th. 7. 2821-4
Darlehen für Creditfähige
jeden Standes. Coulante Bedmgniffe. Unter
„F. 1" an daß Ank.-Bur. d. Bl. 8075-2
In bester Lage in der in«««
ren Stadt sind einige größere nud Neiaeit
Wohnungen zu vermiethen. Jeder Comsort
geboten. 1. Bez., St. Annahos. Ausmäste
daselbst bei der HanSverwallung und beim
Portier. 2303—4
Für Advocateu und Notare.
Ich suche auf mein Pracht­
hans «ach 125,000 fl. Spar­
kasse 20,000 fl. am 2. Satz.
Unter „Selbsireflcctnnt“
postlag. 1. Bez., Maximiliau-
straße.« 82 -«
Elegante Wohnungen» «st
allem Comfort auSgestatiet, 5 Zunmer Oder
1 dreifenftriger Salon, 3 Zimmer und
1 Cabiuet. Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Borzimmer, Dienerzimmer, Küche,
Speis re., Ga»- und elektrischer Licht­
leitung, Aufzug. 1. Bez., Wollieile 24,
AuSI. daselbst. Tcleph. 1323«. 1294-4
Geld vergibt fürHausbefitzer
und Eiblchaftin sofort »iScret ohne Vor­
merkung FranzFörstl, 1. Bez,, Bellaria­
straße 4, Thür 8. 14—2
Billige 1. Stock-Wohnung.
Stadt, zwei groß« Zimmer, zwei Cadiz
nette, große Küche, große» Worzimmrt,
direct von der Partei her Mai. 888 st,
1. B««.. Lothringerstraße 15, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 18. bi, 3 Uhr. 2728-.*
Geld auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Hausbesitzer, Erb­
schaften. Legate und Fruchtgenüsfe. Geld
auf Hauser in feder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne BoraoSlagen
Anton Ritter v. Clanver. I.Bez.,
Tuchlauben 10. Telephon 8245. 10^04—2
Eckwohnung int 3. Stock»
Schwangaff- 1, Kärntnerftraße 26, P«
Maitermin, bestehend au» 1 Ecksalon m.
Erker, 8 Zimmern, 2 Cablnetren, Bott
zimmer, Bad, Küche, 2 Dtenstboteazio-
wer» rc. P-rsonenaufzn».
Zur Ueberuahme eines gut­
gehenden Geschäftes suche 300 fl. ant ein
Jahr ohne Borspesen mit guten Zinsen. Unter
M. R. posti. 7. Bez., Zieglergnsse. 2895-2
Cabinette» Küche und separ.
Eadinette, Leopoldstadt, Treustraß! 54, ob,
Strvmstraße 65, Landstraße, Nhuungafft19,4,
Favoriten. Gellertgaffe 19, Liuellengaffi lo<
AbSberggaffe 11, 13. IS. 2682-4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrog kan» vollkcmmen sicher mit
10 Percent Mrl. Verzinsung angelegt
weiden. AuSIünste und Referenzen un-
eatgeUlich. Anfragen unter .Anlage
Rr. 59' a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 1888—2
Dogenhof» Praterflraffe 7».
diverse Wohnungen, eventuell 2 MF
Etagen, besonder» für vornehme»
(Santi, »der Penston, ferner
Advocateu »der große »nrenux. FG»
mäßig, moderne SaSflaNnug, »»»»»-
elektr. Licht rc. tasl-^.
Firmen iuZahlungsbedräug-
niß arrangiren diScret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Erecutionen. Zn sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Nhr Nachm.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Blattes. 2158—2
Bor Jufolve»,-Erklärn«-
wenden fich Kaufleute, Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien und Provinz)
wegen rasche» diSereten Ausgleiche» und
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Klagen und drohenden Executionen an
Langer.% Pez., Porzellangaffe 33,
Sprechstunden da» 8 bi» ^0 und von
2 bi» 4 Uhr. 885 —2
Zimmer, Küche, auch größe^
Wohn., div. Bez. Leopoldstadt, Trenftraße w,
54. 58. Lcipzigerstraße 18. E tromstroV «'
Landstraße, Dietrichgaffe 26, Khunngosii io,
Aavariten, Erlachgaffe 139, Gellertgaffe-!
Quelleng. 18, AbSberggaffe 11,13.15. 2«^,
Schöne Wohnung «ächst d^
Stadtpark, befiebrnd aus 3 Zimmer« VAL.
behör, zu vermiethe«. ReiSverstratze 3.
Wechscl-Escompte, Rceep-
tationS-Credite coulant. 7. Bez., Seiden­
gaff- 28, 2. St., Th.9. 1-3 Uhr. 2770-2
Hochelegante Wohnnn««"'
1 Erlerfalon. 2 Zimmer, Cabinet, Bad
4. Bez.. Favoritenstratze 47. 2288 ^,
-N miethen gesucht. H
Peustoue», Wotzunugeu.
Geschäkkolocale re.!
Kost nud Verpflegung für
zwei junge Leute im Alter von 17 und
18 Zähren gesucht. Ausführliche Offerte»
erbeten unter Adreffe: Victor Fa-
b i n y i, 6. Bez,, Esterhazhg. 33. 2754-3
Heugaffe Rr. 58, Bewed««
gegenüber, gesündeste Lage, größere WrtnEj
per Februartermin.
3 Zimmer, Cabinet»
seitig, sammt Zugchör rill st. *“F 4
jährig. 5. Bez., Tichtclaaffe io.
Schöne frenndl. Wotzn-v«
zu vermiethe», 1 Salau, 2 Zimmer, 1 CaM
1 Vorzimmer und Rüche, s>« losort
»overniknsaaffe II. lüSMi.
Elegantes Absteigquartier,
Stadt, nahe Graben, tagsüber für eine«
Herr». Auträgc wie Preisangabe unter
,F. g* postl. SarnisonSgaffe. 2691-3


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 19 ]
Kr uno
Wien, Freitag
Wette Freie
12. Jamur iw»
Btlta IV
tüt «Kleb«» ttajfigt*" Danen mit mtz «hae »»reffe erscheiaea
aa» wird Kotlanft Li« alle Anzeigen, mit llknsmahme der-
chissrirteil, «an uns in unserem Bureau für »leine Anzeigen,-
I.. Schalerstraße IS. nnentgelllich mündlich oder brieflich ertheil!.'
Kleine Anzeigen.
»hiffredriefe werden üdernommea and nur geten___
de» Jnsenatenscheine» anSgrfolgt, rervmmaadftte Lhiffmkrietz
Darückgemtzsen. »nslünfw werden von 8 Ilhr Früh dis s »Hs
»send« ertheilt, Inserate ans Wunsch serfsht.
J» verwikthk».
PMftM»». Mol,»«»«»»,
G»schäft»local« re.
Größere Wohnungen mit
«ad »ad Auszug. Miethe
1150 fl. «nd 1300 fl. 8.B.,
ft oftphstädterstratze 34. 1005-4
Mezzaninloenle m. Waaren-
«nfzng von 600 fl. aufwärts.
7. »wirf, Mariahilferstraßc
Nr. 62. low-*
Mezzanin• GeschästSlocale,
l Set.. Echwangaffe 1 und Tegttihoff.
gefiel. W-4
Sin vierfensteriger S aal» ein
«ehe» Zimmer und zwei Borränme im
Mezzanin, für Bureau-, Geschäfts- oder
«ereinSzwecke darzüglich geeignet, in
»zchster Nähe der inneren Stadt, sofort
»llligst zn »ermieihen, Auskunft S. Bez.,
««hteusteinstratze 12, Wezz. SIL—«
Gaffenladen, Kärntnerstraßc
«r. 28, ab Februar zu ver-
miethen. Zins 3500 ft-, 2ib-
t ajc 500 fl. 1835-4
Hochparterre GeschästSioeale,
1, Bez., Spiegelgaffe 13. 87—4
Ein Grabeuaewölbe mit eo m-
»leter Einrichtung, für einen Juwelier oder
für ein Uhrengeschäft am tieften geeignet,
ist sofort DU oermieihen. I. Bez., Graden
Rr. 17. 3438—4
Gaffen-Parterre-Local, I.B.,
Spiegelgaffe 13 und TegeNhoffstrafie 3. 88—4
Parterrelocale, 0. B., Liech-
trnsteinstrasse 25, von 220 fl.
aufwSrts. iooe-4
In unmittelbarfler Nähe der
Marinhtlfcrftrahe, e. Bez.. K-Ierneu-
-affe 24, find im nenerbauten Hause Gaffen-
loeale und 2 mit allem Eomsort ausgestattete
Wohnungen zn vermiethen.' 4
GeschästSlocale, 1. Stock,
sranz-Josephs-Qnet Nr. 15»
lins fl. 800, zxm Febrnar-
kermiu zu verrüiethe«. 2Sos—4
GaffengewSlbe mit 3 Oeff-
nnnge» zn vermiethen. I. Bez., Grünanger-
«affe 7. 33—4
Sonterrain-Locale, 1. Bez.,
Spiegelgaffe 13 und Tegettboffstraße 1. 89—4
Hebamme m.22l»hr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartruauS-
stcht. R. Stehe!, SBittoe, 7. Beprl.
»aiserstrafie 82. 3683—4
«ei Hebamme mit 20 jähr.
Praxis sindcu Damen liedevolle. diSerete
Ausnahme. M. N a g «, 4. Bez., «leine Neu-
gaffe2, Eingang Mittersteig, Mezz. 16.1205-4
. Dame«, die Hebammenhilfe
tesißSaen. finde» discrew l-ebevolle Auf-
Nahme. Daseldst lustige separirte Zimmer.
8. Bezirk» Slockettgafse Nr. 8a.
N,ür V. 108932 4
Dame«, die Hebammenhilfe
denSihiften, finden discrete Aufnahme.
Atme. R. S. Be,.. Pilgramgaffe 1».
llhür s. mo-4
Junten von hier «nd ans-
wirtS, die Hebammenhilfe dendihiaen, finden
»asnahme. S. Bez.. Alferstraße 48, l St.,
Ihßr 7, Eingang Hebragaffe 1. 2418—4
Damen von Distinction,
welche de« Beistand streng discrete:,
peallischer, langjähriger, alleinstehender, an
!«r Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
lleiversitöt geprüfter, diplomirler Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
»rau J, I, *. l ej.. Novaraa. 51,
Hochparterre, Thür 1,nah» derRord-
»ichn, Tramway-Haltestelle. 1800—4
Mene Stesse«.
Lacaute Posten aller kauf-
Mnnischen Branchen und Kategorie« für
»inimche Bewerber sind stets in Bor»
merlvll^ bei der StellenverrniUlunaS.Abtvei-
dmgdeS Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. «e-.,Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
stellen höherer Kategorien,
flllch Nebenbeschäftigungen, vermittelt coulant
«ü> discret Hermann Stern, Wien.
J. Lez., Heugasie Dfcr. 18A. (9—11 und
M fffr.) 2009- 5
~Sät die Besetzung offener
Bennllrupoften werden junge Mäuner
wir guter Borbildung gesucht. Bewerber,
M- die italienische Sprache beherr-
«m, werden bevorzugt, Kenntnisse in der
Stenographie erwünscht. Offerten unter
n«. «. »»«-- an Nudolf Moffe.
Wien. 2378-5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werde» von einer gut eingesührteu
BerficheruagSgesellschast für den Außendienst
eugaairt. Laien werden instruirt und praltisch
eingeführt. Gest. Off. unter -Dauernde
Sie Nun- 8386" defdrdert Rudolf
Moffe, Wie«. 2009-5
Vertreter für -Gallapfel"
wird von einer Firma ansSmyrna gesucht.
Gest. Offerten unter „Smyrna 637" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 2697—5
Provifionsreisende zum Ver­
kaufe meiner praltischen SenseavesestigungS-
Borrichtungen gesucht. Max Bvhryzek,
Hohenmavth. 2883—5
Tüchtiger Möbelzeichner, nur
erste Kraft, wir» engagirt.
Sigmund Jdray, {. t. Hof-
möbelfabrik, Wien, 4. Bez.,
H eng a ffe 70. 2779-5
Comptoirist mit schöner
Handschrift und entsprechender Schulbil­
dung, welcher der ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig ist n. deutsch
-euographiren kann, wird mit einem An-
fangSgehalte von Kr. 89 in einem grö­
ßeren Stadtgeschäfte per sofort oder per
später aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten mit. Angabe der Alters, der
Religion, Schulbildung und bisherigen
Thätigkeit unter »A. M. Nr. 15* nm«jiell« Seit« und Stütze de»
ftoff». von größer« Choeoladen- u. Znck«-
uw>«»-zabr>! gesucht. Bon der Branche u.
Nu Banl-Berbindung ob« KapitalSlrast
!?NW>gt. Offerten unt« „Lebens-
»elluug" postlagernd 1. «ez., Maxi-
Ei-nstraße.^ 2534-5
selbstständiger Correfpou-
5N Ei gründlichen technischen Sennt-
wird für ein Maschineugeschäst
Range» per sofort aufgenommen,
^ühruten mit' Ourrioalum vitae und
«HUtransprüchen unter ,S. O. 881“ an
Anl.-Bur. d. Bl. 2881—5
Kindergärtnerin oder Kinder­
frau mft JagreSzeugntffen gesucht zu zwei
Kindern, 1',', und 6 Jahre alt. Vorzustellen
3 Bezirk, Macokkanergaffe Nr. 12, 2. Stock,
zwischen 10—H und 3—4 Uhr. 2100—5
Affecnrranz- Beamter
lJUf* bet augeseheuem Institute Stel-
M mnger Mann, welcher Maturi-
L^UHNitz besitzt, tu Machematik die
17^, vorzüglich erhielt, eine gute Hand-
kJ vlld den Willen hat, sich in diesem
auszubilden. Kenntniß einer
JJ2*» Landessprache erwünscht Aus,
Offerten unter „Jntelll-
llletb 31“ an da, Ank.-
2731-5
«hn Amiuistration eines
«--»blatte« wird ein
ftl ^nni?h ä:" 8 *“? 19” gesucht gegen
wn und Taut,dne. Offerten unter Chiffre
,»£« ®tjn«ele»ntni6“ an da»
8686-5
Fra«!««, Christin» ans
guter Familie, wird für tagsüber gesucht.
Beansprucht wird Kenntniß d« sranzöstschen
Sprache und heit«e» Temverament. Schrifll.
Offerten unter „Gesellschafterin 820“
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 2820—5
Fräulein für Nachmittage
gesucht. Nachhilfe in Volk«- und Bürger­
schule u. etwa» Sprachenkenntniffe. Czernin
gaffe 23. Thür 9, Bormittag». 2882—5
Fraulei« za 7jähr. Mädchen
nach Schlefien gesucht, Bedingung selbst­
ständiger Unterricht, bescheidene Ansprüche.
Turnauer, 9. Bez., Schltckplatz Nr. 4.
12—2 Uhr. 2692-5
Einfache deutsche Bonne
oder Kindergärtnerin mit guten Zeng-
niffen wird zu einem zweijährigen Kna­
ben sofort aufgenommen. Tüchtig in der
Kinderpflege, gute Gespieliu und sehr
verläßlich. Handarbeiten und Nähen.
Vorzustellen Bormittag» von 10—12 Uhr
1. Bezirk, Sbmagaffe 3 a. 2. St., Th. 22
I. H. 2238-5
Geprüfte Lehreria mit per-
fectem Französisch, Englisch «nd Anfangs-
gründen des Elavierspieles wird für zwei
Kinder von 8 and 9 Jahren gesucht. Be­
werberinnen mit langjähige» guttu Zeug­
nissen wollen sich von 9—N und 3—4 Uhr
vorste llen: S. Be,.. SchlickgaffeL. 2896—5
Deutsche Erzieherin, der
fron,. Sprache mächtig, wird für christl.
s au» iu Budapest gesucht. Auskauft
Bez., O». Wetßgärberstraße Nr. 24.
Thür 10. 2655-5
Erzieherinnen, in Sprache«
»nd Munk tüchtig, sowie Aindergürtneriuaea
finden günstiges Placement in guten Familien
Ungarns Gehalt je nach Fähigkeiten. Näheres
durch Wittve^n«GlSSi'»<»>r-!>>LSi«»eIz,
Budapest. Glifabethrtng SS. 8903-5
Erzieherin zu 3 größere»
Mädchen in eine kleine Provinzstadt gesucht.
Bewerberin muß perfect im Clavier nud
Französischen, sowie in allen Schn l gegen-
ständen unterrichten können. Offerten unter
„W. Z. 27S“ befördert Rudolf Masse.
Wien, 1. Bez., Srilerstitt- 2. 2690-5
Jüngere Person (Fräulein),
mit guter deutscher Aussprache, zur Be­
schäftigung eine» 7jährigen Knaben in
feiner freien geit. Wäsche ausbessern,
Mithilfe im Häuslichen, Sommeraufent­
halt. 8. Bez., Buchseldgaffe 4, 1. Stock,
Thür 7. 2384—5
Gesucht wird für ei« großes
Hau» ans dem Lande eine Kammerjuugser,
welche persect schneidert, bügelt and sriflrt.
Offerten unter „L. u. 933" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 1933-5
Tüchtiges Kindermädchen
mit guten Zeugniffen wird zu einem
halbjährigen Kinde 'gesucht. 2. Bezirk.
Hammer-Purgstallgaffe Nr. 2, 2. Stock.
Thür 12, 2249-5
Perfeotes feineres Stuben-
madchen mit JahreS.^ugmffen sogleich aus­
genommen. Fadrikanlensgattin. 5. Bezirk.
Bachergaffe S. Zwischen 10 und 12 Uhr. 2583-5
Sofort nach Deutschland
vendant tüchtiges Stubenmädchen Privat-
Haushalt. 2 Eassierinnen für Wiener Care,
solider Austritt, auch Anfängerinnen.
Offerten mit Motographien. Näheres
Tr. Breuer, Allenmartt Nr. 5, Elber­
feld. 1003-5
Tüchtig. Stubenmädchen mit
JahreSzengnissen wird (,foit ausgenommen.
6. Bez., Köstlergaffe 3, 3. Stock. 2483—5
Tüchtig s Stubenmädchen
ot« bessere» Mädchen für Alle« wirdsogleiL
ansaenommen im Comptoir, 2. Bez., Kleine
Sckjiffgasse 28. 2819-5
Tüchtiges perfektes Stuben­
mädchen, nicht üb« 35 Jahre alt, gründlich
versirt im Aufräumen und Serbireu, wird
losort ausgenommen. Vorzustellen von ll bi«
12 Uhr Vormittags oder von 3 b>« 4 Uhr
Nachmittag». 9. Bez., Max!milianplatz4—5.
Hochparterre 5. 2780—5
Extramadche« oder einfaches
Stubenmädchen wird aufgenommen, l. Be;..
Maximiliasstraße 4. 2. St., Th. 14. 2778 5
Extramädche«, keine Ansän
geriu, sof. ausgenommen. 1. B.. Heiserst orfer
ftraße 6, 1. Stock. 2370—5
Bessere Köchin für Alles
wird sofort aufgenommen. 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 50, Th. 10. 2798—5
Eine nette Köchin, welche
neben Stubenmädchen tm Häuslichen mit­
hilft, wird fofo> l ausgenommen. Dr. Wolf,
l. Bez., Schottenring 15.
Feine Köchin mit laust
jährigen Zeugniffen gesucht. RathhauSstraße
Nr. 7, Thür 10. —5
Gesucht eine tücht. Bürgers
cöchin mittleren Alters, mit guten Zeug,
nisten, die im Häuslichen milhiist, neben
Stubenmädchen. 4. Bez., Heuqaffe Nr. 4,
3. Stock, Thür 12. Dorznstellen von 19
bi» 1 Uhr. 2343—5
Gute Köchin mit Jahrcszeug
trifft«. Sie int Häuslichen mithilft, zu
jimgcm Ehepaar neben Bedienerin
gejucht. Vorzustellen BoruiittngS
zwischen 10 und IS Uhr. 8. Bezirk,
Alse rstratz e SS, S. St., T h. 1 «. 2900-5
Gute Köchin neben Stuben­
mädchen wird für sofort gesucht. Bitte stch
Bormillags vorzustellen. 1. Bez., Gisela-
straße 2. Thür ll. 2340-5
Gute Köchin, 27—30 Jahre
alt, welche auch die Zimmer aufzuräumen
hat, wird zu einem alleinstehenden Herrn
sofort aufgenommen. Vorstellung Samstag
zwischen 19 und 11 Uhr Vorm. 1, Bez.,
Wipplingerpraße Nr. 6, 3. Stock, Thür
Nr. 9. 2742'
Junge sehr tüchtige und
reinliche Köchin für 15. d M. gesucht.
Lohn 18 fl. Borzuftelleu 9—12 Uhr. 6. Bez..
Wcbgaffe 24. 1. Stock, 2797-5
Jünger« Köchin Mit sehr
guten Zeugniffen wird sofort aufgenommen.
1. Be;.. Edendorferstr. 10, 1. St., Tb. 6.
Bo» zustellen zwischen 9—11 Uhr Bormittags,
2—4 Uhr diachanttagS. 8552—5
Köchin für feines Bürger­
haus mit JahreSzengniffen wird ausgenom­
men. Wäsche aufin Hause und gut« Lohn.
Vorzustellen von 10—5 Uhr. Nagel,
Neubau, Dreilansngaffe 6. 2338—5
Tüchtige Köchin für Alles,
Teutsche, mit Zahreszeugnisien. wirb in
christlichem Hause neben Kindermädchen
aufgenommen. S. Bezirl, Ungargaste 14.
2. Stock, Thür 13. 2673—5
Tüchtige bürgerliche Köchin
wird sofort ausgenommen. Täglich von
10 di» 12 Uhr. 13. Bez, Hofstattgaffe 19,
Thür 5. 1767—5
Fräulein mit Französisch ».
Slaoier zll einem Kind IN sehr feine» Hau»,
25 st., Bonne mit Französisch zu zwei Kin­
der», 18—20 fl., deutsche Bonne u. beffere»
KindSmädcheu dringend gesucht (ohne Bor­
merkgebühr) durch Infi Unt ■Käthes,
I. Veztrk» Stogccftirafte 8, 1. St.,
Thür 15. 2733-5
Bewahrte junge Bonne, d>e
Im Häuslichen mithilft, wirb zu zwei
Buben von 3—S Jahren aufgenommen.
Vorstellung Freitag, Samstag von 19 bi»
‘/:12 Uhr. Siebenfdjeln, Stoib»
•affe 5. *»«Horn, Thü» 8, 27* 9=5
Vorzügliche Köchin» nur erste
Kraft, wird für Cnranstalt ersten Ranges
außerhalb Wien» gesucht, Jahrerposten.
Offerten unter „8. E.“ pofilag. Meran-
Bermittlung von eine« Bureau willl
kommen. 2394—5
Ei« besseres Mädchen für
Alle», die setbststäudig kochen kann, sehr nett
und rein sein muß, zn 2 Personen, wo die
grau leidend ist, gesucht. 9. Bez., Glaser-
gaffe 17, 2. St., Th. 4t. 2827-5
Braves, ehrliches, tüchtiges
Mädchen, da» gut kochen kann, der der
Wäsche mithilft, findet danemden Dienst
In Baden, Vorzustellen 1. Bez,, Am Hof
Rr. 11. Portier, d. 11-12 Uhr. 278S-5
Francatoe, parlant aa
langn« tres pure, «herch^« auprts d’un
gar^on de 5 an*. Preföräe celle, qui aait
coudre xm peo. S’adr, ä Hm«. Br ix j,
KUgenfnrt, Herbert-Villa. 2901—5
Fran(ai«e uinaicleniie
devra se presenter 1. Bei., Ebendorfer-
•truse 2, porte 12. 2811—5
Preceptenr sran«>als
troueer» t se plae« de mite. Agenee
Internationale Kadams de Slkoraka.
Oraoovle, Hdtel de laxe. 2297-5
Um Stelle als Lohndiener
oder Gepäcklreg« in eine» Hotel bittet
Peter Bleich, 8 Be,.. Guatpenders«-
ftraße »3 2. St., Th^lS 2886-6
Ausgedienter Feuerwerker,
grohe Strtur. sehr gute Üond«ite, bittet am
Portier-, Magazineur-, Ausseherstelle oder
dergl. fl. R., Etebendrnnnengaffe 66. 1 St„
Thür 13.' 2628—6
Stessen-Gesuche.
Routinirter Buchhalter, ge­
setzten Alter», übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter „S. S. 789" au ba» Ank.-
Bureau d. Bl, 2271--8
166 Krone» für eine Haus-
besorgcrftrlle. Gest. Anträge ant«„JodreS-
zengniise" post l. 7/1. 2474—6
HanSmeisterpost«» in einem
bessere» Wien« Haust sucht ehrliche« »«läß­
liche« Ehepaar vom Lande. Mann d«
Manrerri kundig. Adreffe im Ank.-Bureau
dieses Blatte«. 1547—6
Junger Buchhalter, Steno­
graph, bilanztüchtig, mit Laution und
besten Referenzen, sucht Stelle. Unter
.N. u. 39“ an da» Anlünd.-Bur. dieser
Blatte». 198992—6
Korrespondent, Deutsch,
Franz., Englisch, Italienisch, gleich-
zeUiq Buchhalter und ffotter St.-nograph.
sucht Stellung. Unter „Zeugnisse «nd
Referenden" Pos». Praterstraße, nur
gegen Schem. 8587—6
Ei« ans de« Gebiete der
Bcrwaltnng «nd des Kauf­
männischen wohl erfahrener,
gebildeter und energischer
Reichsdeutscher, welcher auch
technische Kenntnifle besitzt,
35 Jahre alt und Christ ist,
augenblicklich in höherer, ««-
gekündigter Stellung sich bc-
stndct. sucht eine solche als
selbstständiger Direktor eines
Fabriks-Unternehmens mittle­
ren Umfanges, in welcher ihm
Gelegenheit geboten ist, seine
Fähigkeiten voll und ganz z«
verwerthen. Gest. Angebot«
erbeten unter „L. I). 64*66“
an das A«küad.-B»r. dieses
Blattes.
Als Empfangsdame für
Salon oder zu Arzt suckle Stelle, sprachen-
lundia. t„ 4. Bez,, Tavdstnmmengaffe 1,
Thür 28. 2822-6
Abeudbrschäftigung sucht
tüchtiger Fadriksbuchhalter gegen mäßige»
Honorar. Zuschr. unt. „Persect 19“ an
da» Anl.-Bnr. d. Bl, 2519—6
Universell gebildeter, reprä-
sentatlonsfähiger Mann von fabelhafter
Arbeitskraft, tadellosen Umgangsformen,
wünscht irgendwelche seinen Fähigkeiten
entsprechende Beschäftigung (Seeietür,
Reisebegleiter, Gesellschafter, Mentor re.)
Glänzende Referenzen vornehmer Häuser
Anträge unter „ReserveeOfsi-
c i e r“ an die Untdersttät erb. 2891—6
JT. V. Dr. sucht ohne An-
iprnch auf Honorar in einer Advocaten-
ranzlei NaihmtttagsbeschSfti«una. Anträge au
chiB a a ffi»|, HN Hernr
Kirautz. 28L5—6
J. V. Dr. sucht als Bolon
lär in einer Abvoeatnrrlanzlei Nachmittags
Beichästigung, Anträge an Dr. H., 8. B„
Landongaffe 10, bet Hr. Knauß. 2897—6
Zeitungs-Administrationen
empfiehlt sich 24jihr., versirter, eom. ge-
bild. Buchhalter, Correspond,. Stenogr.
und Znseraten-Manipulant. Gest. Zuschr,
unter „So f^o r i“ postl, S S. 2725 -6
Wiener Gastwirth mit guten
Referenzen bittet alSGeschästs-
leiter nm Stelle. Zuschriften
nuter „Verlra«!«»»“ au M.
Dukes Rachf.» 1. Bez., Woll-
zeile 6. 2912—6
Jutcvigenter junger Mann»
ledig, kacholifch, deutscher Nationalität,
sucht als Gesellschafter bei kränllichem
Herrn unterzukommen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „G.“ an ba» Anl.-Bnr. d.
Blatte». 2S88-6
Tüchtiger Mannsacturist,
KausmannSsohn, militärsrei, mit hübscher
Schrift, besten Zeugniffen. sucht sogleich
Posten nach Wien. Gest. Zuschriften crbelen
an H. Rudmann, Eisenlapvel in
Sänften. 2023—6
Adreffeuschreibe« und alle
anderen schriftlichen Arbeften besorgt
C. M., Margarethenstr. 76, 2. Stiege,
2. St. 36. 2771 -6
Schuhwaare«- Verkäufer.
Junger Man», der bisher in einem Eia-
blistement ersten Range« als Geschäftsletter
thätig war, suchtPosten. Unter „Bescheiden
Rr. 35" a. d. Anl.-Bnr. d. «l. 2635-6
Tüchtiger Baupolicr mit
siebzehnjävriger Praxis und ousgezei-nereu
Zeutznisseu offerirt sich fürs Ausland. Zu­
schriften an Scherch Wien, 5. Bezirk.
Reiuprechtsdorferstraße 49, Th. 10. 2383—6
Herrschaftsgärtncr, ver­
heiratet, mit allerbesten Empfehlungen, sucht
Posten. 14. «ez ., Ftachg. 53, Th. 41. 2472-6
Gärtner, ledig, 26 I. alt,
mft befferen Zeugnissen, in allen Cnl-
ttiren gut bewandert, wünscht bei beff.
Herrschaften nnterzulommen. Gest. Zu­
schriften unter $. P.. 18. Bez., Miiter-
berggaffe 24, Thür 2. 2975—8
Tüchtiger ZeitunaS-Cartant
(Expeditor), sowie als Bureaudiener empfiehlt
sich. Unter E." poftl. 5 2. 2724—6
Als Jncaffant od. Burean-
dirncr sucht jung, intellig., berheirater
Wann Stellung, caultonsfähig. R. 8.
3. Bezirk, Khiinngasse 12, 2. Stock.
Tbür 24. 2678-6
Ein junger Bnrfche, welcher
gut fahren kann und in jeder Beziehung
sehr verläßlich ist, bittet um einen Posten
a!» Lutscher oder Geschäftrdiener in der
Stadt oder ans dem Lande. E. P r o>
l o p e tz, S. Bezirk, Franzensgaffe
Nr. 25. 2243-6
Cberehäe sranpaise aveo
des bonnes renseigncments aüprds de
dem gareone. Se präsenter Bertensteiu-
9, porte IU 5
Als Geschaftsdirnrr sucht ern
28jähriger. lediger, miUtärsreirr Mann au«
befferer Familie eine stabile BeschSslizung.
SautionSsölfig. 2. Bez, Haidgaffe 4, bei
Herrn OssePh Fiella. 2006—6
Diener mit JahrrSzenanitz
wünscht unterzukommen F.T ., 5. Bez. Zieget­
osengaffe 37, 1. St., Th. 17. 2726—6
Herrschaftsdiener m. schönen
Zevguiffen bittet um Stelle, s;eht auch gerne
als Lureaudiener. Zuschriften erdeteu unter
-2 0 0 0- postlagernd 8. Bezirk, Maria-
Trengaffe.
Tüchtige Bnchhalteri« mit
JahreSzengnissen facht Posten. Unter Chiffre
„Bilanzfähig 766" nu da» Ank.-Bnr.
die ses Blatte». 2764—6
SclbMänd. Correspondenti«
in deutscher, französischer und englischer
Sprache, tüchtig in Bnchhaitimg, Steno­
graphie und Schreibmaschine, mit lang­
jährigen Zeugniffen erster Srporrhäuser,
wünscht Stellung zu verändern- Geneigte
Zuschriften unter „Berteanenr-
w ü r d i g 22“ an da» Aul.-Bureau d.
Blatter erbeten. 1927—6
Comptoiristiu mit mrhrj.
ZeugniH, welche Maschinschreiberin und
Stenographin ist sucht Posten. Unter „H R.
Nr. 23* postl. 9. B., Ponellangafse. 26B-S
Fränlei», daS durch mehrere
Jahre Directriec in einem Sanatorium war
und über glänzende Zeugniffe in dieser
Eigenschaft, sowie über solche als Reise-
begleiterin verfügt, wünscht sich in gleicher
Verwendung oder als HauSrepräseutautiu
zu placiren. Antröge «nter I. P.» Wie«.
18. Bezirk Lnastafins-Grüngaffe Rr. 31.
Thür 11. 1996—6
Ei» junges Mädchen bittet
um Stelle zu alleinstehendem befferen Herrn
oder Dame. Briefe erbeten unter „Louisr
Rr. 20“ postl. 4. Bez., Renmanngasse, nur
gegen Schein. 2405—6
Waise, im Häusliche« be-
wander-, gelernte Köchin, sacht Posten ol«
Haushälterin. H., 2. Bez., Rcmbrandt-
ftraße Nr. 9. 2817-6
Als Gesellschafterin oder
Pflegerin bei älterer Dame sucht ein
Fräulein an» sehr gutem Hanse Stel.
luug (event, nur tagsüber, da selbe bei
Verwandten wohnen könnte). Auch selbst­
ständige Führung eines befferen Haus­
haltes würde dieselbe übernehmen. Unter
„E. St. 27“ postlagernd 4/1, Renmann­
gasse. 2719—6
Deutsche« Fräulein sucht
Stelle als Retfebegleiterin, Gesellschaft«-
sräuleln oder Empfangsdame in ein Ate­
lier. eventuell auch al» Bonne in feines
Hau». Unter „Glückauf 64“ postlog.
6e2. Mfttelgaffe. ‘2728 -6
Eine Dame iu mittleren
Zähren, der deutschen, ftanzöfischen. eng­
lischen und einer sladischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig,
wie auch etwa» mnffkalisch, wünscht al»
Gesellschafterin oder Vorleserin, am lieb­
sten für die Nachmittage Stellung. Gest.
Anträge erb. unter Chiffre ,N. R. 45“
postlagernd g. Bezirk, Lazarelhgaffe, nur
gegen Schei n, zn r ichten. 2738—6
Oberösterreicherin, im Häus­
lichen tüchtig, sucht Stelle zu älterem Herrn
oder Dame. Briefe erdeten unter A. St.,
4. Bez., Schikanedergoffe 3, Th. 25. 2719.6
Suche bei einer feine« Dame,
welche die Pariser Weltausstellung besucht,
als Lietsebegleiterin, eine Stelle. GedaU
Nebensache. Beiese mit Angabe der Bedin­
gungen werden unter „O. B. 908" aa da«
Ank.-Bur. d. Blatte« erbeten. 2908—6
Mädchen ans gutem Hause
wünscht baldigst Stelle als Stütze der
Hausfrau oder Haushalten«. Acußcrft brav
und tüditia Adr.: 1. Sc«., Adlerqaffe 6.
2. Stock, Thür 6. 2615—6
Einen Vertrauensposten
wünscht hochanft., grbild.. Z^jahr.,
alletnftehendc Frau nlS ftjcschliefterin,
Werküuserin, Hausrepräsentäutin
oder Reifevegletterin. Zuschr. erb.
unt. »“
an das Ank .- Bnr. d. Bl. 2 739—6
Erzieherin (Sprachen,Musik)
mit mehrjährigen Zeugniffen, sucht Stelle
in christlichem Hanse. M. R.. 9. Bezirl.
Schückg. 2. 1. St ock, Thür 8. 2735—6
Teutsche Bouue, 19 Jahre,
«it Kiudcrgarteupraxis. sucht Stelle zu
Kindern von bis 8 Jahren, auch au«*
wärtS. geht auch als KindSmädcheu. <&. Dt,
15.Be;..Ottakrmgerstr. 15i>, Th. 11. S'rOS-6
Deutsche Bonne, Israelitin,
auch des UnganschSn mäckttg. mit gute«
Zeugniffen verseben, sucht Stelle. R. M.,
3. Bezirk, Ca-ellezgaffe Nr. 24, 3. Stock.
Thür 17. 2745—0
Tüchtige deutsche Bonne
sucht Posten. Unter ,,.st i n d e r f r e u n d> n",
9. B, Liechtensteinstr. II, Th. 4. 2730-6
Deutsche Bonne, verläßlich,
häusliche Mithilse, lacht Stelle in nur besse­
rem Hause, auch zu älterer Dame. Unter
„Gewissenhaft", 2. Bez., Odeongaffe 5,
Thür 12. 2656-6
Italienerin, franzSfifch er­
zogen. geprüft im Französischen, Englischen
«nd Piano, 23 Javre alt, mit vorzüglichen
Zeugnissen von aristokratilchen Familien, eis»
vsteHt zu größere» Linder» besten» Frau
Schwarz, 6, Bezirk, MariahNscrftrafie
Nr. 49. 2831-6
Nordd. gcpr. Erzieherin,
Israel., persect irranz., Eugl., im Lande
erlernt, gut musikalisch, mit vorzüglichen
Staats- u. WirknngSringn., sucht Stellung.
Mme. Aaeoline Stein, 1. B.. Woll-
zetle 14. Teleph on 7822. 2799 —6
Disting. jüngere Engländerin,
persect Franz., Deutsch, Musik, mit excell.
Referenzen, sucht Engagement. Mme, Ca­
roline Stein, 1. Bez,, Wollzeile 14.
Telephon 7822. 2800-6
Bonne snp€r^ Pariserin, mit
besonder« schöner Aussprache, empfiehlt
Mme. Caeoltne Stein, I, Bezirk.
Wollzeile 14. Telephon 7822. 2821—6
Rett« Bonne mit hübscher
deuts.ster Äussprache, hat l^rjähr. O-u^nih,
empfiehlt» grSherr» Kinde dezieus I"-
Junge franzSfische Ban«,
lehr vertrauenswürdig, kuiderlied. tüchtig tz
Kinderpflege, focht Stelle in Min brrrch
Mme. Malhrtde ReiSner, Gtndt,
«old scharidg. 1A. Tel 8286. 8691—<
Symp. Kindergärtnerin mit
hübscher Aussprache. Slemenlar-UnlirrichS,
tüchtige Pflegerin, äußerst liebevoll, besau,
der« oesähigt, Sinder gut zu erziehen, allen
Handarbeiten «., »N vsrz mehrj"
empf. North, I. Bez.. N«^
Telephon 13059.
erzreoen, anen
«Mi
Aeltere Bonne mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle zu «einen Linder»,
47. Th.‘
17. Bez, Pezzlgaffe'
5.
ISS
Für ei« anstand. Mädchen,
welche» die feine Küche gekernt und av»-
geübt hat, wird in einem anständigen
Haus« ein Posten al» Köchin, diellekchl
auch mit Zimmeraufräumen, aber ohne
Wäschewaschen, Kinderwarten und Stieg
felputzcn zum 20. Januar gesucht. «»
geeignetsten also gl» Haushälterin jd
einem älteren, alleinstehenden Seren n».
Dame. Adreffe mit Lodnaugade unter
„I, L. 1601" an da» Luft-Bureau diese»
Blatte». ltOl-8
Kammerjnugfer oder feines
Slndenmädcheu, welche euch Kranlanpslrae
versteht, sucht Stelle M. 10. Bez, Hnm»
boldtplatz 2. 2. Crage, Th, 12. 2610-6
Amme», ärzll. untersnch»,
in ffrleiiiente« der SÜ>rgltwge»sl.
unterwiesen, nur fittsame, anstand, über­
weist da« „Just, für Er,." 1& Striri.
Rieglerg. 11. Prasp. grat. überallhin. 1826»
Sympathische Kinderfrau,
40 Jahre alt, mit schönen Zeugnissen, drfirr
Nachfrage, gewiffenvaftr Pfieree«, empfiehlt
besonder« Bureau Marchetti, 1.
Goldschmidgaffe 5.
Besser«» Stubenmädchen
sucht dauernde Sir»« in frinetti, nMnrt
Hanse. «. 8„ 14. Betz. Psetffergaffe 6,
3. St., Th. 3 4. 2671—6
Bcss. Stubenmädchen, ttichtta
in lbrem Fache, bittet nm Stelle in fernem
christlichen Hanse. 1. Bez., Tiefer Graben 12,
3. Stock. 2786—6
Beff. Stnbeumädche» bittet
um Posten, am lwbsten answärt«. .Gest.
Anträge unter M. St., 5. Bq., harten»
gaff e 1, Th. 17. 2526-6
Als Köchin oder Wioth-
schafterin empstebtt sich ein, Frau« den
besten gahrrn. besitzt Jahre»^ngittffe. 7. Be,.,
Zieglergaffe 4. Tb. 15. 2766—6
Aeltere Köchin, sehr tüchtig
und prattisch, nebst langjährigen Zengutffea,
sucht Stelle, geht «nch ousbelsen. 6. Bqirk.
Kurzgaffe 3. 3. St.. Th. 34. 2696-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugn. sackst Posten neben Stubenmädchen
in christlichem Hause. Unter ,M. R. 39"
au da« Ank.- Bur. d. BI. 2639-6
Feine Köchin sacht AnShllsr.
S.. 7. «ez.. Kandlgaffe 36. Th. 7. 2486-6
Feine Aushilssköchin mtt
bestenSmplehluneen!»chi Stelle. Therese,
6. Bez., Mariahttterftr II, Th. 2. 2312-6
Gute Köchin, die i« HänS-
lichen mithilsi neben Stubenmädchen, bittet
um Stelle. 8. Bez., Florianigaffe 1,2. Stg.,
». St.. Th. 23. 9707—6
Gute Büraersköchin bittet
um Posten, am iiebften answärt« Gest.
Anträge unter M. St., 5. Bq.. Garten-
gaffe I. LH 17.'
Gute selbstständige «Schi»,
35 Jahre alt, voa angenehmem Aevfiern,
sein gebildet, bittet al» Wirthschasteru, unter­
zukommen. «. M.. 2. Bq., Bänerteg- ^15^
Gute Köchin fncht Stell«.
L. W., 3. Bez.. Steiug. 17. Th. 1. 27Ü5-«
Gute Köchin, selbstständig,
nett u. rein, tm Häuslichen «itheisend. Lahn
17-1« bittet «m Stelle. *. 3,
Mark bofgasse 5, Th. 12. 2702—6
Gute anstand. Köchin sncht
Stelle in ein seine» christl. Han». I. M,
9. Bez., Pramergoffe 9, 2768—6
Gute verläßliche AaShilfs-
köchin sucht Stelle. Unter „A. SS." poftlaa.
4. Bez., «lleegaffe. 2247-6
Jüngere feine Köchin mtt
JadieSzcugnifsen empfiehlt besten« lktrrrflk-
Vermittlung. Kärntnerstr. 21. «zA-g
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. 1. Betz, Tiefer Graben 3, Milch­
geschäft. 2818—6
Junge seine Köchln mtt
befferen Zeugn, sncht Stelle in feine» Hanse
neben Extrauiädchen durch Frau Mäher,
Schotttnring 29. 2789—6
Perfect« jüngere Köchin mtt
gutem Zeugniß sackst Stelle in seinem chrift-
lichen Hanse. 1. «ez.. »nmpsgaffe Rr. 6,
Thür It. 2715-ä
Sehr gatc Köchin, verlässlich,
sucht Stelle. 8. Bez., FnhrmanvSgaffe 1,
Milchgeschäft. Ä6S-Ä
Tüchtig« Köchin sncht Stell«
in Pensieii. geht auch al» AuShüfe. 8. Bez.,
Lommgaffe 8, Thür 4. 2714—6
Bessere« Mädchen, welches
lachen kann, sucht Stell« in christlichem
Haui«. 2. Bez.. Brigfttiuaner Lände Nr. 8,
3. St., «.!). 18. 2672—6
Mädchen, welches koche»
tann, wünscht nnc dauernden Posten ia
bessere» Hau«. Bertha, 4. Bq., Rainer«
gaffe 25, Thür 9. 2759—6
Besseres Mädchen bittet w
Posten sür Alle»; selb« kann waschen. 13. B.,
Jhe ringaosse 29, Parterre 3. 2802—6
Jüngere Brdieneri«, 1» «Sem
banrtichen Arbeiten bewandert, sucht Peftea
sür den ganzen Tag. A. z., 1. «ez. Am
Hof 12. 2748-0
Franf>%
al» Schreib meister uuLb er trogen. 1. Bq-
sborotheergaff, 3 e» I


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 20 ]
Sehe 90
Wien, Freitag
12. Januar 1900
JNene Freie
Nr. 12710
Die ^Kleinen Anzeign" können mit vnd ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft ül«r alle
Anzeigen, mitÄnSna-me der chiffrirte«. von
vnt in unserem Bureau f. Äl. An»., I., Schulerstr. 15,
brieflich ertheilt.
«neatgeMich mündlich oder i
Kleine Anzeigen.
®|tfftrtTiefe Berten LbrnuMmen unb nnr jenen
»ortueifnnn de« 3njetatcnj(f)eineä -uSgezolgt,
recommonbitte Cbiffttbrieje zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh dl« 6 Uhr Abend«
erlheilt. Insernte «ns Wnnich versohl.
Unterricht.
Slkademisch gebildeter Maler
»nlerrichtet disting. Persönlich­
keiten im Zeichnen und Malen
»ach der Natur. Miniatur­
malerei «. Porträts in Lebens­
größe. 4. Bez.» Theresiauum-
aasse 6, 2. Stiege. 8. Stock.
Thür 24. 2137-7
Operu-Correpetitor. vorzüg­
licher, mit bieljäbriger Praxi«, feinfüh­
liger Aceompngtienr so- viata- Spielerl,
mit Referenzen erster Mtoritäten, eiups
sich distinguirten Kreisen gegen mäßige«
Honorar. Auch für Kammermusik rc. Gef.
Offerten unter .Lohnender De r-
s n ch' postlagernd 7. Bezirk, Bernard-
gaffe. 2717—7
Absolvirter Conservatorist
ercheilt gründlichen Unterricht in Biolin,
Clädier und Tbeorie bi« zur dollsten
Ausbildung. 2. ©., 18. Bezirk, Rigler-
«affe 11. Thür 2. 2232-7
Clavicrunterricht ertheilt
staatt. gepr. Lehrerin, Schülerin von tLrof.
Kischhof. Beste Rekerenren. B. M., 9. Bez..
Schwarffpanierstraße Nr. 1b» 6. Stiege,
8. Stock, Thür 10. 2128—7
Ausländer wünscht billig
deutschen Unterricht oder deutsche Stunden
für englische. Offerten unter S. 65'"
an das Ant.-Dur. b. Bl. 2665—7
Converfationsstnnden nur
bei Französin. I. oder 3. Bezirk wohnhaft,
gesucht. Zuschristen und Preisangabe 3. Bez.,
NchaliuSgasse 3, Th. 10. 2805—7
Engllsh lady CliOndon)
•ceustomed to teaching, ha«» few honrs
free. Evening lessons giren. E., 4. Bez.,
Frsnkcnberggasse 8. Th. 10. 2288—7
I.econs snlsses «lonnfics
par nno dame distingnee. 1. Bezirk,
Christinengasse 2, l. Stg. 41. 2670—7
Etrangir« distinsnOr,
agreable, parlant pars, r.aglais, fran^sts,
rosse, donne le^ens de conrersation.
Sons „Etrangdre 2900“ sq bureau du
jonrna!. 2669—7
Jenne dame Parisienne
donne bonnes le^ons de fran?aia et
d'anglais; entrerait aossi eomme institu-
tr.ce dans familte distingn^e. 9. Bezirk,
Lazarethgasse 29. entresol porte 10. 2751*7
Engllshman, experieneed
teacher, good translator, öfters Services
in eitber capacity. 8. Bor., Langegasse 7,
nochpartexre 7. 2775—7
Uvfik-Instrumente und
Wustkaüen.
Clavicr-Eiu- und Verkauf,
Tausch und Bermiethnng. Fürst k, 1. B.,
Bellariastraße 4. 847—8
Junger Pariser gibt Stunden.
t morar mäßit?. A. B a p t. bei H. Prof.
ourdiat.MariLhUferstratze 12, Th. 8.1744-7
The Berlitz School, 1. Bez..
lllatheuthurmstratze 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Lection
an wird nnr die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
franco.
693—7
Distingnirte Italienerin aus
Florenz erbietet sich z» Conversalion nnd
Unterricht in ihrer Muttersprache. Bri-.je
erbeten unter .Firenze 58" an da» Aul-
Bnr. b. Bl. «58-7
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner, Lager von neuen eist»
classigeu Klavieren der hervorragendsten in.
und anSländ. Fabriken, Harmonium« von
Moion und Homlin, bei Bernhard
8ohn,Clavier-n,Harmoninm-Etablisscment,
Wien. 1. Bez., Himmelpsottgasse silr. 20.
Specialität: Größte AnSwadl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
tiiionsrnechauik nnd größte« Lager von
Piani nos. 2470—3
Für neue
Clavicre ist die
Saphir*»
ftratze 23.
ttttb überspielte
beste Bezugsquelle J.
Etablissement, Prater-
2485-8
Bösendorfer- Miquonflügel,
mattnufr mit Goldgravirung Aso fi. Streicher
Salonflügel 200 fl., Stutzflügel, gut er»
halten. 190 fl., Pianino 170, 200 u. 320 fl,
zu verkaufcn oder umzutauschen. Miethe
von 4 fl. ausw. Varl Kenmayer,
Clavier-Erzeaaer, 7. Bez.. Lerchen-
felSetftrofte 73. 2427 -8
»Disting. Dame, Italienerin,
mit vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich
für den Unterricht. Zu sprechen von 5 b>»
7Uhr. G.Lanfranchi, 4.Be,.,Wiedener
Hauptstraße 4, 1. Stg., I. St. 6. 2M—7
Amcrik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst verkauft
od. vermielhet in 4. S -ptalr’s Eta-
blifflement. Praterstrafte 28. 2186-8
Jurist (7. Sem.), der in
Ksiihriger Praxi« glänzende Erfolge und
Referenzen auszuweisen hat, ertheilt Gymna-
siolschülern Unterricht. Geff. Znschr. unter
Joses Schauer, postl., Lazarethg. 2330-7
Musikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Musik-Antlgnar, 1. Bezirk.
Dorotheergass« 10, 42—8
Hochschüler, 6-t»ü. jnr. mit
langjähriger UnterrichtSPraxi« und vorzüg­
lichen Referenzen, empfiehl! sich als gewissen-
paiter Jnstruekor für Ober- und Unter
ghmuafiasten. Fritz «rammer. Uni
versilät. M82-7
Hochschüler, Phil., bittet um
Stunden bei Gymnasiasten, Bürger- und
Sollsschülern. Köhler, S. S.. Alserbach.
straße 22. 3. St. IS. 2867-7
Jurist, in Folge unglücklicher
gamilienoerbültmfie in Nothlage. stellt an
edle Persönlichkeit die döfl. Bitte, durch
«orflrecknna eine« Geldbeträge» die Vollen­
dung der Studien zu ermöglichen. Borzügl.
Empfehlungen. Unter „§. H." postlagernd
Porzellan gaste. 2825—7
Techniker ertheilt Real
schülern. Handelsakademikern nnd Ghm
nasiasten in Mathematik gewi-senhaften
und gründlichen Unterricht. Adresie:
R. A„ 1. »e»., Siameafelsgaffe 21,
8. Stock. 2680-7
Clavier- und Harmonium-
Leibanstalt, Ein- und Berkauf, auch Um­
tausch. Albin ForstI, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 15—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaste« abgelegte
Herrenkleider elegant nnd billig bei
Jacob Weinberjger, 1. Bezirk,
Weibdnrgaaffe 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Meiderleih-
anftalt. 19—9
TcppichhauS 8. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt IS. Preis­
rednetion der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodenteppich, 320X260 Clm.
groß, fl. 68; echter Perirr Bodenteppich.
875x280 Clm. groß. fl. 79; echter Perser
Bodenteppich, 425X910 Cun. groß, fl. 98:
echter Perser Ueber»,irs fl. 25; echte» Perser
Lambrequin fi. 11, Smyrna-Knüpsteppich,
lang 3lX>X200 CNN., fl. 36; Smhrna-
Knüpftevpich lang 350XW0 Ctm., st. 53;
Suinrna-Knüpjteppich. lang 100XM0 Ctm..
fl. 72; Smhrna-Knüpsteppich, lang 450X350
Ctm.. fl. 95; echter Perser Vorleger fi. 8:
Smyrna-Borleger fl. 6.50 Große Auswahl
in echten Karamanie- Portiiren, Djidiim-
PortiLren, Eseitafchen ec. ec. 2647—9
erfI^Päd?g^!?-WünA'^' .Teppiche mit kleinen Webe
terrichtet in allen Gegenständen der- kAlmi.em Soettertaea dE^Teppichhauses
Balls-, Bürger-und Realschule. Derselbe^ Ton My«
wäre eventuell auch geneigt für freie ^OXlIOCtm 9^°^si. 4^n. 240X178
Rachmittage eine Stelle al, Berwaltcr. Ctm. grohflk^ög, oMX»^ tm X 3 5 0.
Secretär oder dergleichen ,n aeeeptrrcn. 1n ni«. 850X450
Auas Qn(i(irtffra rtbfttn unter (Tsiintc i 300X409 IStttl. Ai.öU, eioi»/\4 U
M-r^PLSeV« ssä
McseS Blatte». i0bi»7 W 70X140 gtm gTo6_ fl- 1-05. 2649-9
Staatlich geprüfter Lehrer
ertheilt Nachhilfe rn BoUs- und Bürgrr-
sch-lgegenständen. Steht nuch halbtägig zur
Beringung. Gell. Zuschristen erbeten unter
Jt Quartal" an da« Ankünd.-Bureau
Mete» Blatte». 2894—7
Gediegene« Unterricht in
ollen Bolks-, Büraerschul- n. Gymnasial
sichern ertheilt Hochschülcr. Auch Zeichnen
und Malen. P. S., Unive rsität. 2893— 7
Hofmeister mit Sprach- und
Mufikkeuntniffen. äußerst gediegen. Sprachen
im Lande erlernt, mit besond. Erfolg Er­
ziehungen vollendet, mit vorzügl. Zeugn, nnd
Referenzen, empfiehlt North, 1. Bezirk.
Raglergasse 21, Telephon 13,059. 2823-7
Mittel,'chullehrcr ««terrichtet
i» seiner Wohnung. Die Schüler kommen
mn 3 Uhr und bleiben, bi« sie gründlich
vorbereitet find. Aufnahme von Privotisten,
Matnranden. Eventuell Ganz-n. Halbpension.
8. Bez., Große Mohrengaffe 16, 1. Stiege.
Thür 10. 2614-7
Professurs-Candkdat. Hoch­
schüler. im höheren Jahrgang, mit feinst.
Resereuzen und langjähriger UnterrichtS-
pmris, Realfchul-Malura miü Auszeich­
nung. unterrichtet in allen Gegenständen
Mittelschüler, eventuell Bolksschüler. Er­
theilt auch Nachbisse für Prüfungen. Grs.
Zuschr. unter.Pädagoge", 3. Bez..
Hainburgerstraße SK. 84, 3. Stock, Thür
SK. 5. 2885-7
SnaWtt u. Mädchen, die dem
Schulunterrichte nicht zu folgen rermögen
ober deren Charakterbildung nicht entlprcchen-
ten Fortgang nimmt, finden der Jndividoa-
lität angepaßte Einzet-Behandlung durch
S pr. Lehrlräjte nnd Erzi her in der Eher.-.
bth d »Säst. f Erziehg" Wien, 18. Bez.,
Rieglerg. 11. AnSk. gr. ». ico. 1862—7
Buchhaltnng(Pa»schalbetrag
fl. 12). Stenographie, Corresvondenz,
kaufmännische? Rechnen. Wechselrecht ,c.,
gründliche AuSbUbnng zum selbstständigen
persecten Buchhalter garamirt. SiachweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kausmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach»Lehrer Sietor Deutsch,
Säöernmarkr 3. 2722—7
London lady, exp«rienced
taeber,8eeh lessons. Address: „X. Y. 61H“
! of this paper. 1613—7
Eaglish snd Preach
lenoci giren iy» gmtieimn eyä I»dy.
ft—4 ft.■ mansch. 1. Bei., Weihbnrö-
pw S. 1. Stg., 2. Star». 2624-7
Besondere Occasion! Größte
Auswahl in ieinstc» Ballstoffen z» tief
heradgefetzicn Preisen in allen Farben a 35 kr.
Slidengace. früher 3 fl., jetzt 85 kr. Dlode-
waarenqeftzaft 1. Bezirk,
Banernmarkt 18. 2646—9
Herbst- «nd Winterloden
120 Clm. breit, sür DamencoMme, Regen
Mäntel, Krägen und Jacken, in den schönsten
Farben, wie schwarz, blau. drap, braun
grau. grün, rc., srüder fl. 1.50, jetzt nue
48 kr. per Meter, in besonder« gnterQnalilät
srüder fl. 1.95. jktzt nur 65 kr., per
Meier. Stoffe sür Verren-Lodenauzü«
find z» den billigsten Preisen zu daben?
Tuch-Cheviot für Dameneostüme.
120 Clm. breit, in allen Farben, früher
g. 1.75, jetzt nur 48 kr. per Meter
Ausichl. >m Tnchrefteugeschäf«, Wien.
1. Be,.. Jnfomirgottstratze 8, beim
StephauSplafl 40—9
onb
Montag den 15. d. M.
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
tageshellen Souterrain- Localilälea de»
Teppiehhause« Orenrit, Wie», 1. ®ej„
Lugeck E, 1188 Metel beffereLauitePpiche
rn dem AnSnahmSpreise von 88 kr. Per
Meter in Berkauf. Diese Teppiche find
°67 Ctm. breit, doppelseitig und mit Rück­
sicht aus einen starken Gebrauch sehr fest
gewebt. Im Teppich-Souterrain O r e n b i
vefindet sich beständig die billigste Central­
stelle sür redneirte und courante Salon­
teppiche, Lansteppiche, Bettvorleger, Stoss
und Spitzenvorhänge, Flanelldvkrn, Lam­
brequin». Tisch- und Bettdecken, Kotzen und
Möbelstoffe. 2913-9
Damcntuch, ISO Cm. breit.
in allen Farben, früher fl. 1.90, jetzt
nnr 58 kr. per Meter. LaSickUeßlich im
TuchrestengefchSft Wien. 1. Jafo-
Mtrgottstr. V. b. Stephansplatz. 336-9
To C&gli8h and American
Familie». A splendi d Zron Double-
Bed,- Meter 25 Ceotimeter by 1 Meter
so Centimeter, aitnost neir and in best
condition, rarnisbed in black and gold,
with steel-spring mattress, is to be sold on
acconnt of enange of residence. To be seen
and Information giren in English, erery
forenoon fr. 10 to 12. Vienna, Währing.
Michaelerstrassfl 26, 2. Floor. 1978—9
Wer den besten PreiserHieleu
wM für alte Kleider Uniformen, Schube,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschoften, Boden,
kram, genügt Karte. G o l dsa nd, 9. Be;.,
Mserbachstraße 104. Provinzeinsendnuaen
werden reell bezahlt. >8Ä>-9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.,
MiriMferstraße 117, im Host. 108246-9
Bon Cavaliere« abgelcat«
Srrrenkleider im beste» Zustande,
elegaut und sehr billig im Kletdrr-
magazin ^znm Oesterre,chcr", Stadt,
Singerstrafte 4. im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 18—9
Prachtvolle echte Spitzen,
modern und antik, breiter antiker Brüs­
seler und Benetianer' Volant. Dnchejse
Volant und feine Applieationsspihen,
breiter Redigella und Zrish-Gnipure-
Kragen, selten schöne feine Echarpe.
Point d'Anglelerre Tablier, antike
Möbelspitzen, altdeutsche Credenzdecken.
antike Brocate und Stickereien verkanst
billigst Madame Friederike
I o e s f e l, 1. Bez., Weihburggasie 10.
2. S tock. 2708 -9
Fenerfeste Kassen, qebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Beiner, Wien. 1. Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 3—9
Schlanchreste bester Qnali ät
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Perficaner L La.. Dien.
1. B«».. Liebenberggaffe 7. 217—9
Dynamomaschine tu Elektro-
motoren billigst bei E. und L. Hirfcd,
Wien, 2. Bez., Winterzasse 18. 11—9
Italien, geschnitztes Herren­
zimmer, complrt, mit Garnitur, um
halbe» Preis zn verkaufen. l.Bez.,
Singerstraste 2, Mezzanin. 2813—9
Ganze Wohnungseinrichtung.
Secession. Schlafzimmer. aUdeutsch, Speise­
zimmer» fast neu, für Brautpaar brlllq ab-«
zulösen. Am sichersten von 1—6. 7. Bezirk.
Mariahilferstr. 96, 2. St.. Th. 16. 2625-9
Eine echte Ulmer- Dogge.
4 Monate alt. ist zn verkaufen. 2. Bezirk.
Scholzga sse 13, im Kohlen geschäft. 2239—9
Laudauer, überführt, in ganz
gutem Zustande, preiswürdig zu Uovem
2. Bez., Nordwestbahustraße 51. 2603-<7
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, eomplet, um
888 fl. sofort zn verkanfrn. Nur
Stadt. WollzrileSI, 1. Statt. 2755-9
Privatverkanf complctcr
Salonmöbel, eleg. Möbel, Barock, braun
und gold, mit grünen Plüsch, sammt
Spiegel, Tische, Paravent und diverse
Sachen. 1. Bez.. Sonnenselsgaffe Nr. 17,
Z. Stock. Thür 17. 2711- 9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pnttak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstratze SS. 1967-9
Ussgemeiner Jerkekr.
Patente, Marken u. Muster
durch Jngenienr 'V- VisoKIsr
Patent-Anwalt, Wien. K.Bez..
Mariahilferstrahc 37. soi-o
Möbel ans Raten «nd leih-
weise. Th. SochoNer. 1. Bez.. Adler-
gasse Nr. 4, nächst Rothrnthurmstraße. neben
Hotel Habsburg". 2786—y
Billig zu verkaufen ist ein
Barock-Schlafzimmer, l Speise-, 1 Toilette­
tisch. Credenz. Trumeau mit Rahmen
13. Bez., Comberlandgasse 10. 2781—9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt-I. L.nx, beeid.
Patentanwalt,Wien, L.Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Sttjälir. Patentpraxis.) so—c
Möbel auf Theilzahlnng
beim Tischlermeister, 5. Bez., Marqarelüeii-
straße 80. 2960—9
Spcisetisch, 8 Sessel, altd.,
fl. 4tz; Deeorationsdlvan mit keinem
Teppich, engl. Ptüfch, fl. 8«»; Ealon-
garuiiur, hochelegant, fl. SS; Pianino
sofort zn derkaufen. l.Bez., Etnger-
stratze S. Mezzanin. 2814—9
Vorzimmer-«. Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte n. polit. Möbel, grotze
AuSwabl von Kanzlcimöbeln kauft man am
besten »ad billigsten 7* Bez., Breite­
gaffe 1L, JosefHaberger’s Nach­
folger. 2194—9
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich Participiren Theil»
nehmrr. die im Wege desch.idener. wöchent­
lich oder monatlich zu leistender Einraki-
lungen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
DaS Kapital nebst Zinsen gelangt zur
Wiederräckzahlung. Gegen 5 kr.-Retour-
marke sendet aiiSsÜhrlichere Bedingungen
die vrotocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
g e r L PI e ß. Budapest. Karlsring 5. 880-0
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eouiplet, mit echten
Leberktühle» «ld Silberfchrank. fof
um INS fl.zn verkaufen. NurLtavi,
Wollzeile S1. I. Stock. 2756—9
Kinderbett «nd 0 feine echte
Ledersessel, schöne Madonna. Schreibtisch u.
Fanlenil wegen Abreise schnell zu habe»,
I. Bez,, Bäckersir, 16, I St .TH, 1,2213 -9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, eomplet; engl. Schlaf-
zimmee; prachtvolles Speisezimmer,
Seeessiou» mit Bronze, billigst ab-
zngeden. 1. Bez., Siugerftraftr%
Mezzani». 2815
Möbel auf Theilzahlnnac«
unter günstigen ZablnnqSbedingnrssen.
Nenraih A Ldnenbcin, I. Bez.,
HabSdnrgeraaffe IO. Daselbst auch
größte 4)tödel«8eibanstalt^ 254-1—9
Mö^el! Tischler- und Tape-
zierer-Möbel nnter (Garantie zn billigsten
Preisen. Tb. S o choller, 1.»Bez., Adler-
gasse 4. nächst Nothenthunnstraße, neben
„Hotel HabSb'.lrg". 2787—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche. Bor-
hniige, Luster, sind um Halde» Preis
an Private zu verkaufen. Rur I.Be­
zirk, Wollzeile 21. 2767-9
Billigste Möbel für Braut'
paare nntet Garantie. Rur 1. Bezirk,
Wollzeile 20, 1. Stock. 2712-9
Möbelhaus Jacques Wal­
lis& Co., 1. Bez.. Singerstrafte 2,
verkauft zu tief redueirteu Preisen
wegen Demolirnng des Sauses fol­
gende Möbel: 58 8ckle>ngar»ikuee«,
80 Schlafzimmer, 80 Speisezimmer,
30 Herrenzimmer, Mö»rl, Bilder.
Luster, Spiel-, Schreib- und Taion-
iische, Spiegel. Borzimmeruiöbel,
Uhren, Teppiche, sowie eomplet zu­
sammengestellte «nd reizend arean-
girte Heirats-Ausstattungen von
fl, 808 aufwärts. Reuester Breis-
Conrant für 38 kr 1. Bez., Eiager-
ftratze 2. 2816-9
Schreibtisch mit grossem
Büchkranssatz ». Klapp- oder Schiebplatle
gksnchi. All-Wien »der Englisch bevorznyl.
Offerten nnter „Sbt 30" an da« Ank.-Bur.
diese» Blatte«. 2630—9
Qclgemäldc, Stiche. Rahmen
am halben Preis. Steiner, 1. Bnirl,
Fleischmarkt 18. 2319—9
Occasio« i» seiu.Galautcric
Bronze- und Lederwaaren, von 50 Percent
billiger al» regulär. Ceylon-Melange-Thee,
reinste und gesündeste Sorte n 5 lr. per
Deka, 4 fl. 50 kr, per Kilo. Nteiner,
8. Bez.. Gr. Mohrengasse 8. 9—9
Agenten, Gemischtwaareu
Händler, Trafiken erhalten 100 Wiener
Ansichtskarten um 5V kr., 100 Jux 35
Kreuzer. 100 Wappen-Papier 5 si., 100
Einschreibebüchel 2 ff.. 1000 Bogen engl.
Briefpapier fl. 1.50, 1000 konvetts
sl. 1.50. 1000 Goldschnittlarten fl. 2.50
nur 1. Bez., Bauernmarkt 13. 1. Bez.,
Rotbenthnrmstrabe 35 und 1. Bezirk,
Wipplingerfiraffe Nr. 19, zu gleichen
Preisen. 2761—9
Brouzc- und seine Gakau-
teriewaaren «n «rti, kaust nnd verkanst
Steiner, 2. Bez., Große Mohrenansie
«r. 6. 1740-9
Scllersäffer, altes Fassholz
nnb Utensilien werden billigst abgegeben.
Wien. Oberdöbling, Weilgasse 1. 393—9
Rippenhcizrohre. garantier
erstklassig, billigst. Julius
JDracii, 2. Bez» Czernin-
gaffc 2. 16-9
Sport.
Reue u. gebr. Fahrräder
heworrngender Firmen spottbillig. 9, Bez.,
Berggasse 3. R» n d b a k i n. 1860—9
Ka«f und Nerkauf ua«
Geschäfte».
Gemischtwaarcngcschäst, Elk­
local, sammt anstoßender Wohnung ist
wegen Todesfalls sofort um jeden Brei» zn
verlaasen. AnSknnst: 13. Bez., Penzing,
Haditgasse Nr. 46, bei Herrn Aböls
Schulz. 2713-0
Pfaidlerrt wegen plötzliche»
Todesfalls sofort billig zu verkaufen. 4. Bez.,
FleischmannSgasie 9. 2879-0
BerpfändctcLose werden aus-
aelöst, der Meyrbelrag bis zum dolle»
Tageskurse ausbezahl!, sowie dieselben
Lose gegen kleine AionatSeaten roulaittrst
mit soiortigeui Spielrechle znrückverkairft.
Wechselstube 8tt« Spitn, 1. Bez.,
Echottenriug 38. 22—0
Kapitalisten, welche sich zur
Gründung einer sür Jedermann zugangllwen
EScomptedanl int-refsiren, «ollen gest. An­
schriften nnter „BankhavS 1S0V" hrmpt-
pssttkkstvvnd WÜL senden. H64')—0
Pariser Ausstclluug. Ueber-
nedme Vertretungen jeder Branche. Albin
ft ö r ft I, Clavier-E'ablisiement. 1. Desirk,
Bellariaftraße 4 Telephon 2473. 27S3—0
Ageutenstcllc mit Gehalt und
Handarbeite«, angefangen
nnd fertig bi« zur feinsten AaSflihrung, zu
billigsten Preisen. 2. Bez,, Kl. Sverlg, 8,
I. St,., 3. Sk.. Th. I«. 2636—0
Pcrsccte Friseurin empfiehlt
fich nach neneslen Journalen. 8. Be;irk,
Strozzigafse 2l, Parterre. 2781—0
Sehr geschickte Friscurin
empsiehlr sich den,P. T. Damen sür Ball-
und Soir^-Frisureu. 8. Be;.. Neudeg^er-
gaffe 14, Thür 5. 2777—0
Färberei und che«. Wasch-
anstalt.-C. Smetana. Wien, 7. Be;.,
Aieglergasse 5. Etzemisch gereinigt: 1 Stoff-
Neid fi. 1.80 aufm., 1 Seidenblouse 80 kr.
amw., l Anzng fl. 1.50, gefärbt: 1 Kleid in
beliebiger Farbe st. 2.50. Best« Ausführung.
Auch in 24 Stunden. 77t—0
Linken,
neue und gebrauchte, stet» vorrälbio u
Stadtpelz ..... fl.l5^T
Serren-Mentschikoffe fl. 4 ^_
Herrcn-Wiuterröcke ff. 6.—
Knaben-Ucberzicher fl. a.—
öouterratu^ldtheilan, (Schwemm,,
ztzarob Rothberger,^
. I. Bez.» Strphansvlatz Skr.
Sacler’s CeitraMfliei,
Taborstrasse 8.
Erstes Wiener
Damenschneiderin «.Modistin
''Baris netn.l empliehlt sich in« Hau«.
Per Tag 2 fl. Frl. A. K,. 7. Bezirk.
Kaiserstr. 10. 3. Si.. Th. 23. 2217-0^..,,,,.
Mätzest,«- l Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei
Mavchcn-, mäsiioi-n flr..ir-» 1
Täglich große Auswahl von Fisch,
specialitäten von 30 kr. an.
Hnrrer,
Specialistin in ihrem
Fra«
schneiderin.
sucht noch einige Kunden.
Semperstraße 4!), 2. St.
,-ache.!
mäßigen Preisen.
^ Diners zu fl. 1 <5,
2,18-0, Special-Ausschank von
Balltoilette, Fatzon fl. 5/^,..—„
Schlasrock, Fa^on fl. 3.V0. nur bei Mae.; vUllXlD&Cu6r JrGtZDrfttl.
Deßler. 7. Bezirk, Schottenseldgaffe 1.'
2. Sto ck 24. 2683-0 3S3“ Grosser Festsaal
Z 5 ^?^Eri«. für Kleider zur Abhaltung von Bällen. Hoch-
u. Wasche hat noch einige Tage frei. S. M.,, ..n— an —-- e
16. Bez., Hasnerstraße Re. 27,
1. Stock, Th, 43.
2. Stiege,
2829-0
! Zeiten, Bereinsabende« rr.
Sehr tncht. Salonschneideri« «tsser-, Herbr.. ^schiaey-p»^
mit besten Referenzen, Speeiali-iu in Ball- AchMirgkUklUkil-SirklskNübsgllk
toilelteii, empfiehlt fich in und außer dem «-»., ...>. »——I
Hanse. Stierer, 9. Bezirk, Althanvlatz2, Srauco-Bersandlm 5Kilo-Paketen-fl, zzg
2/Stock, Thür 22 2896-0." 5P ““Ä"?- 30-
' Abgabe 0 */* Ätlo»^ttlrtena„— 40
S-Hr geschickte Wcissnahcrim Schmirgelivbaffrir „Bappoldhof 1
mit langsuhnaw PraxrS emvfichtt sich den ^...^^»
qecijrtc-n Damen ins Haus. Selbe arbeitet y tcn»^» Prlgramgaffe (Stadtbahnftation).
sehr nett und schön in neuer Wäsche wie DU" Sp&si&Htät SdimifgelschleifscbsilieB.
auch in Ausbesserungen. Adresse: L. U.» wummn i«..——....
5. Bezirk, Namperstorffergaffe 22. 3. Stock.
Thür 17.' 3889-0
Palais,
Billige Wäsche- «. Kleider-...
onibefferin süe Kost »nd geringe Bejihlnng tvemgeMlNUten VON der flNNgstraße.
bittet um Belchäfligung, 3. S„ 1. Bezirk, mit herrschaftlicher innerer Aus-
Woll zeae 14, 3. Stock Unk». 2884-0 ssatiung, Garten, Stallung und
Heiratsvermittler, welcher Remise, ist vreiswerih zu ver-
in bohrn Wnanzk,eisen «erkehr hat, wird kaufe». Zuschriften ernster Rist c-
grincht. Antrage unter „S. Ch. 69o" an das n %nt%
Ank -Bnr d Bl 2193-0 tanken unter ». MF. 170 an das
II«,.»-«,..Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. Agenten
. nu((8li ttltttoC •dttDit all^aeskütn^en
iede lLvncnrrenz durch unsere älteffbefiebende, uu^gkicylonen. IQIQ
l^istnngssahigsteGeheim-Agmtie«Bkettv»-, l
grofres Wiener Internationales 1
Privatdetective-Fnstitut, I., Grabe»,
Brauuerstrane 10. Warnm? Weil:!
Direction Johann Mütter heißt; be- werden
fl. 15,000
„..,, für «in landläfl. Gut, Werth!
griindetrS vieidrwiesenes Geschästsrenommie 100 Mille, nach erster Sparraffatzost per'
vorhanden; anständige, gedildele, ftnsation«- fl. 25,000 auszimebmen gefugt,
lose, denkende Special-Agenten Original- Gest, Anträge unter Ot. 5“ an da»
berichte liefern; viel Wolle— wenig Ank.-Bureau d. Bl. erbelen. 875
Geschrei; phraseulose Anstrag«- Durch-
sührnug; Nachweis jeder Beobochtimgs- I» llklssr« «»h Nurmündse l
Minute; Nachweis jeder Grundlage gelie- S»» «l-tlkl« llllll V0lMllIl0kl!
fetter Heira,«- Auskünste BeweiSmalerial Suche für einen mir nahe Berwandten.
eriurt; zedes Berlrauen gerechtsettigt bayrischen Cavallerie- Officicr, eine der-
, "^ C 2 S Pflichtschuldigst mögende junge Dame. Selbe joll nette Er.
^beitet. ssnjeratcn- Copisien beweisen jcheinung und gntmüthigen Herzen« sein,
Dilettantismus l 22V—0 da selbe« bei betreffendem Herrn auch der
itiA« (am*»4 w!Um mIma 6AI! Ai— OSiiA
Fall, somit Ware eine glückliche Ehe Fedoterr.
Privat- Detecnv 8. «OH»» Vermittler von Profession auSüTichloffea.
herjeer* Wie«, 2. Bezirk, Strengste D,scretion. Anträge nnter n.
Praterstraße 37, voru-hmste »!- 549 °°»°«Ank -Bur. d, m. im
und älteste Firma dieser! zFür eine» vermögende« fesche»
«rauche, mit Verbindung«,! Fahfifca.nt«n S
an allen Orte», offrrirt seine* aDnaanien, -->
Provision zu vergeben; beanspruche hieiür! Dienste für delikate Anae- 38 Jahr» alt. Ehrist, Reserve,
1200 fl. Darlehen al» GeschSstSrinlaee. l i.^.ndeiie» oller Rri~'
in» Mir» Slntröne unter _g. ffl«. »*««»««1« OUCC ««,
welche verzinst wird. Antrage 'unter „E.
Nr. 14" an das Ank.-Bur. d. Bl. 2618—0
Reisender sucht provisions-
weise Bsrtretung für Böhmen, Prührcn.
E-chlt'sicn nnd Älpentonr eines leifinngS-
sShigen Hauses mit w^nig Muster und
Spcienbcitrag, Branche egal. Freund! Zu-
schristen erbelen unter „SM. G. 76" postlag.
6. Bcz. Nur gegen Jnsrratenschein. :997'0
Häuser- Administrationen
sucht Chttst, liberal, bin selbst MilhanS-
eiqentbümer. Unter „Tüchtig 817" an da«
Ank.-B»k. d Bl. 837—0
Häuser« Administrationen
Übernimmt Beamter eine- hiesigen größten
Bank-JnstitutcS Anträge unter „Sireng
gewissenhaft 693" an das Ävk.-Bur.
dieses Blattes. 2693—0
Häuser- Administrationen
übern' mmt Steueradnlinistrations-Beamtcr.
Adresse im Aut.»Lur. d. Blattes. 2734—0
Französische Handelscorrc-
spondenz, Grammatik, Literatur Riea.er-
gasje 14, Th. 46. Zu sprechen von 12—1 u.
von 8—10 Uhr Abend« 2429-0
Meraner, Calville u. Tafel-
obfl versendet: 1 Pos:liste! gemischt ab
tt. 2.25, GfllciUe ab st. 2.70, qttße ab
fl. 3 70. GoUfr, Bnnte’s Öfrf U u.
Weinvevfarrdt, Meran. Tel.- Adr.:
Bunte. Meran. 10—0
GrössteWienerKiudcrwagcn-
nud Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 8. Bcz., Pratcr-
strasse 50. empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren «nd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grössen von der
einfachsten bis zur cleaantesteu
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagc» und
engl. Perambulators. Kranken-
sahrstühle sür Kinder «nd Er­
wachsene. 103315-0
Zimmerputzer empfiehlt sich.
13. Bez., Teybergaffe 13, Thür 1. Satte
genügt. 2617—0
Massage für Damen. Disting.
Frau, örztl. geprüft, empfieyll fl»; geht
außer Han«. 1. Bezirk, Am Hos Nr. 5.
l. Stock. 2141—0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorrügttcher Hühneraageu- Opera»
lenr F. Wanke, k. Bez., Mariahilfer-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 8—0
Für Hühnerauge« nnd ei«-
oewachsene Nägel empfiehu sich Fani
Jellinek, 1. Be irk, RathhauSsteaße 2.
Hochparterre liak«. Th. 4. 2807—0
Diftmguirte Dame empfiehlt
sich für Hand- nnd Nagelpflepe, ameri-
kanisch, in und außer dem Hause. 8. B..
Lerchenzaffe 10, 1. St., Th. 11. 2706—0
Herreukleider «ach Mass
gegen Mouatszahlauge». Cor-
refpondenzkarte genügt. 8.
Steiner, 8. Bezirk, Untere
Angartcnstrasse 1«. uss-o
«n-nU. efücier, wird eine hübsche, junge,
fesche Braut mit 200,000 fl. Ver­
achtungen. Reisen, familiäre möge», welches vollkommen ficher­
und Privat- Ansküufte rc. Ss»«'!» wird, grnicht. Erasigemeinie
almroge. womöglich mit Photo»
5' is graphie erbeten nuten „Fuel'
25—0 »ende“ an das A»k.-Bnr. d
unter strengster DiScrction.
Telephon 1520L
,r»a«dii>eo-
»I.
Privat-Detectkve, geprüfter Einen jungen, angesehenen Grosi-
Faihmnnii, gewesener t. k. Criminal» indnstriellea sucht dessen Familie ir
Eehcimprlitist, Besitzer amtlicher Belo- paffender Weije
bnngödeerete für anßerordenilich erfolg-
reiche DienAIeistitngen, übernimmt di«- t urucirilM/M.
erste Aufträge schwierigster Art. Beod- Gest. Anträge unter „8olid SIS“ an
achtungen. Stecherchen, Aeisen. 3 o s e s dos Ank. -Burean diese« Blatte«. SSI
d. P e 1 11 1, 1. Bezirk, Rauhenstein.■-
gaffe 10. 1588—0
Hmts-Aii;
Für activen Oberlieutenank, 26 Jahre
,reH<»s“, internationale»
universelle Gcheimagentur,
Privat- Deteetive- Institut, alt" rangirt, in großer Ungar. ProvinzstM
Wien. 1. Bcrirk. Kärntner- Garnison, wird von Berwaudien eine
a paffende Lebensgefährtin mit entsprechendem
(ElNgang Io anues- m
C 2), dNA äJtette, BCrlstB' Ernftgemeinte nichtanonyme Antröge.
lichste und distinqnirtcste Un- womöglich mii B-ischlaß der Phot°g»phe.
»itrMdümiiH 'cm*** otc u*tournut wird, erbeten lmter
tcrnciimcn dieser Art, besorgt Unterm l«O0« an das Ank.-Bur.
überall unübertroffen Der- d. Blattes. Strengste DiScretio« Ehrensache.
irauenssachen, geheime Ruf- ~~
Heirat.
eine Dame, geschiedene Frau, Ende der
träge, Hciratsangclcgcuheitcn,
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer» altbe-^,- ,.
wäbrter erfahrenn« Sveeial- Dreißig, mit grauen Haaren, ober fear
mie Äschern Arußer». durchaus solid, M
nrsltlimann mit ^»eroindnngcu einen Mann. Derselbe muß in geucherler
bis i» die höchste« Kreise.' Lebensstellung, Gefüviömeuich, jedoch Nicht
Tag- «. Nachtdi enst. 2152-0 &$,«-»*' 'Lch S'Vnt"
Privat- Detcctiv- Institut eine Ehe wahrhaft glücklich geffalau
gebildeter und nachweisbar ältestbestehende,). Wahrheitsgarantie! Weltverdindnuqen,
Connaisfancen in allen Gesellschaftskreisen!
Svecialbnrean für Wiener Angelegenheiten.
Selteftbekannte, grüßte nnd leistungSsähigste
Gebeimagentur der Monarchie! Anerlen-
nnngSschreiben hochangesehener Auftraggeber
liegen aus. Criminelle Beiräthe: Penstönir-
tec.Poii,eir»ib. vensiouitter StuatSanwalk.
Behördlich auioriürt! Allerftrengste DiSere-
iion. .tzauSeingaug, Correspoudenz nuuiis-
sällig. Seltene Rectame.— Adresse natiren!
Besprechungen frei. 2787—0
Gew. k. k. Wiener Deteetive.
freiwillig auSgttrrten. mittelst Deereten
belobt, letzt Privai-Dctertivr, Ntesan
Chodounsky, 2. Brz., Wciutrau-
bengasse ft, 2 Sttege, 1. Clock ineben
Cattibeaier) übernimmt alle in sein Ressort
einschlagende Aufträge unter strengster Di«-
cretion. 1882—0
Alexander.
Sitte Brief beheben. K»ß Papa. tvB
A. 12.
9. vierzehn, patt. Grüneg. drri.
IM
Po könnte ich Sie sehen? Habe Sonntag
um 5 Uhr am StephanSplatz gewaE
Am 31. war e* besprochen. Ich >ftbe*
nicht so gemeint. Wlcktorl«,
Jamisien-Wachricht-
itei
Dr. Armin Heinrich,
Bezirks»Robbiner in 3"'"',
Löwö (Ungarn), verlobt^
sich mit Fränlein Avva
Berger, Groß-Pohlom.
Hmmsscktr: vr. Eämiril Bacher, Horte Benedikt.
NewMtzwrllich» Utlaclmt: Kar) Felix Köhler.
Hrackrai der „Srns Freien Prrffe- r flelnhoid 8«J*
Dapier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 2V Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 21 ]
-TfMtCflan, Admiiittratian& um eueren
Roluwrat-Ring, Fu:bte~e&*e Nr* II*
y^frmakirte Briefe werden nicht angenommen naD
Manuseripie in keinem Feile zorückgexeedeC
iakfilidituga-Biireul
Stadt, Wollseile Nr. 2a. Inaertionapreis neck Tart&
Jaserste ilhernehmen: Witzck, Ann.-Exp. ln Prmgl
Jos. A. Kiemeicb, Zeitung»- u. Ins.-Ezped. in OfM:
J. Blo 2 kner. B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Go.d»
herper, Annonc-Kxped 1. in ttadapeftt; im Atu-
lende: Jodn F. Jone« L Co. in Fari«. 31 via, Rae oft
Faubourg Montmartre; Agens« Uavaa in KrAMel)
Rudolf Mosse in Kerllu. l'ranbinrl a. Bf.,
NOnchen. LeinrJs; G. L. Daube it Co. i»
Frnnksari ». fll*. ite rlftn. €i»ln« Leipzig t
Sensenstein L Vogler in llainbnrg. UeriiA«
Frankfurt n. n*u. Raael; Anu.-Exp. „Inen-
lidendank“ in Itarliu undin4:tt«ranltr.: Bernb«
Arndt, Ann.-Erp. in Rerlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Oreli FUssli 4 Ce. i«
. Xttr&cn u. Basel; Sam.Deecon 4 Co., IrnnSfi
i Abonnement fttr Wien;
T Im Banptverlage, Wollzeile 40: GenzjÄhr. S. 43*Mf
pamatl. K. 8-eo. Mit t£gl. zweimaliger ZastnÜnng ist
< Hans: Viertel jähr. K. 12*60, monatl. K. 4-90.
i '-Kasein: llorgenblett 12 h., Abendblatt 6 b.
-*■ Yfr DcnisclUiinit J Iforgeoblatt allein SS Pf.
c einzeln: jMorgen-o.Abendblatt 40FC
N eu.e
Abendblatt.
Mt tAgU einmal, Poete-etaendtmg -.oaasj. «- an. na^n*
U.HA, Viertels.E. 14. MH tagUaweaaeL Potrerienil
Oaea|. K. 4L. ba lbj.K.3 2, shMJ. K- M.
Abonnentent fttr das Anoftomdt
Vierteljährig.
Bei nt nCrenabetid• Versenden*)? Haalsfb
laad end t«rM«a K. SV. ftr alle dar »ge» Staate«
des tVeHnee'.eereinoeK.M. «RtiHnPoHlrnttrl
|>^i«taelalaa«l it A l* Ff. b«ba»ls U fr.
Beiden iS Fr. M a, Italien 13 Fr. 4« Ci,
lliimaalen IS Fr., barbtea 13 Fr. S-Cl, Mal«
garien iS h. tt a, Rn««land 6 Rnbet,
Uriccbcalaad u. enrovSische VOebeT S.
nsi»:..ohe Türkei X. 17 12. EgTplea 17 fr. *7 C*
-» Hei de;« Agenturen ia Italtea: E. S. Ofe.
lieght in Heiland. Fierens ondtom. Loev-ber 4 C»
in Rem SS Fr. Se Ct.. Henry Berge: »n Mailand. Vis
IferavigU io, 2» Fr.; Fraakreirh: Agenee Hmi
in Pari«.» Fr. 9»Ct.. ■>'.**lam«l: A. Siegle.30 Lime*
«tritt K. C. Lende». H Sb. daselbst für die EMU*
llaeheea Calami«»« mit Portoznaehlag; XerO
awsrrllra E. Steiger. 23 park-Flace. Gasts»
E. Stechen, 7LL Broadway, Intern. Publishing Agency»
7HO Broadway ia Newyork. 6 DoÜ. 40 Cts. Geld. Var tev
ftr Deutac«!. Fraakr., Engl-, Italien etc.;
back'» Ne wa E xchange, Maina.
Vb die an Agenten, Austräger oder Verschieden^
bennblten Benäge leisten wie Aetna Qnrentim,
I m 12710.
Wien, IL Januar.
/•' Der Gedanke, die Minister ohne Portefeuille, die in
^daS neue Cabttnet berufen werden sollen, den parla-
! mentarischen Kreisen zu entnehmen und auf solche Weise die
i neue Regierung mit parlamentarischen Elementen zu unter-
i setzen, scheint nunmehr aufgegeben zu sein. Die Parteien der
s Linken standen von Anfang an diesem Gedanken ziemlich
jkühl gegenüber und wenn sie auch gegen die Berufung eines
i deutschen Ministers ohne Portefeuille keinen direkten Ein-
> spruch erhoben hätten, so waren sie doch nicht geneigt,
-' wegen der Berufung eines ihrer Parteigenossen ins
I Cabinet im vorhinein bindende Engagements einzu-
! gehe» und auf die Freiheit ihrer Aktionen zu ver-
! zichten. Nun ergibt sich, daß» auch die Polen den
gleichen Standpunkt einnehmen und den Eintritt B i-
I i n s k i's als Landsmannminister perhorresciren? Der
„C z 
schön er bisher nicht das Mindeste gethan hat, um dx^>
durch sein persönliches Beckienft zu rechtfertigen^.
' H Der Krieg m SuL-ÄfriLa.-
,.'Y- Wie», 12. Jknn«.^
In der Verschifftlng und daher auch in der Ankunft«
der siebenten Division in Süd-Afrika dürste in Folge!
Mangels an Transportschiffen eine Verspätung von mindeste»-!
einer Woche stattfinden. Die Abfahrt von England sollte!
zwischen dem 4. und 10. Januar und die Ankunft am Cap!
zwischen dem 25. Januar und 2. Februar erfolge«. Rachs
de« in Aldcrshot ausgegebenen Befehlen sollte die Artillerie!
der Division, die 83., 84. und 85. ÄatteMe, am 8. d. das!
Lager verlassen, um eingeschifft zu werden. Das zweite
Bataillon der South Wales Borderers und das erste
Bataillon des East Lancashire-Regiments sollten am 10. b.
abgehen. Alle Marschbefehle sind aber widerrufen worden.
Ebenso wurde der Mobilisirungsbefehl für das 8. Husaren-
Regiment aufgehoben. Dies Alles soll geschehen sein, west'
keine Truppendampfer für die Einschiffung vorhanden sind»!
Die Ueberr»mvek«Sg des S«ssolk-Regi«e»t«4.
L o u d o n. 11. Januar.
Die. Uebermmpelung des Suffolk-Regimentes wick dost
einem Correspondentcn des Bureau Reuter aus Rensburg
unter dem 8. d. folgendermaßen geschildert: „Oberst Wat-
son führte um Mitternacht seine Leute in geschlossener C»»j
könne auf die Spitze eines Hügels, den er zu besetzen be-!
absichttgte. Nachdem er dort angelangt war, versammelte er!
die Dfftctere um sich und hielt bei Tagesanbruch eine Awzi
spräche an sie, als der Feind in einer Entfcnmng von nur?
dreißig Schritten eine Salve in sie hrneinsevdete. Der!
Oberst, sein Adjutant und zwei andere Officiere wurden ge-'
tobtet, bevor die Suffolk-Leute kaum euren Schuß gefeuert
folgenden Schauspiel „Skarmglocken" von Georg Engel wird
die Revolution von 1848 verächtlich gemacht in der Gestalt eine«
phrasenhafte» Volksredners, der sich im Augenblicke des Straßen­
kampfes feige verkriecht. In diesem Stück tritt kein General anf>
aber doch wenigstens ei» Lieutenant, welcher von der Tochttr des
Schusters geliebt wird, die seinetwegen ihren Tod findet. Der
nächste Einactrr „Wörth" von O m p t e d a zeigt einen General,
deffm Sohn, ei» Lientmant, auf dem Schlachtfeide getödtet wird.
Zum Schlüsse kommt der Gmeral zn Pferde und fordert znm
Gebet auf. Das letzte Stück ist „Arbeit" von JacobowSki.
Die sociale Frage wird hier dadurch gelöst, daß Arbetter nnd
Unternehmer sich an Edelmnch überbieten. Der ganze CylluS war
glänzend ausgestattet worden, ward vorzüglich gespielt und fand
eine schr beifällige Aufnahme.
sDiesenbach auf Capri.j Aus Triest wird uns
geschrnbm: Der Maler Diefenbach, der seit März ans dem
aufgelaffmm Castell Kressich (Eigenthum deS Rittmeisters Znbovic)
bei Triest wohnte, hat kürzlich mit feinem jüagstm Sohne Trieft
verlassen. Er äußerte die Absicht, nach Nizza zu reisen, blieb ab«
in Capri und soll mtschlossen sein, dort Anfmthalt zu nchmeu.
Dotthiu folgen ihm auch dir übrigm Mitglieder der Colouie.
^)er FelSstürz zwischen Mori und Loppio.l
Die Nachricht, daß der Felssturz zwischm den Statioum Morr
und Loppio ans der Zweigbahn Mori-Riva eine Berkehrs-
unterbrrchung zur Folge gehabt habe, wird nn» von der Bahn«
direction als unrichtig bezeichnet.
fiLln „Fall Hummer tn Parrs.j Box der achten
Kammer des Panier Znchtpolizeigerichtes stand dieser Tage
eine unmenschliche Stiefmutter unter der Anklage, ihren acht»
einhalb Jahre alten Stteffohn durch Mßhandlungen in den
Tod getrieben zu haben. Das «me Kind, da» schon «nmal
versucht hatte, sich mtt einem „schönen Messer" M tödten, das
die Süesmutter ihm mtt denWotten geschentt hatte: „Ich hoffe,
du wirst dich damit ums Leben bringen", wurde in der Küche
der elterlichen Wohnung erdrossrll aufgefunden. Es hatte sich
einen Strick zweimal um den Hals gewunden und sich dann
an dem Schlosse eines Schrankes ausgehm«. Wenn an jenem
Tage nicht zufällig eine Näherin mtt Frau Vignon gearbatet
hätte, so wäre diese von den Nachbarn des Mordes beschul-
digt worden. Sie »nttde zu sünfjähriaer Zuchchausstraft ver.
urtheilt. Als sie de» Austizpalast vcrlletz, wurde ihr zugerufen 3
A wort! A wort l'
.. lEiu interessanter Preßproceß.k Au» Paris
wird geschneben: Da» Witzblatt .La Caricatnrr". da« die stärkste
Satire ge^en die Königin von England gebracht hatten


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 22 ]
Belte 2
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
12. Januar 1900
Nr. 12710
hatten. Der rückwärtige Theil der Colonne floh nach den
Vorposten, eintausend Uaü>s entfernt, zurück, da Jemand
„Zurückziehen" gerufen hatte. Etwa 150 Mann verblieben;
sie hatten schwere Verluste und mußten sich ergeben."—
Es ist die alte Geschichte, die englischen Ofsiciere versäumen es
immer, ihre Truppen durch Vortruppen, Patrouillen oder
Eclaireurs gegen Ueberraschungen zu sichern. Unter solchen Um­
ständen ist es sehr begreiflich, daß das Vertrauen der
Mannschaften in ihre Führer stark erschüttert ist;
Mangel an Kriegsnachrichten.
London, 12. Januar. (Privat.) „Vollständiger Mangel
an Nachrichten vom Kriegsschauplätze" ist die Signatur des
Tages. Insbesondere au« M a f e k i n g und K i m b e r l e y
hat man schon seit vierzehn Tagen nicht- gehört.
, Zur Ankunft Lord Robert-'.
London, 12. Januar. (Privat.) Die „Time-" warnt
in ihrem Leitartikel dagegen, allzu schnelle Resultate von der
Ankunft Roberts' und Kitchener's zu erwarten.
„Nach einiger Zeit, aber erst nach einiger Zeit, die sich viel­
leicht beträchtlich hinausziehen wird," sagt die „Times",
„kann sich deren Gegenwart deutlich fühlbar machen. Leider
ist die Zeit in der nächsten Zukunft ein gegen uns wirkendes
Moment, denn jeder Tag bringt die belagerten
Garnisonen dem Ende ihrer Borräthe um einen
Tag näher."
I Brüssel, 12. Januar. (Privat.) In hiesigen, den
Boers nahestehenden Kreisen wird angenommen, daß,
bevor Marschall Roberts seine Thätigkeit entfalten
könnte, Ladysmith, Maseking und Kimberleh
gefallen sein werden..
Aus Ladysmith.
Paris, 12.' Januar. Wie der „Mali n" aus P r e-
E o r i a meldet, gelang es den Boers, das die Stadt
Wadysmith Und das englische Lager d o m i-
virende Plateau nebst den anstoßenden Höhen
tzL besetzen;'
s London, 12; Januar. Wie „Daily Mail" er­
sähet, sind die V e r l u st e der B e s a tz u n g von Lad y-
smith im Kampfe vom 6. d.: 14 O ff ici er e 1 o d t,
34 verwundet, von der Mannschaft mchr als 800
Todte und Verwundete. Die Verluste der Boers werden
.auf 2000 Mann geschätzt
«Ein Boersbericht über de« letzte» Kampf bei Ladysmith.
i London, 12. Januar. (Privat.) Eine von Pretoria
C 6. Morgens, datirte Boers-Depesche meldet
dem republikanischen La g er'vür Lady smith,
daß die. Boers an diesen! Morgen nach einem harten
Machtkämpfe die Pla 1 eaux und Hügelrücken über
dem englischen Lager st ü r m t e it. Hiezu bemerkt die
j^Times", daß diese Depesche sich offenbar nur auf den
irrsten, für die BoerS erfolgreichen Theil deS samstägigen
Kampfes beziehe.
s' Lord Mcthue«.'
* London, 12. Januar. (Privat./ OfficiöS wird heute
«erlastbart, daß Lvrd Methuen in Folge seines Un­
falles eine ernste Verletzung des Rückgrates er­
litten habe. Hiedurch erhalten die Gerüchte der letzten Tage
über M e t h u e n'ö Abberufn n g 'Nahrung, die der
bekannte Militär-Kritiker Williams auf ganz andere Dinge
«lS die Verletzungen zurückführt.
Frankfurt am Mam, 12. Januar^ (Privat.) Aus
New York meldet die „Fraukfurter Zeitung": Der Chi-
ragoer „Record" publicirt eine Londoner Privatdepesche,
wonach LordMethuen irrsinnig geworden sein soll.
' Brüssel, 12. Januar. (Privat.) In den hiesigen
Boerskreiscu herrscht die Ueberzeugung, daß Lord Roberts
Lord Methuen durch General Macdomald- er­
setzen wird.
Ei« cauadischcS Scharffchützencorps.
London, 12. Januar. (Privat.) Mit berechtigtem
Stolze weist die „Times" auf das A n g e b o t des kana­
dischen Lord Strathcona, auf eigene Kosten
400 geübte kanadische Scharfschützen ins Feld
zu stellen und bis Ende des Krieges zu erhalten, was
einer Gabe von einer Million Dollars entsprechen soll;
D;e Beschlagnahme von Schiffen.
London» 12. Januar. (Privat.) Die „Daily Mail"
meldet von Port-Elizabeth, die Samstag von Ar-
geutinien mit Schwefelladung eingelangte Barke
„Maria" wurde beschlagnahmt
Falsche Boers.
Brüssel, 12. Januar. (Privat.) Pseudo-BoerS
beuten die Wohlthätigkeit der Brüsseler Bevölkerung aus,
indem sie als in den ersten Gefechten Verwundete betteln
gehen. Das Geschäft ist sehr rentabel. Die Polizei warnt
daS Publicum.
Die Delegatione».
Wien. 1?. Januar.
Oesterreichifche Delegation. (6. Sitzung! Beginn der
Sitzung um 1! i \M Uhr. Vorsitzender: Präsident Graf Better von
der Lilie. Auf der Ministerbank: Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Reichs-Jinanzminister v. K a l l a y, Reichs-Krieqs-
minisler G. d. C. Freiherr v Krieghammer, Marinc-Coniman-
dant Admiral Freiherr v. Spau ».
Delegirter Dr. Geßmaun und Genossen stellen eine Inter­
pellation an de» Reichs- Kriegsminister wegen Errichtung eines
Schießplatzes in der Gemeinde Altliebe, Bezirk Sternberg, in
Mähren.
Präsident theilt mit, daß die als erster Gegenstand auf der
Tagesordnung befindliche dritte Lesung des Heeresordinariums einst­
weilen von der Tagesordnung abgesetzt werde, weil die ungarische
Delegation ihre Berathung über diesen Gegenstand noch nicht beendet
habe und in Folge dessen die Gleichmäßigkeit der Beichlüsse nicht
constatirt werden könne.
Delegirter Popowski reserirt hierauf über das außer­
ordentliche Heereserforderniß pro 1900. Er hebt mit
Rücksicht auf einige iu der voraugegangenen Debatte vom Delegirten
'Dr. Götz diesbezüglich gemachte Bemerkungen hervor, es sei selbst­
verständlich, daß die als Nachtragscredit pro 4898 bewilligten
30 Millionen nur für die Zwecke Verwendung finden können, für
welche sie bewilligt wurden. Es werde nur eine Erstreckung der
Verwendungsdauer vorgeschlagen, der Zweck ihrer Verwen­
dung aber werde in keiner Weise geändert. Der Dclegirte Dr, Götz
habe auch von der Zurückstellung mancher Positionen gesprochen.
Auch diese 30 Millionen sind nichts Anderes, als zurück­
gestellte Positionen, welche sonst aus finanziellen Rücksichten auf
eine längere Reihe von Jahren vertheilt würden. Daß der
Kriegsminister gewisse Wünsche hege, könne keinem Zweifel unter­
liegen, nur müsse er bei den Besprechungen mit dem Finanz-
minister seine Wünsche in dem Maße reducircn, wie unsere
Finanzen es erfordern. Der Berichteytatter könne daher den
Delegirten Dr. Götz nicht in der Weise beruhigen, daß er chm
sagen könnte, das Kriegsmimstenum besitze keine weiteren Wünsche.
Er bittet um Annahme des Voransckiiaacs.
Delegirter Schachinger (katholische Volksvartei) spricht den
Wunsch aus. daß in den Militärschnlen auf die Pflege des religiösen
Geistes mehr Rücksicht genommen werde, da dadurch auch auf den
österreichischen Geist in unseren künftigen Officieren Einfluß geübt
werde. Er befürwortet weiters die Vermehrung der Artillerie mit
Rücksicht auf dcu Umfang der deutschen und russischen Feldartillerie
und wünscht bei Beschaffung vou Verpflegsmitteln größere Rücksicht­
nahme aus die einheimischen Prqhuceyteu, insbesondere die Land-
wirthe und Gewerbetreibenden.
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die
General-Debatte geschlossen.
Berichterstatter Delegirter PopowSki gibt der Ueberein­
stimmung mit dem Wunsche des Vorredners Ausdruck, daß der
religiösen Erziehung an de» Militärschulen ein entsprechender
Spielraum eingeräumt werde. Die Vermehrung der Artillerie bilde
eine budgetäre Frage, die jetzt, da seitens des Kriegsministeriums
ein bezüglicher Vorschlag nicht geinacht wurde, nicht aufgerollt
werden könne.
Die Positionen des außerordentlichen Heeres-ErfordemisseS
pro 1000 werden sodann ohne weitere Debatte angenommen.
Ebenso Ivird die Erstreckung der Verwendung und
Verrechnungsdauer eines pro 1837, dann mehrerer pro
1898 beim außerordentliche» Heeres-Ersorderniffe bewMgter Cre­
dite genehmigt.
.Hieraus wird das Budget des gemeinsamen Finanz-
mini sterium s und des gemeinsames Obersten
Rechnungshofes angenommen, und di« Schlußrech­
nung für 1897 genehmigt.
Es beginnt die Debatte über das Budget der Marine.
Delegirter Dr. Rnsi erstattet den Bericht.
P/*l Uhr; die Sitzung dauert fort),—"
<5~
f Aus dem Gerichlssaale. ~~'
Wien, 12. Januar. fOrig.- Ber.s (Morbproceß
Kopetzky.) Wie schon gemeldet, findet die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen dm Sljährigm Wagnergehilfcn Joseph
Kopetzky, recte Kratochwil. welcher am 1. Mai v. I.
die fünfjährige Marie W int er, Tochter der verwitweten Näherin
Agnes Winter, in einem Hause in der Payergaffe, Ottakring,
ermordete, in diesem Monate statt. Der für die Tage vom 23. bis
25 Januar anberaumte Proceß wird am zweiten Tage geheim
geführt werden. Man erinnert sich deS grauenvollen Falles.!
Zwischen 6 und 7 Uhr Abends war das Kind au dem erwähnten!
Tage verschwunden, nnd drei Tage darauf fand man zur Mittags-!
stunde das kleine Mädchen erwürgt in dem schmalen und finsteren j
Keller desselben Hauses in der Payergasse in Ottakring, welcher als!
Magazin des Tischlers Johann Hcißmann diente. Das ®c»j
sicht war mit eingetrocknctem Blut, der Mund mit Schaum bc-!
deckt, die Unterkleider waren zusammengeknüllt. Es ist auch erinnerlich,
daß eine Reihe von Umständen die Entdeckung des Thäters herbei­
führte. Zuerst wurde die Aufmerksamkeit ans ihn durch den Rest
einer kurzen Cigarre gelenkt, die neben der Leiche lag; sie wies,
was besonders interessant ist, durch die Art, wie sie z rkaut war,
auf die eigenthümliche Art hin. in der'Kopetzky, dessen vordere
Zähne eine Lücke haben, Cigarren zu kauen pflegte. Der Maurer-
gehilfe Wilhelm Moser hatte am 1. Mai, Nachmittags, einen
Mann getroffen, der aus dem Keller heraufstieg, an ihm vorbei,
schlich, und als er von ihm angesprochen wurde, keine Antwort
gab. Moser erkannte später in diesem Manye Joseph Kopetzky.
Hiezu kamen noch andere Judicien.
Wie bekannt, legte Kopetzky, als ihm die Anklage zugestellt
wurde— sie lautete auf Mord, der übrigens als Lustmord sicher­
gestellt war— «ach längerem Sinnen und Brüten «in volles
Geständniß seiner That ab. Es war zunächst an seine Zellen­
genossen gerichtet nnd entsprach ganz der Darstellung der That
durch die Anklage. Als er vor den Untersuchungsrichter gebracht
wurde, damit er diese« Bekenntniß wiederhole, schwächte er es,
nnd zwar zweimal nach einander, ab, wobei er angab, daß er bei
dem Zusammensein mit dem Kind: einen epileptischen Anfall ge­
habt habe. Bezeichnend ist, daß nach seiner Erzählung das Kind
bei seinem Angriffe „Mutter! Mutter!" schrie. Eine nach­
träglich erhobene zweite Anklage ist nun ans Mord und Nothzucht
gerichtet. Den Vorsitz im Processe führt Bice-Präsident Dr.
Feigl, die Anklage vertritt der Chef der Staatsanwaltschaft,
Ober-LandesgerichtSrath v. Klee born, als Vertheidiger fungirt
Dr. Z w c i g e n t h a l.
Wien, 12. Januar. (Der Fall Rischauek vordem
Cassa ti ons Hofe.) Am 17. Juni v. I. wurde der damalige
Verwalter des Central-Fricdhoses, Frau; Rischauek, von einem
Erkemitmßscnate des hiesigen Landesgerichtes wegen Verbrechens bey;
Geschenkannahme in Amtssachen (§. 104 St. G.) zu zwei Mo­
naten Kerkers verurtheilt. Der Oberste Gerichts- als Cassa­
tionshof hat heute dieses Urtheil iu Folge der von Rischauek er-!
bobenen Nichtigkeits-Beschwerde zu überprüfen. Der ehemalige
Gärtner und Todtengräder des Central- Friedhofes, Karl H e tz,■
richtete, nachdem er aus dem Dienste der Commune entlasse» würd«,
einen umfangreichen Brief an den Bürgermeister Dr. Lueger, in welchear
er eine Reihe ehrenrühriger Beschuldigungen gegen den Friedhofsoer­
walter Rischauek vorbrachte. In dem Briese wurde Rischauek insbesondere
beschuldigt, daß er von zahlreichen Lieferanten des Ceutral-Friedhofrs
Provisionen annehme. Rischauek strengte gegen Karl Heß denn
Bezirksgerichte Josephstadt eiue Ehrendelsidignugs-Klage an. Der Ge­
klagte bot für sänimtliche Beschuldigungen einen umfangreichen
Wahrheitsbeweis an. Die Verhandlung beim Bezirksgerichte endete!
mit der Verurtheilnng des Karl Heß wegen Ehrcnbelcidigung zu
zehn Tagen Arrests. In einem Punkte der Anklage wurde Heß frei­
gesprochen, da der Wahrheitsbeweis für erbracht angenommen wurde.
Es handelte sich um die Beschuldigung, daß Rischauek von dem
tzandelsgärtner Otto Burger bei einer Epheulieserung sich eine
Provision von zehn Percent ausbedungen habe. Der Fall Burger
gab der Staatsanwaltschaft Anlaß, gegen Franz Rischauek eine An­
klage wegen Verbrechens der Geschenkannahme in Ämtssachen in
erheben. Die Anklage endete mit der Verurtheilnng des Rischauek.
Er meldete gegen das Urtheil die Nichtigkeits-Beschwerde an, di»
heute beim Caffattonshofe von Dr. Victor Rosenfeld ver­
treten wird.
Alldem cs den Präsidenten Krüger darstellte, wie er die Königin I
festhält und durchprügelt, wnrde nicht wegen Beleidigung eines
fremden Monarchen, sondern wegen Unsittlichkeit polizeilich ver­
folgt. Der Verkauf der Nummer wurde verboten, und die Staats­
anwaltschaft beantragte eine mäßige Bestrafung. Das Gericht
sprach jedoch den Herausgeber und den Zeichner der „Caricatnre"
mit der Begründung frei, daß jene Zeichnung zwar eine un-
fläthige politische Satire enthalte, «her nicht obscöll genug sei,
Mm als unsittlich bestraft zu werden.
j—
r sFra»en-G«v>erbe-An-stelln« g.f Für diese im
Wai dieses Jahres stattfindende Ausstellung liegen bereits zahl­
reiche Anmeldungen von Seite der gewerbetreibenden Frauen und
auch von Malerinnen, Bildhauerinnrn und Amateurinnen vor.
-Die Protectorin der Ausstellung, Erzherzogin Maria Joseph«,
hat als Zeichen ihres Wohlwollens nnd Interesses für dieselbe der
Malerin Frau Professor Hatfchek-Rosenthal, welche das
für das Hofzelt bestimmte Porträt der Erzherzogin malt, einige
Sitzungen gewährt. Die Firma Haas hat in munificenter Weife
die Decvrirnng der Räume, sowie die Ausstellung und Aus­
schmückung des Hofzeltcs übernommen. Ren für Wien wird die
Ausstellung von Kinder-Photographien (kostenlos und allgeinein)
und die damit verbundene Preisconcurrenz für die hübschesten
Kindergesichtchen sein. Neben dm verschiedenen stark begehrten
Arbcitslogey verspricht insbesondere das Atelier der vom Kaiser
.fubveutionirten Bertha R n st'schen kunstgewerblichm Malschulr für
Damm. das in der Ausstellung etablirt sei« wird, das allgemeine
Interesse zu crregm.
>Thiergarten-Lott«rir.1 Der Verwaltung des Wiener
Thiergartens und Vivariums wurde die Veranstaltung einer
Effccten-Lottcrie bewilligt, die dazu bestimmt ist, diesen beiden
Instituten eine nme EinnahmSquelle zu schaffe», da die regnlärm
Einnahmen zur Erhaltung dieser beidm gemeinnützigen Unter­
nehmungen nicht ausreichen. Bon dem Ergebnisse dieser Lotterie
hängt die Zukunft deS Thiergartens und des Vivariums ab, dir
feit ihrem Bestände Fruchtbares geleistet, deren mannigfache Dar­
bietungen auf zoologischem und ethnographischem Gebiete reichen
Stoss für Belehrung nnd Zerstreuung geboten habm nnd dir
für die Jugend liebgewordene Stätten harmloser Unterhaltung,
wahre Bildungs- und Erholungsorte geworden sind. Der Preis
eines Loses ist eine K r o n e. Dem Abnehmer eines Loses ist rin
einmaliger freier Eintritt in dm Thiergarten oder da« Vivarium
gewährt. Die Lotterie ist mit einem Haupttreffer im Werthe von
25,(xK> Kronen ausgestattet, welcher ohne Abzug in Barem ab«
gctöft wird; wciterS sind mehr gl- 10.000 Nebentreffer, darunter
äußerst werthvolle nnd seltene Gewinnste an lebmdm.und aus­
gestopften Thieren, Thierfcllcn, heimischen nnd exotischen Kunst-
gegenständen. Gold- und Silbersachen -c., ausgesetzt.
(Den Freund angescho ssen.s Heute um Mitternacht
saßen in einer Gärtnerhütte nächst den Wiener Eiswerkrn bei der
Militär-Schießstätte der 21jährige Gärtnergehilfe Joseph Pali-
wetz und der mit ihm befreundete ISjährige Gärtnergehilfe Paul
Lehmann, der beim Kunstgärtncr Richter in Leopoldau
Nr. 155 bedienstet ist, sowie ein dritter Gärtnergehilfe, von dem
nur der Vorname Louis bekannt ist, im Gespräch beisammen. Im
Laufe des Gespräches zog Lehman« einen neuen Revolver ans
der Tasche und suchte den Paliwetz zu bewegen, daß er ihm die
Waffe um acht Gulden abkaufe. Früher bereits hatte Lehmann
den vergeblichen Versuch gemacht, von dem Freunde Geld zu ent­
leihen. Der Andere weigert- sich nnd meinte, er würde höchstens
drei Gulden dafür geben. Lehmann verließ nun auf einige
Augenblicke die. Hütteals er wiederkam, schritt er ans Paliwetz
zu und drohte, er werde auf ihn schießen. Wenige Augenblicke später
erhob er die Schußwaffe und feuerte uns unmittelbarer Nähe einen
Schuß gegen das Gesicht seines Freundes ab. DaS 5 Millimeter
kalibrige Projectil drang dem Palimetz in die rechte Wange und
blieb im Oberkiefer stecken. Im größten Schrecken (prang der
dritte Bursche auf, lies auf die Straße und schrie laut
um Hilfe. Paliwetz blutete stark aus der Wange, doch
hatte er noch die Kraft, den Attentäter festzühalten.
Nach kürzet Zeit gelang es dem Lehmann, sich losznrerßen. Mit
dm Worten: „Das ist mein Tod!" stürmte er zur Thür hinaus
und verschwand bald im Dunkel der Nacht. Paliwetz, dem von
Aerzten der Rcttungsgeseüschast Hilfe gebracht wurde, befindet
sich gegenwärtig im Spital der Barmherzigen Brüder. Die
Verletzung dürste keine allzu schwere sein. Bon Lehmann fehlt
bisher jede Spur.
(Die Sonntagsruhe der Friseure im Fasching.)
In den nächsten Tagen wird eine Verordnung der uiederösterrei-
chischea Statthalterei -erscheinen, durch welche die für die Faschings­
zeit bestehende ausnahmsweise Begünstigung aufgehoben wird, der
sich bisher die Friseure und Raseure, was die Sonntagsruhe an­
belangt» iin Fasching erfreuten. Es werden demnach in Hinkunft
die Geschästslocale der Friseure. Raseure nnd Pcrrückcnmachcr in
Wien während de- ganzen Jahres Sonntags nur mehr bis
2 Uhr Nachinittags geöffnet sein.
sPlaföndeinstnrz in der Alserstraßc.s Gestern
Abends stürzte in der im vierten Stockwerke der im Haufe Älscr-
ftraße Nr. 10 befindlichen Wohnung der PrivatmMarie Unter­
mann in Folge Schadhaftigkeit eines Wechselbalkens derPlssimd
ein; die Wohnungseinrichtung wurde zertrümmert. Frau Unger-.
manu und eine zweite im dritten Stockwerke wohnende Partei
wurden delogirt. Verletzt wurde zum Glück Niemand. Das Hau-
ist erst im Jahre 1898 erbaut wordm.■
(Club der Land- und Forstwirthei» Wien.) Am
5. d. feierte der Club der Land- und Forstwirthe in Wien sein LSjähriges
Jubiläum durch ein Bankett, an weichem sich zahlreiche Mitglieder
detheiligteu. In einer Reihe von Toasten wurde der frühere» und
gegenwärtigen Mitglieder, de? zeitweilig energischen Wirkens des
Clubs, der stets eine Vereinigung der iu Wien Somicilirendcn und
Wien besuchende» Fachmänner war, gedacht und allseitig dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß er weiter blühe» und sich immer
kräftiger entwickeln möge.‘
Ein neues Werk von Jokai. Von Moriz!
Jokai ist ein neues Werk: „Ein bejahrter Mann ist kein alter
Mann" erschienen. Von hundert Lcsem haben gewiß nau>
undneunzig, als ihnen der Titel zu Gesicht kam, mit halb
unterdrücktem Lächeln ein: „Aha, in eigener Sache!" gedacht
oder geflüstert. Vor kaum Jahresfrist war es ja, daß der^
dreiundfiebzigsährige Fabulirer eine blutjunge Theater-Elevin
als Gattin heimfühcke. Wollte er nun in den vier Erzählun­
gen, die den Inhalt seines Buches ausmachen, den Nachweis
führen, daß die Thorheit, vor der das Älter nicht schützt.^
eigenttich keine Thorhest sei ?j Sprach er pro domo? Die
Vermuthung lag nahe genug, aber sie ist dennoch eine falsche.
Das Gegentheil ist richtig. Jokai zeigt, daß cs eine Narrheit
ist von einem greisen Kopf, sich in den Reigen der Jugend
zu mischen. Hält man aber dem Meister seine eigene Lehre
vor, so murrt er: „Was geht euch mein Privatleben an Ä
Ich lebe nicht als Beweis für die Richtigkeit meiner Theorien.^
Ich lebe» um zu leben." Rechte, wer will, mü den Poeten-'
Am Ende bleibt doch die Hauptsache, nicht was sie lehren,
sondern was sie zeigen und zu empfinden geben. Und da
kann man bei Jokai ja immer zufrieden fein. Der We ist
wirklich nur ein bejahrter und kein alter Mann. Er ist, der
er gewesen, ein Schelm und ein Fabulirer, von überquellen­
der Einbildungskraft, ein großer Poet und ein erquickender
Humorist. Wer geistig noch so srisch blühend und üppig
quellend ist, warum sollte der nicht auch dem Minnedienste
noch einmal huldigen?— Des ungarischen Altmeisters jüngstes
Werk ist von Bela D i o s y, einem der wenigen Unganr, die
heute noch conect und üegant Deutsch schrcibm, ganz vor«
ttefflich übersetzt, im Verlage von Sachs& Pollak in Buda­
pest erschienep'. v'.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 23 ]
5r. 12710
Wiens Freitags
:\eue freie Presse*
12. Jannar 1VJW
Wie», 12. Januar (Verhaftung.) In der Affaire des
r.sormations-Bereins „Vindobona" wurde gestern der Kauf-
^aMl Albert Rosenbaum verhaftet.
.— (B o-m Schwurgerichts-Repertoire.) AMcr
Processe Kopetzky sind für diesen Monat noch folgende Ber-
linblundcn anberaumt: 37. Januar: Georg Ellerrch, Jiotfc
t(fif Ä. und 30. d.: Matthäus Wells chek und Genohe,i,
öiebstahl: 31. d.: Anton Rosenbauer, Mordversuch
seiner Gattin, die er in eine» Brunnen warf).
— (Betrügerische Crida.) Der beretts mitgetheilte
gegen Karl und Lambert Pfeifer wegen betrügen,cher
7 üda endete damit, daß Karl Pfeifer emstrmmig schuwig ge­
rochen und zu d r i t t h a l b Jahren schweren Kerkers ver­
theilt. Lambert Pfeifer mtt sechs gegen sechs Stimmen
freigesprochen wurde.
sTeleqr. der „N. Fr. Pr. 's Lemberg. 12. Januar.
Der Selbstmordversuch Dr. Kratter's.) Der
Gareta Narodowa" zufolge ist Advocat Dr. Ritter v. Kratter
«s dem Grunde auS Amerika nach Galizien zurückgekehrt, weil
r auf einen hohen Betrag für den Ablebensfall unter der Be-
.maunq versichert war. daß sein Tod nicht außerhalb Europas
riolaen werde. Dr. Kratter wäre es nun darum zu thun ge.
.eien, feine Erben— er hat zwei Kinder— nicht um dre Ver­
sicherungssumme zu bringen, und deßhalb versuchte er es, de«
Selbstmord in Galizien zu verüben.
ITelegr.s Ungarisch- Hradisch, 13. Januar (Die
H o l l e s ch a u e r Excesse.). Bor dem hiesigen Erkeimtm^
i'enate hat sich heute der Polizei-Commiffar Bernhard Ehrlrch
?cr Judenqemeiiwe in .Holleschau wegen des Berbr-chenv. der
Gweren körperlichen Beschädigung, begangen dadurw, day .er
mr kritischen Zeit der Excesse in Holleschau gegen die 16iahr,ge
^ulie Hradrl in feindlicher Absicht einen Schuß abgefeuert
daben soll, zu verantworten.,
Die vom Staatsanwälte Jaroslwv Ritter v. Zavlctal
erhobene Anklage führt aus. daß die 16jährige Jütte H r a d r l
am 22. October gegen 6 Uhr AbendS sich von einem Besuche
nach Haufe begab Äls sie „gegen, das Haus des B-lchuldigten"
kam, blitzte ein Schuß auf. und sofort suhlte sie, daß sie am
^uße verletzt sei.— Die Sachverständigen constatrrten am Rist
und Knöchel ihres linken FnßeS Verletzungen, dre höchstwahr­
scheinlich von Sckrotkörnern verschiedenen Kattbers herrühren, und
gualificiren dieselben als eine schwere körperliche Beschädigung..
Die Anklage nimmt es trotz des Leugnens des Deichuwrg-
ten als erwiesen an, daß es der Angeklagte war. der den Lchutz
abfeuerte. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde über E h r k i ch
die Untersuchungshaft verhängt; er wurde zedoch gegen Erlag
einer namhaften Cautian aus freiem Full belasten..
Den Vorsitz führt Landesgenchtsrath Paul, rn die Ver-
theidiquna theilen sich die Advocaten Dr. H. ^ialla (Brunn)
und Tr. Josevb Frendl lHradilch,.^
Der angeklagte Polyei-Cowmissär stellt jede Schuld ent­
schieden in Abrede und sühy einige Entlastungszeugen,, welche
bestättgen sollen, daß er um die krittsche Zeit weder mtt em«
Schußwaffe hantiett, noch daß er überhaupt xe rm Besitze einer
F euerwaffe sich befunden...
- Srfllnp öes.
5 ~v'. Wie». 1L Januar.
5""'"* Zur Gabiuetsbilduug.
^ Die vertrauliche Besprechung der Führer der
deutschen- Parteien wird niorgen stattfinden. Sie
wird vornehmlich die Stellung der deutschen Parteien zur
Berufung eine« deutschen Ministers ohne Portefeuille zum
Gegenstand« haben.
Telegramme des Larrespoarm-Darea«.
Sa« Sebastian, 11. Jannar. Derouledc ist hier cirr-
sgetro ffcn.
Lissabon, 11. Januar. In der Kammer interpellirte
der Führer der conservativen Minorität, Franco, den
Minister des Aeußern über das deutsch-englische Ab­
kommen, betreffend die Anleihe unter. Sicherstellung durch
die Zolleinnahmen in den Colonien. Der Minister des Aeußern
Sitzungen Zusicherungen gegeben.
Philrppopel, 11. Jannar. Nach Berichten aus
Konstantinopel verlautet dort, daß neuerdings
zwei Officiere und der Sohn eines
Notabein nach Frankreich geflüchtet seien.
Ferner lauft das Gerücht, daß zwei in Konstantinopel aus
dem Kaukasus angekommene Mohammedaner
stiegen ernsten Verdachtes eines Attentats-
Vers u ch es verhaftet worden seien.
Konstautiuopel, 11.- Januar. An der turkisch-
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenz-
conflict ereignet, über welchen nähere Details noch
fehlen.
Koustatttinopel, 11. Jannar. Nach einer der Agence de
Constantinople von amtlicher Seite zukommenden Mittheilüng
entbehrt di« in auswärtigen Blättere enthaltene Meldung
von dem Ausbruche einer HnngerSnoth in Anatolien
Vollständig der Begründung.
Athen, 11. Januar. Der grmrldttr Rücktritt deS durch dre
Kammer- Präsidenten T f a m a d o s ersetzten Kriegsministers
Kumnnduros ist durch eine Ueberschreitnug seines Budgets
um 4'/, Millionen veranlaßt, welche daS JahrrS-PrSl'Minare in
unerwarteter Weise modificirt.
Telegramme der „Neuen /rett« Presse".
Trient, 12. Januar. Bürgermeister T a m d o s i hat dem
sGcmeindcrathe seine Demission bekanntgegeben und verharrt trotz
der Bitte deS GnneinderatheS um Zurücknahme des Entschlusses
uuf demselben. Die Wahl de« »men Bürgermeisters findet dem­
nächst statt.
!- Budapest, 12. Januar. Die Erhöhung der Quote sowie die
'Reuregulirnng der Gagm der Honvedofsiceere nnd das Nacht-
swrlgekd der Honvedtrnppen werden mehrfache Aenderungen
im B u d g e t zur Folge haben. Die drei Positionen verersachm
lUsammen einen Mehraufwand von acht Millionen
«ronen. Der Finanzminister wird nach einer Mittheilung deS
»Pest i N a pl o" dem Abgeordnetenhanje vor Beginn der Budget-
i^hgtte-hierüber.eine besondere.Vorlage unterbreite».->
Handelsminister Hegedü« reist «wrg» m Reffort-
Angelegenheiten auf einige Tage nach Wien.
Breslau, IS. Jannar. Tic Handelskammer in
Oppeln hat eine Resolution angenommen, welche die schleunige
Formirung einer starken deutschen Kriegsflotte aw
allein sicherer Basis für den deutschen Export fordert.
Mailand, 12. Januar. Sobald Ende diese- Monat-
die Proben des neuen Feldgeschützes (Kaliber 7 Ccnti«
meter) beendet sei« werden, beabsichtigt der Kriegsminister,
90 Batterien desselben in den Staat-arsenalen von Turin
und Neapel herstellen zu lassen. .-x.
Der Krieg in Süd-Afrika.' -^1
. Der couservative „Standard" gegen das eonfervatiu«
Ministerium.
London, 12.- Januar. (Privat.) Der „S i a n*
darb" bietet heute einen ganz eigenthümlichen Leitartikel,
welcher durch einen erregten Protest gegen die Annahme
eingeleitet wird, daß die conservativen An­
griffe den Sturz des Cabinets bezwecken.
Das sei ein grober und thörichter Irrthum, sagt das lei-
tende couservative Blatt, und bemerkt gleich darauf orakel­
haft: Lord Rvsebery und seine imperialistischen Ge­
nossen würden sich besser zum Eintritt ins gegenwärttge
Cabinet als zum Ersätze desselben eignen: absurd aber
wäre es, die Macht au die zerklüftete Fraction Banner-
man-Harcourt zu übertragen. Nach diesem anfäng­
lichen „Salvavi animara meara“ fährt jedoch der
„Standard'" mit der Betheuernng fort, daß er sich
das Recht, die Regierung zu fritiftreu und
frei auszusprechen, was neun Leute unter zehn denken, doch
nicht nehmen lassen werde, und mm folgt eine noch schärfere
Abkanzlung B a l f o u r's und d e r R e g i e r u n g,
als sie in bisherigen Artikeln geboten wurde. „Die jüngste«
m i n i st e r i e l l e ix- A e u ß er u u g e u haben das öffent­
liche Gefühl verwundet," sagt der „Standard", „sie zeigen, ge­
linde gesprochen, ein besrenidriideS Berkennrn der
wahren Lage. Es berührte peinlich, zu sehen, wie leicht
die Minister unsere Niederlage» nehmen, es verräth einen
Mangel an Einsicht, solche Dinge mit nonchalanter Kühle
zu behandeln" rc. Ant Schluffe des Artikels wird ferner die
Unterstützung der Regierung schon nur bedingungsweise
versprochen, nämlich „wenn die Minister uns die nöthige
Zusicherung geben, daß sie es; nun an Vorbedacht und
Urtheil nicht werden fehlen lassen". Und damit kein Zweifel über
die Bedeutung dieser Drohung obwalte, schließt der Artikel
mit einer überraschend scharfen Verurtheilung
der Beschlagnahme der fremden Schiffe, die
„mit derselben schnitzerhaften Unbedachtheit erfolgt zu sein
scheint, wie wir sie bei anderen Actionen sahen. Es wird
entschieden unselig zu nenne» sein, wenn sich herausstellt,
daß wir o h n e p r a k t i s ch e n R u tz e n d i e S t i ut m irn g
der Deutschen gegen uns verbittert haben."
Die wahre« Gefahre« der englischen Riederlage«.
London, 10. Januar.
Eine Art politischer Bergpredigt, die viel Gesunde-
enthält, ist den Engländern bescheert worden. Einem all­
gemeinen Wunsche nach einer ausführlichen autoritativen
Meinungsäußerung über die gegenwärtige Krise in England
entsprechend, veröffentlicht der „Daily Telegraph" ein aus­
führliches Gespräch eines seiner Bertreter mit einem der
berühuitesten und erfahrensteu Kriegstheoretiker der Welt.
Der Gewährsmann des Blattes schreibt:
Jede Ration sträubt sich dagegen, ihre Niederlagen zuzugeben,
aber cS gibt keine Nation, die in der Beziehung so halsstarrig ist,
wie wir. Wir scheinen «ns einzubilden, daß wir nicht blos für
jetzt, sonder» von Natur auS und für immer das größte Land
der ganzen Welt sind. Wir könnre im iunerstrn Herze» nicht
begreifen, daß irgend eine Vernachlässigung oder Unter­
lassung uns unserer rechtmäßigen Superiorität berauben
könnte, oder daß ein- der inferioren Nationen genug
Kraft und Erfahrung aufspeichern könnte, um uns eines
TageS niederzuwerfen und unseren Platz einzunehmen. Der Franzose
ist in unseren Augen ent prahlerischer Großsprecher, der Deutsche
ein Pädagoge in Wasserstiefeln, der Russe ein verichmitzttr Barbar.
Trotz unseres Geredes von der Ueberwindnng jeder Entfernung,
von der Leichtigkeit der Verständigung zwischen Nationen, von
der Gemeinsamkeit der Cultur nnd was dergleichen schöne Worte
mehr sind, sind wir das imzngänglichste Jnselvoik der Welt.
Diese arrogante Selbstüberschätzung und Verachtung unserer
Nachbarn ist es, welche die Erbitterung des ganzen Cvutincnt«
entfacht und uns in heillose Verwirrung versetzt, wenn wir auf
die Probe gestellt werden. Es besteht gegenwärtig eine
allgemeine Vörcinscnommcnheit gegen «ns. wie sie einst
unter Ludwig XIV. nnd später gegen Frankreich bestand;
uttd wenn wir uns nicht rechtzeitig besinnen, dann wird
gegen das britische Reich eine Coalition zu Stande kommen
wie gegen Napoleon. Er ließ in Europa den Wunsch
erstehen, ihn zu vernichte». Und der Wunsch ging in Erfül­
lung. Die Arroganz des JnseivolkeS, das sich nie dazu herab­
lassen will, seine Gegner vollständig zn respectircn, das niemals Ge­
fahren vorbeugen oder Sicherheitsvorkehrungen treffen will— daS ist
die alte Fundn mentalschwäche, welche die gegenwärtige Situation herbei­
geführt hat, und dafür müssen wir nicht Generale oder Regierungen,
sondern die ganze Nation verantwortlich machen. Dieses Erbübel
der gewohnheitsmäßigen Verachtung Anderer wird vielleicht nicht
eher geheilt werden, als bis die Engländer von Sette irgend eines
europäischen Gegners einen Denkzettel erhalten haben werde».
Wir sind durch unsere Siege über farbige Racen dcmoralisirt
wordre und haben ganz vergessen, daß es mit dem Kriege ähnlich
geht wie mit der Musik: schlechte« Neben ist «achthriliger als Nicht-
üben. Und warum haben wir die Boers verachtet? Ich habe kaum
einen Engländer aus Süd-Afrika gekannt, der nicht davon überzeugt
war. daß dieBoerS „elende Feiglinge" wären, dir im Felde mcmals
brittschm Soldaten Stand halten könnten. Wir hatten seinerzeit
dieselbe Meinung von den amerikanischen Colonisten, und als
Georg HI. dachte, daß ein paar Regiment« genügen würde»,
um sie zn nntenverfen— da war er eben nur ein typisch« Brite.
Bor dem letzten Bonskriege hätte nichts de« brittschrn Officiere« dir
Ueberzeugung beibringen können, daß diese unfristrten, schinutziae«
Bo«s gegm geschulte nnd uniformirte britische Soldaten kämpfe»
könnten. Und nun— dir fähigsten britischen Truppen, die jemal»
ins Feld geschickt wurden, von einem ungeübten Eolvmalheere nach
jed« Richtung umzingelt und blokirt J Da» ist eine Sitnation, die
uns von unserem blinden nationalen Egoismus heile» könnte. Ab«
ich fürchte, daß auch jetzt noch die öffentliche Memnng zn deiu,
Glauben hinneigt. Alle; wäre gut vcrlaitfen, ivenn nur das Kriegs- j
Ministerium richtig vorgegangen wäre. Ab« Süd-Afrika mit jeinrn
Kopie», dir für »ns de« v«hängnißvoüen Charakt« des Land«<
ansmachen, ist doch nicht vom KrirgSministcrium gemacht wor­
den. Bei d« Art unserer Gegner nnd den nngehrnrru Zchwierig-
kritcu des TerrainS können wir froh fein, wenn wir in Zukunft
mit heil« Hank davonkommen. Dauiit die Dinge also anders
werden, müssen wir von unsirer Theorie d« nationalen Sn-
pcriorität abkomme» und rechtzeitig einsehe« lerne», daß
wir dieselben resoluten nnd beharrlichen Anstrengungen
wie die andere« Natt»««» machen müssen, um uns ans
der Höhe der Sbrigm Menschheit zu halten. Die
Chocolade dn Königin zum Beispiel! Wir lachten üb« die
Franzosen, weil sie im Krimkriegc Chocolade aßen, und nun
sind wir selbst ftoh damit. Ich weiß nicht, ob wir im
Transvaal weitere Niederlagen «leben w«den. SBren ja
— dann bin ich nicht sich«, ob das nicht für uns ganz gut
wäre. D« AuSgang des Krieges zu unseren Gunsten ist
sich«, ab« je Andringücher die Lection ist. die wir «halten,
um so besser. Denn wir brauchen noch rin gut Stück natto-
naler Züchtigung.,
Carliftischer W«ffe«schm»ggel.^ .1
(XettjraB» der „«men Freie» Press--.>
IHMtt, 12. Januar. Der Madrider Korrespondent
der „Kölnischen Zeitung" depeschirt seinem Blatte, die Nach­
richt von dem großen Waffenschmuggel an der
französischen Grenze bestätige sich. Bereits wurden
10,000 Patronen und 300 Gewehre, sowie eine Menge
Bajonnette bei Anzueka entdeckt und nach Bergana ge­
schafft. Die »«hafteten Pnsonen hätten eingestanden, daß
ein Carlisteu-Aufstand geplant und die Waffen
hiefür bestimmt gewesen seien.>.
Die Gewerke« «ud die Arbeiter i« Ostra«»
Karwiner Revier.
(Xclcgrama btt .Stet tm Freie» Press«-.)
Mährisch Ostra«, 12. Jannar. In d« Emwickkuug de«
Strike« ist ein neu«, «»«wartetcr Zwischenfall zu verzeichnen.
Trotzdem die Dclegirtre der Arbeiterschaft gest«» Abend« be­
schlossen, sich mit den Zugkständnissm der Gew«krn znsriebeu z«
geben und die Arbeit aufzmiehmen, hat heute Morgens die g c-
faulmte Belegschaft des Witkowitzer Tiefbau,
sch achtes bis auf 10 Percent die Anfahrt verweig«t. wodurch
sich die Anzahl der strikenden Arbeitn aus etwa 1200 Mann
«höht. Auch die beide« anderen Witkowitzer Schächte »«bleiben i«
AuSstandk.
Amtliches.' MW?.
<»«» bttt «waiftrn Ttz-ile btv „Wiener StU'.im'n"~
Sc. Majestät der Kaiser bat dem Gnichtsdiencr Joseph
G 6 1 o( in Mhslenice anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Rn bestand das silberne D«dienllkr?u; verliehen.
S«. Majestät der Kaiser hat dem Priester Brncenz D «b o-
k o v i c in Pitve daS gowene Berdimsikreuz mit der Krone
verliehen.
Se. Majestät der Kais« bat dem Gerichtssenetär bei dem
Handels- und Seegerichte in Triest Victor G a r s o n den Titel
und Charakttr eines Landesgerichtsraches verliehe».
K i n d i n g r r m. p.
Se. Majestät der Kais« hat dem städtischen Polier Andreas
K r a l i ii q e r in Innsbruck das silberne Berdienstkreuz mit der
5krone verliehen.
Se. Majestät der Kaff« hat den Director der Staats-Real­
schule mit czrchischer Unterrichtssprache in Prag Neustadt (Gersten-
gasiel, Bincenz Jarolimek, zum Mitgttede des Landesschul-'
rathes siir Böhmen ans die restlich« Dauer d« lausenden Fnnc-
tions-Periode ernannt. Härtel m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem pensionirten Polizei-
Official der Wiener Pokizci-Directton Ferdinand Karos et in-
Anerkennung sein« vieljähriaen pflichtgetteuen nnd zufrieden­
stellenden Dienstleistung den Titel und Charakt« eines Kilfs--
ämterDir«ttons-Adjunctrn verliehen. Koerber m. p.
Se. Majestät dir Kaiser hat ernannt: den Domcapitnlar Dr.
Anton Müller, den evangelischen Pfarrer Rotiert Johne, den
Director dn Staats-Realschule in Klagensurt, RegierunaSrath
Joseph O p l, und den Director des Staats-Gymnannnis in Villach,
Schulrath Andreas Zeche, in Mitgliedern des kärntnerische»
LandeSschnlrathcS für die nächste sechsjährige Fnncttousperiode;
den General-Vicariatsrath in Feldkirch Dr. Anton Walter, den
Dechanten nnd Stadtvfarrer in Bregenz, Georg Prntscher, de«.
Director de» StaatsMeal- und Oder-Gymnasinmr m Feldkirch,
Schulrath Dr. Victor Perathoner, und de» Bürgerichnllehrer
in Blndenz Johann Thaler ;u Mitgliedern des LandesschulratheS
für Vorarlberg für die gesetzliche Functionsp«iod«.
Se. lvlajestät der Kaiser hat dem Bnirks-Schulinstreckor.
Uebnugsschnlledrcr Karl P r e s ch e r u anläßlich seines Scheiden»
aus dem kärntneriichen Landesschulrathe das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
Sr. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß dem Hofrathe u»d
Kttisgerichts-Präsidentcn in SttnnÄau Edmund Ritter v. Dunie
wie; anläßlich der erbetenen Versetzung in de» dauernden Ruhe­
stand die a. h. Anerkennung für seine vieljährige» pflichttreuen »nd
ersprießlichen Dienste bekanntgegeben w«de.
Wiener Börse vom 12. Javvar.
Die Zinsfuß-Ermäßigung der Deutschen Rcichsbank hat an der
heutigen B o r d ö r s e keine Wirkung geäußert, und di« Geschästs-
stlllc hat auf alle» Gebieten fortbestanden. Bei Beginn des Geschäftes
war die Tendenz sogar schwach, da von London tiefere Curie von
der Nachbörse gen>eld«t wurde» und die letzten Berichte vom Kriegs­
schauplätze eine neuerliche Niederlage d« Engländer melden. Später
gewannen die Curie in Folge der lebhafteren Bewegung in Wiener­
berger Zieqelfadriks-Acttre «nb Straßeubahn-Actien eine festere Hal­
tung, ovne daß sich dabei die Umsätze gehoben hätten. Türkenlose
haben sich in Folg« von Pariser Känsen gebeffert. Valuten waren
angeboten und schwäch«, doch ohne Umsatzs Im Schranke» sind nur
wenige Schlüffe vorgekommen.
ES nottrten: Credttactten 23S.S0 tn'S 233.50, Ungarische Credtt-
bank ISS vis I8tz.Si>. Länderbank 115.50, Bankverein 135.90 bis lg«,
Bankactie» 130.80 bis 131. Staatsdadn 135.9» bis 134.20. Lom­
barden 25.30 bi-J 25.60, Bnschtichradn Bahn Lit B 306, Straßen­
bahn Lit. A 146 bis 148. Bit. B 141 bis 143. Alpine Montan-
Actien 373.90 bis 275, Rima-Mnranver 336.25 dis 337. Prager
Eisen-Industrie 605 bis 603.50, Böhmische Moutan-G-sellsckmst
417.5», Wcstböhmisckf« Kohlen 149.50, Oestereeichische Eisenbahn-Ber-
kehrsanstalt 216.40, Wienerberger 228 bis 230, Böhmische Zucker-
Industrie 127.50, Türkealose 125.50 bis 126.
Um 11 Uhr blieben: Creditactten 233.Mi. Unaariich« Credit-
bank 186.25» Anglo-Bank 124.50, Unionbank 155, Bankverein 136,
LSnderdank 115.50, StaatSbatm 134.10, Lombarden 25 50, Alpine
Montan-Acticn 274. Rima-Mura»y«r 336.25. Türkenlost 125.76.
Marknoten 118.3» per Kaffe.
Dir MittagSdörse begann «ft ebenso lustlos« Stimmung.
Um 12 Uhr 45 Minuten »otirten: Creditactten 233.50, Ungarisch«
Creditbarrk 186, LSnderdank 115.30, Nniondank 155. Angio-Baiik
124.50. Bankverein ISS, Straßeubalm 148.50. Staatsbabn 184.
Lombarden 25L0, Elb-thalbahn 124.50. Nordwrstdahn 118.75,
rabak-Acti« 137, Alpin« Vtontaa.Äctten 273.75, Slima-Miiraiiver
336.35, Prager Eisen-Industrie 604. L'iaMente 98.95, n«,arische
Kronenrrnte 95, Türkenioje 12«, Marknoten 118.12.
Im wettere«^ Verlause gewann die festere Tendenz die Obev-
kand, da sich im «chranken einige Kauflust bemerkbar macht and»»»
Berlin höhere Curse gemeldet werde». Böhmisch« Montan 4ML
iHrsir« finht#n 9sftn)v 77. 7. ..
i Brüx» Kohlen 390, Lloyd 77.


[ 2023-06-29 10:52:19.002 - 19000112 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Um 1 Uhr' 15 Minute» notirten:
Gern. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oestcrr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrent«.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864 j200.50!201.—
Anglo-Bank
Bankoerciu
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
tlnionbank.
Verkehrsbank
G-Id j
99.-!
97.901
98.90'
97.90,
94.90'
ZBsace
99.10
98—
99.
98.-
95 .—
Tonau-Dampffch... 73.—! 73.50
SnschtiehraderUlt.L.1306.—1307.—
Geld! {Baue
Nordbabn 287.50 288.—
Nordwestdahn 118.—118.50
Elbetbalbahn. 124.50 125.—
Staatsbahn 134— 134.20
Südbahn25.60 25.80
136.501137.— Prager Eisen 605.— 6(17.—
Alvine 274.— 274.50
WienerbergerZiegelf. 228.50 229.50
Tabak-Actien 137.— 137.50
Türkenlose 126.50 127.—
Deutsche Plätze 1 118.20118.30
London, lOPfd. I L 242.35 242.50
Paris. lOoFrcs. 96.10 96.20
Italien. Plätze I 89.60 89.70
K. Mün;.-Dncate». —.— —.—
NapoleonSd'vr 19.18 19.20
dl Deutsche Reichsmark 118.10118.20
' Rubel 2.54V« 2.55
124.50125.
136.—>136.501
243— 244—
233.60S233.80
186—1186^0
115.50!ll6.—
131.20*131.50
155—1155.50
120.—121.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 80 Minuten:
Creditactim 233.70, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.75/ Unionbank 155.—, Länderbank 115.25, Bankverein
136.—, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.30, Elbethalbahn
124.25, Rordwestbahu 118.75, Dampsjchiffsahrt-Acticn 72.75,
Waffenfabrik 181.—, Prager Eisen-Industrie 605—, Tabak-
Actren 136.75, Alpine 273,80, Mai-Rente 98.95, Türkenloje
126.75, Reichsmark 118.10, Rubel 2.55. Behauptet.
Schluß) der Wiener Börse «m 2 Uhr SV Minute«:
Creditactien 234.10. Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.75, llnionbauk 155.25, Länder bank 115.50, Bankverein 136.20,
Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 124.25, Dampf-
schisf-Actien 72.50, Alpine Montan 274.—, Mai-Rente 98.95,
österreichische Kronenrcnte 98.95, Türkcnlose 127.25, ungarische
Kronenreittc 94.95, Reichsmark 118.08. Fester auf angeblich eng­
lische« Sieg.
Wie». 12. Januar.
sZinSfußermäßigung der Deutschen ReichS-
bank.j Die Deutsche Reichsbank hatheuteden
Zinsfuß von sieben ans sechs Perceut her­
abgesetzt.
sUugarifcheFarbwcrke-Actien-Gesellschaft.I
Man telcgraphirt uns aus B u s a p c st: Der vor einigen Tagen
über die Ungarische Färb werke -Actien-Gesell-
s ch a f t verhängte Coucurs wurde auf Antrag deS Masicvcr-
walters Dr. Philipp D a r v a i wegen Mangels eines jeden Ver­
mögens vom Gerichte wieder aufgchoben.
stäupt städtische Bankactlen-GesellsNaft
ü n Budavc ft.] Aus Budapest wird uns telcgraphirt:
In der heutigen Nummer des Amtsblattes wird eine außer­
ordentliche General-Versammlung der Hauptstädüschen Bank-
articn-Gesellschaft für den 28. Januar ausgeschrieben. Auf der
Tagesordnung steht der Antrag. mehrerer Actionäre. betreffend
die' Liquidation der Gesellschaft und die
Wahl von Liouidatoren. Der Antrag auf Liqui­
dation geht von mehreren Großacttonären dieser Gesellschaft
aus, und die Direction hat in einer gestern abgehaltenen
Sitzung diesem Antrage zugestimmt. Die Hauptstädtische Bank-
acticn-Gesellschast ist? ein kleines Geldinstitut mit einem Actien-
Kapital von 800,000 Kronm, war ftühcr eine Genoffcuschast,
wurde vpr mehreren Jahren in eine Actten-Gescllschaft umge­
wandelt und operirt seit 17 Jahren im Kreise der kleinen
Kaufleute: das Institut beschäftigt sich hauptsächlich mit dem
Escompte-Geschäste und in neuerer Zeit auch mit dem Vertrieb
von Losen der Claffeulotterie. Dem Beschlusse aus Liquidation
sind Verhandlungen vorausgegangen, welche den Zweck ver­
folgten, drei oder vier solcher kleiner Institute durch Fusion
zu vereinigen. Diese Verhandlungen führten jedoch zu keinem
Resuttatc. Die Hauptstädtische Bank bezahlte bis zum Jahre
1897 Divideitden zwischen sieben und fünf Gulden. Im
vorigen Jahre wurde keine Dividende vertheilt und der, Rein­
gewinn dem Reservefonds zugeschlagen. Die Bilanz pro 1899
ist noch nicht abgeschlossen, wird aber■ keinen Verlust aus­
weisen- Bei der Liauidation haben die Acsionäre eine Quote
von mindestens 80 Percent des Kapftals zu erwarten.
sTannwalder Banmwollspinnfabrik.s Amtlich
wird gemeldet: Das Ministerium des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Finanzministerium, dem Justizministerium und
dem Handelsministerium der unter der Firma: ,,K. k. privilg.
Tannwalder Baumwollspinnfabrik- mit der Hauptuiederlaffung in
Tannwald, handelsgerichtlich registrirtcn offenen Handelsgesellschaft,
.die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gcselljchaft unter
der Firma: „K. k. privilg. TannwalderBa u m w o l l-
spinnfabrik" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren
.Statuten genehmigt.
sTelegr.] Berli». 12. Januar. Die Rrichsbank
hat de« Bankdiskont auf 6 Perceut «nd den Lombard­
zinsfuß auf 7 Perceut herabgesetzt.
sTetegr.! Slewtiort, 11. Januar. Ter Actirnmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und
allgemein flau und schloß kaum behauptet. Actieuumsatz
572,000 Stück.
Berlin, 12. Januar. 12 Uhr— Minuten. Credttactieu 83350.
DiSconto-Conimaudlt 192.75. Unentschieden.
Ncwtiork, 11. Januar. (Kabel-Telegramm —Schluß.)
' Wechsel aus London Cavle Transfers 4.87V». Werl,je! ans London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel auf
Berlin 95. Silber (ver Unze) 58V». Denver& Rio Grande Per-
sered 66',. Eric Railroad IO*/«. Illinois Centtalbahn 110*/,.
Laie Shore- Aktie» 207.—. LouiSville& Nafhville 78'/«. Union
Pacistc 35’/«.'
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichnest der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
. Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
j Am 1. December 1899.
Im Register für Gefellschaftsfirme«;
Eingetragen wurden die Firmen:
t erdinand Schar Si Comp, in Wien.
ommandii-, respective offene Gesellschaft seit 6. November 1899.
Persönlich baftcnde Gesellschafter sind: Ferdinand Schar und
Hermann Hoppe zum Betriebe einer Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
in Wien, VII.. Kaiserstraße Nr. 85.
Procurist: Hans Reinbold. Zwei Commanditiste«.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht entweder de» beide«
persönlich bastenden Gesellschaftern collecttv oder je einem derselbe»
mit dem Prokuristen collecttv zu.
Unter Einem wurde die Firma „Ferdinand Schar" im Register
sstr Emzelsirmen gelöscht.
Die Firma: Adolf Philipp'» Nachfolger wurde über
Stcnerabschreibung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Reithoffer's Söhne wurde der offene
Gesellschafter Moriz Reithoffer, dann die dem Moriz Wilhelm Reit-
Hoger und Wilhelm Retthoger ertheilte Procura gelöscht und zugleich
Neue Freie PresseJ
12. Januar 1900” tfr. 12710
— l
Ocsterreichischcr Tonristen-Club.— Wetterbericht ans den»-'
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4M «Diner geeisäsx.)
Am 12. Januar. 7 Ubr Früh: Luftdruck 1 Millimeter üb«:
dem Jahresmittel, gceen den Vortag unverändert. Temveratnr'
— 2 Grad Celsius. In, Vortage höchst-— 1 Grad Celsius, tiefste;
— Z Grad Celsius. Windrichtniig: Sehr schwacher Ost. Bewölkung:/
Ganz bewölkt. Riederichlag: Schnee gleich I-Millimeter. Feuchtigkeit
der Luit: 95 Perceut. Fernlicht wegen Nebels kemr. Zustand der
Wege: Sehr gut. Schlittenbahn. Wahrscheinliche Witterung für
Moriz Wilhelm Reithoffer, Wilhelm Reithoffer und Carl Reithoffer
als offene Gesellschafter mit dem Jedem selbstständig zustehenden
Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Elektricitäts-Gesellschaft wurde
eingetragen, I. daß in der 10. ordentlichen Genera'.-Versanimlung
vom 30. Juni 1899 die Erhöhung des Acticn- Kapitales per
3.000. 000 fl. 6.000,000 Kronen auf 4.0 .0 0)0 fl.—
8.000. 000 Kronen durch Ausgabe von 5000 Stück volleinge-
zahltcr aus den Inhaber lautender Acticn ;i 900 fl.=
400 Kronen beschlossen wurde, und daß die Regierung zufolge
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern ddo. 27. Lrtober
1899, Z. 33795, diese Kapitals-Erhöhung unter den mit dem
Beschlusse der General-Bersammlung hieiür festgesetzten Modali­
täten genehmigt hat; 2. >ourde das BerwattmigsrathS-Mitalicd
Dr. Emil Schlesinger über Ableben gelöscht, dagegen Adolf Klein,
Generalrath der Anglo-Oestcrrcichischcn Bank, als cooptirtes Mit­
glied des Berwattungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmiruiigs-
rechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften^~: y
Eingetragen wurde die Firma:
rirte
hcnden
Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet stch aut das Statut ddo.
Wien. 18. September 1899 sammt Nachtrag hiezu vom 26. No­
vember 1899.
2. Sic hat ihren Sitz in Wim.
3. Zweck derselben ist die Bewerbung und gemeinschaftliche
Ausführung von Schuhlieserungen cn pro? und en detail für den
Staat, die Commune und sonstigen öffentlichen Anstalten, sowie
sür die genossenschaftlichen Verkauföh allen.
4. Der Vorstand besteht aus 3 Mitgliedern. nämlich dem
Director, dem Cassicr und dem Controlor und wird in der Ge­
neral-Versammlung in getrennten Wahlakten aus die Dauer von
3 Geschäftsjahren aus den Mitgliedern gewählt.
5. Tic Zeichnung für die Genossenschaft geschieht dadurch,
daß mindestens 2 Vorstandsmitglieder zu der Firma der Gcnoffcn-
schsft ihre NamenSunterschrift hinzufügen.....
6. Die Bekanntmachungen der GenoffcNicbaft werden in dem
in Wien erscheinenden Fachblatte „Neue Wiener Schuhmacher-
Zeitung" veröffentlicht.
7. Bei der constituirenden Versammlung vom 18. Sep­
tember 1899 wurden als Vorstandsmitglieder gewählt: 1. Leon­
hard Semlak, 2. Johann Roch, 3. Carl Bohdalek, sämmtlich
Schuhmachcrmeister in Wien.
Allgemeine Schuhmacher-Wcrkgeuoffeuschaft» «gistri
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, mtt nachstehcni
Waaren berichte.
Wie«, 12. Januar. sOrig.-Ber.s (Spiritns.) Die
Hauffrbewegung hat heute weitere Fortschritte gemacht. Prompter
Contmqenk-Svlritus notirt K. 39.80 Geld, K. 40 Brief. Per
März-Mai blieb K. 40 Geld.
— (Börse für land wirthschaft liche Product».)
Die Stimmung war heute wieder matt, Cnrse mäßig nachgebend,
der Verkehr wenig belebt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu K. 7.88, K. 7.85, K. 7.86, Frühjahrskorn zu K. 6.68,
Frühjahrshafcr zu K. 5.31. Mai-Juni-Mais zu K. 5.21,
K. 5.20. Augllst-Scptember-Raps notirte K. 11.80 bis K. 11.90.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendrpeschen: Prag
(Zucker)' viohzncker prompt ab Aussig 24 K. 55 H., per Februar
24 K. 65 H., iffasfinadc Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 35'/,, per Mai 36'/„ per
September 37'/,, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Renen Freien Presse".
Budapest, 12. Januar. (G e t re i d e g e s ch ä ft.) Weizen
ruhig, Preise unverändert, Geschäft leblos. April-Weizen 7 K.
66 H., April-Korn 6 K. 35 H., April-Hafer 5 K. 1 H.. Mai-
Mms 4 K. 91 H.
Hamburg. 12. Januar. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in WreuZ (Rohzucker.) Per Januar 9.45, per Februar
9.45, per März 9.50, per April 9.57, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Dnrea«.
Budapest, 11. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, 11.Januar (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Januar 42 25. per Mai 43 75.
^ ^London, 11. Januar. Rübenzucker 9*/, sh., Javazuck-r 11 sh.
Ncwyork, 11. Januar. (Productcnmarkt.) Baumwolle
iu Newvork 7 5 /», Bauinwolle in New-Orleans 7*/,«, Ver Januar
7.27. per Februar 7.26. Rasfiniries Petroleum Standard White
in Newvork per Januar 9.90. in Philadelphia ver Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certt-
ficates per Januar 166. Mehl (Marke „Svring Elears") 2.75.
Weizen loco 75'/«, per März 75'/., per Mai 73'/-. per Juli
73'/». Mars per Mai 39V«, per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3'/,- Raco Ceutrifugal 4®/i«. Rio- Kaffee Nr. 3
8.—. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.45. Schmalz (Western Steam) 6.25. Baumwvll-
znfuhren 18,000 Ballen.
Wien, 12. Januar. sOria.-Ber.l (Central.Hen- und
Strobinar kt tt» V. Bezirk.s Zufuhr: 27 Wagen He», 14Wagen
Stroh. Preise: Wiesenbeu von 5 K. 30 H. bis 6 K. 80 H. slovaki-
scheS Heu 6 K., ungarisches Heu von 5 K. 20 H. bis 5 K. 40 H.
per 100 Kilogramiu. Sttoh per l«<> Kiioqraniin 4 K., Stroh per
Schober 19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Arobachtimgc» an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sechiihe 292 5 Meter.
Datum
Stnnfce
-Umdruck
Milli-
«retrr
Temper
Celsius
Tcit in
Per.
ccalcn
Wiudrich.
tllnq und
Starke
«f
«ölliintz
O
brob»
achtele
nonuntf
11 Sau
21UKra.
746 1
— 16
- 0-8
92
— 0
Schnee
5
11.„
0 U. WM.
746-7
- 1-4
- 3 4
94
— 0
Schnee
0
12..
1 U. Mg.
747*0
- 1-2
- 3«
88
« 2
Schüre
11
Am 11. Januar: Höchste Temperatur— V 9 Grad Celsius,
tiefste— 97 Grad Celsius. Nwderschlag 14 Millimeter.
Maximum in der Sonne 5D Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —2 4 Grad Celsius.
Der Lttftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
meist ruhig, seucht und müßig kalt. Tagsüber Schneesall.
Am 12. Januar. Morgens: Temperatur 2'2 Grad Celsius über
der normalen, schwacher Nord, Schneefall. Morgenmiuiunim— 19
Grad Celsius.‘
Die über Italien bestehende Barometer-Tevression hat sich
neuerlich vertieft, während im Norden der Luftdruck steigt. In
Galizien und Nordost-Ungarn herrscht heiteres, sonst allgemein ttübcs
Wetter uni ausgebreiteten Schnee-, an der Adria Regenfällen. Die
Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr meldeu:
Prag— 14 Grad, Lemberg— 14 0 Grad, Brcgeuz— 2 3 Grad,
Ischl— 12 Grad, Wien— 12 Grad, Graz— 2 4 Grad, Klagen-
furt— 3°0 Grad. Riva 3 7 Grad, Budapest— 3'5 Grad, Ungbvar
— 5 4 Grad, Hermannstadt— 4 3 Grad, Pancsova— 5 7 Grad,
Sarajewo— 7 3 Grad, Lesma 39 Grad, Triest 29 Grad, Obir
— 8 2 Grad, RathhauSderg— 6 0 Grad. Schneeberg— lO'O Grad,
Semmering— 6 6 Grad Celsius. Im Westen sielen vielfach ergiebige
Schneesälle. Au der Adria herrscht starke Bora.
Zunächst noch meist trüb mit leichten Schnee-
fällen und schwache« Frösten, dann Besserung.
Theater für heute, Freitag, 12. Jalwar. j
K t Hof-Burgtheater (bei erhöhten Preisen, zum «sto,,
inale): „Hans." Zum erstenmale: „I lovs xog." Anfang 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— St. k. H o i-O p ern t d e a ter: „Werther."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Uhr.— Deutsches Bolks-
tbeater: „lenket Toni." Ansang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— s
Raimund-Theater: „Die dritte EScadrou." Anfang halb\
8 Ubr. Ende 10 Uhr.— Carl- Tbeater (Gastspiel Miss j
Mary Haltou): „Die Geisha, oder: Die Geschichte eines japa. s
nischen Tbeehauses." Anfang 7 Uhr.— Theater au der
Wien: „Der griechische Sklave." Ansang7Ubr. Ende V*10 Uhr.>
,— Tbeat.er in der Joievhitadt (literarischer Abend):/
„Die Gläubiger." „Die Mondscheiüsouatc." Ausaug '/,8 Uhr.— s
Jubiläums-Stadttheater: „Ter Hahn im Korb." An-^
saug V»8 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— I a n t s ch. T b ea teri
im Prater: „Der Amerika-Sepp!." Ansang V-8 Uhr.—/
Urania-Tbeater: „Das heilige Land." „Himmelsphoto.^
grapbien." Anfang '!,8 Udr.
27
Geßler's echten
Llltinige Fabnealian: Liegfeieck Gesslar, ÜUtncatfabril:, Tägerndiirf.
livaier
7 "Yr
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
gelieblen, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger-
und Großvaters, des Herrn
Carl Kerck,
tznolmanne«. Kitters des kgl. bayr. Verdienstordens
vom hell, Michael, Vorstandsmitgliedes des Vereines
„Niederwald“ und des Deutschen Hilfsvereines,
welcher Donnerstag den 11. JanLar 1900 um */«ll Uhr
Nachts nach langem schweren Leiden im 58. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Samstag den 13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Stadtkirche A. 0., J., Dorotheergasse 18,
feierlich eingesegnet und sodann auf dem evangelischen
Friedhofe (nächst Matzleinsdors) im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 12. Januar 1900.■
2ra«fi*k« §tvdt geb. Kraust,
»r« Gattin.
Marie Puchstek« geb. Kerck, MathUste
geb. Kerck, Kräurche« Kerck,
als Töchter.
. Sau« Vuchstein, Aug» Meck»,
L alr Schwiegersöhne.
N«d sämmttiche Enstel.
Wecke
L. und It.
Hos-photograpI)
Blciiner,
Wien, l M Grabe» 10,
Eingang Spicgetgasse 2.‘
Alfred Pollak, Wien,^
k. u. k. BTof-Silt>erwaareii>Fabrlksnt,
Xtotlienth urm strasse 7'.
Telephon Jfr. 7794.
Coiffeur DU O.«> U».
Oslstallen fl. I, Kopfwäschen, Hnsrfllrben und Ibateil* 1
I., Rothenthurmstratze Nr. 4, 51 ®,
KOHLEN FRITZ <5
(FKITZ& MASCHKE), /\
WIEN, BRIGITTENAU.— HEIZMATERIAL BILLIGST.«
Grossen Nebenverdienst
kdnu testender kcliebiq«? Branche als Bcrtret-r einer Eüdtiroler Weiustrmi
Adresse im Ank.-Burcau d. Bl.
Dlo oinxiae >l»tarl»se der Firma
siei innsT
in Fnrls (Sr byg^enlsche Artikel heSndnt lieh in
gi’O Wien, I., Karntnerstr. 48.
Heruurgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Bmiedistt,
VeiLutworttichec Lcdactcur: llarl Felix Köhler.
Lxv&mi Lre „Ürnru Frciru Presse^ Reiohold Geyer* —-
Papier: Gugqenbacher Papierfabrik..^

