
[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, FicUtegaSse Nr. 11.
XJnkaukiyte Brief© werdet• nicht angenommen' U&4
ilacuscripto in keinem Falle zurückgesendet»
Ankflndigiiiigs-Bama t
Sladt, "Woslzeile Nr. SO. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A, Kicnrerich, Zeitungs- u. Ins.-Exeed. in Oraz;
J. Dlockner, B. Eckstein, J. IX Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in IS;ie«t; im Aus-
' landet John F. Jones& Co. in Farin, 31 bis, Rue du
■Faubourg Montmartre; Agenes Hava«v in ItrÜMel;
Rudolf Mosse ia Berlin, Frankfurt n, 31.,
3SciJBClacn. F^eipzig:; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. 33.« SCcrlin. C<»ln,l40ipr.ig;
llttasenstcin'^Ä Vogler in KlsimbatrsT. Iterlin*
l'VsttitJ start st. 33. und )E;iacI; Ann.-Exp. „Inva-
lidendan]:“ in Reclln and in CitlMChlstn tera
•4n: Deufkcliland JiM.ioPf., Kciiweiz 14 Fr.«
Belgien iS Fr. ss ct., Italien is Fr. 46 et.,
’iiuuihnien 15Pr., Serbien «Fr. 35 Ct., Bul­
garien 15 Fr. 69 Ct., 'RuSftlun«) 6 Hubel:,
Griechenland uadenropäiselie TürkeiK. 15-S2,
aziatisebe Türkei K. 17-12, Egypten 17 Fr. 97 Ct»
«•Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob.
llegbt in Mailand, Florenz und Rom, I.oescher L Co.
in Rom SS Fr. 50 Ct.; Frankreieio: Agens»
Sara« in Paris, 49 Fr. 50 Ct.; Engisttl«!: A. Siegle,
30 Lime-Strect E. C., London, F. Bauermeistor,
Glasgow, 44 Sh., daselbst für die englischen
Colonion mit Portozusehlag; Nordamerika;
E. Steiger, 45 Park-Plaee,' Gustav E. Stechert,
76S Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 0 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Üaarbach’s News Exchange, Mainz.
UL« die an Agenten, Austräger oder Verscblelsseg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Mittwoch, den 19. Septemder 19®#.
BBwraar »-» -ft- ar-tnre-, -m stk--—*■- aaa “-
der Nothwendigkeit überzeugt ist, sie zu erhalten, wie immer
die Zukunft sich, gestalten mag. Die Obmänner-Conferenz
that daher nur" das Selbstverständliche und braucht von
keiner Seite Widerspruch zu besorgen, wenn sie in dem
Augenblicke, in^dem die deutschen Wähler an die'Urnen be­
rufen werden, d'ie'Äufrechterhaltuiig der deutschen Gemein­
bürgschaft, welche erfahrungsgemäß den wirksamsten Schutz
für die Deutschen in Oesterreich bildet, als die erste der Noth­
wendigkeiten proclamirt, von der das deutsche Volk bei der
Auswahl der Männer seines Vertrauens sich muß leiten lassen.
Weniger leicht ist dagegen die sofort sich ergebende Frage-
zu beantworten, wie dieser Gedanke beiden Wahlen sich zu
äußern und inwieweit er sie zu beeinflussen habe. In einer
Zeit, deren Merkmal der nationale Kampf ist, wäre ses-wol-
das Ideal, daß alle Deutschen eine einzige große nationale.,-
Partei bilden, und daß die Wähler ihre Vertreter mit dem'
Aufträge entsenden, dieses Ideal zu verwirklichen. Aber die.
Obmänner-Conferenz konnte sich nicht darüber täuschen,
daß die realen Verhältnisse dazu keineswegs reif
sind. Das Gefühl der nationalen Zusammengehörig-'
keil aller Deutsch-Oesterreicher ist nicht stark genug -und
wird auf lange Zeit hinaus auch wol nicht stark
genug jsein, um die Unterschiede der politischen,
socialen und wirthschaftlichen Anschauungen zu überbrücken,
durch welche die deutschen Parteien von einander getrennt
sind. Mehr als ein Mittel-der nationalen VcrlheidiHMg istH
die deutsche Gemeinbürgschchft Asher nicht gewesen und käun-'
sie auch für absehbare Zeit nicht sein. Deßhalb handelte die
Obmänner-Conferenz durchaus klug und zweckmäßig, indem
sie die Thatsachen respectirend, sich damit begnügte, die^dentsche
Gemeinbürgschaft als das zu definiren, was sie ist, -als ein
lediglich nationales Band, welches die deutschen Parteien
vereinigt und innerhalb dessen der Raum für die freie
Entfaltung jeder einzelnen, und ihre politische Differencirung
durch nichts beschränkt' ist, als durch den gemeinsamen
Zweck. Die Obmänner-Conferenz verlangt deßhalb nicht
mehr, als daß die Abgeordneten entschlossen seien, für die
Rechte des deutschen Volkes rutd für die Einheitlich­
keit Oesterreichs einzustehen. Wer diese Bedingungen
erfüllt, genügt der Forderung der Gemeinbürg-
schast, sein politisches und wirthschaftticheS Programm
mag sonst wie immer lauten. Den Wählern ist damit eine
Richtschnur gegeben, die vom nationalen Standpunkte die
Freiheit ihrer Wahl nur um das Allernothwendigste be­
schränkt und der daher leicht zu folgen ist. Die Obmänner-
Conferenz ging dabei von dem richtigen Gedanken aus,' daß
das Gut der Gemeinbürgschaft um so sicherer erhalten
wird, je weniger Opfer an politischer Ueberzeugung es den
einzelnen Parteien auferlegt.- ---
Nichtsdestoweniger ist diese umfassende Formel nicht
ohne positiven und leicht faßbaren Inhalt. Die Frage, was
es heißt, für die Rechte des deutschen Volkes und für die
Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen, brauchte die Obmänner-
Conferenz nicht zu beantworten, weil sie im Einverständniß
aller deutschen Parteien, an welche die Obmänyer sich wenden,
schon aufs bestimmteste beantwortet ist, nämlich durch das
Psingstprogramm des Jahres 1899. Die Obmänner-Con­
ferenz konnte sich^ darauf beschränken, in ihrer Kund­
gebung aus diese' konstitutive Urkunde der deutschen
Gemcinbürgschaft hinzuweisen, und wenn sie aus dem ganzen
Complex der in dem Psingstprogramm enthaltenen Forde-'
rangen diejenige dSrxdeutschen Bermittlungssprache besonders
hervorhebt, so geschieht es augenscheinlich, um die Wähler
darauf hinzuweisen,avie eng die Rechte des deutschen Volkes
.mit der EinWWhkllit Oesterreichs zusammenhängen.
Die deutsche Verniittlmigssprache ist ein Postulat der
.-StaatÄinheit, und Mß die Deutschen vorläufig die
Einzigen sind, die dieses Postulat vertreten, bezeugt, welches
* staatserhaltende Element die deutsche Gemcinbürgschaft ent­
hält, und ist ein Grund mehr, sie unter allen Umständen
ja erhalten. Welcher drastische Gegensatz zu dem jung-
^czechischen Wahlaufrufe, der offen erklärt, daß die Zerstörung-
der StaatSeinheit, die Zerschlagung Oesterreichs eine Be«:
'dingung für die nationale Befriedigung der Czechen sei!
Man braucht die beiden Kundgebungen nur nebeneinander
zu stellen, um .zu sehen, wo der Staat seine Stütze zu suchen
.hat uyd ^vie schwer die Regierungen von Taaffe bis Thuw
sich an Oefterrüch versündigten, indem sie die Untergrabung,
des einzig verlW'ichen und auch allein noch ausrechtstehen-
den Pfeilers deö Einheitsstaates zum Ziele aller ihrer Be«
^strebmrgen machten.^.. ..^
Die praktische ConseqUeuz, die sich ans der Kundgebung
der OMänner-Conferenz Dr die Wahlen ergibt, ist sonach,
daß die Erhaltung der deutschen Gemeinbürgschast dem
freien Wettbewerbe zwischen den deutschen Parteien keine
Hindernisse bereitet. Jede Partei wird in den Wahlen so:
viel als möglich Boden für sich zu erringen trachten, aber»
wenn der Wähikamps vorüber ist, werden alle zusammen in
der deutschen Gemeinbürgschaft so weit geeinigt sein, um'
das nationale Recht der Deütschen im Parlament zweckmäßige
und mit Erfolg vertheidigen zu können. Im Parlament!
Wird eS dazu kommen? Das ift allerdings eine Frage, mit
der die Obmänner-Conferenz sich nicht beschäftigt zu haben
scheint, mindestens enthält ihre Kundgebung keinerlei Andeu­
tung darüber, wie die deutschen Wähler ihr gegenüber sich
zu veMlten haben. Und doch ist es evident, daß alle Ent-
schlosW)e!t der Gewählten, für das Psingstprogramm, für die
deutsche Vermittlungssprache, für die Staatseinheit einzu­
treten, nichts vermag, wenn ihnen der archimedische Punkt
fehlt, auf dem sie überhaupt für etwas eintreten können,
nämlich die parlamentarische Tribüne. Die deutsche Gemein­
bürgschaft ist eine Theorie, im besten Falle eine Veredlung
des nationalen Gefühles, wenn es kein Parlament gibt» in
welchem sie sich geltend zu machen vermag. Und deßhalb ist cs eine
empfindliche Lücke in der Kundgebung der Obmänner, daß
sie nichts darüber enthält, ob es ein Interesse der Deutschen
ist oder nicht, daß die seit Jahren thatsächlich geschlossene
parlamentarische Tribüne wieder frei werde. Man wende
nicht ein, das hänge nicht von den Deutschen allein ab.
Ob das Psingstprogramm verwirklicht wird oder nicht, hängt
gQT Die 4. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dnnckcr befindet sich auf Seite 15.>
lMe Rechts vorbehalten. Nachdruck verboten.)
Der erste Nietzsche.
voll Llalvida v. McAnbug.
lFortsetzung. *)
Wir kamen wirklich nach Basel, ich und^ Olga, und
trafen dort mit Gabriel Monod zusammen, dir dann mit
Olga nach Mülhausen■ im Elsaß fuhr, um seine Braut
den dort wohnenden zahlreichen Verwandten vorzustellen,
wäbrend ich mit Nietzsche und dessen Schwester, die ich nun
kennen lernte, zusammen blieb. Hier lernte ich erst ganz
die liebenswürdige, freundliche, gütige Natur Nietzsche's
keuueu, von welcher der vorstehende. Britf beredtes Zeugniß
gibt. Immer der Wunsch, zu helfen, nützlich zu sein, den
Freunden Gutes und Freundliches zu erzeigen und selbst
bei den schärfsten Ausfällen seines kritisch negirenden Ver­
standes ein mildernder Humor, der uns oft aus tiefstem
Ernst zu Heiterkeit und Lachen führte. Mit Monod fand
er sich in gegenseitiger achtungsvoller Freundschaft, und wir
verlebten so ein paar ungetrübt schöne Tage zusammen, auf
die leider kein gemeinschaftlicher Landaufenthalt folgte, da
zwingende Verhältnisse uns anderswohin riefen. Danach
hörte ich eine zeitlang nichts von ihm. Auch blieben Olga
und ich noch längere Zeit müerwegs und kehrten erst im
Spätherbst nach Florenz zurück. Endlich im November kamt
ein Brief.''‘
„Berehrtestes Fräulein, endlich ist mein Bündelchen für
Sie bereit, und endlich hören Sie wieder etwas von mir,
nachdem ich in ein wahres Grabesschweigen versunken
scheinen mußte. Denken Sie, daß ich inzwischen bereits ein­
mal ziemlich in Ihrer Stütze war— nämlich in Bergamo,.,
und daß nur ein vollendeter, plötzlich auSbrechender Wider­
wille gegen Italien (namentlich Gemälde!) mich schnell
wieder zurück trieb. Sonst hätten wir uns in diesem Jahre
zum viertenmale gesehen und wieder ein solches Wieder-.
, Siehe «.NM Freie 'PrM'L Nr. 1 29öS vom IL.^September."
sehen feiern können wie das Baseler Concil, da§ ich in herz­
lichem Angedenken und mit stetem Dank gegen Sie und das
liebeuswerlhe Brautpaar in Erinnerung trage. Zum vierten-
maie! Vielleicht einmal mehr als gut ist, nach dem Sprich­
wort, daß aller guten Dinge drei sind— kurz, der Dämon
trieb mich wieder zurück und setzte mich aus den Splügen,
wo ich in der größten Abgeschiedenheit von Menschen und
"Gesellschaft ein beruhigtes und nachdenkliches Leben führte,
in kräftiger, ja schneidender Lust (während die italienische
Atmosphäre aus mich einwirkte, wie der Dunst einer Bade-
stube— abscheulich, weichlich). Ucbrigens wird Freund G.
im nächsten Januar über die Alpen steigen und hat bereits
bei mir angefragt, ob er Sie noch in Florenz anzutreffen
die Hoffnung hegen kö9ne. Er ist sehr glücklich, da sein
Lebenslos jetzt einmal tüchtig umgeschüttelt wird— dadurch,
daß er die- juristische Laufbahn im .December aufgeben
darf. Er wird nun etwas reisen und dann Landwirthschaft
mit den dazu nöthigen wissenschaftlichen Vorbedingungen
studiren. Den nächsten Sommer denkt er vielleicht in Basel
mit Chemie und „Cultur", wie er schreibt, zu verbringen
— was jedenfalls nicht Agricultur, sondern wirkliche Mensch­
heitscultur zu bedeuten hat. Für die dritte Woche des
November, und zwar für acht Tage, ist mir ein herrlicher
Besuch angekündigt— hier in Basel! „Der Besuch an
sich", Wagner mit Frau! Sie sind auf der großen Rund­
reise, auf der sie alle wesentlichen Theater Deutsch­
lands besuchen wollen, bei Gelegenheit aber auch den
berühmten Baseler Zähnarzt, dem ich also sehr viel Dank
schulde! Die Neueste Schrift Wagner's über „Schauspieler
und Sänger" kennen Sie schon? Dagegen gewiß noch nicht
die Apologie von Professor Rhode in Kiel, die er ebenso
mit dem Schwert als der Feder und mit großer Ueber-
legenhrit über seinen Gegner geschrieben hat. Ich habe es
nämlich durch meine „Geburt der Tragödie" dazu gebracht,
''der attstößigste Philologe des Tages zu sein, für den einzu­
treten ein wahres Mmderwerk der Kühnheit sein mag, da
Alles einmüthlg ist, über mich den Stab zu brechen. Ab­
gesehen von der Polemik, mit der ich Sir nicht belästigen
»würde, enthält aber die Rhode'sche Schrift vielerlei Gutes
über die philologischen Fundamente meines Buches und>
MNÄadPrMbei-AWn.reinlae.TLilfighMTfintzn^k-nnen.'
Wenn ich nur nicht fürchten müßte, daß der großmüthige
Schritt Rhode's ihn in ein wahres Nest von Mißgunst
und Bosheit hineinführen wird! Jetzt sind wir Beide zu­
sammen auf dem Index! Im Grunde ist es ja eine Ver­
wechslung; ich habe nicht für Philologen geschrieben, obwol
diese —7 wenn sia nur konnten— mancherlei selbst Rein-
Philologisches aus meiner Schrift zu lernen vermöchten.
Nun «enden sie sich erbittert an mich, und es scheint, sie
meinen, ich habe ein Verbrechen begangen, weil, ich nicht
zuerst au sie und ihr Verständniß gedacht habe.
Auch Rhode's That wird erfolglos bleiben, denn nichts
vermag die ungeheure Kluft zu überbrücken. Nun ziehe
ich ruhig weiter auf meiner Bahn und hüte mich, den Ekel
zu empfinden, zu dem man sonst aus Schritt und Tritt
Veranlassung fände. Verehrtestes Fräulein, Sie haben ja
Schwereres, doch Analoges erlebt, und wer weiß, wie weit
mein Leben noch dem Ihrigen ähnlich zu werden vermag.
Denn bis jetzt habe ich eben nur gerade angefangen, mich
etwas auszusprechen; ich brauche noch viel guten Muth und
kräftige FreundeSIiebe, -vor Allem gute und edle Beispiele,
um nicht mitten im Sprechen den Athem zu verlieren. Ja,
gute Beispiele! Und da denke ich an Sie und freue mich
recht von Herzen, mit Ihnen, verehrtestes Fräulein, also
mit einer einsamen Kämpferin für das Rechte, zusammen­
getroffen zu sein. Glauben Sie ein- für allemal, daß ich
Ihnen das unbedingte Vertrauen geschenkt habe, das ich in
dieser Welt des Mißtrauens nur unter meinen nächsten
Freunden empfinden darf, und daß ich so gegen Sie vom
ersten Auge.nblicke unseres Bekanntwerdens gestimmt gewesen
bin. Ebenfalls möge Fräulein Olga überzeugt sein, daß sie
auf mich in jeder Lage des Lebens rechnen darf. Ich bin
Ihnen Beiden von Herzen gut und erhoffe Gelegenheiten,
es zeigen zu können.
Da kommt Ihr freundlicher Brief aus Florenz und
erinnert mich zunächst daran, daß es bei meinem abscheu­
lichen Stillschweigen eigentlich ganz anders erscheinen mußte,
als ich vorhin im liegen gebliebenen und unvollendeten
Brief versichern konnte: Warum schrieb ich nur nicht in so
langer Zeit? So frage ich mich selbst ganz erstaunt, ohne
recht die Gründe, oder gar Entschuldigungen zu finden.
Äber ich Habe iMchomexM.-dvßMMich oft am schwerstes j


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 2 ]
'"Wien, Mittwoch
Nr. 12957
Seite 2
auch nicht von den Deutschen allein ab. Aber Beides
hängt mit von den. Deutschen ab. Eine Parteikund­
gebung kann überhaupt nur sagen, was angestrebt
werden soll, nicht verkündigen, was sein wird. Da
aber die Frage, ob ein arbeitendes Parlament
aus den Wahlen hervorgehen wird, die Vorfrage
für alle anderen ist, weil sie nur in einem solchen Pärla-
ment zu lösen sind, so gehört ein arbeitendes Parlament
wol zu den Dingen, die von den Deutschen mindestens an­
zustreben sind. Wenn die deutsche Wählerschaft sich begnügt,
fatalistisch abzuwarten, ob das künftige Abgeordnetenhaus-
seine Rechte ausüben wird oder nicht, daun setzt sie
hinter ihren Auftrag an die Abgeordneten, für die Rechte
des deutschen Volkes einzutreten, selbst ein Fragezeichen.
Der Auftrag lautet dann nur dahin, sie hätten für
diese Rechte einzutreten, wenn— es ihnen gestattet wird.
Das wäre aber eine sehr schwache und unvollständige Be­
thätigung der deutschen Gemeinbürgschast. Wer entschlossen
sein will, für die Rechte des deutschen Volkes einzutreten,
der muß auch entschlossen sein, den Boden sich zu erkämpfen,
auf dem er dafür eintreten kann. Sonst könnte es sich
ereignen, daß die Rechte des deutschen Volkes schwer be­
einträchtigt werden, ohne daß die deutsche Gemeinbürgschaft
auch nur zu Wort^ kommt. In diesem Falle aber müßten
sich die deutschen Wählerschaften wie die deutschen Ab­
geordneten gestehen, sie hätten nicht Alles gethan, was für
die Rechte der Deutschen zu thun in ihrer Macht lag.
Die Circular-Note des Grafen Littom.
Wien, 18. September.
. Das Auswärtige Amt in Berlin, das sich lange Zeit
Hindurch in vorsichtiges Stillschweigen gehüllt hatte, ist heute
mit einer wichtigen Kundgebung in der chinesischen Angelegen­
heit hervorgetreten. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
stheilt eine Circular-Note mit, die Graf Bülow an die Bot-
sschaster in London, Paris, Petersburgs Rom, Washington
und Wien gerichtet hat. Der wesentliche Inhalt dieser Circular-
-Note ist die von Deutschland erhobepe Forderung, daß jedweder
FriedenSverhandlung oder, wie sich die Note ausdrückt, der
Eröffnung deö diplomatischen Verkehres mit der chinesischen
Regierung die Auslieferung derjenigen Personen, die
sals die ersten und eigentlichen Anstifter der gegen das
Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechen festgestellt
worden sind, vorangehen müsse. Die officielle Mittheilung
dieser Forderung beweist, daß sie für Deutschland schon als
jeder Discussion entrückt zu betrachten ist. Damit erscheint
das Friedensproblem wesentlich modificirt. Die -Frage der
Sühne ist bisher als einer der Gegenstände der
Friedensverhandtuiigen selbst angesehen worden, Nun besteht
Deutschland darauf, daß vielleicht die wichtigste der
Sühnesorderungen aus den Objecten der Verhandlung aus­
geschaltet und ihre Erfüllung als Vorbedingung der Er­
öffnung jedweden diplomatischen Verkehrs mit der chinesischen
Regierung festgehalten werde. Keine der denkbaren For­
derungen dürfte der chinesischen Regierung so fatal sein,
wie gerade diese. Die eigentlichen Anstifter der gegen das
Völkerrecht begangenen Verbrechen sind diejenigen Personen,
die als die. prononcirtesten Vertreter deö derzeit iri- China
beliebten Regierungssystems bezeichnet werden können, vor
Allen! Prinz Tuan selbst. Ihn ausliefern, heißt sich vor dem
Sieger demüthigen, heißt das von den Völkern bisher immer
noch sorgfältig verheimlichte Bekenntniß ablegen, daß die fremden
Mächte die stärkeren sind und auch dem Sohne des Himmels
dictiren können. Ein paar Kulis oder subalterne Soldaten
als-Delinquenten hinrichten zu lassen, hat sich die chinesische
Regierung nie geweigert; das war und blieb ein locales
Ereigniß. Die von den Vertretern der Mächte als die
eigentlichen Anstifter bezeichneten Personen aber der Recht­
sprechung der Fremden zu überantworten, dürfte den
Chinesen um so schwerer fallen, als sie gerade jetzt die
Stirn halten, einen dieser notorischen Anstifter, Junglu, den
Mächten als Friedensvermittler vorzuschlagen. DaS deutet
: ^SÄ©;F, r©i<&^E*r©aMse2
noch keineswegs auf das Bewußtsein der erlittenen Nieder­
lage und noch weniger auf die Bereitwilligkeit, den Mächten
gerade daS zuzugestehen, worauf diese den größten Werth
legen müssen, das offene Schuldbekenntniß und die Aus­
lieferung so hochstehender Personen, wie Tuan, Dunglu
und Kangyi.
Die Frage der Bereitwilligkeit Chinas, Deutschlands
Vorbedingung zu erfüllen, ist aber derzeit noch immer
minder wichtig, als die ändere, ob auch die übrigen Mächte
geneigt sind, sich dem entschiedenen Vorgehen Deutschlands
anzuschließen. In der Note selbst heißt es zwar, daß die
Reichsregierung glaube, auf die Einstimmigkeit aller Cabinette
in diesem Punkte zählen zu dürfen; sie fügt aber dieser
Mittheilung eine Motiviruug bei, die möglicherweise nicht
bei allen verbündeten Mächten die gleich zwingende
Wirkung ausübt, wie in Deutschland selbst. Es
heißt da, eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken
einer gerechten Sühne, wäre gleichbedeutend mit
Gleichgiltigkeit gegen die Wiederholung eines Verbrechens.
Das ist unzweifelhaft richtig und erklärt jedenfalls, warum
Deutschland seine Forderung stellt und sie zugleich in so
entschiedener Form publicirt. Man hat aber im Verlause
der chinesischen Ereignisse doch schon Dinge erlebt, die den
Zweifel zulassen, ob eine Forderung, wenn sie billig und
zweckmäßig ist, schon um deßwillen ihrer Annahme sicher sei.
Es hat im Gegentheil der russische Räumungsvorschlag bewiesen,
daß unter Umständen aus Gründen besonderen Interesses
auch Zumnthungen gestellt werden können, deren Zweck-
widrigkeit, ja Gefährlichkeit den entschiedensten Widerspruch
hervorrief. Nun fragt cs sich, ob die ostentativ zur Schau
getragene Chiueseusreuudlichkeit der Russen und Nord-
amerikaner nicht auch diesmal die Durchführung der von
Deutschland erhobenen, so einschneidenden Forderung er­
schweren werde. Man darf wol annehmen, daß ein so vor­
sichtiger Diplomat wie Graf Bülow sich vor der Publication
seines Vorschlages darüber orientirt hat, auf welche Aufnahme
er bei den Cabinetten rechnen kaun. Aber andererseits ist es
doch auch nicht ausgeschlossen, daß gerade die Publication
dein Zweck dienen sollte, auch für den Fall, daß die eine
oder die andere Macht' den Vorschlag ablehnen würde,
Deutschlands unerschütterliches Beharren auf seiner Forderung
klarzustellen. Schlimmstenfalls hat Deutschland jetzt auch
schon Truppen genug in China stehen, um selbstständig vor­
gehen zu können. Graf Waldersee, der gestern in Hongkong
eingetroffen ist, dürste als erste der zu lösenden Aufgaben
die vorfinden,- das Begehren Deutschlands in diesem Punkie
durchzuführen, die Personen, über deren Schuld bei der An­
stiftung der Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist, zu
eruiren und, wenn möglich, auch ihrer habhaft zu werden.
An der Berechtigung der deutschen Forderung ist nicht
zu zweifeln. Sie ist jedenfalls wichtiger als alle die Fragen,
die bisher discutirt worden sind, wie beispielsweise wer als
chinesischer Unterhändler anzuerkennen sei, ob Li-Hung-
Chang oder ein Anderer. Die deutsche Forderung klärt die
Situation, die man auf chinesischer Seite noch immer zu
verdunkeln sich bemüht. Während dem schlauen Li Voll­
machten ausgestellt werden, mit den Mächten über die FriedeuS-
bediugungen zu berathen, haben die fremden Truppen täglich
Gefechte zu bestehen und wird von neuen Vorstößen gegen die
Verbindungslinie zwischen Peking und Taku berichtet. Einer
ehrlichen Friedeusverhaudlnug hätte ein Waffenstillstand
voranzugehen; das Verhalten der Chinesen aber deutet darauf
hin, daß sie in Verhandlungen Zeit gewinnen wollen, um
aus dem Innern des Reiches neue Streiter heran­
zuziehen und auszubilden, vielleicht auch den Winter und den
Mangel an Nahrungsmilieln ai§ Verbündete zu acquiriren.
Diesen Plan, falls er vorhanden ist, durchkreuzt die deutsche
Forderung. Auf sie trifft das Wort Biömarck'ö zu: Da
Hilst kein Mundspitzeu, da muß gepfiffen werden. Deutschland
schlägt den betheiligten Cabinetten vor, die Vertreter in
Peking, zur Bezeichnung derjenigen leitenden chinesischen
Persönlichkeiten aufzufordern, deren Schuld an den be­
gangenen Verbrechen außer Zweifel ist. Die Antworten der
19. September 1900
Vertreter können in kürzester Frist eintreffen. Darauf
folgt die Forderung der Auslieferung der gekennzeich­
neten Persönlichkeiten. Wird die Auslieferung bewilligt»
so ist die Annahme berechtigt, daß cs China ernst sei
um die Herbeiführung des Friedens, und dann wird die
Erledigung der übrigen minder schmerzlichen Fragen, wie
derjenigen der Entschädigung und der Garautieu gegen
künftige Missethaten, kaum mehr besonderen Schwierigkeiten
begegnen.. Weigert sich aber die chinesische Regierung, die
vom Standpunkte der Mächte und insbesondere des am
härtesten betroffenen Deutschland fast selbstverständliche For­
derung zu erfüllen, so wird der auch sonst begründete
Verdacht, daß die chinesische Regierung das Spiel
noch immer nicht verloren gebe, zur Gewißheit, und
es ist dem in Bälde auf dem Kriegsschauplätze ein­
treffenden Oberstconlmandirenden die Richtschnur seines Ver­
haltens von selbst gegeben. Der Schritt Deutschlands ist ein
energischer und vielleicht nicht allen Betheiligten eben um
seiner Energie willen genehm; aber er ist der einzige, der
zum Ziele führen und die seit der Eroberung von Peking
stagnirende chinesische Angelegenheit wieder in Fluß bringen
kann. Man muß den Antworten der Mächte wie derjenigen
Chinas mit dem höchsten Interesse entgegensehen. So oder
so rücken sie die Entscheidung näher.
Obmattner-Colkftren) der Linken.
Wien, 18. September.
In mehrstündiger Berathung und nach eingehender
Besprechung der innerpolitischen Lage ergab sich in der
heutigen Obmänncr-Eonferenz der Linken ein vollständiges
Einvernehmen bezüglich der zur Discussion gestellien Frage
des Fortbestandes der deutschen Gemeinbürgschast. Einhellig
wurde diese Frage von den Vertretern aller deutschen Par­
teien bejaht, und die Obmänner-Couferenz wird auch während
der parlamentlosen Zeit einberufen werden, falls die
innerpolitischen Vorgänge dies erfordern sollten. In
der Debatte, welche der Beschlußfassung über eine ge­
meinsame Kundgebung voranging, wurde der bevorstehenden
Wahlcampngne wiederholt gedacht, aber allen Thcilnehmern
an der Berathung lag es ferne, den Abschluß eines Wahl-
compromisses auch nur anzuregen. Die Leitung der Wahlen
obliegt den Parteivorständen und Wahlausschüssen in den
einzelnen Kronländern, und die Obmänner- Conserenz hat
sich stets jeder Einmischung in die inneren Angelegenheiten
der einzelnen Parteien enthalten. Bezüglich der Wahlen hat
jcde der in der Obmänner-Couferenz vertretenen Parteien
Aciionsfreiheit, und die Schließung von eventuellen Wahl-
compromissen bleibt den einzelnen Parteileitungen überlassen.
Eine Meinungsverschiedenheit trat in der Debatte über
den von der deutschen Vermittlungssprache handelnden
Passus der unten im Wortlaute folgenden Kundgebung der
deutschen Parteien hervor. Die Vertreter der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volkspartei gaben die Er­
klärung ab, daß sie die „Vermittlungssprache" dem Begriffe
nach gleichbedeutend mit Staatssprache ansehen.
Die Berathungen dauerten von chzll bis 1[ 2 1 Uhr
und wurden zu dieser Stunde nach Wahl eines Redaclions-
Comites, dem die Abfassung der Resolution übertragen
wurde, abgebrochen. Diesem Comite gehörten die Obmänner
Dr. Groß, Dr. Baernreither, Kaiser und Dr.
Lueger an. Nachdem dieses Comite sich in anderthalb-
stündiger Berathung über den Entwurf einer gemeinsamen
Kundgebung geeinigt hatte, trat die Obmänner-Couferenz
um 5 Uhr Nachmittags wieder zusammen. Nach zweistün­
diger Debatte gelaugte nachfolgende Kundgebung zur ein­
helligen Annahme:
„Die Mitglieder der bisherigen deutschen Obmänner-
Couferenz haben sich am heutigen Tage zu einer Berathung
versammelt und die politische Lage, welche durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffen wurde, einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen. Alle T heilnehm er
der Conserenz vereinigten sich in der Ueber
entschließe, denen zu schreiben, an die ich am meisten denke.
Aber ich verstehe es nicht. Denken Sie es nur so gütig wie
möglich und lassen Sie es ganz vergessen sein. Es gibt so
viel Jrratiouelles, gegen das nian sich nur durch Vergessen
hilft. Mit diesem dunklen Spruche will ich heute schließen.
Sie empfangen mit diesem Briefe das Bild, die Rhode'sche
Schrift und meine fünf Borträge über die Zukunft unserer
BilduugSanstalten. Diese lesen Sie ja mit Vergegenwärti­
gung eines ganz bestimmten, und zwar baslerischeu
PubiicumS; es würde mir jetzt unmöglich erscheinen, so
etwas drucken zu lassen, denn es geht nicht genug in die
Tiefe und ist in eine Form eingekleidet, deren Erfindung
recht gering ist.
Von Herzen Ihr getreuer Dr. F. Nietzsche.
. P. 'S. Ich richte noch die herzlichen Einpfelstungen meiner
Schwester aus; sie ist nicht mehr hier, will mich aber im
Sommer wieder besuchen."
Noch in demselben Jahre, am 20. December 1872,
schrieb er mir wieder, nachdem ich ihm auf seinen Wunsch
eine Photographie von mir und seiner Schwester eine von
Olga geschickt, mir dagegen die seinige erbeten hatte.
„Vcrchrtestes Fräulein, Sie haben mir eine große
Freude gemacht, für die ich Ihnen auf der Stelle gedankt
hätte, wenn es nicht nöthig gewesen wäre, eine Photographie
von mir beizulegen. Nun gab cS aber keine— und wie
Eie scheu— gibt eS jetzt zwar welche, doch wieder vom
alten Secräubersihl, so daß ich zu der metaphysischen An-
nähine gedrängt wurde, eS möge daS, was die Photographen
so und immer wieder so darstellen, mein „iutclligibler"
Charakter' sein; denn mein iutellcctueller ist es so wenig,
daß ich Bedenken trug, Ihnen dies Contersei meiner
schlechteren Hälfte anzubieten. Kurz, ich wollte sagen, cs gab
erst einen Zeitverlust, weil ich keine Photographie, und dann
wieder eine», weil ich eine hatte— aber eben eine solche!
Ich erkläre dies ausdrücklich, weil ich Ihre Photographie
für unbegreiflich gut halle, wie sich auch meine Schwester
über dnö Bild von Fräulein Olga ebenso dankbar als er­
freut zu äußern allen Grund hat. Ich reise jetzt für zwei
Wochen nach Naumburg, um dort Weihnachten zu feiern;
während dieser Zeit will ich meine SchWster dazu brirrgen,
sich photographisch hinrichten zu lassen; wenigstens bezeichnet.
dieser Ausdruck meine Empfindung, wenn der einäugige
Cyklop als deus ex maehina vor mir steht. Während ich
mich dann bemühe, dem Verderben Trotz zu bieten, geschieht
bereits das Unvermeidliche -—■ und ich bin von neuein als
Seeräuber oder erster Tenor oder Bojar ex hoc genus
omue ätcrnisirt. Nun werden Sie die Vortrüge gelesen
haben und erschreckt worden sein, wie die Geschichte plötzlich
abbricht, nachdem so lauge präludirt war, und in lauter
Negativ! und manchen Weitschweifigkeiten der Durst
nach den wirklichen neuen Gedanken und Vorschlägen immer
stärker sich eingestellt hatte. Man bekommt einen trockenen
Hals bei dieser Seetüre und zuletzt nichts zu trinken! Genau
genommen, paßte das, was ich mir für den letzten Vortrag
erdacht hatte— eine sehr tolle und bunte Nachtbeleuchtungs-
scene— nicht vor'mein Baseler Publicum, und es war
gewiß ganz gut, daß mir das Wort im Munde stehen blieb.
Im Ucbrigen werde ich recht um die Fortsetzung gequält;
da ich aber das Nachdenken über das ganze Gebiet etwas
vertagt habe, etwa auf ein Triennium— was mir, bei
meinem Alter— leicht wird, so wird der letzte Vortrag
gewiß nie ausgearbeitet werden. Die ganze Rheinscenerie,
sowie alles biographisch Scheinende ist erschrecklich erlogen.
Ich werde mich hüten, die Baseler mit den Wahrheiten
meines Lebens zu unterhalten oder nicht zu unterhalten;
aber selbst die Umgebung von Rolandseck ist mir in bedenk­
licher Weise undeutlich in der Erinnerung.. Doch schreibt
mir auch Frau Wagner, daß sie sich, am Rheine reisend,
meiner Schilderung entsonnen habe. Unser Zusammentreffen
hat stattgefunden, in beglückeudster Weise, aber nicht hier in
Basel, sondern in Straßburg; nach langem telegraphischen
Wetterleuchten zwischen hier und mehreren süddeutschen*
Städten wurde endlich der Baseler Aufenthalt als
unmöglich erkannt, und so reiste ich denn eines
Freitags nach Straßburg, wo wir mit und bei einander
zwei und einen halben Tag verlebten, ohne alle sonstigen Ge­
schäfte, sondern erzählend und spazierengehend und Pläne
machend und der herzlichsten Zueinandergehörigkeit uns
gemeinsam erfreuend. Wagner war mit seiner Reise recht
zufrieden, er hatte tüchtige Stimmen und Menschen gefunden
' und war heiter und zu allem Unvermeidlichen gerüstet. Der
ganze Winter geht darauf, denn nach Weihnachten geht es
nach dem östlichen Norden Deutschlands, besonders nach
Berlin, wo auf drei Wochen etwas Halt gemacht werden
soll. Es ist nicht gewiß, aber möglich, daß er nach Mailand
zur Scala-Aufsührung kommt.
Beiläufig: was sind denn das für philologische Fragen,
die Sie, wie Sie schreiben, auf dem Herzen haben? Machen
Sie doch mit mir einen Versuch, falls Ihnen nicht etwa
Willamowitz den Glauben au meine Philologie erschüttert
hat. Für diesen Fall stehe ich aber immer noch zu Diensten,
da ich dann Freund Rhode heranziehen würde, au dessen
Philologie zu zweifeln ich Niemandem erlaube. Was haben
Sie denn für den nächsten Sommer, nach der so schmerz­
lichen Trennung von Fräulein Olga, beschlossen? Und auf
welchen Termin ist die Verinälung angesetzt? Und soll sie
in Paris gefeiert werden? Oder bei Ihnen in Florenz?
Das Buch des Herrn Monod über Gregor von Tours ist
in den deutschen gelehrten Zeitungen sehr rühmend be­
sprochen und als das Beste und Werthvvllste, gerade vom
Standpunkte strenger historischer Schule aus, bezeichnet
worden, was bis jetzt über Gregor geschrieben ist. Heute
Abends will ich abreisen. Ich sende Ihnen und Fräulein
Olga einen herzlichen Weihnachts- und Reujahrsgruß zu.
Es lebe dieses Jahr hoch ans manchen anderen Gründen,
aber namentlich weil es so schöne und hoffnungsreiche Ge­
meinsamkeiten geschaffen hat. Es läuft Alles auf einer Bahn,
und dem Tapfern muß das Gate und das Schlimme gleich
recht sein.
Verehrungsooll Ihr getreuer Nietzsche."
Anfangs März, im Jahre 1873, erfolgte die Vcnnälimcj
Olga's mit Professor Gabriel Monod in Florenz, im cng^
stcn Kreise, einfach und still, wie cS Olga's und mein
Trennungsweh forderte. Herr v. Rictzsthe's tufimei
Freund, hatte sich im Winter lauge in Florenz ausgehalten
und war oft bei uns gewesen, und durch ihn. halte ich von
Nietzsche gehört, aber nicht direct, bis kurz nach Olga's
Heirat der folgende Brief kam:
„Verehrtes Fräulein, es ist mir seit der Abreise
meines Freundes Ge; r nicht gut gegangen; ich bin ans


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 3 ]
;* rgsjügyayy --''
Nr. 12957' Wiea, Mittwoch
zeugung von der unbedingten Nothwendig­
keit der Aufrechthaltung der deutschen Ge­
mein b ü r g s ch a f t, welche nach den Erfahrungen der letzten
Jahre einen wirksamen Schutz für die Deutschen in Oester­
reich gebildet hat und an welcher unverbrüchlich festzuhalten
von allen Seiten auf das entschiedenste erklärt wurde. In dieser
deutschen Gemeinbürgschaft' wird Jedermann Platz haben,
welcher entschlossen ist, für die Rechte des deutsche n
Volkes u n d für die Einheitlichkeit O e st- e r-
reichs e i n z u st e h e n. Die verschiedenen czechischen Kund­
gebungen, die neuerdings in rücksichtsloser Weise das
böhmische Staatsrecht proclamiren und dem österreichischen
Parlament den VernMungskampf erklären, müssen Jeder­
mann in dem Entschluß bestärken, daß für die Gesammt-
stellung des Deutschthums in Oesterreich, sowie für die
Einheitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen auf das
kräftigste einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Ver­
suche, diesen Slaatsvcrband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen unmöglich zu machen und die Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dem
zu P f i n g st e u 189 9 veröffentlichten P r o-
g r a m m e n t h a l t e n e Forderung nach gesetz­
licher F e st l e g u n g der allgemeinen deut­
schen V erm itt lu n g ssp rach e neuerdings an
die Spitze ge st ellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-Conferenz
werden in ihren Parteien dahin wirten, bafj. solche Männer
als Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen,
welche für diese Grundsätze, für die Erhaltung verfassungs­
mäßiger Zustände und für die Durchführung wir'hschaftlicher
Reformen einzutreten erklären werden.
Der Vorsitzende der Obmänner-Conferenz wurde er­
sucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit
hiesür herausstellt."
Als Vertreter der Freren deutschen Vereinigung
wohnte deren Obmann Herr v. Kink der Berathung bei.(
Herr Dr. v. Gr ab m ay r entschuldigte seine Abwesen­
heit mit seiner Theilnahme an einer Berathung des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes in Bozen.
Die deutsche Fortschrittspartei wird am 10. October
in Wien eine Versammlung abhalten, um einen Wahlauf­
ruf an ihre Anhänger in allen Kronländern zu richten.
Zu demselben Zloecke versammelt sich morgen Abends die
deutsche Volkspartei.
Von einem Mitglieds der deutschen Volks­
partei erhalten wir folgende Darstellung der in den
Kreisen dieser Partei herrschenden Auffassung über die
innerpoliiische Lage:
„Alle deutschen Parteien müssen die A u f r e ch 1 h a l t u n g
der deutschen G e m e i n b ü r g s ch a f t auf das leb-
hasteste wünschen. Ein gemeinsames Organ ist nothwendig,
da die deutschen Fractionen sich sonst nach außen hin nicht
mit der erforderlichen Energie geltend machen könnten. In
dein neuen Reichsrathe wird sich die Zahl der deutschen
Gruppen vielleicht noch um eine oder zwei vermehre». Die
Bauernbündler werden möglicherweise in Steiermark zwei
Mandate erobernd Nur innerhalb der deutschen Gemein­
bürgschaft können die verschiedenen deutschen Parteien die
gemeinsamen Interessen wirksam vertreten. Die Noth­
wendigkeit eines engen Zusammenschlusses der deutschen
Parteien erhellt wol zur Genüge aus den Erfolgen, welche
die Gemeinbürgschnft in der letzten Reichsrathsperiode
aufzuweisen hatte. Es wurde nicht blos die Aufhebung der
Sprachenverordnuiigen durchgesetzt, sondern es ist auch, die
alte Autonomisten-Majorität todtgeschlagen, die Jsolirung
der Czechen herbeigeführt worden. Eine andere Frage ist
allerdings die, ob das Princip der Gemeinbürgschnft auch
aus die bevorstehende Wahlcampngne ausgedehnt werden
kann, das heißt, ob man aus der Gemeinbürgschast eine
Art Mandalsbürgschnft machen soll. Man braucht sich nur
Nette esse.
die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den Kronländern
.zu vergegenwärtigen, um zu der Einsicht zu gelangen, daß
es ganz unmöglich ist, Vereinbarungen allgemeiner Natur
bezüglich der Wahlen zu treffen. Auch wären ja die Vertreter
der Parteien in der Obmänner-Conferenz gar nicht competent,
derartige Abmachungen abzuschließen. Bei den Neuwahlen werden
wol in erster Linie die localen Parteiverhältnisse in Betracht
kommen. Ebensowenig wie es der deutschen Fortschritts­
partei in Wien verwehrt werden kann, beispielsweise in Wien
einen Wahlkampf zu führen, ebensowenig kann man es der
deutschen Volkspartei verübeln, wenn sie in diesem oder in
jenem Bezirke eine Gegencandidatur gegen den bisherigen
fortschrittlichen Vertreter aufzustellen beabsichtigt. Es ist
möglich, daß die Parteien der Gemeinbürgschaft bei even­
tuellen Stichwahlen von Fall zu Fall Vereinbarungen
treffen; aber es ist unmöglich, für alle Stichwahlen eine
Parole auszugeben. Die Verhältnisse werden ja ungeniein
verschiedenartige sein. Es wird Wahlbezirke geben, in denen
deutsch-fortschrittliche, deutsch-volkliche, christlich-sociale und
radicale Candidatcn einander gegenüberstehen, und da ist es
gar nicht anders denkbar, als daß die localen Wahlcomites die
Entscheidung treffen. Im klebrigen wird ja der Ernst und der
Eifer, mit dem man in die Wahlbewegung eintreten sollte, di^rch
den Umstand sehr beeinträchtigt, daß man an die Arbeits­
fähigkeit des neuen Reichsrathes einfach nicht glaubt. Die
Parole: „Erhaltung des Parlaments! Bekämpfung der
Obstruction!" hätte zuallererst von der Regierung ausgehen
müssen. Diese hat sich aber darauf beschränkt, in einer farblosen
Enunciation eine gewissermaßen nebensächliche Angelegenheit
als die Ursache allen Streites hinzustellen, während sic doch
wissen mußte, daß es sich in dem großen Kampfe, der die
Grundlagen des Reiches erschüttert, nicht um die „Amts­
sprache in einzelnen Gebietsiheilen", sondern um das böh­
mische Staatsrecht handelt. Die Regierung hätte in ihrem
Wnhlmnnifeste entschieden gegen die Obstruction und für die
Erhaltung des Parlamentes, gegen das böhmische Staats-
rccht und für die Verfassung baö, Wort ergreifen müssen.
Sie hat das nicht gethan, und darum ist auch schwer daran
zu denken, daß in dem neuen Hause etwa eine neue Arbeits-
Majorität zu Stande käme, welche unter der Aegide der
Regierung jenen Weg der Bekämpfung der Obstructiou
einschlagen würde, den die Regierung in ihrem Manifest—
Sit er ft vorgezeichnet hat. ES gäbe wol Mittel, und zwar
solche von streng verfassungsmäßiger Natur, um die Arbeits­
fähigkeit des Hauses trotz der czechischen Obstruction her­
zustellen. Aber die Anwendung dieser Mittel kann man
weder von den ehemaligen Verbündeten der Jungczcchen
noch von der jetzigen Regierung erwarten, welche ihre
Gegner nicht bekämpft, sondern mit ihnen unterhandelt.
Wenn man den Lauf der Dinge überblickt, so muß man
allen Ernstes zu dem Resultat gelangen, daß es eigentlich
Dr. P a c a k gewesen ist, der darüber entschieden hat, daß
der Reichsrath nicht einberufen, sondern aufgelöst wurde.
Wenn die Regierung consequent sein will, dann wird sie
nach den Neuwahlen wieder den Herrn Dr. Pacak einladen
und ihn fragen, ob die Jmigczechen obstruiren oder
ob sie die Gnade haben' wollen, den Reichsrath
leben zu lassen. Ein neuerliches Veto des Czechen-
führers würde dann die Regierung der Mühe überheben,
den neugewähllen Reichsrwh überhaupt zusammentreten
zu lassen. Was aher geschehen dürfte, wenn sich das Abge­
ordnetenhaus abermals als arbeitsunfähig erweist, das läßt
sich heute schon errathen. Man dürste in der Annahme
nicht fehlgehen, daß die Regierung diese Eventualität.schon
sehr genau und seit langer Zeit in Betracht gezogen hat,
und darauf deuten auch die schwerwiegenden Worte hin, die
der Kaiser jüngst in Jaslo gesprochen hat. Man wird dann
den Reichsrath neuerdings auslösen, die Verfassung sistiren
und eine zeitlang mit kaiserlichen Entschließungen das
Auslangen zu finden trachten. Das ist— der Absolu­
tismus. ..."’
19. September^lSOO*
Die EnMM^in WWkr
W sie n, ksISchtwiber.
In den officietten Kreisen Berlins betrachtet man,
wie unser dortiger Correspondent meldet, dieEpisode -in«ller
Entwicklung des chinesischen Dramas, welche durch den
russischen Vorschlag, Peking zu räumen, hervorgerUfen.»ward,
als abgeschlossen und ist*ber Ueberzeugung, daß dadurch das
Einvernehmen der Mächte nicht gestört worden -sei./Vielleicht
wäre es richtiger, zu sagen, der russische Vorschlag werde
das Einvernehmen der Mächte nicht weiter stören, denn daß
er eine gewisse Störung hervorgebracht hat, kann man wol
nicht in Abrede stellen. Aber die Episode ist -in der That
überwunden, und selbst dann, wenn Rußland-» alle seine
Truppen aus Peking zurückziehen sollte, was man nn Berlin
jedoch keineswegs' für ausgemacht hält, würde. nach der
dort herrschenden Anschauung keine Trübung kies Einver­
ständnisses unter den Mächten folgen. Die drohende Sprache
der englischen Blätter Shanghais gegen -Rußland, die
neuestens wieder laut wird, stimmt nicht ganz zu dieser be­
ruhigenden Versicherung, aber, man darf nicht vergessen,
daß die Presse Shanghais nicht die englische Regierung ist,:
oie Lage in China naturgemäß vom Standpunkt per localen;
Interessen beurtheilt und durch das Mißtrauen gegen Ruß­
land geleitet wird.
In der Gegend zwischen Peking und Paotingfu nehmen
die Boxers eine immer drohendere Haltung an. Sie-°werden
dort offenbar von regulären chinesischen Truppen unterstützt
und scheinen überhaupt eine Art Vorhut für die Letzteren
abzugeben, die in Paotingfu oder dahinter versammelt sind.^
.Bei der Einnahme von Liang-Hsiang am 11. d. haben
nämlich die Deutschen festgestellt, daß der Ort unmittelbar
vorher von regulären chinesischen Truppen verlassen worden
war. Je mehr die Offensive der deutschen Seebrigade gegen
Südwesten vorschreitet, um so intensiverer macht sich der
Widerstand geltend, den ihr die Boxers entgegensetzen. Zur
Zeit sind die Deutschen gegen 60 Kilometer, also etwa drei
Tagesmärsche in der Richtung auf Paotingfu bis zur Ort­
schaft Tschotschou vorgerückt, die vorher von den zurück-,
gehenden Boxern niedergebrannt wurde. Darüber hinaus!
soll ein weiteres Vorgehen vorderhand unmöglich sein, weil
die Artillerie aus den schlechten, aufgeweichten Landwegen
nicht fortzukommen vermag.
Eine Circnlar-Depeschc des Grafe» Bülow.
Berlin, 18. September. Die „Norddeutsche MW
meine Zeitung" schreibt: An die B o t s ch a f t e n in Lo^-
d o n, P aris,- P eters b ur g, Rom, Washing­
ton und Wien und an die Gesandtschaft in T o k ich
erging nachstehendes, vom Staatssecretär Grafen Bülow
unterzeichnetes Circular-Telegramm:
„Die Regierung des Kaisers erachtet als Borbv-
d i n g u n g! für den E i nt ritt in den dich l o-
matischeu Verkehr mit der chinesischen!
Regierung die A u s l i e f e r u n g d e rjen i getf
Personen, die als die ersten und e i,g e ntl ich eit
Anstifter der gegen das Völkerrecht in Peking
begangenen Verbrechen festgestellt worden
sind. Die Zahl der ausführenden verbrecherPhenWerk-
Mge ist sehr groß, und dem civilisirten Ge­
wissen würde, eine Massen* ExescUti o n.
widersprechen.- Auch liegt es in den Verhält­
nissen, daß selbst die Gruppe der Leiter nicht vollstän­
dig ermittelt werden kann. Die Wenigen aber unter
ihnen, deren Schuld notorisch festgestellt
worden ist, sollten ausgeliefert und b estrast
■ werden. Die Vertretungen der Mächte in
«Peking werden in der Lage sein, in dieser Unter­
suchung ein v o l l g i l t i g e s Zeugniß abzulegen
oder beizubringen.- Auf die Zahl der Bestraften
kommt es weniger an, als auf die Eigenschaft
als H a u p t a n st i f t e r und Leiter. Die Re­
gierung glaubt, ans die Einstimmigkeit aller
einem zwar sehr trivialen, aber um so lästigeren, grippcn-!
artigen Zustande nicht herausgekommen und habe den
Winter recht nachdrücklich an mir abgebüßt. So kam es,
daß ein kleines Hochzeitsgeschenk, welches ich mir für
Fräulein Olga ausgedacht hatte, erst in diesen Tagen
fertig wurde, und daß ich wieder einmal- Ihnen gegen­
über als ein sündig-säumiger Briefschreiber erscheine. Nch-
men wir an, um nicht allen Glauben an die Gerechtigkeit
zu verlieren, daß die langwierige Unannehmlichkeit von
Husten, Heiserkeit rc. meine Strafe ist: womit ich zugleich
die Hoffnung ausspreche, daß der heutige Brief auch eine
Wendung meines Gesundheitszustandes mit sich bringen
werde. Vor Allem aber, und zwar abgesehen von meinen
ganz gleichgiltigen Miseren,— wie geht es jetzt mit Ihrem
Befinden, verehricstes Fräulein? Ist der böse Stoß mit
seinen Folgen überwunden? Und können Sie wieder
ordentlich ins Freie gehen? Ich wünsche es von Herzen.-
Tenn Sie brauchen gerade jetzt vor Allem eine recht
tapfere Gesundheit, um die verschiedenen nächsten Ereig­
nisse, Meinungen und Entscheidungen, wenn nicht „froh-
müchig", wie man hier sagt, so doch muthig zu über­
stehen., Uebrigens hat mir Frau Wagner einige Andeutun­
gen gemacht, die sich gerade auf jene 'wichtigen Entscheidun­
gen beziehen.- Ich denke immer noch, irgendwann einmal
müßten wir Alle in BayrMch zusammen sein, und be­
greife gar nicht mehr, wie man es anderswo aushalten
konnte.'Nun spreche ich Ihnen über das kleine Geschenk,
welches durch Ihre Hand Fräulein Olga angeboten wer­
den soll: es ist eine vierhändige Composition von mir,
zum Ersatz jener bei dem Baseler Concil ansgefälfenen
Musikviertelstunde. Zu Grulnde liegt ein Thema aus
meinem fünfzehnten Jahre, das meine Schwester diese
Weihnachten unter alten Manuscripten von mir auf­
gefunden, und das ich in den letzten Wochen etwas
ausgeführt habe. Ich weiß das Datn n der Ver-
rnälung nicht: sageit Sie deßhalb^ dem aus­
gezeichneten Paare das Herzlichste in meinem Namen
und bitten Sie darum, daß meine schlechte Musik
wenigstens als ein Symbol freundlich angenommen werden
! möge, als Symbol einer guLn, „monodischen Ehe": und
wir wissen ja Alle, daß die besten Dinge oft gerade durch
geringe und niedrige Symbole charakterisirt werden.
Uebrigens könnte es meiner Musik nicht schaden, wünn sic
etwas besser wäre. Das -steht aber leider nicht in meinen
Kräften. Ich begehre jetzt recht nach Sonnenschein und
einiger Fröhlichkeit: besonders auch, um ein Manuskript
zu Ende zu bringen, das von philosophischen Dingen han­
delt und an dem ich mit großer Liebe gearbeitet habe.
Alle die großen Philosophen,-die während des tragischen
Zeitalters der Griechen, das soll heißen während des
sechsten und fünften Jahrhunderts, gelebt haben, kommen
darin, vor: es ist höchst merkwürdig, daß bk Griechen
überhaupt in jenem Zeiträume philosophirt haben— und
nun gar, wie! Wünschen Sie mir etwas Heiteres und
Erfreuliches, damit ich, besonders während der OsterM, in
der ich ein paar fröre Tage habe, Lust und Muth zu dieser
Arbeit und ihrer Vollendung finde. Ich komme» mit dieser
Schrift wl.ocr in ein höchst praktisches Culturproblem, es
wird mir nur mitunter angst und bange. Ich bin erstaunt
und erfreut, Verehrtestes Fräulein, daß meine Vor­
träge so sehr Ihre Theilnahme, ja Ihren Beifall
gefunden habeü; Sie müssen mir aber auf mein ehe­
liches Gesicht glauben, daß ich Alles in ein Paar Jahren
besser machen kann und besser machen will.- Einstweilen
haben diese Vorträge für mich selbst eine exportative Be­
deutung: sie mahnen mich an eine Schuld oder an eine
Aufgabe, die gerade mir zugefallen ist, besonders nachdem
nun gar der Meister sie feierlich öffentlich auf meine
Schultern gtzlegt hat. Es ist aber keine Aufgabe für so
junge Leute, wie ich bin; man muß mir gestatten-, wenn
nicht zu wachsen, doch älter oder alt zu weiden.- Jene
Vorträge sind primiüv und dazu etwas improvisirt,
glauben Sie mir es nur. Ich halte nicht viel davon, be­
sonders auch der Einkleidung wegen.- Uitzsch war bereit!,
sie zu drucken, ich habe aber geschworen, kein Buch er­
scheinen zu lassen, bei dem ich nicht ein Gewissen so rein
wie ein Seraphim besitze. So steht es aller nicht mit
diesen Vorträgen: sie könnten und dürften besser sein, es
ist anders als bei meiner Musik, die gerade so ist, wie
sie sein kann— das heißt in diesem Falle leider schlecht
genug. Ueber Ihre philologisch-pädagogische Frage habe
ich oft nachgedacht, die Entscheidung dünkt mich allgemein-
hin nicht wohl möglich. Es kommt so sehr darauf aw,
welche gerade die Muttersprache ist.- Leider fehlt es mir
sehr an Erfahrungen, aber ich sollte zunz Beispiel meinen,
es sei für ein deutsches Kind ein wahres Glück, zuerst in 'einer
regelrechten strengen Cultursprache,- Französisch oder
Latein, erzogen zu weiden, damit sich ein kräftiges Styl­
gefühl entwickle, das nachher auch der später gelernten,
etwas barbarischen Muttersprache zugute käme. Dagegen
war es bei den Griechen und ist es bei den Franzosen
freilich unnütz, eine zweite Sprache überhaupt zu lernen;
solche Völker, die ein eigenes Schlgefühl in so hohem
Grade besitzen, dürfen sich bei ihrer eigenen Sprache zu­
frieden geben. Alle anderen müssen lernen und fernen.
(Jch spreche hier natürlich nicht von dem Werth, den das
Erlernen einer fremden Sprache für Kenntniß fremder
Literaturen und Wissenschaften hat, sondern nur vom
Sprachgefühl und Schlgefühl.) Wamm schreibt denn
Schopenhauer so vortrefflich?j Weil er viele Jugendjahre
hindurch fast nur Französisch oder Englisch oder'Spanisch
gesprochen hat. Dann hat er, wie er selbst sagt, außer­
ordentlich den Seneca zu diesem Zwecke studirt und nach­
geahmt. Aber wie ein Deutscher durch deutsche Lectüre zu
einem Styl kommen soll oder gar durch deutsche Unter­
haltung und Geselligkeit, begreife ich nicht. Das Schwan­
kende soll sich am Festen bilden:l aber in Deutschland, im
Lande der wüstesten- Buch- und Zeitungsmacherei (im
Jahre 1872 allein 12,000 deutsche Bücher!), da sollte
Jemand im Sprechen und Schreiben Styl lernen?- Ich
glaube es nicht, bin aber gerne bereit, zu fernen.- Denn,
wie gesagt, ich weiß nichts, habe nichts erfahren und bin
kein Fachmann. BMen Sie mir, verehrtestes- Fräulein,
wohl geneigt und grüßen Sie Herrn Schüre von mir.
Ihnen und Fräulein Olga alles Gute anwünsch end, verbleibe
ich Ihr hochachtungsvoll ergebener F. Nietzsche,"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
lViea, .Mittwoch
Nene*Freie>Fresse.
ly. September 1900
Nr. 12957
Cab inette i n diesem Punkte zählen zu kön-
. neu. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken
einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit' Gleich-
. giltigkeit gegen die Wiederholung eineß Verbrechens. Die
Reigieruna schlägt deßhalb den betheiligten Cabinetten
vor, die Vertreter in Peking zur Bezeich­
nung derjenigen leitenden chinesischen
Persönlichkeiten aufzufordern, über
deren Schuld bei der Anstiftung oder
, Durchführung der Verbrechen ein Zweifel
«Ausgeschlossen ist."
Ein deutsches Urtheil über die Lage.
. Berlin, 18. September. (Privat.) An maßgebender
Stelle erklärt man den durch den russischen R ä u-
mungsvorschlag hervorgerufenen Zwischenfall
für abgeschlossen. Das gute Einvernehmen
der Mächte ist dadurch nicht gestört worden und wird
auch nicht gestört werden, selbst wenn eine öder die andere
Macht ihre Flagge aus Peking zurückziehen sollte, was
noch sehr fraglich ist. Es scheint nicht einmal
siche r, ob alle russischen Truppen Peking ver­
lassen werden. Da ferner L i- H u n g- C h a n g nun
endlich sich bereit erklärt hat, nach T a k u, von dort
nach T i e n 1 s i n und schließlich- nach P e k i n g zu reise»,
so wird der russische Gesandte v. Giers, der gegenwärtig in
Tientsin residirt, wieder nach Peking zurückkehren
müssen, wenn dort die Friedensperhandlungen beginnen.
Dem offiziellen Beginne dieser Verhandlungen
steht vorläufig der Umstand entgegen, daß über die-
V ollmachten der chinesischen Unterhändler noch keine
Klarheit geschaffen ist. L i- H nn g- C h an g bekundet
die Absicht, neben dem Prinzen Tsching als Unter­
händler aufzutreten/ Die Mächte- verlangen von ihm,
er solle seine Vollmachte n vorweisen. L i- H u n g-Ch an g
hingegen stellt das Verlangen, man solle ihn zuerst
ä i s Ü n t e r h ä n d l e r acceptiren; später könne man
dann auch über die Vollmachten reden. Es ist voraus­
zusetzen, daß diese Differenz beigelegt werden und daß
Li-Hung-Chang als Unterhändler zugelassen
werden wird, selbst von denjenigen Mächten,- denen seine
Persönlichkeit gerade kein besonderes Vertrauen einflößt.
Die Verhandlungen zwischen de« Mächten.
- Londo», 18. September. ,,Daily Graphic" schreibt:
Die in Vorbereitung befindlichen Friedensunterhand­
lungen zwischen den Großmächten und China haben in
den letzten Tagen große Fortschritte gemacht. Die
Verhandlungen der Mächte erfahre» durch die M ei n u ng s-
versch jede n heilen, welche der Vorschlag bezüglich der
'Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei Störüng.
Zwischen den Mächten herrscht nach wie vor das vollste
Einvernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits als
geregelt:
1. Li- Hung- Chang wird von allen Mächten als
Friede n s u n t e r h ä n d l e r anerkannt. Wahrscheinlich
wird auch Prinz Tsching anerkannt werden. Dieser
Beschluß der Mächte erfolgte selbstredend unter der Voraus­
setzung, daß Li-Hung-Chang und Prinz Tsching hinreichende
Vollmachten aufweisen werden.
2. In China soll eine C e n t r a l r e g i e r n n g ein­
gesetzt werden, welche den Mächten für das Vorgefallene
Gen u g t h u u n g gewährt. Die Mächte werden volle
Entschädigung für die gegen die Gesandtschaften ge­
richteten Angriffe und die Niedermetzelung der Fremden
verlangen. Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlungen stattfinden werden. Ueber die
Frage der Entschädigungen wurde zwischen den
Mächten noch nicht verhandelt.
Die Forderungen der Mächte.
Berlin, 18. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Hiesige chinesische
Zeitungen behaupten, daß in Folge der angeblich zu hohen
Forderungen der Mächte zwischen diesen einerseits
. und deni Prinzen Tschi n g- und General J u n g l u
andererseits D i ff e r en z e n ausgebrochen sind. Die Mächte
sotten angeblich verlangen: 1. Daß die Mandschurei
und der ganze District von Tientsin temporär
unter die B e r w a l t u n g der Verbündeten gestellt
werden; 2. die chinesische Regierung muß die
Führer der Boxers verhaften und sie den
Mächten zur Bestrafung ausliefern; 3. die Vice-
könige im Jangtsethale, sowie in den anderen
Provinzen werden dahin i n strui rt, daß alle See- und
und J a n g t s e f l u ß h ä f e n von den verbündeten Truppen
besetzt werden.
London, 18.' September (Privat.) Eine Shan-
g h a i e r Dalziel-Depesche meldet: Die Verbündeten ver­
ständigten Tsching, daß sie aus der Rückkehr des
Kaisers nach Peking bestehen,, daß sie Tuaii,,
Kaugyi und die übrigen Aufftandsführer verfolgen lassen
würden, wenn sie nicht ausgeliefert werden.'
Die chinesischen Friedensunterhändler.
Berlin, 18. September. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft hat die Mittheilung
erhalten, daß von chinesischer Seite Prinz Tsching, Li-
H n n g- C h a n g und General D u n g l u zu F r i e-
densunter Händlern bestellt worden sind.
Die Abreise Li-Huug-Chang's.
München, 18. September. (Privat.) Die „Allge-
incine Zeitung" meldet aus Berlinä Li-Hung-
Chang wird erst heute.nt Taku erwartest
England und Rußland.
Frankfurt a. M., 18. September. (Privat.) Die
englische P r e s s e in S h a ngh a i spricht sich, nach
einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" von dort,
drohend gegen Rußland aus, indem sie erklärt, englische
Schiffe seien zum K a m p f e gegen den russischen
Kreuzer bereit, der Befehl erhalten hatte, L i- H u n g-
Ehang zu begleiten. Der Kreuzer ist zurück­
beordert worden.
Neue Kämpfe und Unruhen.
Berlin, 18. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem .Localattzeigersi gemeldet: In Sch an tun g,
besonders in Wejhsien, ist die B o x e r b e w e g u n g
noch im Wachsen begriffen. Ananschikkai
ist. offenbar u n f ä h i g, sie zu u n t e r d r ü ck e n. Der
Vicekönig von T s ch i l i erlich eine Proklamation,
in der er den Truppen verbietet, die Verbün­
deten' anzugreifen. Dev hiesige d e u t s ch e
General-Consul Knappe erstrchte die leiten-
d e n F i r m e n, ihm in Hinblick auf die bevorstehenden
Verhandlungen ihre Ansichten über die zu­
künftige Gestaltung der Dinge mitzutheilen.
Die o st äst a, tisch e Nachrichten Expe­
dition des deut schen Flottenvereins mel­
det: Shanghaier Zeitungen berichten, daß die Boxers
die auf dem Wege von Peking nach Paotingfu
liegende Ortschaft Tschutschou niedergebrannt
haben. Ein weiterer Vormarsch der Deutschen
unter General H ö p f n e r auf P a o t i n g f u soll vorder­
hand u n m ö g l i ch sein, da die Wege für Artillerie
u n p a s s i r b a r sind. Außerdem bestätigt sich die
Nachricht von einem Angriff der Boxers auf
amerikanische Truppen bei M a t o u auf der Straße nach
Titnisin. Der Angriff wurde zurückgeschlagen.
In Ca In ton und Shanghai liegen alle Ge­
schäfte darnieder. 12,000 chinesische Arbeiter in
Canton sind ohne Arbeit; man befürchtet daher
ernstliche Unruhen.
Chinesische Vorbereitungen in Hongkong.
Hongkong, 18. September. (Renler-Meldung.)
Nachrichten vom W e st f l u s s e zufolge sieht man daselbst
in -jeder Stadt chinesische Truppen eifrig exerciren
Chinesische Kanonenboote fahren wieder den
Fluß aus und ab. Augenscheinlich ist eine Aktion beab­
sichtigt, doch ist es unmöglich, zu jagen, welcher Art die­
selbe sein soll.
Der Fiußdampfer „Sandpiper" kreuzt in dem Fluß­
delta, der Flußdampfer „Robin" ist nach Caitton, abgegangen.
Rückkehr der Schwarzflaggen.
'London, 18. September. (Privat.) Die nach
Norden marschirenden S ch w arzf lcstg gett unter
L i uyangfu erhielten in Folge der Einnahme Pekings
seitens der Verbündeten den Befehl, nach Canton
zurückzukehren.
Ein Ediet des Kaisers.
London, 18. September. (Privat.) Sonntag' wurde
in Shanghai ein E d i c t des K a i s e r s in Antwort
auf eine Eingabe der Vice-Könige veröffentlicht, .Der
Kaiser geachmigt das von denVice-Königen
getroffene Abkommen für die Aufrecht­
haltung der Ordnung ttnd sagt ferner, unter den
eingeborenen Christen- seien gute und böse Menschen, aber
da sie keine R tt hestör'unge tt verursachten, müssten
sie unparteiisch behandelt werden.
Di« Franzens« in Shanghai.
Paris, 18.$ SepWU^'"KLn«rÄ' '-B-o'yr ei» 1 tele«
graphirte an den Mnriueminister Lanessan, daß, er am
16. d. in-Shanghnl ans Land gegangen sei und bei
der von ihm abgehaltenen Revue die tadellose Hal­
tung der Truppen constatircn konnte. Die fran­
zösische Coionie habe ihm einen begeisterten
Empfang bereitet.
Das deutsche Expeditionskorps.
> Berlin, 18. September.- Das-Wolfs'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: ,General
L e s s e l ist hier angelangt und wurde vom russischen
Commodore Donizirow herzlich empfangen. Zwei
Escadronen der Prianurski- Dragoner bildeten die
Ehrenwache. $uv Zeit sind hier drei Bataillone, zwei Es­
cadronen, zwei Batterien und eine PionniewCompagnie
versammelt.
Grstf Waldcrsce.
Berlin, 18.' September. Das Wolff'sche Bureau
meldet I aus Hongkong vom Heutigen: Geiieral-Feld-
marschall Graf Waldersee ist an Bord des Kreuzers
„Hertha" weitergerei st.
Inland.
Wien, 18. Seplcmber- (Audienzen.) Der Kaiser, der
gestern von dm Manövern in Galizien zurückgekehrt ist, hat heute
den Minister des Aenßern Grafen Goluchow 8 ki und den
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r in längerer Audienz
empfangen.
Wien, 18. September. (Zur Wahchbewcgung.)
Ans Lemberg wird uns gemeldet: Wie die „Gazeta Na-
rodawa" erfährt, wird in den ersten Tagen der kommenden
Woche die Ausschreibung der Reichsrarhswahlcn in Galizien er­
folgen. Die Wahlen in der Curie der allgemeinen Wählerclasse,
in der Landgemeinden-Curie und in den Städten werden in der
Zeit zwischen dem 13. und 20. December, dagegen die Wahlen
ans den Handelskammern und dem Großgrundbesitze im Januar
stattstnden.
Das Landes-Präsidium von Krain hat die Reichsraths­
wahlen, für die allgemeine Wählerclasse ans den 12. December,
für die Curie der Landgemeinden ans den 18. December I960,
für die Curie der Städte und Märkte, sowie für die Handels­
und Gcwerbckammer in Laibach ans den 3. Januar und für die
Curie des Großgrundbesitzes auf den 7. Januar 1901 anberaumt.
Der Vollzugsausschuß der Wiener deutsch-fort­
schrittlichen Partei hielt heute Abends eine Berathung
ab, welche sich mit der Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen
beschäftigte. Nach einer mehrstündigen eingehenden Debatte gelangte
man zu oem Ergebnisse, daß die Partei in allen Wiener Bezirken
sowie auch außerhalb Wiens in den niederösterreichischen Wahl­
bezirken durch Ausstellung eigener Candidatcn, beziehungsweise
Unterstützung anderer anti-clericaker Wahlwerber den Wahl­
kampf gegen die Christlich-Socialen aufnehmen
wird. Es wurde beschlossen, daß sich der Vollzugsausschuß als
sortschrittliches Central-Wähle omiti sür Wien und
Niedcröstcrreich constituire und sich zu diesem Behufe durch Bei«
ziehnng von Vertrauensmännern aus allen Wahlbezirken com-
pletire. Die nächste Ausgabe des Central-Wahlcomitks. zu dessen
Obmann,Dr. Vogler gewählt wurde, wird in der Abfassung
eines Wahlaufrufes bestehen, dessen Erscheine» in kurzer
Frist zu gewärtigen ist.
Das Mandat der allgemeinen Wählercurie im fünften
Wicncc^MghIkrcise, welches der Oberkellner Karl. Mitter-
mayer bekleidet hatte, wollen die christlich-sociale» Arbeiter für
sich beanspruchen. In einer Versammlung in GrÜnbeck's Saal«
wurde von dieser Arbeitergruppe im Bezirke beschlossen, nur
einen christlich-socialen Arbeiter als Candidatcn zu acceptiren «nd
jede Candidatur eines Christlich-Socialen aus Bürgcrkreisen ab­
zulehnen. Die Entscheidung der Personenfrage wurde vertagt.
Der bisherige Abg. Rudolph Polzhofer, der den Land-
gcMeindcn-Wahlbezirk Hietzing-Bruck vertrat, hat auf eine Wieder­
wahl verzichtet, die endgiltige Entscheidung über seinen Rücktritt
vom Mandate jedoch dem Verbände der deutschen Bolkspartet
überlassen.
Die Leitung derCzechen in Niederösterreich hat iit
ihrer Clubsttzung beschlossen, in Wien selbstständige Candidaten aufzu­
stellen. In der Leopoldstadt candidirt der Herausgeber des
„Slovan", Janca.
Man meldet uns aus Prag: Die deutsche Volks-
Partei beabsichtigt, in Böhmen unter Anderm die folgenden
Candidaturcn aufzustellen: Im Landgemeinden-Bezirke Reichen­
berg den Bürgerschullchrer Arnold; im Wahlbezirke Mies
den Bürgermeister Dr. S t r e r u w i tz, einen Sohn des ehemalige»
Reichsraths-Abgeorducten; im Städtcbezirke Karlsbad ein
Mitglied des dortigen Stadtrathes. Im Trautenauer Wahl­
bezirke wird dem bisherigen Abg. Wolf von Seite der anderen
deutschen Parteien ein selbstständiger Candidat entgegengestellt
werden. In T e t s ch e n wird seitens der deutsch-nationalen Partei
Dr. T sch an in Bilin als Candidat sür den Reichsrath aus­
gestellt werden.
Die deutsch-radicale Parteileitung in A s ch hat heute beschlossen,
die folgenden Candidaturcn zu unterstützen: In der Städtecurie
Dr. Ernst B a r e n t h e r, in der Landgemeinden-Curie Georg
Schönerer und in der allgemeinenWählercurieFranz Stein.
Für die fünfte Curie wird von der social-demokratischen Partei
wieder Dr. Leo Verkauf candidirt.
Auf dem Berge Blanik fand eine Versammlung statt, nt
welcher Dr. Brzorad über die Wahlen sprach.. Das czcchische
Volk, sagte er, könne sich auf Niemanden verlassen, als auf sich
selbst, seine Kraft und Ausdauer. Auf den wirthschaftliche« „Leim"
werde das czcchische Volk nicht gehen. Es sei wahr, daß die pro-
ducirendcn Classen, daß die Bauernschaft, die Gewerbetreibende»
und die Arbeiter leiden. Haben das die Herren in Wien nicht
gewußt, als zwei Jahre lang die deutsche Obstruction jede gesetz­
geberische Thätigkeit vereitelte? Man möge das Parlament auf­
lösen, so oft man wolle— das czcchische Volk werde immer Ver­
treter entsenden, welche sich mit Stolz zum staatsrechtlichen Pro­
gramm bekennen werden. Das czcchische Volk weiß, daß man ihm
in Wien nichts gutwillig gewähre.' Jeder thue seine Pflicht bei
den Wahlen, dann werde man sagen können: Das czcchische Volk
war, ist und wird sein.
Das Executiv-C o mitk der m ährisch-czechi«
ch e n B o l k s p a r t e i hat in einer ad hoc hieher einberufenen
Conscrcnz alle Vorbereitungen sür die Neuwahlen zum Reichsrathe
getroffen. In sämmtlichen Bezirken und Städten werden Ver-
tranensmänner-Vcrsammlungen stattfinden, in denen über die
Candidaturcn entschieden werden wird.
Das polnische Central-Wahlcomits wurde für den 24. d.
zu einer Sitzung einberufen.
Im Samborer Landgemeinden-Bezirke stellen die Rnthenen
den P. Znbrzycki als Candidatcn auf. Im Sanoker Land-
gcmeinden-Bczirke bewirbt sich der ruthenische Geistliche
Kaluzniacki um das Mandat. In der fünften Curie des
Lembcrger Bezirkes tritt als Candidat der social-demokratischen
Partei der Directvr der Krankenkasse, Hudec. an Stelle. deS
bisherigen Abg. Kozakiewicz auf. In der fünften Curie des
Krakauer Bezirkes werden dem bisherigen Abg. Daszynski der
clericale Universitäts-Proscssor Czerk aws4i und der Anhänger
Stojalowski's, W e n g r z y n, gcgcnübertreten.
Wie die polnischen Blätter berichten, werdm sich Minister
Dr. P i c n t a k und Dr. D u l e m b a um ihre Wiederwahl im
Lembcrger Stadtbezirke bewerben. Es werden in diesen Bezirken
Gcgcncandidaten aufgestellt. Im Städtebezirke Sam bor
wird sich der antisemitische Lemberger Gemcinderath Walichiewicz
um das Mandat bewerben. Im Städtcbezirke T a r n o w-
Bochnia wird Landtags-Abgeordneter Bürgermeister Dr. Mai ß
als Candidat genannt. Im Stanislauer Bezirke der
fünften Curie, welchen bisher Ritter v. Bogdanowicz ver­
trat, candidirt der radical-ruthenische Bauer Huryk.
Ans Veranlassung der christlich- socialen Vereine in
Innsbruck und Meran begibt sich Bürgermeister Dr.
Lueger Mitte October nach Tirol, woselbst rimge christlich-
sociale Versammlungen geplant sind. Die Hauptversammlung
findet in Meran am 14. October statt.
Wien, 18.'September. (Allt-uud Jungflovenen.)
Vom Präsidenten des slovenischen Katholikentages Dr.
S u st e r s ch i c erhalten wir folgende Zuschrift: „Mit Bezug
auf die unter dem Titel „Alt und Jungslovenen" veröffent­
lichte Notiz in Ihrem geschätzten Morgenblatte vom 16. d. M.
ersuche ich Sie, nachstehenden berichtigenden Zeilen Raum zu
geben. Es ist unrichttg, daß es während des Katholikentages
zu lärmenden Demonsttationen in den Straßen Laibachs
gegen die Theilnehmer der Versammlung kam, und ebenso un­
wahr, daß den Führern der nationalen Fortschrittspartei von
der Menge Ovaüonen dargebracht wurden. Richtig ist nur,
daß während des zu Ehren des siebzigjährigen
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ver­
anstalteten Huldigungs-Fackelzuges der katholischen Vereine, am
Abende des 11. September, an welcher Huldigung sich eine
z eh n t au s en d k ö p fi g e Mengebetheiligte, eine
Schaar von etwa hundert Individuen aus den
tiefsten Schichten der Bevölkemng dadurch demonstrirtp,
daß sie hie und da Pfiffen und Hochmfe auf die Herren
Hrib ar und Dr. T av car ausstießen.-Das geschah ftiwol
vor dem Regierungspalais, als auch vor dem Palais des yoch-
würdigen Fürstbischofes. Die demonstrirende Schaar, bestehend
meist aus halbwüchsigen Jungen, war offenbar ge­
miethet, und gegenüber dieser traujrigen Gesellschaft er­
schienen die großartigen Ovationen der
Tausende nur noch imponirender. Nachträglich
soll jene gemiethete Schaar allerdings auch noch« vor de;n Wohd
nungen der Herren Hribar und Tavcar zu Ehren dieser Herren
demonstrirt haben. Was endlich den Inhalt des von Jhnm
veröffentlichten Schreibens des Herrn Bürgermeisters
Ivan Hribar an das vorbereitende Comite des Katho­
likentages anbelangt, so ist es u n w a h t,; daß der Katholiken­
tag dem Götzendienste irgend eines Mannes geweiht war.
EbSitso ist selbstverständlich die Geschichte von der angeblichen
Blasphemie lediglich eine plumpe Erfindung
des Herrn Bürgermeisters Ivan Hribar in
Laibach. Für die Aufnahme dieser Zeilen in vorhinein
bestens dankend, zeichne huchachtrürgsvoll Dr. Ivan Güster-
schic, Präsident des zweiten slovenischen Katholikmtages."
Wie«, 18. September. (Protest-Meeting.) Di«
Wiener Arbeiterschaft versammelte sich gestern in Wimberger's
Saal-Localitäten, um sowol gegen die beabsichtigte Wahlreform
sür das Land N i ed er ö st e rr e i ch als auch gegen die
KohlentheuerungStellung zu nehmen. ReferentGeweindc-


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr; 12957
‘Wien,.- Mittwoctt*
W. -IfÜMi."
l\'eue-fI)Wie^JPresse.
1 ««M
l^Sepfember 1900-
Seite 5
>rath Sch uhmeier bezeichnete die Versammlung als eine Protest
^Versammlung gegenüber dem von den Christlich-Socialen neuer­
dings versuchten Wahlrechtsraub an der niederöstcrreichischen
Arbeiterschaft. Die Versammlung stverde dm Ausgangspunkt cimr.^mg ‘sind mir vom innehabenden Infanterie-Regiment Nr. 16.
großen Actwn gegen die christlich-socialen Machthaber bilden. Es^^g^ Kameraden,, ehemaligen Untergebenen, Freunden und Ver­
gebe keine Partei, die in der Gemeinde so elend und rücksichtslos
qemirthschaftet habe, wie die Christlich-Socialen. Die Aera der.
'Christlich-Socialen sei nichts Anderes als eine geschloffene Kette
von Gewaltacten. Wo sind die Gewerbetreibenden, wo die Ar­
beiter, welche die Christlich-Socialen gerettet haben? Trotz -des
großen Sieges der Christlich-Socialen im Jahre 1897 in Wien-
habe diese Partei bei den jüngsten Gemeindcwahleuün Niederöster-
reich gehörige Fußtritte bekommen. Deßhalb wallen die Christlich-
Socialen durch eine Wahlreform Vorkehrungen treffen, daß
dies nicht mehr geschieht. Anfangs sollte für die: Wahl-
reform ein nicdcrösterreichischer Bürgermeistertag einberufene
werden. Plötzlich ging man von diesem Gedanken ab, nach­
dem die »reisten Gemeinden fortschrittlich gewählt hatten.H
CS wurde eine EnguLte einberufen, zu der wohlweislich nur'
christlich-sociale Parteigenoffen eingeladen waren. Was- Wunder,
wenn diese die vierte Curie für das Land abgelehnt haben? Jul
der Enquete saß auch Monsignore Sch eich er, der im Jahre
1893 schrieb, der Priester sei noch nicht gesunden, der beweisen-
könnte, daß der Herrgott sociale Schoß- und sociale Stiefkinder
geschaffen habe. Heute will Scheicher im Lande Niederösterreich bei
der geplanten Wahlresorm social- Stiefkinder schaffen. (Stürmische
Entrüstungsruse.) Axmann trat in einer Versammlung in
Eisenerz für das allgemein- Wahlrecht für Steiermark ein, in
Wien erklären sich dessen Parteigenossen gegen das allgemeine
Wahlrecht. Die Arbeiter werden sich von den Christlich-Socialen
'.keinen Moment täuschen lassen.
Ueber die Kohlentheueruug referirte der Obmann der Buch-
händlergchilfen, Heller. Er verlangte von der Regierung Ab­
hilfe gegen die Kohlcnnoth. Die Regierung solle die Kohlen aus
den ärarischen -Kohlenwerken zu billigem Preise der Bevölkerung
zugänglich machen. Außerdem könnte sie einen Maximaltarif ein­
führen. Auch die Commune könnte helfend eingreifen, und das
Gas zu Heizzmccken um einen billigen Preis ablasse», wie dies
in Berlin g^chicht; sie könnt- auch Central-Bcrkaufsstellen für
Kohle in allen Bezirken errichten und den Cokesverkauf regeln,
statt Cokes in großen Massen nach Ungarn und Rumänien
exportircn zu lassen. Gegenüber einem solchen Vorgehen der
Machthaber in der Gemeinde möge die Arbeiterschaft bei den
kommenden Wahlen die gehörige Antwort ertheilen.
Auch Gemeindcrath Schuhmeier besprach in gleichem
Sinne die Kohlenfrage, wobei er di; Haltung des Bürgermeisters
; und des GemeindcralheS mit den schärfsten Worten geißelte.
Prag, 18. September. sOrig,-T elegr.s (Prag und
Paris.) Unter vollständiger Jgnorirung der Thatsache, daß die
französische Regierung das vom Pariser Gemeinderathe veranstaltete
Bankett der Bürgermeister verboten hat, berieth heute der Prager
Sladtrath über die erfolgte Einladung des Prager Bürgermeisters
zu diesem Feste und beschloß, Herr Schober habe die Reise nach
Paris unter Begleitung eines.Magistratsbeamten anzutreten. Die
Kosten habe die Stadtkaffe zu tragen.
Ausland.
Wie», 18. September. (Zur Ta g es g e s ch i ch t e.)
Das Ministerium M a ld e ck-R ou s s e a u hat
"einen wuchtigen Schlag gegen dm nationalistische Mehrheit
Ies Pariser Gemeinderathes' geführt, indem es durch den
Seinepräfecten das Bankett in Vrncöntt'es,) das als De­
monstration gegen das von der. Regierung veranstaltete
Bürgermeister-Bankett im Tuilerig«-Garten gedacht war,
einfach verbieten ließ.- Daß Herr Grebanval iit letzter
Stunde sich darauf besann, es sei eine. selbstverständliche
Pflicht der Höflichkeit, den Präsidenten der Republik zu
diesem Bankette einzuladen, hat das Verbot nicht ver­
hindert. Herr Loubet ließ dem Vorstaftd des Gemeinde­
rathes, der mit der Einladung zu ihm kommen wollte,
'durch seinen Cabinets-Secretär schreiben, er bedaure, die
Herren nicht empfangen zu können, und der Brief Gre-
bauval's an Loubet blieb ohne Wirkung.' Die Wuth der
Nationalisten ist natürlich grenzenlos. Sie hatten sich trotz
der zahlreichen Absagen, die aus der Provinz kamen, doch
sehr auf ihr Bankett gefreut. Nun kommen sie um ihr
Vergnügen. Weder der Lord Mayor von London, noch
das Stadchaupt von Petersburg, noch Dr. Lueger werden
in ihrer Mitte erscheinen.- „Es wär' zu schön gewesen; es
hat nicht sollen fein." Die Regierung hat durch das Ver­
bot auch chre Freunde überrascht.- Man hätte ihr diese
Energie nicht Zugetraut.' Darüber, daß die NattonMAn
in der Kammer einen furchtbaren Lärm schlagen und eine
giftgetränkte Interpellation bereit halten werden, kann, sich
Waldeck-Ronssean nicht täuschen:
Aus Belgrad kommt heute die Nachricht, daß einer
der im Attentats-Processe am härtesten-betroffenen Würden­
träger, der im vorigen Jahre degradirte General G r u i c,
zum Gesandten in Konstantinopel ernannt worden ist.- 8»
der That eine merkwürdige Wendung im Schicksale eines
Staatsmannes: Gruic war eine zeitlang Chef der radi-
calen Partei. Nach der Abdication des Königs Milan war
er Minister-Präsident, demissionirte, trat aber nach drei
Jahren wieder an die Spitze der Regierung. Dann wurde
er Gesandter in Petersburg. Während des Hochverraihs-
Processes wurde ein Brief des Generals an den ehe­
maligen Minister Dr. Wuic von der Polizei aufgefunden
und mit Beschlag belegt, in welchem sich Gruic sehr ab­
fällig über Milan äußerte. Die. Folge war, daß Gruic, der
übrigens in Petersburg persona gratn, war, Knall und
Fall seines Gesandtschaftspostens enthoben, degradirt und
sar.nnt seiner ganzen Familie aus Serbien verbannt wurde.
Er wanderte ziel- und planlos zwischen Paris, Wien und
Abbazia hin und her. Anläßlich des jüngsten Umschwun­
ges wurde er dünn vom König Alexander nach Belgrad
berufen, das Berbannungsdecret wurde aufgehoben^ und
heute ist er Gesandter in Konstantinopest
Mittheilungen aus dem publicum.
Spend en.
Für die Wiener Freiwillige Rettungsgesell­
schaft sind bei uns eingelangt:
Von Dr. Friedrich Fröhlich als Genugthuung. für die dem
Fräulein P. St. zugefügte Beleidigung 40 K.; hiezu die bereits aus-
gewieseueu 701 K. 36 H., zusammen 741 K. 36 H,
Dir Administration der „Neuen^rcieL^resje". j
. Anläßlich», einer
s k.,k.-Militär-Akademie
Danksag» n g.
vor. 60 Jahren als
zu Wiener-Neustadt
Lieutenants,aus der?
erfolgten Ausmuste
^wandten so viele herzliche Gratulationen in Form von Tele­
grammen- und Briefen zugekommen, daß ich. außer Stande bin,
jedem Einzelnen nach Gebühr zu danken.
; Ich bitte, daher auf diesem Wege meinen besten und innigsten
Dank für all'' die mich hocherfreuenden Kundgebungen hinnehmen
»ziiZvoÜen.,
Gmunden, am 18. September 1900.'
Heinrich Freiherr v. Giesl, Feldzeugmeister.
-.Erste
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
HerbstfahrPlanderLocalschiffe.
Die Localschifffahrt auf der Strecke Engelhartszell-
Linz und Melk-Krems wird laut Herbstfahrplanes 1900 wie
folgt eröffnet:
Erst^xahrH-von-Engelhartszell nach Lin;.)§ 5* 5
Linz nach Engelhartszell. g 1°° Nachmittag?.
"Spitz nach Krems ..... I -S 7 on Früh.
' Melk nach Krems,.. I .§ 42« Nachmittags.
Krems nach Melk. .... I® 1100 Vormittags.
Krems nach Spitz J 8 6*0 Nachmittags.
Die Localschiffe zwischen Engelhartszell- Linz verkehren täglich
mit Ausnahme von Montag, die Localjchisfe zwischen Melk- Spitz-
Stein- Krems täglich mit Ausnahme von Freitag.
Einstelluung der Po st schiss fahrt Linz-Wien und
-- Wien-Budapest.
In Folge der abnorm niederen Wasserstände und der dadurch
entstandenen zahlreichen Untiefen, die den sicheren und anstandslosen
Verkehr der Paffagierschiffe nicht mehr zulassen, sehen wir uns ver­
anlaßt, die Postschifffahrt zwischen Linz und Wien und zwischen
Wien und Budapest wie folgt einzustellen:
- Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September-,
■\•»»» Linz nach Wien„ 22.„
>>,. „..H„» Budapest nach Wien„ 20.-„
V»\„„ Wien nach Budapest„ 22.„
Wien, 19. September 1900. Die Dircctio«.
Man gebraucht jetzt allgemein
als Mund- und Zahnwasser das
so schnell beliebt gewordene
„Kosmin“, weil cs nachge­
wiesenermaßen die Zähne con-
servirt. den Mund ersrtfcht und
das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft „Kosmin“
alle anderen Mund u.Zahnwässer
Kosmin, Flacon Kr. 2, überall känfl.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Ella Singer, Hugo Huth,
Waidhofen an der Thaya, Austerlitz,
Verlobte.
Einjährig- FreiwiSiigen- Uniformen
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, üriaiilfssstrasse 29, Tel. 1435.
Die Firma sendet auf Wunsch Maßnehmen ins Haus.
Isr. Mädchen- Pensionat ÄS"
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Was ist
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen lenbe ich einen Schapirograph zunk
probeweisen Gebrauche franco auf 4 Tage und beanspruche ich im
nichtconvenireuden Falle nur Franco-Reiournirung. Prospecie gratis.
General-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Heinrichsgasse 2.
Kaffee- und Thee-Lager
irisier Konz
Centrale und Grossverkauf Wien, XI5., Pokornygasse Nr. 7,
Filiale I., Kärnttierstrasse Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
Maffersdorfep
MARKE
ORENBI
empfehlen
C.Gsnenslcft&Orerdi Wien. Isis Lugeck 2
v. Ku-K. Haffü. Kammer> Lieferanten
Am Budapester Platze seit Jahren
KMH thätiger, bei der seinen Kundschaft
bestens eingeführter junger Mann wünscht seine gegen­
wärtige Stelle zu ändern. Derselbe sucht in großem
Hause gleiche Anstellung, eventuell mit Thätigkeit tür
Budapest. Gest. Anträge unter „Textil“ an Josef
Schwarz,Annoncen-ExpeditionB»dapest,Marokkanergasse4.
Banda’s Mnskat-Nnss (kein Puder), mit Branntwein,
oder Cognac und Zucker gemischt, ist ein angenehmes, erwärmendes,
hinderndes und billiges Mittel hei plötzlichen Magenkrämpfen und
Leibsehmerzen. (Dr. 0. Warburg).
1
♦♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotel
an den Maximilians-Anlagen, 5”Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum. Winteraufent-
halte besonders geeignet. (Pensioas-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung. «•«><>•*aSIamM
der Hotel-Actien-Gesellschaft“JSmnJ5ZßlI6u.
♦♦♦♦♦♦♦• München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
L’Urhaine
LebenS-Verstcherungs-GeseUschaft.
Drrection für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben Nr. 31.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
Upvpffp flllMfrtttrtftlttt* dieser kaun mittelst einer Polizze
UklUffU. tLUlUUltllUlUU, gegen niebete Prämiensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unsall vorübergehend arbeitsunfähig wird; 3, bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird.Vertreter gesucht.Laien werden instruirt.
Kleine Chronik.
Wien, 18. September.;
sP e rsona 1- N achrichten.s Der Landeshauptmann von
Oberösterreich, Dr. Ebcnhoch. ist in Wien eingetroffen und
wohnt im „Hüte! de France".— Der Handelsminister a. D.^
Joseph Freiherr v. Dipanli ist aus Kältern hier angekommen
und wohnt im „Grand Hstel".— Der rumänische Kriegs­
minister a. D. General George Manu traf aus Paris hier
ein und wohnt im „Grand Hotel".— Der General-Consul von
San Domingo, Alexander B a l l a, ist aus Aussce hier eingetroffen
und im „Grand Htztel" abgestiegen.— Der Geheime Rath Ritter
v. JaworSki ist heute aus Galizien hier eingetroffen.— Der
Vice-Präsidenr der galizischen Statthafterci, Johann Ritter v. Lids,
ist gestern aus Lemberg hier angekommen und im Hotel „König
von Ungarn" abgestiegen. ■— Der Contre-Admiral Franz Ritter
Perin v. Wogcnburg kam gestern aus Salzburg hier an
und wohnt im Hotel „König von Ungarn".— Die jüngste
Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters in Konstantinopel,
Freihcrrn v. C a l i c e, hatte den Zweck der Verabschiedung vom
Sultan, da der Botschafter demnächst einen kurzen Urlaub an­
treten wird, um als geborener Görzer an der im Laufe dieses
Monates in Gegenwart des Kaisers stattfindenden Huldigungsseier
theilzunehmen.— Der Präsident der Staatseisenbahn-Gcsellschaft,
Ritter v. Tanssig, hat sich behufs Theilnahme an dem inler-
nationalen Eiscnbahncougrcß nach Paris begeben.— Dr. Arnold
Besser, Augenarzt in Brünn, hat sich mit Fräulein Jo Auf­
richtig, Tochter des Malzfabrikantcn Julius Aufrichtig in
Chirlitz-TuraS, verlobt.
fDer S ch a h in M a ri en b a dZ Aus M arienba d
wird geschrieben: In den letzten Tagen hat sich der Schah wieder­
holt zur Jagd in der Umgebung Marienbads und auch der
Reviere des Fürsten Metternich begeben. Gestern-nahm der
Schah an einen»-Diner beim Fürsten Metternich theil und morgen
begibt er sich zur Jagd nach Schloß Glatzen zum Fürsten
Schönburg-Waldenberg. Ueber seinen Besuch in Karls­
bad hat sich der Schah sehr befriedigt geäuß«t. Donnerstag Vor­
mittags um '„9 Uhr reist der Schah 6on Persicn mittelst Hof-
Separatzuges nach Wien. Das Curpublicum wird ihm in
300 Wagen das Geleite auf die Bahn geben. Sämmtliche Vereine
werden ans dem ganzen Wege Spalier bilden. Auf dem Perron
des Bahnhofes wird eins Ehrencompagnie des Infanterie-Regiments
Nr. 73 gestellt sein. Zur Verabschiedung werden FZM. Baron
F a b i n t und der Regiments- Commandant Oberst Edler
v. R i e d l l e ch n e r ans Prag hier eintreffen.
sF ü r Marie v. E b n e r- E s ch e n b a ch.s Unter de»
HukdigungSgaben, welche der Baronin Ebner-Efchenbach
zn ihrem 70. Geburtstage dargebracht wurden, befand sich ein
riesiger Lorbeerkranz vom Vereine der Schriftstellerinnen und
Künstlerinnen, den prächtige weiße Schleifen zierten. Diese
Schleifen hatten die Künstlerinnen Olga W i s i n g e r, Minna
Söget und Marie Egner in sinnreicher Weise mit schönen
Malereien geschmückt, und Marie v. N a j m a j e r hatte der
Dichterin ein schwungvolles Gedicht gewidmet.
fFriedrich Spielhagen.f Aus Berlin wird uns
gemeldet: Die Nachricht von einer schweren Erkrankung
5 p i e l h a g e n'S ist unrichtig. Spielhagen fühlt sich aller­
dings nicht ganz wohl, hat aber gestern wie auch heute feinen ge­
wohnten Spaziergang gemacht.
sch GM. Edler v. Deitenho fen.s Gestern Früh ist
auf seiner Besitzung in Eisenerz der k. und k. Generalmajor d. R.
Adolph Dettenhofen Edler v. N e u e n st a m m im
70. Lebensjahre gestorben. Er war eine in Wien sehr bekannte
Persönlichkeit und galt seinerzeit als einer der größten und statt­
lichsten Ofsicier in der Armee. GM. Dcitenhofen v. Neuenstamm
hatte, als er 1896 in Pension ging, eine mit den Kriegsjahren mehr als
fünfzigjährige active Dienstzeit hinter sich. Er-machte unter Radetzky
im Jnsantcrie-Regimente Nr. 17, damals Freiherr v. Kuhn, die
Feldzüge in Italien in den Jahren 1848 und 1849 »nt. Im
Jahre 1853 trat v. Deitenhofcn in die damals neuerrichtete Gen­
darmerie ein und diente in fast allen Kronländcrn. Als Oberst
wurde er Landes-Gendarmerie-Commandant in Niederösterrcich.
Als er im Jahre 1896 aus der Activität schied, wurde ihm der
GeneralmajorS-Charakter verliehen. Er hinterläßt zwei Söhne,
Adolph v. Dettenhofen, Oberlieutenant in der Leibgarde-Infanterie,
und Ferdinand v. Dcitenhofen, Hofbeamtcr.
fTodeSfSlle.s Wie uns aus Metz mitgetheilt wird, ist
der Präsident des israelitischen Consistoriums, Sylvain C o e n,
Chef der bedeutenden Metallwaaren-Firma Lion& Cocn in
Metz, 65 Jahre alt, gestorben. Heute Morgens starb hier
Herr Johann Alexander, Procurist der Firma M. Sieß
6 Comp., im Alter von 76 Jahren. Der Verblichene, ein Muster
seltener Pflichttreue, war bei dieser Firma durch 60 Jahre thätig
und wurde vor acht Jahre» -aiit dem goldenen Lexdieastkreuz
ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 6 ]
Reite 6 Wien, -.Mittwoch
sEnthüllung des Kaiser- Iosephs- DeIIkINals
in Zmittau. s Ans Zwittau wird unö geschrieben: Akir
16. d. fand hier die Enthüllung des vom hiesigen Bcrschönernngs-
vereiiic geschaffenen Kaiser-Josephs-Denkmals statt. Die Kosten
der Errichtung dieses Denkmals waren durch freiwillige Beiträge
gedeckt worden. Die Vorbereitung und Durchführung' der Feier­
lichkeiten war dkm Deutschen Bolksvcreinc übertragen worden. Zn
diesem Feste wurden alle deutschen Vereine und Gemeinde-
verlretungen der böhmisch-mäbrischcn Grcnzbczirke Zwittan, Po-
litschka, Lcitomischl, Mährisch-Trübau, Müglitz, Hohenstadt und
Laiidskron, sowie der Verein „Deutsches Haus" in Littau einge­
laden. Nachmittags stellten sich die Festgäste, viele Tausende an
der Zahl, auf dem Stadlplatze auf, von wo aus der Abmarsch
«uf den Fcstplatz erfolgte. Hier wurden die Festtheiluehmcr
namens des Festausschusses, der Gemeinde und ber
Stadtvertretuug auf das herzlichste willkommen geheißen.
Auf dem Festplatze hielt Herr Bürgerschullchrcr Joseph L a n g-
hammer eine Ansprache, worin er auf die Bedeutung dieses
Festtages sowol in nationaler, als auch in wirthschaftlicher Be­
ziehung hinwies. Sodann folgte die Enthüllung des Denkmales.
Abends wurde im Gartensaale des städtischen Schützenhofeö ein
großer Commers veranstaltet, bei dem mehrere Abgeordnete an­
wesend waren.
sEine K a i se rf e i e r in CH icag o.j Aus C h i-
tago kommt uns folgender Bericht über die dortige Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers zu: Das 70. Geburtsfest
Imseres Monarchen wurde diesmal in Chicago unter beson­
ders reger Theilnahme. .der nach Tausenden zählenden
/Einwohner Chicagos, dis von österreichischer oder ungarischer
Abkunft sind, gefeiert. Dem Hochamte in der Kathedrale
wohnten die Cousuln der europäischen und der mittel-
nmd südamerikanischen Staaten, sowie die Vertreter der
sStadt Chicago und zahlreiche Deputationen der deutschen,
i czechischen, 'ungarischen croatifchcn, slovenischrn und
^polnischen. Vereine bei. Bei dem zu- Ehren des Tages
vom General- Conmlate genebenen Lunch brachte Con-
sular-Attache Dr. Stzwegel den Toast aus -den, Kaiser ans.
-Abends fand ein in dem mit österreichisch-ungarischen Flaggen
und Sternenbannern sowie den Bildern des Kaisers Franz
Joseph und des Präsidenten Mac Kinley prächtig deco-
rirten Bankcttsaale des Auditoriums von amerikanischen Bür­
gern österrcichifch-migaris-chcr Abkunft gegebenes Diner statt,
bei .welchem die Reihe der osficicllen Reden dorr Harry
Rubens, dem Präsidenten des Ocherrüchischnngarischm
tUnterstützungsvereines, mit einem Toaste auf Kaiser Franz
'Joseph I. eröffnet und von Dr. Sch wegel mit einer Rede
- aus Präsident' Mac Kinley erwidert ,■ wurde. Oberster Richter
- Marcus K a-v e u a g h toastirte auf Oesterreich-Ungarn, Alder-
: man Smulski auf die Vereinigten Staaten. Anwesend war
guch General Joseph Wheeler, der Höchftcoinmandirende
'des Departements der Seen, berühmt als Reitergeneral der
Conföderirten in den Jahren 1860 bis 1865. Er erhob sein
Glas aus die SsterreichkschEgarische Armee und rühmte, daß
sie am Schlagsertigkeit unübertroffen dastehe. >Au Kaiser Franz
Joseph wurden Huldigungs-Telegramme abgesendet.
j Eröffnung neuer G Y m n a s i c n.s Der Verein zur
Gründnna eines Gymnasiums in Währing war in der Lage,
bereits heuer die erste Classe eines Privatgymnasinms zu eröffnen.
Heute Vormittags fand in Gegenwart der Vertreter der verschie­
denen Behörden die Eröffnung der Anstalt statt.— In Anwesenheit
des Statthalters, des Laiidcsyaiiptmaniies, ferner von Vertretern
aus verschiedenen Theilen des Landes, insbesondere aus Unter-
steicrmark, erfolgte heute in Pettan in festlicher Weis- und
unter lebhafter Theilnahme der Bevölkerung die Eröffnung des
neuen Gymnasiums und des neugegründcten deutschen Stu­
dentenheims.
sA b e n t e u e r eine!? Französin t it I s ch l.s Aus
I s ch l wird uns berichtet: Wenige Tage bevor der K a i s e r
von' Ischl nach Wien abgereist war, erschien eine Dame im
kaiserlichen Schlosste, um sich eine Audienz zu erbitten. Sch gab
an, den Kaiser dringend sprechen zu müssen, da sie ihm eine
wichtige Mittheilung zu machen habe. Die Dame nannte sich
Mademoiselle Desinc>smc und sagte, daß sie Französin
und in einem diesigen vornehmen Hotel abgestiegen, sei. Das
sonderbare Auftreten» der Dame erweckte Verdacht bezüglich
ihrer geistigen Zurechnungsfähigkeit, und sie wurde daher der
Behörde übergeben. Durch die sofort eingeleiteten Erhebungen
erfuhr man zunächst,-daß. die Französin, in dem Hotel,, in-
dem sie wohnte, durch ihr excentrisches und sogar indecentes
Benehmen Aergerniß' erregt habe. Aus eine telegraphische An­
frage traf bald daraus aus Paris die Nachricht ein, daß
Mademoiselle Desmesme bis vor Kurzem als, Pflegling in
einer Dameniloster-Hcilanstalt wegen Hysterie in Behandlung
stand. Als sie jüngst, ans der Anstalt entlassen.,wurde, äusisrte
sie sich: daß sie Verwandte besuchen werde. Statt dessen fuhr
sie nach Wien. Dort erkundigte sie sich, wie weiters! erhoben
wurde, bei ihrer Quartierfrau eingehend über die Wege, die
man einschlagen müsse, um beim. Kaiser eine Audienz-, zu er­
halten, und fuhr dann nach Ischl. Auch in. Wien hatte sie be­
merkt, daß sie dem .Kaiser ein'Geheimniß von größter Wich­
tigkeit mitzutheilen habe. Die hier fortgesetzte ärztliche Be­
obachtung hat seither gezeigt, daß man es mit einer hyste­
rischen, geistig nicht normalen Person zu thun habe, Sie be­
findet iicfj augenblicklich noch in ärztlicher Behandlung und
wird so 'lange"hier verbleiben, bis sie 'von ihren in Frank­
reich wohnenden Verwandten, welche von dem Zustands der
Dame verständigt wurden, abgeholt werden.wird. Mademoiselle,
Desmesme ist ungefähr 30 Jähre alt. Sic entstammt einer
guten Familie und verfügt über eine Rente, welche ihr einen
sorgenlosen Unterhalt sichert.
sEnthüllung eines Schubert-Denk mals.s
Aus Gablonz a. d. N. wird uns noch gemeldet: In An­
wesenheit vieler Hunderte von Festgästen erfolgte Sonntag die
Enthüllnng des vom „Deutschen Sängerbund" gewidmeten
Schubert-Denkmals. Das Denkmal ist aus Marmor, mit der
Reliefbüste Schnberl's in Mcdaillonform; cS ist eine Arbeit des
Bildhauers Trantzl in Wien und gibt die Züge deS gefeierten
Licdcrfürstcii sprechend wieder. Bei der Feier hielt Bürgerschul-
lehrcr .Karl R. Fischer in warmherzigen Worten die Festrede.
Ena Wcihechor leitete die Uedergabe des Denkmals ein, zu dessen
Füßen prachtvolle Kranzspenden niedergelegt wurden. Hieraus
übernahm Bürgermeister A. H. Pos seit namens der Stadt das
Denkmal, das in treuer Huth der ganzen Bevölkerung stehen werde.
Nachmittags vereinte ein Festconcert in der Turnhalle unter Mit-
wirkung der bekannten Schubert-Sängerin Frau Olga v. Türk-
9t ohn, des Männergesang-Bereins „Deutscher Sängerbund" und
seines Damenchors mit dem Chormeistcr A. H. Mai, sowie der
Capelle deS 74. Jnfanteric-Ncgiments die Festgästc.
sExcedirende Soldate n.j Vom Commando
des k. k. Laichwehr-Jnfanterie-Reginrents Triest Nr. 5 er­
halten wir folgende vom 17. b. datirte Zuschrift x „An den
verantwortlichen, Redacteur der „Neuen Freien Presse" in
Wien! Das gefertigte Commando stellt im Grunde des §. 19
des Preßgcsetzes das Ersuchen um die Aufnahme der nach-
stehyitzN. Molchen BerichtigUW der in dem Abendblatts vom
'Nijüe^PWe fresse.
■— —.—c— ,r.?T
21. August l. I. Nr. 12,020 enthaltenen Notix unter’ der
Spitzmarke „Ercedirende Soldaten". Es muß auf Grund der
gepflogenen eingehendsten Erhebungen als unwahr bezeichnet
werden, daß zwei Soldaten des- Regimentes ein Ehepaar be­
lästigten und als sich dasselbe zur^Wehre setzte, vom Leder
zogen und auf dasselbe eindrangen.-Ferner? ist unwahr, daß
gelegentlich! der Verhaftung jener Soldaten der interveuircn.de
Hauptmann Reindl und ein Wachmann durch' Bajonrretsiiche
verletzt wurden. Wahr ist vielmehr, haß zwei Infanteristen
durch einen Civilisten, mit dem sie.vorher in einem Gasthausc
beisammen gesessen waren, eines' harmlosen Scherzes wegen
durch Schimpfrovrte und Stockschläge provocirt wurden, woraus
sie sich mit ihren Bajonneten zur Wehre setzten, und später bei
ihrer Arretirung durch Gendarmen und Policisten in trunkenem
Zustande Widerstand leisteten, ohne aber irgend Jemanden mit
der Waffe zu verletzen. Vom Commando des k. k. Land-
wehr-Jnsantcrie-Regimcnts Nr. 5, Zobel, Oberstlieutenant."
sExplosion in einer Fab rik.'s Aus. Tet-
sche'n au der Elbe wird uns berichtet: In der hiesigen Fa-
-brik ätherischer Oele von Julius Kurz hals& Co. ent­
stand heute Morgens bei der Erzeugung von Essigsäure eine
Explosion, wobei drei Personen schwere Verletzungen erlitten.
Ihr Auskommen ist zweifelhast. Der durch die Etzploston ent­
standene Brand wurde von. der Feuerwehr nach dreiviertel-
stüudiger Thätigkeit gelöscht. Der Schaden ist beträchtlich. Der
Fabliksbctrieb bleibt aufrecht.
jDcii tsche Ehrciidoctorinncn,s Ueber die Frage, die durch
die Verleihung des Ehrendoctorats an Marie-v. Ebner-Escheri-
b a ch zur öffentlichen Discnssion gestellt wurde, wird der „Vossi-
schcn Zeitung" geschrieben: Mit der geistvollen und gelehrten
Biographin der Madame de Staöl, Lady B l e n n c r h a s s e t, ist
die Zahl der weiblichen Ehrcndoctorcn deutscher Universitäten nicht
crschöpst. Es fehlt in deren Reihe die nach dem Datum ihres
Diploms älteste Ehrcndoctorin, die Gräfin Ersilia L o v a t c l l i,
eine Tochter des Fürsten Michelangelo Caetaui aus dessen
Ehe mit einer Gräfin RzewnSka und Schwester des gegenwärtigen
Herzogs von Sermonela. Die jetzt annähernd 60jahrige Gräfin
wurde im Jahre 1894 anläßlich der Feier des 200jähiigcn Be­
stehens der Universität Halle von dieser ehrenhalber zum Doctor
der Philosophie prouiovirt. Diese Ehrung wurde der Gräfin
Lovatelli wegen ihrer hervorragenden Leistungen aus archäologischem
Gebiete zu Theil. Nicht nur anS Galanterie nennt man die hoch­
begabte Frau eine der besten Sennerinnen der römischen Alter­
thümer; sie hat sich als solche durch eine Reihe wcrthvoller Ver­
öffentlichungen ausgewiesen, die sich neben ihren sonstigen Vorzügen
durch feine und geistreiche Darstellung des Gegenstandes aus­
zeichnen. Wenn Theodor Mommscn nach Rom kommt, verfehlt
er nie, im Salon der von ihm hochverehrten Frau zu erscheinen.
sB o in Aachener Aerzteta g.s Bei der gegenwärtig in
A a ch e n tagenden Versammlung der Naturforscher und Aerzte
hielt Dr. Michael Braun ans Triest am 18. d. vor zwei ver­
einigten Scctivnen einen Bortrag über die von ihm erdachte und
seit 14 Jahren geübte VibrationS-Maffagc der oberen Luftwege
mittelst Sonden und demonstrirte sein Verfahren an Kranken.
Im Laufe seiner Ausführungen machte er die interessante Mit­
theilung, daß nach seinen Erfahrungen ein großer Perccntsatz der
typischen Migräne in der Hemmung der Communication zwischen
der Stirnhöhle und der Rase zn siichcn fei, was durch Er­
schütterung bestimmter Partien der Najcnschleimhant während des
Anfalles cousiatirt werden kann. Zum Schluffe erläuterte und
demonstrirte Dr. Braun, der zum Präsidenten der laryngolo-
gischen Scction gewählt wurde, die Erschütterung der Tuba bei
Schwerhörigkeit.
sE in verdächtiger S elb st-m ord- Candi-
d at.j Die „Augsburger Abendzeitung" berichtet: Im Allgäu,
wo Prinzregent L u i t p o l d zur Zrit weilt, ist, wie man M
czähtt, von der Begleitung des Prinzregeuten, als dieser aus
der Jagd war, ein in einem nähen Gebüsche herumstreifendes
Individuum festgenommen worden, das mit einem Revolver,
einem Retourbillet Lindau-Obcrstdorf und siebzig Gulden Bar­
geld versehen war. Der Unbekannte soll angegeben haben, er
habe eitlen Selbstmord begehen wollen.
sA u f f i u d u u g einer Büste des Kaisers
T r a j a n.s Ueber bemerkcnswerlhe Funde von Kunstgegen­
ständen und Schmncksacheu aus der Rölnerzeit wird aus
N i s ch in Serbien berichtet: Beim Baue der neuen großen
Brücke in Risch stießen die Arbeiter während des AushebcnS.
des Erdreiches in der Tiefe von sechs Meiern auf den Kopf
einer Bronzestatuc, welche Spuren von Vergoldung zeigte.
Weiters wurde eine goldene Nadel mit einer Kette gefunden,
sowie ein Stern, in welchen Edelsteine eingefaßt waren. Die
Bronzebüste wurde sofort in das serbische Natioiiab-Mnseum in
Belgrad gesendet, wo derscrbische MterHumssoFcher Professor
Dr. Wi'tko vic sie als die des römischen Kaisers Trag an
erkannte. Auch die mit der Statue gefundenen Kleinodien ge­
hören der rönüschen Kaiserzeit an.
sD er „A s ch e n b r ö d e l"- W al z e r.j Eine musikalische
Ucbcrraschuicg, die in den weitesten Kreisen Aufsehen erregt, bringt
das neueste Heft der „Wiener Mode", das erste des'vierzehn­
ten Jahrganges. Es enthält nämlich den schönen „Aschen­
brödel"- W al z e r aus demnachgelassenen Ballet von Johann
Straus;, das im Herbst dieses Jahres an der Berliner könig­
lichen Oper zum erstenmale alifgeftihrt werden wird. Das ent­
zückende Stück,, das sich nur mit der „Schöllen blauen Donau" und
dem „Fledermaus"-Walzer vergleichcrl läßt, ist das erste, das aus
dem Ballet veröffentticht wird, so daß die Leserinnen der „Wiener
Alode" vor allen Anderen Gelegercheit haben, das letzte Werk des
Walzerkönigs kennen zu lernen. Wie wir hören, hat diese Ber-
öfsentlichlmg eine so starke Nachfrage hervorgerufen, daß trotz der
großen Auflage nur mehr sehr wenig Hefte vorhanden sind, und
von viclcll Buchhandlungen nur an Abonnentinnen, nicht aber im
Einzelverkaufe geliefert werden.— Preis vierteljährlich 3 Kronen ----
2 Alk. ßO Pf. Zn beziehen durch alle Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien,
IV., Wienstraße 19;
jJglcrhof in Igls.s Seit ungefähr vierzehir Tagen
weilen der Herzog imd die Herzogin von Connaught in diesem
mit ausgesuchtestem Luxus ausgestatteten Hotel;' auch Prinz
Charles voll' B o u r b o n mit Familie, hat seit sieben Wochen
seinen Aiffcnchalt daselbst genommen; ebenso verweilten Cultus-
minister W lasst cs und andere hohe Gäste im Jglerhof, welche
dem Besitzer des Hotels, Herrn Zimmer, ihre besondere Zu-
sriedenhell zum Ausdrucke brachten.
OK ernten ju Hoppegartens Dienstag, 18. September.
Vergesscuhejtsrreniien. 3000 Marl. Für Zweijährige. 1000
Meter. Paroli Erster, Regsnwolke Zweite, Zwickel Dritter. Kauls-
dorser Handicap. 3000 Mark. 2000 Meter. Tawthorn Erster,
James the first Zweiter. Seraphine Dritte. Hertefeldrennen.
Ehrenpreis und 10,000 Mark. Für Dreijährige. 3000 Meter. Rachen­
putzer Erster, Salm Zweiter, Barkas Dritter. Blücher-Rennen.
3000 Mark. Für Zweijährige. 01400 Meter. Toulester Erster, Wasser­
huhn Zweite, Gabriele Dritte. V e r g l e i ch s r e n n e n. 3000 Mark.
1200 Pieter. Sturmgtocke Erste, Mime Zweiter, Reseda Dritte.
Goldregen-Handicap. 1500 Mark. Für Zweijährige und
Dreijährige. 1000 Meter. Schwarzenstein Erster, Cimber Zweiter,
Tänzerin Dritte. Rüdersdorser Hürdenrennen. 2000
Alark. Für Dreijährige. 2400 Meter. Dttrabeau Erster, Windhose
Zweite, Goldküste Dritte. ------ .........''
19/*September■ j QQQ- A' 12957/
Commriual-Zeitung.
sHauptrechnungsabschluß für das Jahr 1899.1
Ein Vergleich zwischen dem Rechnungsabschlüsse und dem Haupt«
Voranschläge 1899 ergibt eine Reihe sehr bcdcntsamer Thatsachen.
Unter den Mehreinnahmen, die erzielt wurden, sind hervor­
zuheben: Zinskrcnzer 308,638 fl. 35 kr., Zuschlag zur landcs-
fürstlichen HauSziussteuer 261,777 fl. 28'/, kr., Zuschlag zur
landeSsürstlichcn Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechniiiigs«
legiing untcrworfcncn Unternehmungen 223,687 fl., Zuschlag zur
landeSsürstlichcn Besoldmigsstener 54,670 fl., Antheil der Gemeinde
Wien an den dem Lande Niederösterreich überwiesenen Uebcrschüssen
aus dem Betrage der Persoiial-Eiiikoinmenstcuer 224,604 fl.,
Einnahmen vom Rathhauskcllcr 136,461 fl., Auslagen für die
Einlcilnng des Hochquellwassers in die Häuser 140,226 fl., Ueber«
schuß der Einnahmen des allgemeinen Bersorgniigssonds über die
Ausgaben 162,382 fl., Einnahmen des BczirkSschulsoiids 301,290 fl.,
Rückersatz der Kosten für die Durchführung des Wienslnß-Regii-
liriings-Prvjectcs 4.389,088 fl., Rückersatz für den Ban von
Sammelcaiiälen 578,600 fl., städtische Gaswerke 1.663,793 fl. re.
M i n d e r e i n ii a h nt c n sind unter Anderm bei folgenden Posten
zu verzeichnen: Zuschläge zur laiidcSfürstlicheii VerzchrniigSsteiicr
379,119 fl., Antheil der Gemeinde Wien an dcmErtragc ber staatlichen
Liiiieii-VerzehrnngSstcuer und dem Bierstcnerziischlage 238,108 fl.,
Erlös für Straßcngründe 103,883 fl., Erlös aus dem Verkaufe
der Liniengründe und LinieiiamtS-Rcalitäten 129,465 fl., Erlös
aus dem Verkaufe anderer Realitäten und Gründe 306,603 fl.,
Ersatz der Netto-Aiislagcii für die Hochquellenleitimg 802,597 fl.
Unter den M c h r a u s g a b c tt sigiirircii: Der Rathhans-
feiler mit 2 2 2,14 3 fl., Tilgung und Verzinsung voa
Privat-Passiv-Kapitalien 104,776 fl. 74 kr., currente Erhaltung
des Pflasters 78,381 fl., Einlösung von Parcellcn zur Slraßen-
verbreiteriing 404,113 fl., Erwerbung von Realitäten zur
Straßeiivcrbrcitcriiiig 560,808 fl., Auslagen für die Eiuteitimg
des HochqnellenwasserS in die Häuser 142,397 st., Ban eines
neuen Amtshauics im XVI. Bezirke 70,235 fl., st ä d t i s ch e
Gaswerke 1.5 13,7 9 3 fl., Investitionen antäßtich der
Durchführung der Straßensäuberuiig in eigener Regie 83,138 fl.,
Ausführung be3 Wiciifliiß-Rcgiiliriiiigs-ProjectcS 4,389,088 fl.,
Ban von Samuielcaiiälcn 578,600 fl., Markteiiirichtungeu auf
dem Ccntral-Bichmarkte 59,185 fl., Erweiterung von Friedhöfen
und diesbezügliche Griindcrwcrbnngcn 114,391 st., Bau einer
Landwehr-Infanterie-5i'aseriie 122,160 fl. Atin d e r a nSgaben:
Bezüge der Beamten 7 5,0 0 0 fl., U m p f l a st e r u n g e n
1 5 0,9 5 5 fl., Straße n s änberung 2 9 9,9 1 8 fl., eigent­
liche Belciichtnngskosteii 140,837 fl., Erhaltung und Betrieb der
Hochquellcnleitmig 59,671 fl., Erhaltung der Canäle
3 4 9,721 fl., BczirkSschnljonds 131,940 fl., Schul bau len
12 1,0 0 2 fl., Uebcrbrückniig der Westbahn im XlV. Bezirke
89,613 fl., Hochguellenleituiig 792,607 sl., Ban eines Ccntral-
Pfcideschlachthaiises 92,587 fl., Errichtung von Volksbädern
62,950 fl., Reserven für unvorhergesehene Auslagen 446,805 fl.
sD i e Ä c y r e r m a ß r c g e l u u g e lies Der Gesammt-
ausschuß des C e n t r a l v e r e in e§' bet Wiener
Lehrerschaft hielt Aiontag Abends eine Sitzung ab, irr
der er die Schritte berieth, die gegen di>t letzten Lehrermaß-
regeluirgen zu unternehmen sind. Die Sitzung war vollzählig
besucht und der Ausschuß beschloß einhellig, alle Mittel aufzu­
bieten, um die Gcmahregeltcir vor der flioth zu bewahren, in
die sie die Feinde der Schule durch Verfolgungen zu stürzen
suchten. Sämmtliche Redner verurtheiltcn die Verfolgungen aus
das schärfste und sprachen den Gemaßregclten ihre wärmsten
Sympathien aus. Was die Lehrerschaft an Opscxn zu bringen
vermag,^ wird sie bringen. Es wurde aber auch beschlossen, sich
au die s ch u l f r e u n d l i ch e B e v ö l k e nt n g, die diese
Vergewaltigungen übetzeugungstreuer und gewissenhafter
Lehrer verurtheilt, mit der Witte zu wenden, die Lehrer in
diesem schweren und opferreichen Kampfe um die freie Schule
thatkräftigst zu imtcrstützcn.' Der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft wird in den nächsten Tagen einen Ausruf an die
schulfreundliche Bevölkerung richten, in dem er zum Eintritt
außerordentlicher Mitglieder auffordert und um Spenden für
den Fonds für Gemaßregclte bittet, aus dem die Opfer des
Schulkampfes unterstützt werden sollen. In eines vertraulichen
Sitzung wurden dann noch Beschlüsse gefaßt über Aeuoiren,
die zur Vertheidigung der Maatsbürgerrechte der Lehrer einzu­
keilen wären.— Heute Abends wird weiterS gemctdet: Bur Lehrer
an Gewerbeschulen, sämmtliche Mitglieder deS Central-Lehrer­
vereines, wurden in Folge eines Beschlusses der christlich-socialen
Gewerbeschul-Commijsioii ihres Amtes enthoben. Die gcmaßregelten
Lehrer sind Anhänger der forlschrittlichen Parteien und als Lehrer
sehr gut qualificirt; die Entlassung derselben erfolgte ohne irgend
eine Begründung, daS diesbezügliche Decret, vom 27. Juli d. I.
datirt, ist unterschrieben vom Mitgticde der Gcwerbeschnl-Coui-
mission Johann I cd liczka. Die Entlassung trifft die vier
Lehrer in materieller Hinsicht sehr empfindlich, da sie hiedurch
einen Nebenverdienst von circa 600 sl. verlieren. Folgende Lehrer
wurden des Amtes enthoben: Wilhelm Richter, derselbe wurde
bei den letzten Wahlen für den Gcmeiiidcrath von der demokrati­
schen Partei in Mariahilf als Caudidat ausgestellt; Oberlehrer
Korn, der Lehrervertrctcr im Bezirksschulrathe; Karl Müller
mid Lehrer Joseph Knopf, welcher bekanntlich im IX. Bezirke
als Candidat für den Gemeiiiderath aufgestellt war. Alle diese Ent­
lassungen erfolgten ohne vorherige Kündigung und.
wie bereits erwähnt, ohne Angabe eines Grun des.
sD e r Ausblick auf den K a r l S p l a tz.s Gemeinde-
rath Wurm hat dem GemcinderathS-Präsidiiim nachstehenden
Antrag übermittelt: „Nachdem nach jahrelangem Streite cs end­
lich im Vorjahre gelungen ist, den Gemeinderath znm Widerrufe
seines Beschlusses vom 9. October 1897 zu bewegen, nach welchem
die Lastenstraße hätte am linken Wicnufcr neben der Lothringer-
straße im Vordergründe eines herrlichen Bildes geführt werden
sollen, erscheint eine der schönsten Promenaden der Stadt gerettet,
welche sich vom Austritte der Kärntnerstraße an, von wo ans
man die prächtigen Ausblicke einerseits nach der Wicnzeile, an«
dererseits nach der Karlskirche genießt, nach rechts bis zmn Ge­
treidemarkt und nach links reich an interessanten Stadlbildern,
längs des Karlsplatzes am Künstlerhanse und am MiisikocrcinS-
Gebäiide vorbei, und weiterhin über den Schwarzciibergplatz
und am Beethoven-Dloiiument und am „Othmpion" vorüber
bis zu den terrassirten Wieimfeiyi des Stadtparkes erstreckt.
Ein besonders beachtenswcrthcr Punkt dieser Promenade ist
an der Kreuzung des Schwarzenbergplatzes gelegen, von wo
aus man den Schwarzenberg'schen Palast mit seinen weitaus­
greifenden, durch Pavillons abgeschlossenen Nebengebäuden und den
Hochstrahlbrminen im Vordergründe und den üppigen Gälten
mit dem Belvedere im Hintergründe überblickt, wo ziinächst noch
weite Flächen Gelegenheit zu größeren Gartenanlagcn bieten,
welch letztere thiiiilichst ausgedehnt anzulegen und in Verbindung
mit den Garten- und Baiimanlagen der Promenade zu bringen
waren. Der Ausblick auf die moiiiimeiitale Anlage desSchwarzen-
berg'schen Palastes ist. aber auch von der gsingstraße ans von
hervorragender Schönheit und seine ungeschmälerte Erhaltung von
umso größerer Wichtigkeit, als hier das einzige wirklich großamge
Gesammtbild von überwältigender perspeclivischcr Wirkung in
Frage steht, welches uns die erste Stadkeriveiternng belassen
hat,. Leider wurde bei der Bestimmung der Baiiliiiien


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 7 ]
Serie 7
M. 12957
mSb„ NIMotzd
Zwischen dem eingewolbten Wienflusse und dem Hochstrahl-,
braunen übersehen, daß durch die zu geringe Breite 'des zunächst
i der Wim gelegenen Platztheiles die Sehlinien derart beschränkt
iwurden, däß von der Ringstraße aus nich-t-ine-hr
die Gesa mmtanlage des S ch w a.r z e nb e r'gZ such e n
Palastes überblickt w e r d e n k ö n n t e. Eine Correctur
. dieser Baulinien wäre daher aus diesem Grunde, sowie auch in
^Rücksicht auf eine bessere Ueberleitung des Verkehres «nach der,
'Heugasse und nach dem Nenuweg erwünscht. Ueberhaupt wäre der-
dortige wichtige Knotenpunkt des Verkehres zwischen dem I., III.
und IV. Bezirke, zwischen dem Schwarzenbergplatze, dem Heu-
markte, der Neulinggasse, dem Rennweg, der Hengasse, der Guß-
hanSstraße und dem Karlsplatze, eines nochmaligen Studiums
i würdig, und es wäre hiebei in Erwägung zu ziehen, ob -nicht von
hier aus auch ein Ausblick auf die Karlskirehe
geschaffen werden sollte. Ich erlaube mir hiemit drei
Pläne vorzulegen, welche hiefür als Grundlage dienen können und
zeigen, däß alle oben als wünschenswerth erwähnten Ver­
besserungen ohne Verlust an Baugrund erreicht werden können.
Nach der einen Alternative blieben die für den Karlsplatz, be­
stimmten Baulinien gänzlich unberührt, nach, den beiden anderen
Alternativen, welche auch die Schaffung eines neuen Ausblickes
auf die Karlskirche ermöglichen, wären nur geringe Abänderungen
idieser Baulinieu theils nothwendig, theils erwünscht. Ich erlaube
imir demnach den Antrag zu stellen: Der Gemeinderath. wolle'
aus Grundlage der beigeschlossenen Plane eine Abänderung
der für den Platz zwischen dem H o eh st r a h l b r u n u e n« u d
!d e m eingewölbten Wien flu jse bereits be-
st i m m t e it San Unten in Erwägung ziehen und zur Ve-
i rathung dieses hochwichtigen Gegenstandes Experten des Oester­
reichischen Ingenieur- und Architekten- Vereines und des
Architekten-ClubS der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
einladen.",
(T-ie neue Landes-Jrrenanstalt in Mauer-
Dehling.s Der Statthalter hat gestern die Bau-Arbeiten für
die niederösterreichische Landes-Heil- und Pflegeaustalt für Geistes­
kranke in Mauer-Oehling einer Besichtigung unterzogen.
-". sPflasterung der Alserstraßeck Anläßlich der Pflaste­
rung der Alserstraße vor dem allgemeinen Krankenhause wird von
Donnerstag den 20. d. angefangen durch ungesähr dreißig Tage der
Fuhrwerksverkehr in der Richtung vom Ring gegen den Gürtel nicht
idirect durch die Alserstraße, sondern durch die Universitätsstraße,
sLanbcsgerichtsstraße, Florianigasie und Jeldgasie erfolgen. Erst von
da aus kann die'Alserstraße wieder benützt werden.
Vereinsnachrichten.
sSsta atSbea mte n^- V e rf am m l nn g.s.. Bon der
iWirthschafts-Abtheilung des' „Vereines der k. k. Staatsbeamten
^Oesterreichs in, Wien", werden wir um Veröffentlichung folgender
^Zuschrift^ ersucht.: „Die stete Verlheuerung aller Lebensmittel
verschärft« die ökonomische Lage der Staatsbeamten von Tag zu
iTag und" hat die Vortheii^der letzten Gehaltsregnlirnng bereits
-'aufgezehrt. Die''Staatsbeamten sind deßhalb zur Selbsthilfe ge­
schritten,/deren i Nothwendigkeit, Form und Umfang in einer für
sden 20. d., Abends 7 Uhrj im Garkensaalc „zum wilden Manu"
sin Währing, Währingerstraße 85, einberufenen Staatsbeamten--
jVerfammlung erörterst werden wird. Bei dem hervorragenden
iJntereffe, weiches diese Frage für alle Staatsbeamten, Slaats-
sLehrpersonen und Staatsfondsbeamten hat, darf auf eine lebhafte
Betheiligung, insbesondere, auch. seitens der Beamtenfranen, ge­
rechnet werden."-
IN e u e Warte auf dein P l a t t c n 6 e r g.s Sonn­
stag den 23 '.' d. findet s ein ÄusflNg der Centrale des Oester-
sreichischen Touristen-Cluh zur Eröfflrung der Kaiserin- Elisa-
ibekh- Warte auf dem 749 Meter hohen Mattenberge statt.
fS in gv e r e t it.j Die Uebungen des SingvcreineS der Ge-
'fellfchast der'Musikfreunde beginnen am Aiontag den 1. Oetober.
i'Die Äufnahmsprüfungcn für'Damen und Herren finden am 1.,
8. und 10. Oetober, jedesmal, im kleinen Akrsikvereinssaale, statt.
August vck B ö h m, C. D i l l in a n u, Dr. K. H c d b a w n Y,
-Ludwig K o ch, Dr. E. KrauS, F. Pargerin, Al. Walter.
fDas wissenschaftliche Programm der
.Urania.f Demnächst werden im Stammloeale der Urania in
der Wollzeile Nr. 34 die populär-wissenschaftlichen Vortrüge und De­
monstrationen wieder ausgenommen. Im Programm der Sonntags-
vorträge sind Demonstrationen mit Röntgenstrahlen und „Eßbare
und giftige Pilze der Wiener Gegend" mit eingehenden Demonstra­
tionen und andere, allgemein interessante Themen enihalteir. Außer­
dem wird populäre Medicin und Bolkshygiene gepflegt werden.
Für die Wochentage werden Bortragseyclen und Börträgseurse be­
kannter Fachmänner angesetzt.^ An Einzelvorträgen sind Vorträge
zur Vorbereitung für den Besuch der Hofmuseen, der Gntenberg-
AuSsiellung, der' Meteorologischen Centralanstalt, der Sternwarte, der
Gewächshäuser in Schönbrunn und technisch hervorragender Eta­
blissements geplant. Das genaue Programm gelangt em einigen
Tagen zur Ausgabe.-,
- gocijlb crich t.„
fWem gehört die N adel? s Wie berichtet, ist am
4. d. hier die Wagnermeistersgatün Marie A n z e l i t t i aus
Tvaisen wegen bedenklichen .Besitzes, einer wörthvollen Brillant­
nadel angehalten worÄm. Wie nun erhoben wurde, Hai die
Nadel der in Jglau stMonirto Bremser Anton Bogner in
einem Coupe erster Classe in der Station Deutsch-Brod angeb­
lich im Juli lausenden Jahres gefimden. Die Nadel ist eigent­
lich eine goldene Brache. und trägt zwei größere Brillanten'und
mehrere Rauten.
sll n f ä l l e.] Heute Mittags stürzte beim Hanse Stromstraße
Nr. 50 der 57jährige Einspümierkutscher Leopold Hosbauer vom
Lutschbocke und erlitt dadurch einen Nasenbeinbriich und andere
schwere Verletzungen.— Eine halbe Stunde srüher gerieth beim Ver­
schieben von Waggons der 39jährige Taglöhner Franz Soutezek
zwischen die Puffer zweier Waggons im städtischen Lagerhause und
zog sich eine Verletzung des Brustkorbes und schwere innere Ver­
letzungen zu.— Um 12 Uhr Mittags wurde nächst dem Hause
Nr. 45 der Taborsiraße der Isisjährige Kaufmanussohii Arthur
Häufig von einem Stellwagen überfahren und zog sich einen
Bruch des linken Vorderarmes zu.— Bei den Gasrohrausbebungs-
Arbeiten in Favoriten, Sonnwendgasse, ist beute Nachmittags dem
8ljährigen Hilfsarbeiter Wenzel Herdlieka ein Kranich.' dessen
eisarue Keite gerissen war, auf den Kops gefallen. Herdlicka erlitt
eine Rißquetsehwunde am rechten Scheitelbein und eine zweite schwere
Wunde am linken Scheitelbein.
sB a h n s r e v e l.j Ans Mauer wird vom 18. d. gemeldet:
In der Nacht vom 14. uns den 15. d. wurde hier dem Seifensieder
nud Kerzensabrikanten Herrn Karl Schwätzer an seinem Garten,
welcher sieh nächst dem Linienamte Mauer befindet, das mehr als
zwei Meter hohe massive Thor, bestehend ans zwei Flügeln, aus-
gehoben und davongetragen. Ferner haben dieselben Thäter den vier
Centn« schweren steinernen Brunneukranz, sowie die Brunnenröhre
weggerissen und auf die Schienen der Dampstramwav gewälzt, Noch
ln derselben Nacht entdeckte ein hiesiger Fuhrmann den
Steimoloh aus den Schienen, vor welchem die Vierde
scheuten und zur Seite strängen. Die beiden Thoksiiigel
tvurden in der Früh hinter der Maüer des kaiserlichen Thiergartens
gesunden. Heute ist es der Gendarmerie gelungen, den Hausbffitzers-
sohn Alois Eckensdorfer. den Schloffermeisterssohn Emil
Hampl und den Gärtnerssohn Ludwig Eemek, als die Thäter
auszuforschen. Sie wollen die. That iuERaujche verübt haben.' Da
'"■>
die Behörde, annimmt, daß diese drei Burschen in der jüngsten Zeit
auch m Speising und Lainz nächtlicherweile mehrere Ulke aus­
führten, zum Beispiel einem Wirthschaftsbesitzer einen Wagen auf
das'Dachrstelltrn,'wird.auch iiCdieser Richtung die Voruntersuchung
gegen sie gepflogen. ,/,/
16 in gesahr l>i ch er Ra ö'f a h r e; t \ö c g'.st Witz' brachten
in der vorigen Woche die Zikschrist eines Wiener Radfahrer«, der
sich darüber beklagt, daß er ain Sonntag bei einer'Fahrt von
'Kagran nach Wölkersdorf zuerst auf der Skraße, unmittelbar vor
Scyring, und dann aus einem au den Ort,anstoßenden Kukurutz-
seld mit Steinen beworfen worden ist. Der Gemeindevorstand von.
Seyring, Herr Franz Beißer, richtet nun eine Zuschrift an uns,
worin er die Behauptung von der „Bosheit "der biederen Land-
leute" und von „ueberfällen" so lange emrgisch• zurückweist,--alN der
Einsender nicht nachgewiesen habe, daß ihm die erzählte Unbill
von Sehrmgern zugefügt worden sei. Das wäre nun allerdings
für den Wiener Radfahrer sehr schwer, da er damals nur darauf
bedacht sein muhte, so schnell wie möglich ans dem Bereich der
Sieinivürse zu kommen, und da die Steiiuverfer im Kukurutzfelde
sich vor seinen Augen verbargen, In Anbetracht der unmittelbaren
.Nähe des Ortes könnte er aber wol annehmen, daß die Angreifer
Bursche aus diesem Orte seien. Daß der Angrifs durch Steiiiwürfe
wirklich erfolgte, daran ist, da uns der Radfahrer als verläßlicher
,und,»erlra'ckenswürdiger Manu bekannt ist,, nicht M zweifeln. Wenn
der" Gememdcvorstand meint, daß vielleicht angeheiterte Fremde
vom Kirchtag sich einen „Spaß" erlaubten— ein schöner Spaß
.mit Steinwürfen— so wäre es seine Sache, dies zu beweisen,
llcbrigens ist der Herr Gemcindevorstcher selbst gar nicht für den
Vorfall verantwortlich gemacht worden; er kann doch nicht für
jeden übermüthigen Burschen in seiner GeWeindewinstehen. Für
Soyring kann es nur von Vortheil sein, wenn' in Folge dieser
Beschwerden dem Unfug des Skeinwerfens gesteuert wird, denn es
liegt im Interesse keines Ortes in der Umgebung von Bien, daß
die Wiener Radfahrer ihn meiden. Viele kleinere Gasthäuser auf
dem flachen Lande könnten raum exisüren, wenn sie nicht die Nad-
sahrerknndschast Hütten.
jNach sechzehn Monaten als Leiche gesunden.]'
Aus Preßba u m wird gemeldet: Bei einer Jagd auf Hochwild
am Zwickelberge wurde beute der verweste Leichnam eines Mannes
aufgefunden. Der Schädel hing au einer starken Niebschnur auf einem
hohen Baume und das Skelett des Körpers lag aus der Erde. Die
Leiche wurde als jene des seit 17. Mai 1899 vermißten Wirthschasts-
besitzers Fnanz Hartweger von seiner Gattin an den vorgefun­
denen Gegenständen aguoseirt. Hartweger verließ damals seine
Fam.ilie in Dürrwien. Den Selbstmord verübte er in geistiger Um-
nachtiing.
sV o m Zuge zermalm Aus Brunn am Gebirge
wird gemeldet: Bei dem Kilometerstein 12°6 der Süddahu ereignete
sich heute Nachmittags ein entsetzlicher Unglückssall. Ais die in der
Mer'schen-Fabrik beschäftigte Taglöhnerin Alalits ch das Bahn­
geleise überschritt, kam ein Personeumg von Wien, der Frau
Malitsch erfaßte und auf das zweite Geleise schleuderte. Zum Un­
glücke, kam auch gerade ein Lastzug von Blödling, welcher über Frau
Alalitseh ging. Als fürchterlich verstümmelte Leiche blieb sie siegen.
Sie war 45 Jahre alt und Mutter von 5 kieinen Kindern.
sVerw arn.ung eines Trainer s.s Wegen unrichtigen
Aussagens vor dem Direetorium des Jockey-Clubs'für Oesterreich
erhielt Trainer R i ch a r d§ eine Verwarnung.
sZ u m S t u d i u m d e r Start m a s ch i n e.] In Folge der
uiiangenehuien Eriahrungen mit der Startmajchine auf unseren
Rennbahnen ist Rittmeister Reimers nach Berlin gereist, um die
dortigen Startmaichiueu zu studireu.
Theater- uni> Kmrstnachrichten.
Wien, 18. September.
sJ u b i l äu m 8- Th e a t et.] „Karma", Schauspiel von
Karl Bl erb treu, ist .das" MUffe Buchdrcmra, das sich
völlig unbekümmert um das Erfordernis; der Bühne ent­
wickelt. Im indischen Colorii ist cs voll Anspielungen auf die
Nächste Gegenwart, es spöttelt' über die Uebergrifse des König­
thums, die Großmacht der Vra'hminen, die alleinseligmachende
Brahminenlehre, den Uedermuth dcs MNtarisnms' und der
Kaflkworrechte, über den. Streit der Confessionen, diq Unter­
drückung der Parias, über .Kimsiler und Realisten, ja über
das Stück „Karma" selbst— aber diese Angrissö sind so ver­
steckt, daß sie einem Theil der Zuhörer so unverständlich
bleiben wie der Titel „Karma", der die unabänderliche Vorher-■
bcstimmnng des Menschen bezeichnen will, und die> Handlung,
die bald hinter die Scene verlegt erscheint, 'babd verworren zu­
sammenbricht. Gewiß, die Gesinnung dieses Dramas ist eine
vortreffliche— nur die Aeußerung derselben im Jubiläums-
Theater befremdet hie und da— im Dialog blitzt auch wirk­
lich Geist und Gcdankenrcichihum auf, aber das ganz un-
dramatische Gefühl zerstört jede tiefere Wirkung. Der Autor
gleicht seinem Helden, der trotz aller Weisheit seiner Sprache
uninteressant bleibt. Die Schauspieler setzten viele Mühe an das
Stück. Sie war umsonst. Die Wahl „Karmas" für die Auf­
führung ist ein Jrrthmn.
— Ein Berliner Telegramm meldet uns: Ein neues
Censurverbot wird aus Kiel gemeldet. Der dortige Polizei-Prä­
sident v. Pnttkamer untersagte deiih Schiller-Theater die Aus­
führung der Comödie „Susanna im Bade" von Hugo
Salus. (Bon unS bereits im Abendblatke gemeldet. Äum.
d. Red.) Die Nachricht hingegen, daß die Berliner Censur die
Darstellung von Dumas' Drama „Denise" verboten habe,
wird vom Lessing-Theater dementirt. Die Censur hat nur eine
Streichung in dem Stücke verfügt. Das „Berliner Tageblatt"
setzt sieh heute energisch für das verbotene Lustspiel „Ein Ausflug
ins Siltliche" von Georg Engel ein. Das Stück führt einige
pommer'sche Agrarier vor, welche die Moral des Volkes durch
Begründung eines Sittlichkeitsbundes heben wollen, während sie
selbst in ihrem Lebenswandel sich allerlei Freiheiten mit der Dkoral
herausnehmen. Die pommer'schen Junker sind dem „Berliner
Tageblatt" zufolge in dem verbotenen Stücke vortrefflich geschil­
dert. Dies erklärt, warum der Polizei-Präsident von Berlin das
Stück zu verbieten wünschte, obwol, wie das „Tageblatt" ver­
sichert, in den vier Acten des Stückes nichts zu finden ist, was
das Verbot rechtfertigt.
— Nachstehende Zuschrift beschäftigt sich mit dem in diesen
Tagen viel besprochenen Verhältniß zwischen der Burgtheater-
Direetiou und den dramatischen Autoren: „Hochgeehrter Herr
Redacteur! Ueber daS Verhalten der Burgtheater-Direction
gegenüber den Autoren weiß ich auch ein Lied zu singen. Mein
Lustspiel-Eiuacter „Ein A d v o ca t als S chw rcg erso h n"
von L. St. H o h e n r i c d, der bereits anderwärts mit Erfolg
ausgeführt gewesen war, wurde kurz nach der Einreichung unter
der Direktion Sonnenthal laut Direckions-Znschrift vom
29. Juni 1888 zur Aussührnng angenouimen, und Tags daraus
wurden im Auftrage bet’ Direktion vier gedruckte Exemplare
dieses Lustspieles abverlangt, welchem Begehren sofort entsprochen
wurde. Die Aufführung wurde mir für die nächste Saison und
sodann wiederholt für die folgende versprochen. Als Bnrckhard
Direetvr wurde, wiederholte ich persönlich mein Ansuchen; er
empfing mich äußerst liebenswürdig, ließ sich den Einakter sogleich
kommen, stellte mir die baldigste Aufführung in Aussicht' und
entließ mich mit der Versicherung, daß es ihn „riesig gefreut"
habe, meine Bekanntschaft zu machen. Darauf hörte ick; nichts
mehr. Dem Antichambriren abhold und die Nutzlosigkeit weiterer
Schritte einsehend, begnügte ich mich mit dem Gedanken, welch
„riesige Freude" meine Bekanntschaft dem Direktor bereitet hat.
Mit vorzüglichster Hochachtung Louise Jenisch-Hahenried."'
19. September 1900
— In dem Münchener Schwank „Die hohe-Schuie" von
Ernst,?v. Wolzogen, der Samstag den 22.'d. im-Deut-schen
V ol'k s t h e a-t e r zur ersten Ausführung gelaugt .und vom
Direktor Bit'kovicS in Scene gesetzt wird, sind'"die 'Haupt­
rollen folgendermaßen besetzt:'Dr. 'Anastasias PapadoPUloS, Herr
W e rfss e; Alexandra, feine Frau, Fräulein Tö a l 1-e n t r n;
Kanzlist^-Hnber, Herr Rufseckp Rost, seine Tochter, Frau
.Odi'lom; Graf -Sparre '-Wackerstem, Herr Kramer; Dr.
Franz v. dp Linde, Herr Kn ts eh er a; Dr. Julius Bierhan,
HerrrBrandt; Margucrite, Fräulein Josefsy. Die Vor«
stell^ug beginnt um 7 Uhr.
— Die Kanzlei des Deutschen V o l k 8 t h e a t e r S ver­
sendet nachstehende Mittheilung: Im Demschen Vslkstheater be­
ginnt mit 1. Oktober der E l e v e n c n r s. Im ersten Jahr­
gange^ wird mündlicher Bortrag, Gesang, Fechten und Tanzen^
nach) einem bestimmten Stundenpläne gelehrt. Die Schüler werden
nach Maßgabe ihrer Befähigung zn kleinen Rollen und übnngS-
weise zur Mitwirkung bei der Darstellung von Werken heran­
gezogen, die einen größeren Aufwand an Chor und Statisterie
erfordern. Bis zur Eröffnung dieses Curses finden noch am
19., 22., 26. und 29. d. um 2 Uhr Aufnahmsprüfungen statt.
^— Wie uns anS Leserkreisen mitgetheilt wird, ist der einst
gefeierte Schauspieler Baillant, welcher bei der ersten Auf-
sührung des „illapoleon" im Theater au der Wien im Jahre
1868 die Titelrolle spielte, noch am Leben. Herr Vaillant steht
im 72. Lebensjahre und erfreut sich voller geistiger und körper­
licher Frische.
— Compomsten, welche die Ausführung ihrer Werke m den
unter Leitung des Herrn Ferdinand L o e w e stattfindenden
Symphonie-Concerten des Wiener Concerivereines anstreben, wollen
die betreffenden Partituren bis spätestens 27. d. M. dem Wiener
Concertverein, I., Giselastraße 12, übersenden.
— Man meldet uns aus Baprenth: Kämmersänger
Ban Dchck ist hier eingetroffen, um die Rolle des Parstfal für
die nächstjährige!! Aufführungen einznstudiren. Gegenwärtig be-.
schäfiige sich hier auch Herr Friedrichs mit dem'Studium des
KiingSor.
— Die Mainzer Blätter berichten, daß am dortigen Stadt-
theater am 17. d. „Lohengrin" als- Eröffnungsvorstellung in:
Scene ging. In der Partie der Ortrnd errang unsere junge:
Landsmännin Fräulein Hedwig M a t e r n a einen durchschlagenden:
Erfolg.;
— Aus Berlin wird unö gemeldet: Nachdem das 8nst-s
spul „Der Ausflug ins Siitsiche" von der Berliner Censur'
verboten worden ist, hat sich dessen Verfasser Georg Engels
an den Goethe-Bund gewendet. Aus den Besprechungen, dies
gegenwärtig im Gange sind, darf man schließen, daß der Vor­
stand des Goethe-Bundes geneigt ist, das verbotene Stück in einer!
Vorjtellnng aufführen zu lassen, zu welcher die Mitglieder des'
Goethe-Bundes geladen sein werden.
„— Die unentgeltlichen Stsinmprüsuilgeü für die' Solo-,
gesangSclasseir der Frau Professorin Jda F i ch it a in der Musik-:
und Opernschule A. Liebing finden bis auf Weiteres jede»!
Montag und Mittwoch 10 Uhr statt.
— Fräulein Pold- Augustin ist am 16. d. in „Bencdigi
in Wien" als „Fisi" in der Operette „Die Schöne von Newhork"
zmu letztcnmaw aufgetreten." v
3u$ dem Germtgsaale.
Wien, 18. September. sOrig.-Ber.s (Enthaftung.)
Heule wurden Arthur K n ö p s l in a ch e r, Gesellschafter der
Börsen-CommisstonS-Firma Hermann Knöpflmachcr, und sein An­
gestellter Jacgueö Rasen berg er, welche Anfangs dieses Monats
unter der Besehuldigung des Betruges verhaftet wurden, auf freien
Fuß gesetzt. Diese Verfügung erfolgte, nachdem zwischen K n ö p f l-
m ach er und Frau S tö lzle— unter der Intervention des
Regiermigsrathes Dr. Bachra eh für den Beschuldigten und des
Dr. Schneeberger für die Beschädigte— ein Vergleich ge­
schlossen worden war, wonach Frau Stölzle den Betrag ersetzt
erhält, der ihr nach ihrer Anzeige zu hoch berechnet wurde. Die
Untersuchung in dieser Sache dauert jedoch vorläufig noch fort.
— kEinbrnch in c i n e n I u w el i e rl a de n.) Inder
Nacht vom 21. aus den ‘22. Mär; wurde in das öerfperrte Gewölbe
des Goldarbeiters Raphael Goldsarb in der Calvarieugasse in
Währing eingebrochen. Die Thäter hatten sich offenbar vor Thor­
schluß in das Haus esngeschlichen, in der Nacht eine vom Hausflur
in den Laden sübrende Tbür gewaltsam geöffnet und sodann dort
den versperrten Schaukasten gewaltsam geöffnet, aus welchem sie
Pretiosen im Eilikaufswerthe von 1307 fl. entwendeten. Bald darauf
wurden als die Thäter die Hsifsarbeiter Gregor Jurkewitsch
und Johann P o l l a k verhaftet: sie waren heute dcs Diebstahls
angeklagt und neben ihnen Therese D u b a 0 und Franz Prey der
DiebstahlStheilnahme. Als Privatbetheiligte erschienen heute der
Beitohteng und ein Vertreter der Ersten. Oesterreichischen Ver-
sicherungs-Gesellschast gegen Einbruch, welche Herrn Goldfarb 920 fl.
ersetzt hatte. Jurkewitsch erhielt in der heutigen Schwurgerichts-
verhandlung vier Jahre schweren Kerkers, der von Dr. v. P t a pp a r t
vertheidigte P o l l a k mir wegen Bägabondage und verbotener Rück­
kehr fünf Tage strengen Arrests zuerkannt. Die beiden anderen
Angeklagten wurden den Anträgen ihrer Vertheidiger Dr. Faß und
Dr. Schalet gemäß sreige'spro ch eit.
— (D c r T o d eines neugeborenen K i n e s.) An
81. Juli kam dcr Polizei eine anonyme Zuschrift zu, wonach in
einem Hause der Kaiserstratze ein Kind ermordet worden sei. Dü
Echeüimgcu t der Sicherheitsbehörde ergaben, daß die 20jährige
Wäjcheputzenn. Aloisia S kriv au, welche in diesem Hause wohnt,
ettcn Anzeichen nach mir einem Kinde niedergekommen sei, welches
jedoch nirgends aufzufinden war. Das Mädchen wurde verhaftet
und gestand, daß sie verfrüht eines Kindes genesen sei, weiches sie
in der Ueberzeugnng, daß eS todt sei, in einem Carton in der
Küche verborgen und des Nachts in den Anstandsort versenkt habe
Die Gutachten der GcrichiSärzte machten es nur möglich, Aloisia
Skrivan des Vergehens gegen die Sicherheit oes' Lebens durch
Fahrlässigkeit und der nnterlassenen Anzeige der Gev-'.ci anzuklagen
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichisraches Z g'i tz b e L
g e r fand es jedoch in Acx heutigen Verhandlung nickt für ausge­
schlossen, daß das frühgeborene Kind auch ohne Zuthun der Äm
geklagten gestorben sei und vemrkheilts daher das von Dr. G ch a r fl
Messer vertheidigte Mädchen blos wegen unterlassener 'Anzeige zi
zwei Monaten strengen Arrests.' Der Vertheidiger ineldeü
auch gegen dieses Schmderkenntniß die Beschwerde an' und erbat,
um diese ohne Nachtheil für seine Clientin ausführen zu können,
das; deren Enihasiung einstweilen erfolge. Diesem Wunsche wurde
stattgegeben.
— (U r t h e i l s a b a n d' e r ul n g.) Der Advoeat Dr. Otto
Frisch an er hatte einen Polizei-Co'minissär um seiiW fiiedcnS-
richterliche Intervention in einer Angelegenheit ersucht, von ihm je­
doch den Bescheid erhalten, daß dies unstatthaft sei. Er bemerkte
hierauf zu dem Commissär: „Sie verstehen das Gesetz nicht." Die
Folge davon war eine gegen ihn-erhobene Ehrenbeleidigungs-
Klage, welche seine Bcrmth'eiluug zu hundert Kronen herbeiführte.
Heule vertrat der Advocat seine Bernsinng gegen dieses Erkennt­
niß, vor einem Appellsenate des Laudesgerichtes'.- Er machle geltend,
daß seine Aeußerung nur besagte, der Commissär habe nach seiner
Auffassung das Gesetz -falsch ausgelegt. Dasselbe sage aber indireet
jedes Gericht der unteren Instanz, deren Urtheil es aufhebt, und
dies bilde deßhalb keine Ehrenbeleidignng. Der Gerichtshof sprach
auch in diesem Snme den Bernfungswerber frei, indem er her­
vorhob, daß über die Frage der sriebcnZrichterlichcn Jntcrverftio«
der^Kolizei die. Anschauungen überhaupt verschieden feic^


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 8 ]
, Seite 8 mos^mms är
I in >-^> V VllL.Mtz !!DU M^M.>M^MWWWtWHD
Graz, 18. September- (Ern Raubplan gegen diö
Gräfin Hartenau.) In der Strafanstalt Karlau wurde -ein
schweres Verbrechen verabredet, das an der in Graz lebeirden
iWitwe des Fürsten Alexander von Bulgarien, der Gräfin
Hartenau, ausgeführt werden sollte.. Der_ ehemalige Smll-
MG»
IÄ78MÄMUW
MMgsr
zwei-
Mrüöntfi, im»hiefits«n§ oferrMinjulaofe«, weil
iwDakar d ms gelbe Fieber herrscht und unter der
Schiffsbesatzung einige Erkrankungsfälle vorgekommen sind,
„ welche auf gelbes FiMr deuten^ Der dampfer befindet sich
'meister der Gräfin, Ernst Friedrich, befand sich in dieser An« Q U'a r a N tan n t.
TL.tL i_*. -lf ^.. CTM-'Criil'C.'f'A am Slam IMvrtCm 4 .** -tWlAiW,.<,
Mails»«», l8^Uksitemöer.»Dle^-sDazzetta di Venezia"
erfährt aus Padua-, daß der gefährliche Ana rch i st P i t o,
der seit-einigelt Tagen verschwunden ist, beauftragt sei,
denHchrzog der Abruzzen anläßlich seines Besuches
bei der KönMepn Mnrgherita in Venedig zu
e rMö rO-em, Granotti, der eifrig gesuchte Gefährte
des Königsmörders Bresci, ist nach Berichten, die den
Mailänder Behörden zugingen, bereits Ende August wieder
-in P'wt t e r s o n e i n g e t r o f s e n,
OariS, 18. September. Der Kriegsministet erhielt
Nachrichten aus den Oasen der Sahara, wonach es gegen
Ende »des porigen Monats in der Gegend von D e l d u l
bei Timmimun zwischen den Berbern und den ^pitcins
statt, weil er wegen mehrerer Diebstähle an der
Zähren schweren Kerkers verurthellt worden war. Mit öircptiaj.
der Wahnsinn heuchelte, befanden sich in derselben Zelle Ignaz
Pack Und Georg Schermanm Friedrich- sann auf Rache .... v ,........^
.gegen die Gräfin Hartenau, wiewol sie großmüthig gegen ihn ge- iß-» sif'ärroa der
'handelt halle, und stiftete Ignaz Pack an, mit eknem scharst t ?bn erz o g 0 e r
.kantigen Eisen in den Garten der Gräfin einzubrechen und im
Zimmer des Kammerdieners sich des am Fenster hängendeMR c*
volver§ zu bemächtigen« Sodann solle Pack denx Kammer-
diener Nest einen „Tätscher" geben, dach er nicht
mehr reden könne, und sich an den Raub «rachen. Im
blauen Zimmer befinde sich ein Mit Edelsteinen besetzter Briest
beschwerer im Werthe von 70,000 K. p im nächsten Zimmer solle-
er aus der Tischlade eine lederne Brieftasche mit 10« bis 12,000 Sh
Inhalt, und aus einem Etui den Brautschmuck und die Pretiosen
der Gräfin stehlen. Friedrich schloß seine Aufforderung mit den
Worten: ,,In einer halben Stunde habt ihr eine^.halbe
Million verdient.» Ignaz Pack. örwiderte: Lch thu's -Falcouettiund Rein zu
kommen,sei. Falconettr
i nicht, aber vielleicht einer meiner Brüder ist
i seine Strafe abgebüßt hatte, erzählte naa
'.Wachmann Kaufmann dieses Gespräch
'zeugte sich in der Billa der Gräfin Von der Richttgkeii der Schil­
iderung, die- Friedrich entworfen hatte, und erstattete die Anzeige^
; Heute wurde Friedrich vom Schwurgerichte zu
fahren schweren Kerkers verurtheitt.
Schermann, der zuerst
seiner Entlaffung 'i- ET'VST
Der Wachmann über»- Kämpfe am 7, d. M.
weiterech dr'eiZ
Breme», 18. September. (Der Morbhröcest gegen
.Bartholomäus Kost.) Wie begreiflich, war der Andrang zur
/heutigen Verhandlung ein außerordentlich groser. Der Angeklagte wurde
, eine Stunde vor Beginn der Verhandlung aus dem GkfältgtUffe in
»das Schwurgericht gebracht. Kost ist ein mittelgroßer, in Folge der
'langen Haft abgemagerter Mann; it trägt ein kleines blondes
' Schnurrbärtchen, sein Blick ist auffallend scheu. Der hiesige Anwalt,
-Dr. Tebelmann, trägt gleich den Richtern de« Talür; Dr.
' Pollaczek erscheint, da bekanntlich die österreichischen Advoeaten
j keine Amtstracht besitzen, in Folge Verfügung des Dorsitzudell im
tFrack mit weißer Binde. Die Zilhörer*dus Me» mußten sich hiebe,
-wieder sagen, daß die österreichischen Advocaten-Küminern ihrem
i Standesinteresse nicht entsprochen haben, als sie für,ihre Mitglieder
jaus den Talar verzichteten, der W.dem Publicum mit» de« Richtern
^""sSeirn Zeugenaufruf gab' es eine bewegte Seme. Die greiie-Rednern statt
»Mutter Kost's schluchzte beim Anblicke ihres Sohnes auf und rief:
j „Mein armes Kind! Mein gutes Kind, es ist nicht möglich, daß
i du es gethan hast!" Kost, welcher «n ganzen Körper zitterte, schwieg,
sdie Augen starr aus den Boden gerichtet. Der Präsident schickte d,e
i weinende Zeugin aus dem Saale und fragte Kost sodann: Bekennen
»Sie sich schuldig?— An ge kl.: Ich bin aänzlich unschnldrg.,
f Kost schildert sodann sein-Vorleben NNd gibt an. daß er in
Wilsen im Jahre 1890 wegen DievstWs and Sackcheschädigang zu
(vierzehn Tagen strengen Arrests verurtheill würde. Im Jahre 1895
^heiratete er Josephine V i a l a und ging mit ihr nach Amerika. Er
»habe von Amerika aus stets seine arme Mutkr unterstützt. Er er-
izählt, wie er in Rewyork nach den, Tode seiner ersten Frau die
^Bekanntschaft mit der Marie Vodicka gemacht habe. Er habe in
^Amerika der Vodicka die Ehe versprochen, hatte jedoch rein Geld zum
^Heiratnr^ Weßhalb haben Sie denn heimlich zuerst Amerika
- verlassen? An ge kl.: Weil ich dem Hanusch, dem Schwager der
Vodicka, Geld schuldig war. ,,
» Der Angeklagte gibt weiters an, daß d,e Vodicka m ihn sehr
-verliebt gewesen und ihm schließlich nach Wien nachgefahren sei,
weit sie, wie sie sagte, ohne ihn nicht leben konnte. In Wien habe
er ihr die Ehe versprochen.— Präs.: Wßhalb wollten Sie denn
erst in Amerika Hochzeit machen?— Angekl.: Weil e§ die Vo­
dicka so wollte. Ihre Eltern waren auch vollständig damit ein­
verstanden. Vorher habe er, weil die Vodicka es wünschte, Trauringe
gekauft und sie auch getragen, weßhalb man sie für Eheleute hielt.
Präs.: Wenn Sie fest entschlossen waren, die Vodicka zu
heiraten, weßhalb unterhielten Sie daun das Verhältniß mit der
Schimera?— Kost: Warum sollte ich sie nicht besuchen?—
Präs.: Sie haben Sie aber als Ihre Braut ausgegeben?— Kost:
Das ist schon möglich, daß ich sie für meine Braut ausgegeben habe,
mau kann ja auch zwei Bräute haben, wenn eine von
^der Anderen nichts weiß. ...^
Ueber seinen letzten Aufenthalt m Bremen gibt der An­
geklagte im Wesentlichen dieselben Auskünfte wie in der Vorunter­
suchung. Er erzählt, wie wir cs schon mitgetheilt, daß er mit der
Vodicka in Streit gerathen sei, und zwar zuerst, weil ihre Nichte
nicht ankam, und dann, weil er eine Ansichtskarte an die Schimmera
in Wien schickte. Sie habe sich dann von ihm losgesagt und sei von
ihm weggegangen. Sie habe sich in eine Droguenhandlung begeben,
und auf seine Frage, was sie da gemacht habe, gesagt: „Gift habe
ich nicht gekauft." Sie verlangte dann die 299 fl. zurück, er habe ihr
blos 100 fl. geben wollen, wodurch e§ abermals zum Streite kam,
in dessen Verlause die Vodicka den Ring vom Finger nahm, ihn ins
Waffer warf u.id zu ihm sagte, er solle zur Deutschen nach Wien
gehen. Er sei ins Hotel gegangen und habe der Vodicka gesagt, sie
solle sich ihre Sachen abholen, da er sie sonst dem ersten Juden, den
er fände, 'verkaufen würde. Die Vodicka habe ihre Sachen nicht ab­
geholt und er habe sie dann nicht mehr gesehen.*
Nach dem Grunde seiner raschen Abreise befragt, erklärte
Kost: Ich bin deßhalb gleich von Bremen weggesahren, weil ich
fürchtete, daß die Vodicka gegen mich eine Anzeige wegen
des Geldes machen würde.
In Wien angekommen, berichtet Kost werter, habe er der
Schimera gesagt, sie solle die Sachen auslösen und sie, wenn ein
Brief aus Bremen kommen würde, ihm ins Hotel „Rother Stern"
senden. Er habe bestimmt einen Brief von der Vodicka erwartet, und
als ein solcher nicht ejntras, geglaubt, sie sei nach Amerika gesahre».
Als der Vorsitzende den Kost fragte, warum er die Sachen der
Vodicka verlaust und nicht aufbewahrt habe, erklärte er. daß er die
Sachen, eiuer Eingebung des Augenblickes folgend, aus Zorn
v e r k a u f t h a b e. und daß er es auch vermeiden wollte, daß die
Schimera von seinem Verhältniß zur Vodicka etwas erfahre.
Das Verhör des Angeklagten, das den ganzen Tag beansprucht
hatte, wurde um 8 Uhr Abends abgeschlossen und sodann die Ver­
handlung auf morgen vertagt.
einem Zusammen st o»e ge-
kehrte nach einem neu«lichen
nach Timmimun zurück, ohne
weiter belästigt worden zu sein- Den noch unvollständigen
Ättichten zufolge verloren die Franzosen bei dem Kampfe
26 Mann an Todten und Verwundeten, darunter zwei
'Officiere todt, zwei verwundet. Aus Elgolea wurden
^Verstärkungen unter dem Commandanten Quin-
quandon abgesendet.
Sophia, 18. September« Fürst Ferdinand ist
gestern Abends hier eingetroffen und alsbald nack>
V q r ir-o- weitergereist.”
Telegramm der „Aeum /reim Presse".
Bern«, 16. September. Aus Greiz wird gemeldet: Das
bisher im Ffirstmthum Reuß ältere Linie verbotene Auftreten deutsch-
r a d i c a l e r A b g c o r d n e t e n aus O e st e r r e i ch ist von
der Regierung nunmehr gestattet worden. In der nächsten Woche
finden die ersten öffentlichen Versammlungen mit österreichischen
Zur Rüge für den Erzbischof Stadler.
(Telegmiiwl der .Neue« Freien Breite".)
Berlin, 18. September. Das Hauptorgan der deut­
schen clericalen Partei, die „Germania", bekommt anläßlich
der an den Erzbischof Stadler gerichteten Rüge einen
antisemflischen W u t h a n s a l l. Die „Germania" veröffent­
licht die Zuschrift eines katholischen G e i st-
11 chen aus Oesterreich, in welcher gesagt wird,
ein wahrhaft apostolischer Mann, ein heiligmäßiger Nach­
folger der Apostel, eine Zierde des Episcopats sei in schärfster
Weise zur Rechenschaft gezogen worden, weil seine Worte
den jüdischen Chauvinisten in Ungarn unangenehm waren.
' ....^
Parteitag der deutsche» Social-Demokratie.
(Telegram» ter .Rene» Freien Presie'.),
Mainz. 18. September.
_ In der heutigen Sitzung des Parteitages, welcher auch der
zweite Delegirte der deutsch-österreichischen Social-Demokratie,
Dr. Wilhelm Ellenbogen (Wien), beiwohnte, kam cs bei
Gelegenheit der Discussion über das neue Organisations-
Statut der Partei auch zu einer Controverse über die
Frauenfrage. Reichstags-Abgeordneter Auer kritistrte die
von den Frauen gestellten Ansprüche. Er bemerkte: Die Frauen
verlangen von uns die Gleichberechtigung und noch ein Extra
dazu. Die Frauen seien davor zu warnen, den Bogen allzu straff
zu spannen, denn nicht alle Genoffen stehen dm Frauen so wohl­
wollend gegenüber wie er. (Heiterkeit.) Auer verlangte auch die
Ablehnung der von den Berlinern gestellten Anträge ans Er­
weiterung ihrer Compctenz und verwahrte entschieden dm Parlei-
vorstand gegen den Borwurf der Herrschsucht. Wir sind— sagte
er— fünf gewaschene Brüder im Partcivorstande, und wenn
wir herrschen wollten, hätten mir Gelegenheit dazu genug. Aber
es sträubt sich einfach unser demokratisches Gefühl dagegen.
Außerdem ist unS im Parteivorstande auch die Ruhe lieber als
die Herrschaft, weil wir alte Kerle geworden sind. (Heiterkeit.)
Die Organisations-Vorla ge nebst den zahlreichen zu
derselben vorliegenden Anträgen wurde einer aus 25 Mitgliedern
des Parteitages bestehenden Commission überwiesen.
w Nach Schluß des Glattes.
Die Ereiguifse inMhiua.
Louvou, 18. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Washington vom Heutigen: Es heißt, daß
in Berlin jetzt ein angeblich a m er i k a n i s ch e r V o r-
schlag berathen wird, wonach die Occupations^
truppen in China auf 1000 Mann in Peking, 2000 Mann
außerhalb der Mauern der Hauptstadt und 20,000 an anderen
Orten beschränkt werden sollen. Diesem Vor-
lchlage Mgt kein vom Staatsdepartement angeregter Plan
zu Grunde. Es kann aus das Bestimmteste erklärt werden^
daß über einen derartigen Vorschlag keine A°erhänd-
s u n g e n stattgefunden habem
Telegramm des ComspsuLenz-Dnrean.
Triest, 18. September. Der Lloyddampfer „Maria
Theresia" ist am 17. d. von Eolombo nach Wladiwostok
abgegangen.
Rotterdam, 18. September. Der von Dakar über
Lissabon im Canal eingetwffene sranzösisthe Z)ampfer ...
„General/Dodds'L- ie.l USl-xM^Ü t»."E
Eröffttuug der holländische» Geueralstaaten.
(Sitegtmm des Eorregiondenz-Lmeau.)
Haag, 18. September: Die Session der Gene-
ralstaatett würde mit einer Thronrede eröff­
net, in welcher es heißt, daß in den freundschaft­
lichen Beziehungen zu den auswärtigen
Mächten keine Aenderung eingetreten sei. Nur
die Beziehungen zu China wären rn Folge der
dortigen U tt r u h e w g e st ö r ä- Die Conventionen
der Friedenscowferen) seien voll beinahe
allen Mächten ratificrrt worden: E§ sei zu
hoffen- daß das demnächst im Haag zu errichtende
Büre Ru des internationalen Schieds­
gerichtes seiner Aufgabe, einer f r i e d l i ch e n B e »i-
legung der Streitigkeiten der Völker
untereinander^ entsprechen werde: Die b e k l ä gen s-
werthen Ereignisse des Krieges in Süd>Äf'rikä,
soivie die chinesischen li tt ruhen hätten die An-
wesetcheit von Seestreitkräften au jeneu
Küstenstrichen wünschenswerth gemacht, um» wenn
erforderlich', dih Landsleute zu schütze». Der Stand der
Finanzen sei ein günstiger, doch sei eine Ver­
mehrung der Geldmittel zur Deckung
neuerlicher Ausgaben nothwendig: Dir
Lage in Atjeh (Atsin) habe sich Dank der Wachsanr-
keit des Heeres und der Flotte gebessert,'
Das Verbot deS Pariser Gemeinderaths-
DaukettS.
(Tettgrciin« der .Neuen Freien Bresie'.)
Päris, 18.! Sepiembew Das Verbot des Äe-"'
lUBüstratronS»-Bankott§, welches vom natios
nalrstrscheu Stadtrcrthe für den 23. d.^W. vor­
bereitet gewesen» trifft die n a t i o n a l ist i s ch- a u t si
semitische Kartei sehr empfindlich. Es en u
geht ihr damit eintz Gelegenheit zu einer große» anti-
xepublikämschen Demonstratrün gegenüber der Kundgebung
Her 21-M> repUWanDen Morres, welche am 22. Sep
He?
II ...
L öü b tzt. imTuilerien-Garten ÄerKchublll huldigen wert
den.! Der Pariser Stadtrath wollte Paris der Provinz
' entMenstellen,- und das hat Waldeck-Rvusstau nicht ge-
chuldeM Er verbietet das Bankett, aber er wählt für das
(Verbot eine Form,- durch! welche dent Lands gezeigt wird»
daß der Pariser S t a b t r a t h n i ch t d a s Recht
>h at,.iM Räm tzn vo n P aris zu sp r ech e;r, no ch
zu Hand öln» noch Leute vom Inlands und aus der
Fremde einzuladen. Fm Schreiben des Seinepräfecteu äst
den Präsidenten des Stadtr-athes» G r e b a u v a l, heißt
es ganz kurz ts „Die Einladung, welche Sie an verschredenei
Persönlichkeiten namens der Gemeinde Paris gerichtet, hat
mich überraschte Der Präsident des Stävtrathes und sein
Bureau, welche lediglich während der Dauer der Sessionen
legale Existenz haben, haben nicht das 'Rechst die
Municipalität von Paris^ zu repräsentireil. Ich bedauere,
Ihnen dies in Erichrerung bringen zu müssen." Aehnlich
schreibt der Gerühtssecretär der Polizei-Präfectur an Gre-
bauval,^ indem ex lakonisch ausführt: „Ich bemerke Ihnen,!
daß Sie nicht berechtigt waren, im Namen der
Gemeinde Paris Einladungen ergehen zu lassen, da weder
dem Präsidenten des Stadtrathes noch dem Bureau die Eiaem
schast zukommst, die Gemeinde Paris zü repraseutirür."
Diese Motivirung, welche das Ministerium seinem Verbote
gibt, weist den GeMeinderath auf den ihnr gesetzlich ge-
bi'chrend'en Platz' zurück, denn nicht der Präsident des
Stadträthes, sondern der S e i n e p r ä f e c t vertritt
Pari s. Das haben die nationalistischen Agitatoren ver­
gessen. Das Verbot der Regierung zeigt die Ohnmä-cht ihrer
Feinde. Die nationalistische Presse schreit voll Wuth: D i <t
Regierung will den Krieg mit Paris, sie
soll ihn haben. M i l l e v o y e sagt in der „Patrie":
„Das Ministerium wahre sich das Recht, mit Gewalt die
Gäste des Pariser Gemeinderathes ausemanderzutreiben.^
Gegenüber diesen Ausbrüchen bleibt die Bevölkerung kühst
Man ist vielmehr geneigt, über dein Stadtrath zu lachen,-
welcher von Waldeck-Rousseau echeu Nasenstüber erhaltest
hast Vielleicht behält der „F i g ä r o" Rechst wenn er
heute schreibt: „Lächerlichkeit tobtet, heute hat dev
Nationalismus ausgelebt.^
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lvttdou, 18. September. Reuter's Office veröffent­
licht folgende Depesche aus Louren90 -Marques;
Bei Komatipoort wird fortdauernd gekämpft.
Alle verfügbaren Mannschaften sind nach der Grenze ab­
gegangen. Man macht sich dararch gefaßt, daß die Brücke
über den Komatisluß zerstört wird. Hier herrscht
große Besorgniß.
Lourenyo-Marques, 18. September. Die Züge
verkehren jetzt nur bis zur Grenzstation Ressanogarcia,
wo portugiesische Patrouillen die Grenze scharf bewachen.
Niemand erhält die Erlaubniß, die Grenze zu
überschreiten, welche Gründe auch vorgebracht werden.
Amsterdam, 18. September. Die B 0 e r s- D e p ll-
tatio-n veröffentlicht in den Blättern eMe Erklärung,
in welcher sie gegen die in der letzten Proclamation
Lord Roberts' enthaltene Behauptung protcstirt, daß
Krüger dadurch, daß er die GrenzeAibcrschritien, formell
seine Würde niedergelegt und die Sache der
Boers im Stiche gelassen habe.. Präsident Krüger sei
vielmehr Mit Ermächtigung des ausführen­
den Rathes von Transvaal gemäß den vom Volks-
raad im Jahre 1899 getroffenen-Bestimmungen abgereist.
Berlin, 18. September. (Privat.) Aus B r 6 s se l
wird gemeldet: Der erste Secretär der Transvaal-
Gesandtschaft, Van Boeschoten, der soeben aus
d e m H a a g zurückgekehrt ist, bestätigt, daß Prä­
sident Krüger in H 0 l l a n d erwartet wird.
Zuvor aber wird Krüger wahrscheinlich in Brüssel
Aufenthalt nehmen, um an dem officieilen Sitze der
Gesandtschaft der beiden südafrikanischen Republiken
die weiteren Maßregeln zu berathe«.
Schiffskatastrophe.
(Telegramm des Correspo»de»z-Bureau.l
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds ein-
gegangmen Meldung aus P e m b r e y ist der Dampf e r
„G 0 r d 0 n C astle" stüs Gl as g ow in der'C ar dig an-
B a i mit dem Hamburger Dampfer „S t 0 r m a r n"
zusammengestoßen. Beide Dampfer sanken,
wobei zwanzig Personen des „Gordon .Castle" ums
Lehen kamen.
Die Pest iu Glasgow.
(Telegramme des Corresdondenz-Birrean.l
Glasgow, 18. September. Heute ist ein n e u e r T 0 d r Z-
f a l l a n P e st zu verzeichne». Die Gesammtzahl der Fälle
beträgt nunmehr einundzwanzig. Unter ärztlicher Beobachtung
befinden sich h u n d e r t z e h n Personen.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)!
Berlin, 18. September. Da die Pest in letzter Zeit bc-
sorgnißerregende Fortschritte machst wird der Bundesrath dem­
nächst eine Reihe von Vorschriften zur Bekämpfung der
P e st g e s a h r erlassen.
sTe le gr.s Glasgow, 18. September. 3(oheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sä.
Newyork, 18. September. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. October- Weizen 82^, December-Weizen 84^,
December-Mais 41 s/ 8, Fett 4 7/ s, Baumwolle 10 7/ s, Zucker
London 4.8?5/z, Northern-
87. Tendenz des Effecten-
4
5.95, Kabel-Wechselcurs auf
Pacific 70st^, Canada-Pacific
Marktes.: Nachgebend.
Die National Park Bank bietet hier einen Theil von
zwei Millionen Pfund Sterling schwedischer 3'/^Percentiger
Renten, welche kürzlich in London ausgeboten wurden, zum
Preise (nach Abzug von Commission) von 97 HP die Zinsen­
coupons zahlbar bei Lloyds Bank in London, ans. Die
Maklerfirma Hatch& Fo 0 te suspendirte ihre Zahlungen
mit zwei Millionen Dollars Passiven. Die Suspension ließ
die FondsMese^unberührt. Baumwolle 9.bis 1b Punkte
iv’'


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 9 ]
iWien^ Mittwoch#
/I^seTte v^reio l^resaiS
Jev Economist.
m zur Tilgung der SchweineW»
Wien,; 18. September.
§. 4. Für jene Schweine, welche nach Maßgabe der Vestim-
; mungen dieser' Verordnung von amtswegcn getödtet und hiebei
, ^pestkrank befunden wurden, wird vorbehaltlich der Bestimmungen
pder ZA. 5 und 6 nach Maßgabe des Gewichtes dieser Schweine,,
und zwar in vollkommen ausgeweidetem Zustande, eine Vergütung
norgigcn Reichsgesetzblatte gelangt eine kaiserliche Mr-
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweine-
chweineseuche), zur Publication, durch welche einige
mmungen der kaiserlichen Verordnung vom2. Mai*
abgeändert werden. Das Substrat für die vorge-
nenen Abänderungen lieferten die Ergebnisse d' am
juli d. I. abgehaltenen Enqnste über die Schweiue-
tstgnug, welche vom Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r
.sönlich eröffnet wurde und an welcher Vertreter fast sämmt-
.hcr ofsicieller landwirthschastlicher Corpvrationen der öster-
cichischen Kronländer theilgenommen haben. In den cin-
witcnden Worten, mit welchen der Minister-Präsident die
damals erschienenen Experten begrüßte, verwies derselbe auf
die eminente Bedeutung der Angeleiteten TilgungLnction
mit Hinsicht auf die dabei in Betracht kommenden Inter
essen ^der Landwirthschaft und Viehzucht, sowie die wirth-
schnftlichen Verhältnisse überhaupt. Dabei betonte Dr.
v. Ko erb er noch ganz besonders den constitutionellen Stand­
punkt der Regierung, welche in der kaiserlichen Verordnung
vom 2.Mai 1899 die grundsätzlichen Bestimmungen des in
einem früheren Stadium im Abgeordnetenhause eingebrachten
Gesetzentwurfes, der im Thierseuchenausschusse durchberathen
wurde und im großen Ganzen die Zustimmung der Aus­
schußmitglieder gefunden hatte, zur Durchführung gebracht
habe. Die seither gesammelten Erfahrungen sollten in der
Enquete zum Ausdrucke gelangen und eine Klärung der
Sachlage herbeiführen. In Ergänzung dieser Ausführungen
bemerkte der mit der Vertretung des Minister-Präsidenten
in der weiteren Leitung der Enquvte-Berhandlungcn be­
traute Ministerialrath Freiherr v. Schwa r tz e n a n, die
Anwesenden mögen aus dem Gehörten die beruhigende
Ueberzeugung schöpfen, daß, ihre'Anregungen bei der Re-
i ßienmg lebhaften Widerklang finden und nicht auf unfrucht­
baren Boden fallen werden. In der That haben auch die
Wünsche der Landwirthe in der abgeänderten kaiser­
lichen i Verordnung weitestgehende Berücksichtigung gefunden,
f”*'’-' Von principieller Bedeutung in der neuen Ver-
, Ordnung ist die Behandlung der An ste ck u n g v e r d ä ch t i g e n
Schweine, welche nicht mehr unbedingt wie bisher getödtet
werden sollen, sondern einer 40tägigen Beobachtung an
seuchensicherem abgesonderten Orte unterzogen werden können
und mit Hinsicht aus die Ergebnisse dieser thicrärztlichen
Beobachtung zu behandeln sind.. Weiters die Einführung,
einer neuen Classificirung zum Zwecke der Ent­
schädigung für die von amtswegcn erfolgte Schlachtung
jener Schweine, welche pestfrei befunden worden sind; an
Stelle der bisherigen zwei Kategorien von Consum- und
Zuchtschweinen kommen-drei Kategorien, und zwar die der
Schlacht-, Nutz- und Znchtschweine, in Betracht und wird für
bie N utzs ch weine ein specieller Modus der Entschädigung
nmmirt. Endlich wird die'Fortdauer der öOpercentigen
Entschädigung für nach der Schlachtung p e st k r a n k be-
fundene Schweine, wenn dem Besitzer kein Verschulden be­
züglich Seucheneinschleppung oder Unterlassung gegebener
Vorschriften nachweisbar ist, welche nach den Bestimmungen
der bisherigen kaiserlichen Verordnung bereits außer Geltungs­
kraft gesetzt war, wieder eingeführt.:
Die eben zur Publication gelangende kaiserliche Ver­
ordnung setzt' die ZS. 1, 3 und 4 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Wkai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest (Schweinescuche), außer Wirksamkei. An deren
Stelle treten folgende Bestimmungen:'
‘' §• 1. Zum Zwecks der möglichst raschen Tilgung der
Schweinepest (Schweincseuche) ist mit der Tilgung der an
Schweinepest kranken, dann der schweinepestverdä'chrigcii, endlich
der anstcckungsverdächtigen, das heißt jener Schweine vorzugehen,
welche innerhalb der letzten vierzig Tage vermöge der Unterbrin­
gung in nicht vollständig abgesonderten 'Stallungen, vermöge der
Benützung gemeinsamer Weideplätze ans dem Triebe oder bei'dem
Transporte auf Eisenbahnen, Schiffen oder Fuhrwerken mit an
Pest erkrankten Schweinen in Berührung gestanden- sind. Wenn
nach den in einzelnen Fällen obwaltenden Umständen eine weitere
Verbreitung der Seuche nicht zu besorgen ist und insbesondere,
wenn es sich um werthvollcs Zuchtmaterial handelt, kann die
politische LanoeSbchörde auf Ansuchen deS Besitzers oder ans An­
trag der Seuchen-Commission von der Tödtung anstcckungSvcr-
dächtiger Thiere unter der Bedingung absehen, daß dieselben durch
vierzig Tage senchensichcr abgesondert und unter thierärztliche
Beobachtung gestellt werden. Rückstchtlich der Frage, ob anstecknngS-
verdächtige Thiere zu todten oder unter Beobachtung zu stellen
sind, findet gegen die Entscheidung der politischen 'Landesbehörden
der NccurS an das Ministerium des Innern statt. BiS zur
rechtskräftigen Entscheidung darf mit der Tvdtnng der sofort unter
Dcobüchtimg gestellten Thiere nicht vorgegangen werden.
§. 8. Für jene Schweine, welche nach der von amtswegen
vorgenommenen Tödtung pestfrei befunden werden, wird eine Ent­
schädigung aus dem Staatsschätze geleistet. Diese Entschädigung
wird vorbehaltlich der Bestimmungen der SS. 5 und 6 bemessen':
n)' für ß dj f a ch t's ch w e i n e (schlachtreife Fett- und Fleisch-
schwcinc) aus Grund des festgestellten Gewichtes der geschlachteten
Thiere sainmt anhaftenden Lungen und Herz, Zwerchfelle, Leber,
Nieren und Nierensette, dann dem Gekröscsette mit 9 5 Perccnt
des per Kilogramm berechneten durchschnittlichen Marktpreises, der
im vorausgegangenen Monate in der Hauptstadt des betreffenden
Landes für geschlachtete' Schweine aller Qualitäten amtlich
' ilotirt war; b) für N utzschwcine auf Grund des im lebenden
Zustande festgestellten Gewichtes nach Maßgabe eines Werthtarifts,
welcher von der politischen Landesbehorde nach gepflogenem Ein-
vernch'.ncn mit der osficiellm lar.dwirthschastlicb.cn Corporation
vierteljährig unter Berücksichtigung der Alters-, Raren- und sonstigen
prcisbestimmenden Unterschiede per Kilogramm festzusetzen ist; e) für
Z u chtsch weine mit dem gemäß lit. b) ermittelten Betrage
untcrHinznrcchnnng einesZnschlags von Lö Percent. Die Classificirung
nach den obigen Kategorien (Schlacht-, Nutz- oder Zuchtschweine)
erfolgt durch die Scuchencommission (ß. 18 des allgemeinen Thier-'
fenchengesetzes). Bei der Unterscheidung zwischen Nutz- und Zucht-
scbwemen ist in der Regel an dem Grmidsatze festzuhalten, daß
alle mcht in die Kategorie der Schlachtschweinc (schlachtreife Fett­
oder Fleischschweine, lit. a) fallenden, zur Zucht nicht mehr taug­
lichen Thiere, sowie Schnittlinge und nicht zur Zucht bestimmte
Ferkel- und Jungschweine unter Absatz b), Zuchteber, tragende
oder säugende Zuchtsäne und solche junge Schweine, dis nachweislich
zur Zucht bestimmt sind, in Absatz ch einzureihen sind..
aus dem Staatsschätze im Betrage von 5U Percent des nach S. 3
h ermittelten Entschadigungsbetragcs geleistet.
Diese Verordnung tritt mit deckt achten Tage nach
ihrer Kundmachung in Kraft. Die näheren Bestimmungen
über die Durchführung, insbesondere über die Behand­
lung der unter thierärztlicher Beobachtung gestellten an-
steckungöverdächtigen Schweine und über die Bemessung der
Entschädigungsbeträge werden im Verordnungswege erlassen.
Nachstehend sollen die wichtigsten Bestimmungen der Durch-
.führungSverordnung, welche gleichfalls morgen publitivt wer­
den wird, kurz besprochen werden. Daß neben den an
Schweinepest erkrankten und verdächtigen auch die der A n-
Sft e d u n g verdächtigen Schweine gekeult werden
mußten, war Gegenstand vielfacher Beschwerden. Diesen
wurde nun in der Weise Rechnung getragen, daß die Vor­
nahme der Keulung „in der Regel" auch fürderhin im‘
.letzteren Falle stattzufinden habe. Sofern jedoch *-"■ bestimmt
'die DnrchführungSvorschrist— die Seuchen-Commission mit
Rücksicht auf die Verhältnisse des concreten Falles, ins­
besondere auf die Möglichkeit einer vollkommen seuchen-
sicheren Unterbringung solcherThiere, deren Tödtung aus
-Rücksicht des öffentlichen Interesses nicht für unbedingt
nöthig erachtet, oder sofern der Besitzer, welcher über die
ihm nach Artikel 1, S. 1, Absatz 2 und.3, deq kaiserlichen
Verordnung zustehenden Rechte zu belehren ist, das Ansuchen
stellt, daß von der Tödtung der Thiere abgesehen werde,
sind.die letzteren bis zur rechtskräftigen Entscheidung der
polilischeu Landesbehörden, beziehungsweise des Ministeriums
des Innern sofort in möglichst seuchensicherer Weise
von dem Verkehr. mit .anderen Schweinen abzuson­
dern und mit unverwischbaren Kennzeichen (Borsten­
schnitt, Kerben der Ohren oder Tätowiruug) ß>zu ver­
sehen.... Bei Beurtheilung der Frage, ob bestimmte
Thiere als „anstcckuugsverdächlig" im Sinne der im
Artikel 1, S. 1, enthaltenen Definition zu betrachten sind,
ist auf den Umstand Bedacht zu nehmen, ob bei dem an
den getödteten Schweinen cvnstatirlen Stadium des'Krane-
heitsprocesscö, beziehungsweise mit Rücksicht aus die am
Cadaver constatirte pathologische Veränderung, für die niit
denselben in Berührung gestandenen Thiere innerhalb der
letzten vierzig Tage die Gefahr einer Jnfection bestand.
Demnach eine vierzigtägige Beobachtungsfrist. Nach
Ablauf dieser können bei einem befriedigenden Ergebnisse
der thierärztlichen Untersuchung die wegen Ansteckungsgefahr
consigiiirlen Schweine dem freie «.Verkehre übergeben
werden. Einen zweiten, nicht minder häufig vorgebrachten
Beschwerdepunlt der landwirthschaftlichen Kreise bildete die
ungenügende Entschädigung für zur Keulung
gelangenden, noch nicht s ch l achtrcife n Schweine. In
dieser Richtung. gab,. schon. Ministerialrath Freiherr
v. S ch w artzen au -dui'chreiMiseinerseits in derEnquöte
vom 3. Juli d. I. eingebrachten Vorschlag die Bereit­
willigkeit der Negierung zu erkennen, dm Ländwirthen je
nach der Verschiedenheit der zur Keulung gelangenden
Kategorien eine entsprechende Entschädigung zukommen zu
lassen. In den Durchführnngsvorschriften wird mit Bezug­
nahme auf den erwähnten Vorschlag bestimmt, daß als nicht
schlachtreif (Nutzschweiue) diejenigen Thiere zu classificiren
sind, deren von amtswegen vorzunehmende Tödtung nach
den Grundsätzen eines rationellen Wirthschastsbetriebes in-
sofcrne als eine vorzeitige anzusetzen ist, als die weitere
Belassung dieser Thiere im Stalle, abgesehen von allfälligen
Schwankungen des Marktpreises, vermöge des Stgndes
ihrer Entwicklung, dem Besitzer begründete Aussicht
auf eine künftige Wertherhöhung bietet. Behufs
Bemessung dieser Entschädigung ist der während des letzten
Quartals auf den wichtigsten Märkten des Landes für
Nutzschweine der verschiedenen Alterö-, Raren- und sonstigen
maßgebenden Kategorien per Kilogramm Lebendgewicht
erzielte Durchschnittspreis zu ermitteln. Auf Grund dieses
Durchschnittspreises hat die politische Landesbehorde im Ein­
vernehmen mit den officiellen landwirthschaftlichen Eov-
porationen einen Werthtarif fcstznsetzen mit specieller Berück­
sichtigung des obigen Werthunterschiedes, respective der relativ
höheren Bewerthung der Zuchtschweine.— Zum Schluffe
sei »och die gleichfalls für die landwirthschaftlichen Interessen
sehr wichtige Bestimmung der DurchfiihrungSvorschrift her­
vorgehoben, daß die von amtswegen getödteten und hiebei
pestkrank befundenen Thiere (Artikel 1, §. 4) ebenso wie
die gesund befundenen nach den festgestellten drei Kate­
gorien zu-classificiren sind und für solche Thiere eine staat­
liche Entschädigung von fünfzig Percent geleistet wird.
Gesterreichisch-Al;
Lank.
: Der Metallschatz der Bank hat in der abgelaufenen Woche
eine erhebliche Stärkung erfahren. Der Metallvorrath zeigt eine
Zunahme von 9-7 Millionen Kronen, die vorwiegend ans Deviscn-
Operationen resnltirt. Sut 7. September stellte 'sich der Besitz an
Goldwcchseln auf 43'2 Millionen Kronen. Wie aus dem heutigen
Ausweise zu entnehmen ist, beträgt der Dcviscnvorrath gegen­
wärtig 50 Millionen Kronen und ist daher um fast 7 Millionen
Kronen gewachsen. Der Goldmünzen- und Silberjchatz der Bank
ist gleichfalls gestiegen, der erstere um 1-6 Millionen Kronen, der
letztere um 1'4 Millionen Kronen. Der Staatsnotcnbcsitz der
Bank ist uni 1'9 Millionen Kronen größer geworden. Dcr
EScompte ist um 7-3 Millionen Kronen geringer geworden; zur
gleichen Zeit deS Vorjahres war eine entgegengesetzte Bewegung
wahrnehmbar, indem der Bedarf für das EscompLegcschäst um
4'3 Millionen Gulden stieg. Der Lombard hat diesmal um
0-5 Millionen Kronen zugenommen. Die Valuta-Operationen der
Bank finden auch in dcr Post der „sonstigen Activen" ihren Aus­
druck, welche um 2-5 Millionen Kronen gestiegen sind. Die Giro-
Guthaben weisen eine Stärkung um 2-?' Millionen Kronen auf.
Aus der ganzen Bewegung resnltirt. eine Zunahme des Banknoten-
Umlaufes um_ 4-2 Millionen Kronen und eine Erhöhung der
steuerfreien Reserve um 5-7 Millionen Kronen. Die letztere stellt
sich aus 181-9 Wtilliov.cn Kronen. Die Bank ist berechtigt, für
2455-7 Millionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich
1401-3 Millionen Kronen Noten ctmtlireit, verbleibt eine. dis­
ponible Emission von 1051-3 Millionen Kronen Noten, wovon
131-9 Millionen Kronen die steuerfreie und 922'4 Millionen
Kronen, die steuerpsischtig? Notenreserve bilden.
-- -19, September 1800 Seite 9
Am 15. September 1899 waren im Escompte 393-5.
.Millionen Kronen, im Lombard 47 Millionen Kronen investirb
Gegenwärtig wurden daher im Escomptegeschäfte um 34-3 MiU
lionen Kronen weniger, im Lombard dagegen um 13 Millionen
Kronen mehr verwendet. Zur gleichen Zeit des- Vorjahres circu-
lirten 1389-8 Millionen Kronen Banknoten, und die steuerfreu
-Reserve betrug 47'6 Millionen Kronen. Gegeiuvärtig ist der
Banknoten-Umkanf um 11-4-Millionen Kronen, die steuerfreie
Reserve um 84-3 Millionen Kronen höher.
Stand vom 15. September 1909.
(Nach 'Artikel 1(M itith 111 der Statuten.)
Activa.
meMldmS:
©olbmünieit der «wneRwattta?, denn
Kronen
Deränd. s. d. Stande
vom 7. Sept. I960.
Kronen
Gold in "darren, in a-istlär'.discho'n und
.tz^ndelSnlunzcn, düS KUs friu v}$?-327G
rjC'ccS)Yt2t K. üLO/Jtil.DÖD.o'j
Goidwerliftl auf aus­
wärtig Plätze und
ausländische Noicn.. 50.017,303. 1
'Sifljetcourattt* und
^^eilmüincu *•„ 335.235,659.-13
1,195.274,523,85
+ 9.779,476.63
SlaatSnoteik
Escomvtirte Wechsel, Warrants u. Effecten
Darleben- qeqru .tzandpfand
EürqLlöste'verfallene Effecten und Coupons
Darl,'.bl:nZs6'nld der GtaatSverw. der im
ReichSratd'e vertretenen Königreichs und
Länder nach der kaiserl. Berordmmg vom
21. Sevteulder 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hvporhekar-Darlchen
Börsen'.nätzig angekanfls Psandbriefe der
Esierteuc des Reservefonds
Eifcrtku des MusionZfouds
Gebäude und isuadus iust-ructus
70.060,490.—
858.914,137.51
60.060,640.—
172,393.22
60.000,000.—
293.919,633.40
25.214,5M—
7.524,(123.26
10 984.417.20
16.306 048. 9
7.319,214.22
37.099,31:4.80
+ 1.923,740—
— 7.322,337.21
-1- 5113,520— j
■f 138,079.25
— 4l”o5. 2
— 21,253.70;
+ 32,272.90
+ 18,325,29
+ 40,733.53
+ 2.528,121.99
Passiya.
2,149.539,331.65
Actieu^Kapital.
210.000,000.—
citeservcfoiws
U’.ulauv von VüNrNllteu der Oefterretchischen
9.515,943.95
—
' Wätiruiiq
Gurhrten 'der k. i. üsterreichischeu Finanz-
1,401.233,940
-1- 4.270,440—
vcr:raltlnrZ in Gold u.
Guthaben der ungarischen Finauzvet-
73.518,950—
— 1
waltuna in Gold
Giro-Guthaben K. 51.233,910. S1
Sonstige iMo'ct fällige
135,238.48
Verbindlichkeiten 78,13\405.31
J29.4i9.316.12
+ 2.748,716.56
Pfandbrieje rm Umlaufe
298.375,600.—
+ 4000—
8tW:ini|fe w» Eim>z»,« auf S:i'sm[tiiM
10.984534.92
—*
dir
16.016,937. 7
+ 595,377.97
©onftijjs Paglr.1
2.219.431. 1
- 87,517.80
'2,1:9 7,03,931.55
Slrucrirele B,:nüiot,ni-Ncserv: K
131 936.000 {-f S.
5.708,000).
^ Wien, 18. Scptzmßer.
sDic Situation in Berlin.j Nach dm heftige»
CurSrück,längen am gestrigen Tage ist heute in Berlin eine kleines
Erholung eingetreten, die theilweise auf Decknngskänfe derContre-s
mine- zurückzuführen war. Die marktgängigeren Eisen- und-
Kohlcuwcrthc brachten die gestern erlittenen Einbußen, wenn auch
nur zum geringen Theile, wieder ein. So sind die Actien beut
Laura-Hütte und Bochumcr Actien je um Ist, Perccnt, G-ljen-
kirchener Actien nm mehr als 2, Harpener und Hibcrnia um
beinah- 3 Percent höher als am gestrigen Tage. Dagegen sindi
ans dem Kafftmarkle mit einzelnen Ausnahmen neuerliche Rück­
gänge eingetreten. -Aus Berlin- wird uns über den Verlauf der
heutigen Börse telegraphirt: Auch heute dauerten die Verkäufe
deS PnblicuniS in den Kaffe-Jndustriepapieren fort, doch fand
das auf den Markt kommende Material leichtere Ausnahme als
gestern. Außerdem fanden größere Decknngskänfe statt, die den
Cursen, besonders dcr Kohlenactien, zu statten kamen. London
meldete eine zuversichtlichere Stimmung, da man dort den TranS--
vaalkcieg factisch-für beendigt hält. Mit stcücksicht ans diese Mo­
mente entwickelte sich hier eine Reprise in amerikanischen Eisen-
bahn-Actieiu und auch sonst zeigte der Uttimovcrkehr ein freund--
lichereö Bild. Die localen Bank- sowie Creditactien verzeichne»
kleine Avancen, ebenso wurden StaatSbahn-Actien sowie Schweizer
Centratbahn-Aciien höher bezahlt. Transvaalbahn-Actien zogen
weiter im Curse an. Bon den ausländischen Actien waren Chi-,
nefcit etwas, höher; inländische Fonds verharrten dagegen in,
matter Haltung. Ans dem Kassemarkts für Jndnflriepapiere sind
wieder Cnrsrückgän.gc an der Tagesordnung gewesen, die aber
im Allgemeinen nicht so bedeutend sind wie die gestriKn. Ber--
cinzclt sind auch stärkere CnrScrholnn.gcn eingetreten. So haben
die Actien des Essener Bergwerkvereins „König Wilhelm" vom
letzttäzigcn Enrsrückgang 10 Percent, die Actien der Geisweider
Eisenwerke 4% Percent und der Donnersmarck-Hütte 4 Percent
wieder eingeholt. Niedriger waren dagegen unter' Auderm Aren-
bergcr und Eisenhüttenwerk „Thal-" nm je 5, Düsseldorfer
Eisenhütte und Harzer nm je 4L,, Dnxer Kohlen und Eschwciler
Walzwerk um je 4 .Percent. ES notirtcn: Creditactien 206.87
(-}- 0.50), Disconto- Commandit- Antheile 172.62 z-j- 0.62),
Darmstädter Bank 130.87 (-F 0.12), Deutsche Bank 187.25
(Z- 0.75), Dresdner Bank 144.87 (Z- 0.12), Nationalbank 130.25
(— 0.50), BrcSlancr Discontobank 105.60 (— 0.40), Berliner
Bank 106 (— 0.30), Staatsbahn 142.12 (-j- 0.75). Lom­
barden 25.87 (+ 0.07). Gotthardbahn 140.12 (—0.25), Nord­
ost-bahn 89.37 (+ 0.12), Umonbahn 81.37 (ch- 0.37), Ccntral-
bahn 146.75 (ch- 1.50), Jura-Simploiibahn 89 (— 0.25), Me-
ridionalbahn 131.75 (ch- 0.25). Deutsche Bahnen waren still.
Canada- Pacific 87.70 (ch- 0.70), Northern- Pacific Preferred
71.62 (ch- 0.37), Transvaalbahn 175.25 (ch- 1.75), Italiener
91.12 (-j- 0.02), Türkenlose 108.75 (ch- 0.35), Spanier 72
(unverändert), dreiperccntige deutsche Ncichsanleihe (Kassecurs)
85.70 (— 0.10), 3llspcrcntige preußische Consols 93.70. Mon-
tanwcrthe waren schließlich ans Deckung befestigt. Laura- Lhütte
194 (ch-1.50), Dortmunder 87 (ch-1), Bochumer 177 (ch- 1.50),
Gelsenkirchcner 188 (ch- 2,25), Harpener 175.37 (ch- 2.87'),
Hibernia 193 (ch- 3), Consolidation 342.50 (ch- 2.50), Trust
151.50 (ch- 0.75), Lloyd-Actim 107.37 (ch- 0.12), Paketjchiss-
sahrt-Acticn 119.50 (unverändert). PrivakdiScout 4% Percent.
(Starker P r e i Lrückgaug in G l a s g o w.j Der
Preis des schottischen Roheisens i st h e u t e v o n
72 ans 68 sb. gesunken. Die näheren Motive dieses starken
Preisfalles sind noch^ nicht bekannt, scheinen aber wenigstens
äußerlich in Len seit Wochen bereits sehr gespannten Verhältnissen
deS Glaögowcr EifenmarkteS ihren Grund'zu haben. In Glasgow-
besteht feit langer Zeit ein heftiger Kampf zwischen der Hansse-
nnd der Baiffrpartei. In' dcr Medio-Liqnidatiou wurde die
Baissepartei in die Enge getrieben und mußte ein sehr hohes Leih«
grld bezahlen, um ihre Positionen aufrecht zu erhalten. Es scheint
aber, daß die Contreinine nicht zu Boden geworfen wurde, sondern
nach der Liquidation einen neuerlichen von der Hanssepartci viel­
leicht unerwarteten Vorstoß unternahm, welcher einen starken
Cursfall zur Folge hatte. ES muß sich zeigen, ob diese Motivirung
die richtige ist oder ob sich der PreisfaÜ nicht als der Beginn
einer auS der inneren Lage dcr Eisen-Industrie entspringenden
Abschwächnng des RoheisenpreiseS darstellt. Auffallend genug war
es. daß sich inmitten des Rückganges der Eisen-Industrie in
Amerika und Deutschland der Glasgow« Roheisenpreis durch so
lange Zeit unerschiittert fest aus seinem höchsten Stande hielt.
HD i e V a l u t a- O p e r a t i o n c n der B a n k.s In aller
Stille chatchie Bank, während der letzten Woche nicht unerhebliche


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 10 ]
4*.
'Seite 10'
m
G>
WSufe in Devisen und Valuten vorgenommen, welche im heutigen
Ausweise zu Tage treten. Der Deviicnbesitz zeigt nämlich eine
Steigerung um nahezu 7 Millionen Kronen. Die Bank hat vor­
wiegend Londoner, aber auch deutsche Wechsel angeschafft und inS-*
besondere langsichtige Tratten für ihr Portefeuille erworben. Nebst
diesen Käufen in Devisen sind auch Anschaffungen von Checks «nd
sonstigen Forderungen auf das Ausland erfolgt. DieS geht auS
Her Steigerung der „sonstigen Activen" um 2°5 Millionen Kronen
-hervor. Zm Ganzen hat der Besitz der Bank an auswärtigen
Guthaben im Laufe einer Woche um die stattliche Summe von
12 Btillionen Kronen zugenommen. Der Vorrath der Bank an
cffectivcm Golde ist gleichfalls um 1°6 Millionen Kronen ge­
wachsen. Seit dem 15. September sind die Valutenpreise aller­
dings etwas versteift, und die Bank hat seitdem wenn auch nicht
bedeutende Abgaben vollzogen» durch weicherer Metalljchatz etwas,
- verringert worden ist.
t. fRückgang der österreichischen I n v e stsi t i o n S-
-r en te.f Die österreichische Jnvestitionsrente ist heute um ein
halbes Perccnt zurückgegangen. Den Anlaß hiezu gab ein nicht
sehr bedeutendes Anbot von französischer Seite. Es ist bekannt,
daß nach der ersten nicht geglückten Emission auf dem Wiener
Platze ein großer Theil der österreichischen Jnvestitionsrente nach
Paris verkauft wurde. Von dieser Waare ist nun ein nicht
nennenswerther Posten nach Wien zurückgegangen. Wie verlautet,
soll nämlich seitens französischer Bankclientel 3ff,percentige
österreichische Jnvestitionsrente gegen vierperccntige Südbahn- oder
Staatsbahn-Prioritäten zum Umtausche gelangen.
> IDie deutsche Anleihe in Amerika.f Die von
hem Communiqus der DiScortto-Gcsellschaft abweichenden Angaben
der „Berliner Politischen Nachrichten" über die Anleihe-Transaction
Deutschlands in Amerika werden, wie man uns ans Berlin tele-
graphirt, als unzutreffend bezeichnet. Auch die wieder aufgetauchte
Londoner Nachricht, daß Newyorker Häuser die Verpflichtung ein­
gegangen wären, weitere 120 Millionen Mark zu übernehmen,
entbehrt der Begründung.,
f (Die Gerüchte über einen Äohlenarbeiter-
'strike in Kladno.f Aus Prag wird uns telegraphirt: Die
'Gerüchte, daß sich in den böhmischen Kohlenrevieren, insbesondere
'im Kladnoer Gebiete ein neuer Strike vorbereite, werden darauf
-zurückgeführt, daß die Grubenarbeiter fast jeden Sonntag Ver­
sammlungen abhalten, in welchen gegen die Werksbesitzer Stellung
-genommen wird. In den Kreisen der Gewerken mißt man der
Bewegung vorläufig keine Bedeutung bei. Man glaubt, daß auf,
»längere Zeit hinaus kein G-neralstrike der Kohlenarberter in
'Böhmen zu erwarten-sei, wenn auch in der einen oder anderen
Grube ein partieller Strik: nicht auSgeschloffen erscheine.
: >B r üxer Kohlsnbergbau-Gese kls'ch a f t.]'
i Die'Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft hat eine Nenerunm cmge-
i führt, um daS Prager Koblenplahgcschäft in geregeltere Bahnen
szu lenken. Sie wird nämlich von Zeit zu Zeit eine Fixnmng
der Preise vornehmen und die letzteren jeweilig durch die Blätter
zur Kenntniß des kohlenconsumirenden PnblicnmS bringe». Die
erste solche Publication erfolgt morgen. Das Verkaufsbnreau der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft wird nämlich folgende Publi­
cation verlautbaren: „Im Hinblicke ans die vielfach laut ge­
wordenen Befürchtungen vor einer übermäßigen Erhöhung der
Kohlenpreise in den Wintermonaten machen wir darauf aufmerk­
sam, daß von unseren Engros-Abnehmern, insbesondere von den
Firmen B. Swoboda L Co. und S. Bloch in Prag Kohle aus
unseren Werken ab 23, September zu folgenden Preisen exclusive
Zufuhr, Verzehrungssteuer, Abladegebühr und Mauth gegen Bar­
zahlung verkauft wird: a) Offcgger Pechglanzkohle von den
Schächten Alexander. Nelson und Fortschritt, Mittel I und
Mittel II je 95 Heller. Nußkohle I 89 Heller; b) Braunkohle
sSalonkohle aus unseren Brüx-Bilincr Tiesbauschächten) Mittel-
kohle I und Mittelkohle II je 79 Heller, Nußkohle I 74 Heller
per 50 Kilo ab Depot Smichow. Für Gewerbetreibende er­
mäßigen tich die vorstehenden Preise um 4 Heller per 50 Kilo.
Bei Abnahme von ganzen Wagenladungen stellen sich di- ange­
führten Preise wesentlich billiger".— Ein weiteres Telegramm
aus Prag meldet: Die Kohlenfirma I. Petschek hat in
Aussig die Reinholzmassen im Falkenauer Revier um 940,000 K.
angekauft und steht wegen des Ankaufes der sogenannten Globm-
waßmitzermassen im selben Reviere in Unterhandlung.
sL a u r a- H ü t t e.s Bei der vereinigten Königs- und Laura-
Hütte ist, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, in der ver­
gangenen Woche der Hochofen Nr. 5 ans Betriebsrücksichten aus­
geblasen worden, ein zweiter Hochofen befindet sich in Reparatur,
so daß von den sieben Hochöfen des Werkes gegenwärtig nur fünf
in Betrieb sind.
fDie Prioritäten der Staatsbah n. s Die
Staatseisenbahn-Gescüschaft hat heute bei der Wiener Börsekammer
ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer vierpercentigen Obliga­
tionen der Prioritäts-Anleihe von 84 Millionen Francs oder
68.040.000 Mark deutscher ReichSwährung überreicht.
fD rutsche Gasglühlicht-Gesellschaft.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die heute dem AnssichtSrath vor­
gelegte Bilanz der Deutschen GaSglühlicht-Actien-Gesellschaft An er
ergibt nach den 'üblichen Abschreibungen einen Reingewinn von
638,397 Mark (gegen 584,407 Mark im Vorjahre). Der General-
Versammlung wird die Vertheilung einer Dividende von
33 Perccnt (gegen 28 Percent im Vorjahre) vorgeschlagen.
(Elektrische Bahn W i e n- P r e ß b u r g.] Die
Staatseisenbahn-Gcsellschaft hat nunmehr ihre Beschwerden beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe wegen der elektrischen Bahn Wien-
Preßbnrg zurückgezogen. Nachdem nun auch di- wenigen und
geringen Differenzpunkts mit der Gemeinde Wien im Principe
geordnet sind, ist der Concessionswerber Ingenieur Tauber sowol
bei der österreichischen Regierung als auch durch die Gemeinde
Preßburg bei der ungarischen Regierung um die Erthcilnng der
definitiven Concession zum Baue und Betriebe dieser Bahn ein­
geschritten. Es ist geplant, auf Grund dieser zu ertheilenden
Concessionen eine einheitliche Actien-Gesellschaft der elektrische»
Bahn Wien-Preßburg zu bilden.
sExport-Llkademie.f Die Jnscription der neu ein­
tretenden Hörer findet für das Studienjahr 1900/1 bei der Di-
rection des Ocsterreichiichen Handelsmuseums, IX., Berggaffe 16,
in der Zeit vom 20. bis 26. d. von 9 bis 12 Uhr Vormittags
statt. Sämmtliche Vorlesungen an der Export-Akademie beginnen
am Montag den 1. October.
(Die Uebel st änds ink PostspLrkässen-
A m t e.] Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr
Redacteur! Anläßlich der. sehr dcmkenswerthen Besprechung
verschiedener Uebelstände im Verkehre der Postsparkasse in der
„Neuen Freien Presse", gestatte ich mir eine Anregung M
geben, die einen von der Handelswelt sehr häufig empfun­
denen Mangel betrifft. Bis" jetzt konnten Wnzahlungen Fei
der Postsparkasse nur., mit Hilfe von Erlagscheinen erfolgen,
aus 'welchen die Namen und Contonummern der Conto«
Inhaber gedruckt estcheinen, wodurch dis Einzahlung un­
möglich oder nur verzögert geschehen kann, wenn derlei Erlag­
scheine nicht rechtzeitig dem Betreffenden zur Verfügung stehen,
beziehungsweise vorn Conto-Inhaber erst beschafft werden
müssen. Wie wäre e§,; wenn bei jedem Postamt Erlagscheine
Nt_ wMeArmWMaHeMMö
J19.X S^temb'e? ’1900f
Contonummer des 'Eonto-Jnhäbers'selbst schr eiben könnte,'
zu dessen Gunsten man eine Einzahlung beabsichtigt? i Auf
solchs Weise könnte Jedermann und jederzeit 'Zählungen an
die Postsparkaffe für wen immer wie bei anderen Instituten,
leisten, ohne mit Erlagscheinen des Conto-Inhabers' cmsge-*
rüstet zu sein. Es ist» ganz zweifellos, daß es früher; oder
später dazu kommen wird, weil es dazu kommen muß,, aber
vielleicht trägt eine Anregung irr der „Neuen Freien Presse"-
dazu best dies« Erleichterung zu Fcfchleuntgen. Zweckmäßig
wäre eS in dein Falle allerdings, daß dann>äuch in jedem
Postamt das Vevzeichniß der Conto-Inhaber zur' Benützung
des Publicums aufliegen würde. Hochachtungsvoll Moriz
Glase r, Procurist der Firma Adolph Muh r?
(P a r i s ei B ö r s c.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte auf den meisten Gebieten in voller'
»Reaction. Der/Hauptgrund deS Rückganges, welcher fast allgemein
üst. liegt in der Tendenz, zu Realistrungen zu schreiten. Der
Markt war ungünstig beeinflußt von den Meldungen auS New-
york, dann von der schlechten Stimmung in London uns von der
Geldsorge, unter welcher Berlin leidet. Den Vcrkaufsordres stand
wenig Aufnahmsfähigkeit gegenüber. Französische Renten waren
um 10, Italiener um 15, Portugiesen mm 20 Centimes niederer.
Türken waren schwach, Serie 6 25.75, Serie I) 23.05. Brasilianer
waren stark rückgängig und verloren fast 1 Franc; es cir-
culiren Gerüchte von neuen Fallimenten in Rio-de-Janeiro. Eine
Ausnahme von der allgemeinen Tendenz machten spanische Werthe;
Exterieurs waren um 15 Centimes höher, spanische Bahnen ge­
wannen 6 bis 10 Francs. Französische Banken lagen schwach;
Credit Foncier verloren 13, Crsdit Lyonnais 6 Francs. Suez
büßten 12, Metropolitain 7, Rio 11 Francs ein. Französische
Bahnen waren gehalten. Staatsbahn waren um 4 Francs,
Lombarden um 1°/« Francs schwächer. Der Schluß war bester.
ES notirten: Dreipercentige Rente 100.17, Zffzpcrcentige Rente
102.12, Banque de France 3999. Credit Foncier 665, Suez-
Actien 3478, Egypter 106.45, Exterieurs 72.87, Italiener 97,
russische Anleihe 93.60, ungarische Goldrcnte 100.10, neue
russische ConsolS 84.50, Portugiesen 23.25, Banque Ottomane
540, Staatsbahn 708, Lombarden 136.50, Rio 1493.— Der
Mine »markt war ruhig, alle Curse sind schwächer. Es
notirten: Chartered 87, DebeerS 712, Eastrand 196, Ferreira
566, Gestuld 128, GoldficldS 196, Hnanchaca 136, Kleinfontcin
71.50, Mozambique 54.50, Randfontein 80:50, Randmmsn 1047;
Robinson 237, Simmer and Jack 163, Transvaal 81.50.
,,_ fLondoner Börse.f Man telegraphirt uns aus London i
Die heutige Börse war unregelmäßig. Englische Renten und'
Bahnen waren durch die Parlaments-Auflösung verstimmt, da diei
Wahlcampagne gewöhnlich GcschäftSstörungen und eine Geldver-
theuerung. bringt. Amerikaner waren in Folge von Rückkäufen'
kräftig erholt und durchschnittlich um */» Percent höher. Canada
Pacific wegen der um 55,000 Dollars höheren Wochetteinnahme
fest. Internationale Renten waren wenig verändert, ausgenommen
Brasilianer, welche durch Pariser Abgaben gedrückt waren.
Griechische Vierprrccntige nm ff, Percent höher, Ungarn um
ff, Percent niedriger, Spanier uln s/ 8 Percent erholt. Randminen
um ff, Percent niedriger, Rio TintvS wichen um ff, Perccnt.
PrivaldiScont 3ff, Percent, tägliches Geld 2ff, bis 2ff» Percent.
Der GoldauSgang betrug 5000 Pfv. St. nach Indien» 5000
Pfd. St. nach Süd-Aftika, 103,000 Pfd. St. nach Egypten.
sOLst- und Weinmärkte in Graz.f Die Stadt-
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit Vom 4. biSeinschließ-
lsi ch 7. October und vom 8. b i 8'11. November l. I. ln
'der städtischen Realität Keplerstraße 114 Obst- und Wein-
märkte, bei welchen jedesmal die beiden letzten Tage hauptsäch­
lich für den Berkehr im Großen bestimmt sind. Auf'diesen Märk­
ten werden alle, Gattungen von rohem und verarbeitetem Ödste,
Obstmost,, Trauben- und Beerenwein, Most- und Weinessig, Obst-
brannüoei», ferner Gcräthe und Maschinen, welche mit diesen Thei­
len der Bodenproduction in VerbindiMg stehen,. in jeder Menge
zum Verkaufe zugelassen» Die Stadtgemeinde sicht von der Ein­
gebung einer Gebühr für den Standplatz und die Benützung der
Wagen ab. Zuschriften sind an den Stadtrath Gwz (Amtsabthei­
lung IV) zn'richten. Ein Exemplar de? Programmes liegt auch
im Bureau der Wiener Handels- und Geweröekammer zur Ein­
sicht auf.
(Concurse.j Vom Wiener Landesgerichte wurde über das
Vermögen der Psaidlerin Anna Rosenzweig, IX., Marktgasse 7
in Wien, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commiflär wurde
LandeSgerichtsrath Rudolph Friedtänder Ritter v. Mahlheim und
zum provisorischen Maffeverwalter Dr. Robert Fischer bestellt. Die
Wahltagsahrt findet am 1. October statt. Der Anmeldungstermin
wurde aus den 31. October, die Liquidirungs-Tagfahrt aus den b. No­
vember anberaumt.— Das Budapeßer Handelsgericht eröffnete den
Concurs über das Vermögen des Bau-Unternehmers Desid:r Benedek.
Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichisratb Arpad Szabo
und zum .provisorischen Maffeverwalter Dr. Karl Kiss bestellt.
Telegraphische Cmsbttichte.
.Präg, 18.September. (E ff ec t e«b ö rs e.) Umonbtnk 258.50.
Escomptebank —.—. Landtvirthschastliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische_ Jndustrialbank —. Rusts« —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 495.—>. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrck —,—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypo chekar-Pfandbriefe 96.—. 3ff,per-
centige böhmische HypoMar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldfcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GeschästsloS.
Triest, 18. September. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang)
241.80. Oesterreichische Papier-ReNte 97.60. Italiener 92.20.
Budapest. 18. September. (Efsectenbörfe. —Offi­
cielle Schlutzcurse.) Österreichische Cbeditactien 661.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Ereditbank 675.50.
Ungarische Hypothekenbank 432,—. Ungarische Escomptebank 446.—.
Merpcrcentize Rente 96.10. Ungarische Tommerzialbauk 2620.—.
Mektricitäts-Äette« 244.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
174.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Gokdrente
07.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
602.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3210 .—.
Salgo-Tarjaner 656. Rima-Muranyer 534. Nach flauer Eröffnung
befestigte sich die Stimmung auf höheres Ausland. Internationale
Werthe avancirten gegen Beginn um 2 K. Auch ungarische Kronen­
renten erfreutin sich lebhafterer Nachfrage und profitirten einige
Zehntel. Straßenbahu-Actien und Positiv aslösungen weichend. Rima-
Muranyer lagen flau. Sakgo-Tarjüner schlossen behauptet.
Berlin, 18. September, 12 Uhr 20 Minuten. Credttactien
206.20. Lombarden 25:80. Staatsbahn 141.50. Italiener 94.20.
Disconto-Commmdit 172.30. Mitielmeerbahn-Actien 98.60. Türken­
lose 108.50. Montanpapiere besser.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 206.25. Lombarde» 25.90.
Staatsbahn 141.75. Italiener 94.20. DiSconto-Commäudit 172.25.
Mittelmeerbahy-Aetie« 98*.79. Türkenlose 108.50. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 18. September. (A n s a n g s c u r s e.) CreSitactie«
206.10. Staatsbahn 141.50. Lombarden 25.90. Ungarische Gold­
rente 95.80. Ungarische Kronenrente 90.40. Ziemlich fest.
Frankfurt, 18. September. (Abendbörse.) Credttactien
206.60 (663:01) .Ultimo. Staatsbahn-Actteu 142.— (668.72) Ultimo.
i Jomhinweit-- llWW-WM. ^DfIcoKtoHvmmaML L78.S0..
^ener..188.60. Harpener 175.50. Hiberuia 193.56.
Hütte Ij4iö0. Fest. Umrechnungs>Curs 118.40..
Samburz, 18. September. (Abendbörse.) Creditactie»
'(663.5vVUltimo: Still. UmrechnungS-Curs 118.40.
Mailand,- 18. September. Devise London (drei Monate) 26.8
«Devise^' Frankreich (auf Sicht) 106.65. Italienische sünfpercent:
Rersterper'' UlKmo 99.87'5-..Per Kasse 99.70. Meridionalbahn-Aciü
705:—. Mttttiüeerbäbn-Aetien 523.50.
KaE»^ 13. September. (Ansän gscurse.) Dreipercentige
Rente 100.25. 3^/,Percentige Rente 102.22. Italiener 93.45. Türkische
consols 22.95. Banane Ottomane 541. Türkeulose 112.75. Spanische'
Exterieurs 72152. Schwach.
Laudon, 18. September. (Eröffnung.) 2ff,percentige Con­
sols 987 k,.;
Petersburg, 18. September. Wechsel aus London 93.70
,(242.27). Wechsel aus Berlin 45.70 (118.45). Wechsel auf Paris
157.35 (96.33). Umrechnungs-Curs 256.—.
8okIusseul'ssckoi'LU8lLnc!>soiion8öl'3sn vom 1 S.Ssplsmbsi'.
Ois>VjsQ6r?LrItLb ist oha© Bspüsksiohtigaa^ dor Spe^oa uadgscaäss dsa jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Meäio (M) odor Kasse (K) boreclmet.
Effect
Ours
^Parität
Ours
Parität
Curs
Parit iit
4'8A Panter-Rente.•
96.80
k'
97.43 K
98.80
k.
97.43 K
K.
4Silber-Rente
SS. 50
97.12 K
93.55
97.17 K
96-20
93 82 K
4% österreichische (loldronfce.
98.25
116.31 K
98.15
116.19 k
98—
118 0; K
i% ungarische ctoldrente....
95.60
114 60K
9 3 85
114.90 i;
95.70
114.72 0
4%„ Kronenrente..
90.30
90.88 U
90 50
91.09ü
4'/a#tJng, .Eisenb.-Aetien
Baschtiehrader Actiea Lit B.
Böhraisehe Nordbahn-Actien..
'Alpine Montan-Actien. ....
238—
477.64K
Oesterreiehischo Banknoten..
84.55
U8.27
Wien (kan),
84.40
118.33
84.38
118.39
Wienfb.i?)....
Rassische Noten..........
216.35
253.16
Paris (kam)
81.20
96.20
81.22
93.23
—
Iiondon (kurs)
20.42*5
242 05
20.42
241.99
London (lang)
»1.23
241.93
Amsterdam (kurs)
168.75
199.95
Italien
73.15
90 25
Nachbörse..
Oest. Creditaotien...........
205.75
663.50 II
205.40
662.37 0
Staafabaho-Acuien
142.50
671.09 U
143.19
668.96
Lombarden t -si\. ..... ....
25.90
118 83 0
25.90
118.86 ö
4% ungarische Goldronte....
95.63
114.60 CI
— .—
Umreohniings-Oars 118.41.
UmrecJnungs-
Umrochnuiias»
Dreipercentige deutsche Consols 85.70, Italiener
Ours US. 40.
Ours 118.40.
94.40. Disconto 172 75. Deutsche Bank 187.25.
. Fest.
Italiener 93.90.‘
üittelmeerbahn.98.7ä. Meridionalbabn 13175,
Laura-Hütte 124 25. Harpener 175.50.
Euai».
Berlin« Di© heutige Bors© zeigto eine festere Haltuni? als beim gestrigen
Schluss. Ois verhältaissmässig' gute Stimmnng an den westlichen Börsen, sev/io
die Deckuogen auf gestrig© Leerverbitufe bow’irkton, dass Montanwertho meist zu
gebesserten Corsen einsetzten. Aach Banken erfahren eine massige Curserholung,
Die übrigen Werthe lagen still. Ira Allgemeinen «aber gewann im spateren Verlaine,
die Besorgniss, dass der Kassemarkt wieder stärkere Rückgänge ausweisen wurde,
einea abschwächenden Einfluss. Bas Geschäft war in der zweiten Borsenstunda
sehr beschränkt. Bei mässgen Cnrssehwankungen waren Bahnan kaum verändert,
nur Transvaatbahn-Actien giugen 2 Percent höher. Schluss fest auf Dockungen ia
Moutanwerthen. Privatdiscont Percent.
E ffect
| P«irts
Effect
Pnris
| Ours
| Parität
Cm'ä Pr;;itä5
4% österr. Groldrente..
4% Ungar. Goidronte..
3%Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Action....
Länderbank-Acfcien ...
tfng. Hypothekenbank.
97—
334.-
451—
K-•-
—— jStaatsbahn-Actien
115 oSUjjvumba^den
318.52 £jAlpine Montan-Actien,.
j —.— ITork. Tabak-Aetien....
:418.3:>TT Wechsel auf Wien
1 —(Wechsel auf London ...
i ~‘IT
324— msiü
102.81 03.30
25.15 1242.19,
Umr00fintfiiQ3»Cffr« SS.SO.-•„.
S<%, amertisable Anleihd —. 8®/ 0 Bähte 105.15. &)%% Rente 102 lä. Italiener
93.60. Törkische Consols 23.—. Egypter 106.45. Exterieuie 72.87. Banque
Ofetomaae 540.—. Tlrkenlose 112.50. Banque de Paris 1125. Credit Fonciar
665.—. lleridionalbahn 665.—. Rio 1493.—. Debeers 712—. Eastrand 196.—«
Chartered 87.—. ßandsontein 80.—. Matt.
Effoot
London
Effect
London
Ours| Parität
Cars Parität
4% österr, GoUronte.,
4% angar. Goidrente,.
Lombarden....... ...
95! 50
5.50
K.
114140 IT
U5.18U
Wechsel ans Wien
Silber
2S.7&
ü.
lüü'.sö*)
*) Für ein Kilo sein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
Consols 93.43. Spanier 71 (52. Italiemr 93.—. Rapiöa 60.75. Cmaniuon 41.50.
Vedsors 2S.31. Platzdiscont 3 15/ IS Perceut. Bankaasgang 113,000 Pfd. St. Ruhig.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Droductetz««rkt.
Engrospreise Vom 18. September.
Rohseide. Verkehr normal, Preise eher zu Gunsten der Käufer.
Es notirten: G r e g e S, CcvenneS, Prima 45 Francs,
Secunda 41 bis 42 Francs, piemontcsische, Prima, Titres
11/13 und 14/16, 45 Francs, lombardische, Secunda, 42 bis
43 Francs, ungarische Extra, Titre 10,12 und 11/15,
45 Francs, Prima 43 Francs, syrische, Prima, Titres 9/10
und 9/11, 43 Francs, Secunda 40 Francs, Bruffacr,
. Prima, Titre 14/20, 41 Francs, Secunda 38 bis 39 Francs.
O r g a n s i n s, französische, kleine Prima, 46 bis 47 Francs
per Kilo. Chinesische Seide war wenig gefragt, die Preise
blieben schwächer gehalten. Eine Ausnahme machten Canton-
Provenienzen, die besser begehrt waren und vortheilhaster sich
verkaufen konnten.
Vigogne-Garne. Deutsche Spinner erhöhten ihre Preise mit
iffz bis 2 Psennigcn per Kilo.
Kautschuk. Von den in Antwerpen auctionirten 464 Tonnen
wurden 310 Tonnen zu unregelmäßigen Preisen gekauft.
Amerika und England waren Haüptkäufer.
Schweinefett. Jtachsrage lebhaft, knappe Verrathe. Tages­
preis K. 58ffz bis K. 59 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte unverändert K. 51, gesalzener
K. 54 bis K. 54 ff,, schwere Rückenwaare K. 57 per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse öer Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.80 G., K. W.; ab Olmütz K. 26.10 G.,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 26.10 G-, K. —W.: per Oc,
tober-December Frachtbasis Aussig K. 26.20 G.< K. 26.80 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 81.25G.,-
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
E rima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
, 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Rassinadc, Grobbrote.
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i t e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 23.75 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.— G..
45.40 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., K. 89.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito: gal izt sch es,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 53 W.; detto Good Average
;Ä. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G., K. 53 W.:
detto Ordmgr <{?. 52 K. 51 W,; Westindischer je nach Sorte-


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 11 ]
12987„ 'Wiens MittwocE**
SO G., K. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
--8 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
e je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
78 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K.198W.
Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
cunda 48 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 60 H. W.;
8er Abfallgarn Secunda 58 bis 60 £>. W.; 6/8er Abfallgarn
rima 66 bis 68 H. SB.; 20er Mittelkette 87 bis 90 H, W.;
4cr detto 91 bis 94 H. W.; 80er detto 98 H, bist K. 2 H.W.;-
>6/24er Warp- und Pincops Secunda 81 bis 84 H. SB.; 16/24er
detto mittel 85 bis 88 H. W.; 16/24er detto Prima 90 bis
94 H. SB.; 36er Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.06 W.
96er detto Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.; 42er Piucops Secunda
K. 1.02 bis K. 1.06 SB.,° 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.
der Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wie», 18. September. (Orig. -Der.) Nachmittags jetgte
der Markt eine freundlichere Physiognomie in Folge der reger her­
vortretenden Deckungsfrage, welcher ein nur kleines Angebot gegen­
überstand. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.74 bis K. 7.76,
Frühjahrsweizen zu K. 8.21, Herbstkorn zu K. 7.49 bis K. 7.51. Im
Uebrigeu notirten: Herbsthafer von K. 5.52 bis K. 5 53, Frühjahrs­
hafer^ von K. 5.83 bis K. 5.84, September-October-Mais von
K. 6.63 bis K. 6.64, Mai-Juni-Mais von K. 5.27 bis K. 5.28. Auf
dem Effectivmgrkte ist die Stimmung ruhig, Preise sind durchwegs
behauptet.
Centralmarkt in Rndolvtzskieirn.
Wirn.18. September. sO r i g.- B e r.J Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 158 Wagen Klee und Heu und vom 15. bls 18. September
auf 26 Fuhren Stroh, 49 Wagen Kartoffeln. 22 Wagen Kraut, 8 Wagen
Eier, 263 Wagen Grünwaaren, 226 Wagen Obst und 5 Wagen Holz.—
Vom 15. bis 18. d. wurden zu Markte gebracht: 180,000 Stück Eier und
circa 8000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 33 bis
35 Stück, Secunda-Eier 35 bis 37 Stück, Kalk-Eier 37~ bis 38 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.,
gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K.. bis 2 K. 20 H., Kunst­
butter (Maraarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rind­
schmalz von '2 K. bis 2 K. 50 H., Topfen von 40 H. bis 44 H.
per Kilogramm.
Eicrbörsc.
Wie»'(Rudolphsbeim), 18. September. sOrig.-Ber.s Bei
ruhiger Stinnüung wickelte sich der Verkehr auf Basis letztwöcheut-
licher Notiruuaen ab. Vom Auslande laßen wenig auregende
Meldungen Vormund der locale Bedarf ist in Folge des gesteigerten
Obstconsums momentan erheblich geringer. London avisirt noch
immer gedrückte Marktlage und dringendes Ausgebot minderwertlnger
Waare russischer Provenienz. Berlin relativ, fest. Letzter Curs:
Mark 2.90 bis Mark 3.25 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima Strohwageu-Eier 36'k Stück, Prima Faß-Eier 37 Stück,
Secunda 37'j 2 bis 38 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 72 bis K. 73, Prima
andere ungarische K. 70 bis fl 71, Siebenbürger (Original) K. 68
bis K. 69,' sortirt K 72 bis K. 74 und Secunda-Qualitäten K, 53
bis K. 56 inclusive Packung.
Eier.
Prag, 17. Sevtember. (Ori g. -Ber. von Ludwig LagusZ
Die Auslandsberichte sind schwach, die Kauflust eine recht geringe;
der Platzconsum ist auch unbefriedigend und konnten sich die Preise
trotz der kleinen Zufuhren nur mühevoll behaupten. Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische K. 3.30, ungarische
K. 8.20 per Schock stransito.
Kleesaat.
Budapest, 13. Sevtember. sOrig.- Ber. von Ignaz
Haldek.j Rothklee. Später als sonst beginnt in diesem Jahre
das Rothkleegeschäft. Der Grund hiefür liegt in der Mißernte der
südungarischen Comitate, die sonst schon gegen Ende August ihr Pro­
duct au den Markt zu bringen pflegen. Auch in den Comitaten jen-
senseits der Donau konnte sich trotz des in Angriff genommenen
Kleeürusches noch kein Verkehr entwickeln, da die dort geerntete
Waare kleinkörnig, mißfarbig und stark mit Unkrautsamen besetzt ist.
In den übrigen Landestheilen diesseits des Königssteiges befindet
4M) der diesjährige Samenklee zum größten Theile erst im Stadium
Der Reise, zum Theile unter der Sense, doch lauten von allen Seiten
die Berichte ziemlich pessimistisch. Besser stehen die Aussichten in
Siebenbürgen, wo allerdings noch einige Zeit verfließen wird, bevor
fertige Waare in nennens.werthen Quantitäten an den Markt
kommt. Muster liegen wol bereits vor, deren Qualität auch nicht
vielversprechend ist, doch läßt sich aus denselben kein allgemeines
Urtheil füllen. Im Uebrigeu wird in Siebenbürgen schon seit SBochen
flott gekanft, allerdings nur Klee, der noch unreif in den Blüthen
steckt und eigentlich nur ein Object abgibt zur Deckung von Credit-
bedürfnissen; immerhin wird jedoch mit diesen Verkäufen ein großer
Theil der fiebenbürgischen Production gebunden. Die bezahlten Preise
varnrtcn zwischen 120 bis 140 K. und sollen gegenwärtig bereits
bei 150 K. per 100 Kilo angelangt sein.— Luzerne. Das quan­
titative Ergebniß der diesjährigen Ernte ist ein entschieden besseres,
als das des Vorjahres, doch läßt die Körnung viel zu wünschen
übrig. An vielen Orten wird der dritte Schnitt zu Samen belassen,
und bürste bei günstigem Septemberwetter diese Qualität besser aus­
fallen als das Product des zweiten Schnittes. Zum Verkaufe ge­
langten bis jetzt blos einige kleine Postchen Bauernwaare, die 85 'K.
bis 90 K. per 100 Kilo erzielten.— Inkarnatklee Die dies­
jährige Ernte berechtigte anfangs zu den schönsten Hoffnungen, die
jedoch in Folge des in der ersten Julihälfte eingetretenen Regen­
wetters in buchstäblichem Sinne des SBortes zu Wasser wurden.
Circa 400 Ballen, die von Regen gar nicht oder doch nur wenig
gelitten hatten, gelangten zum Export, während ein ungefähr gleiches
Quantum in Ungarn und Oesterreich Verwendung fand. Die be­
willigten Preise bewegten sich zwischen 46 K. und 60K. per 100 Kilo.
— Esparsette. Die Ernte in den obernngarischen Comitaten
war eme mittelmäßige, wahrend jenseits der Donau beinahe nichts
geerntet wurde. Die Preise, die mit 18 K. einsetzten, erhöhten sich
in Folge ausländischer Nachfrage sporadisch und erreichten in den
letzten Tagen die Höhe von 24 K.,° der Artikel dürfte in Kürze
knapp werden.— Weißklee, Wundkiee, Alsyke werden in Ungarn
in solch geringen Quantitäten producirt, daß in Bezug auf diese
Artikel eine Berichterstattung überflüssig erscheint.
Südfrüchte.
Budapest, 13. September. j-O r i g.- B e r. von N e u m a n
& Rosenbau m.j Mandeln. Das Geschäft war vergangene
Woche hindurch ziemlich belebt, da die Nachfrage seitens einiger
Consumplätze nach Waare für sofortige oder baldige Verladung den
localen Begehr vermehrt hat, und mußte man für die auf den
Markt gekommenen Partien auch etwas höhere Preise bezahlen.
Angesichts dieser festen Tendenz haben auch die Besitzer von Con-
tracten für October und November bis Januar-Verladung sich beeilt,
ihre Forderungen noch mehr zu erhöhen. In Sicilien herrscht leb­
hafte Hanpe.— Haselnüsse. Die locale Nachfrage hat neuer­
dings einen so intensiven Aufschwung genommen, daß sie einen
neuen Prcisausschlag bewirkte: die Verkäufer halten aber sehr zurück.
— Sultaninen. Die Situation wird immer noch von der
Frage der Größe des Ernte-Ausfalles beherrscht, worüber die Mei­
nungen^ zwischen 800,000 und 400,000 Centnern schwanken. Der
Artikel lag in den letzten Wochen vollständig in den Händen der
Speculation, Zuletzt haben sich die Käufer abseits gehalten, und da­
mit ist eine kleine Reaction eingetreten. In Smyrna wurden am
25. August 5000 Centner, am 27./28. August 8200 Centner um­
gesetzt. Das Kabel meldet folgende Preisnotizen: Kiup Cesme
K. 56, Extrissima Cesme K. 56, Extrissima Vurla K. 52, Extris-
sima Vurla, ausgewählte K. 51, Kiup Carabnrn K. 74, Fine
Extrissima Jerli K. 60, Extrissima Jerli K. 55. Kiup Vurla
K. 58, Kiup Earabnrn Extra goldgelbe K. 80, Extrissima Jerli
K. 60, Extrissima Jerli .ausgewählte K. 66 k. o. b. Smyrna.—
Elem es. Von dieser Gattung ist bisher wenig auf dem Markte
»erschienen, da man erst jetzt mit dem Schnitte der Trauben beginnt.
Die Verladungen werden daher noch 8 bis 14 Tage ans sich warten
lassen. Die Ernte verspricht qualitativ besier, quantitativ jedoch ge­
ringer als die vorjährige zu werden. Man spricht von zwei
Dritteln des vorjährigen Ertrages. Die letztnotirten Preise waren
folgende:' Kiup Cesme K. 44, detto Secunda K. 88, Fine Extrissima
Cesme K. 29, Kiup Cesme, goldgelbe-K. 60 t. o, b. Smyrna.
r Nene 1fr eie •fresse.
, Schafwolle.
Budapest, 17. September. (Orig.-Ber.f Am-20. d.«findett
hier die zweite diesjährige Auction statt. Zur Anmeldung gelangten
14,550 Ballen, bestehend aus 2800 Ballen Merinowollen, 0-Ballen
Stoffwollen, 7000 Ballen Kammwollen, 150 Ballen Zwetschur-,
1009 Ballen Lamm-und 600-Ballen Zigaja- und Zackelwollen.
Harz.
London, 16. September. sOrig.- Be r.j Die Kauflust im
Vormonate war außergewöhnlich gering. Entfernte Sichten tendirten
matt, da im Spütherbste namhaftere Verschiffungen als in der gleichen
Zeit 1899 erwartet werden. Der hiesige Stock umfaßte Ende August
10,000 Faß.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 18. September. (Zucke r mark t.) Schwankend.
Schlußcnrs für Aussig K. 26.15 Geld. Keine Umsätze.
Dürnberg, 18..September. (H'o p f e n m a r kt.) In Folge
des Eingreifens großer Exporteure war heute lebhafter Markt mit
2300 Ballen.Umsatz, wobei Preise unverändert blieben.
London, 18. September.| Telegramm an Michael Neurath in-
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 73 9/ 16 Psd. St. per
Kasse, 72'/g Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
130 3/ 4 Psd. St. per Kasse, 127'/. Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19V. Pfd. St.; Öl-ei, spanisches 17"/ig Psd. St.,
englisches 17 1S/ X6 Psd. St. per Tonne.
Antwerpen, 17. September. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per October 3 Francs 72'/ 2 Centimes, per^Januar
3 Francs 77‘/» Centimes, per Juni 3' Francs 80 Centimes.
Umsatz 140,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Zarizyn, 18. September. (9t aphtha m^r kt.) Der
Markt war fest. Die Exporteure sind in Folge erniedrigten Trans-
portkarifes nach dem Anstande thätiger im Einkauf. Auch das
Inland nimmt größere Partien anö dem Markt. Nach dem
Weichselgebiete werden größere Abladungen bewirkt. Die Zufuhren
sind schwächer. Loco '99 bis 100 Kopeken per Pud mit Accise.
Triest, 18. September. Centriiugal- Püe behauptet, vromvt
K. 28'/« bis K. 88'/«, per November-März K. 27?/, bis K. 28'/..
Budapest, 18. September. (O s s i c i e l l e S ch l u ß c u r s e.)
Weizen per October K. 7.50 bis K. 7.51, per April K. 7.93 bis K. 7.94,
Roggen per October K. 7.— bis K. 7.01, per April K. 7.38
bis K. 7.39. Hafer per October K. 5.18 bis 5.20, per April K. 5.50
bis K. 5.51. Mais per September K. 6.50 bis K. 6.55, ver Mai
K. 4.94 bis K. 4.95. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach, ruhig,
23,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert, behauptet. Ucbriges un­
verändert. Termine eröffneten fest und zogen einige Heller an. Schön.
Budapest, 18.September. (Borstenv i e h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 97 bis 98 H.. junge schwere 06 bis 97 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H.. leichte 95 bis 97 H., serbische schwere
95 vis 96 H., mittlere 94 bis 95 H. Borrath am 16. Sevtember
39,153 Stück, Austrieb am 17, September 553 Stück. Abtrieb 652
Stück. Es verblieben demnach noch 89,054 Stück.
Berlin, 18. September. (Product e n m a r kt.) Weizen ver Sep­
tember 156.50, per October 157.—, per December 160.75, ruhig.
Roggen per October 144.—, per December 144.75. ruhig. Hafer per
September 131.—, per October 130.—, still. Mals per September
119.50, behauptet. Rüböl per October 62.75, per Mai 61.50,
fest. Trübe-
Berlin, 18. September. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breökau, 18. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—»" neuer 13.50. Raps 26.50. Mais
per 10» Kllo 14.50,:';
Magdeburg, 18. September. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 12.05, exclusive 75 Grad 9.75 bis 10.20, fest. Ge­
mahlene Raffinade mit Faß 28.45. Gemahlene Melrs, Prima, 27.95,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per September 11.87*/,,
per October 10.22'/», per November 10.120g, per December 10.17'/,,
per Januar-März 10.27'/».
Köln, 18. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 18. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 39.50,
per December 40.—, per Mürz 40.75, per Mai 41.25 Geld.
— (Schln ß.) Santos Goov Average per September 39.25,
per December 39.75, per März 41.75, per Mai 41.— Geld.
Hamburg» 18.September. (Prod ne t e n m a r k t.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142.— bis 152.—, südrussischer,
neuer, fest, 108.— dis 109.—. Rüböl, fest, loco 61.—• Spiritus
ÜOO Liter zu 100 Pcrcent) sReguiiruugspreiss per Sevtember-
October> 17.—, ver November-December 17.—, still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum loco 7.35, ruhig. Trübe.
Bremen, 13. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen, 18. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 18. September. (Ansang.) Roggen per tausenden
Monat 15,15, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.75, per vier ersten Monate 16—, ruhig. Weizen per laufenden
Monat'20.60, per October 20.85, per vier Monate vom November
21.65, per vier ersten Monate 22.15, ruhig. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.20, per October
26 65, per Vier Monate vom November Z7.65, per vier ersten Monate
28.25, ruhig. Rüböl per lansmde» Monat 69.75, per October 70.50,
per November-December 70.50, per vier ersten Monate 71.25, fest.
Spiritus per lausenden Monat 34.—, ver October 83.75, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 38.25, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat- 30.75, per Oktober 29.50, fest, per vier
Monate voni October 29.62'/ 2, per vier ersten Monate 30.25.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Paris, 18. September. (Schluß.) Roggen ber laufenden
Monat 15.15, per October 15.15, per vier Monate vom November
15.75, per vier ersten Monate 16.—, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.50, per October 20.80, per Vier Monate vom November
21.60, per vier ersten Monate 22.10, ruhig. Mehl Flenr de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.80, per October
26.55, per vier Monate vom Noveinber 27.65, per vier ersten Monate
28.15, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 70.25, per Oktober 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.25, fest.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per October 33.75, per No-
Vcmber-December 33.25, per vier ersten Monate 33.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.379,, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—, rnhig.' Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.62'/», per October 29.37'/», rnhig, per vier
Monate vom October 29.50, per vier ersten Monate 30.12'/».
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Bewölkt.
Havre, 18. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per September 48.25, per Januar 48.75.*
Liverpool, 18. September. (Pr o d u c t e n ma r kt.) Ameri­
kanischer Weizen unverändert bis '/» d. höher, califormscher Weizen
'/» d. höher, amerikanischer Mais d. niedriger, amerikanisches
Mehl 3 cl. höher. Regenschauer.'
Liverpool, 18. September. (Baumwollmarkt.) Ruhig..
Umsatz 2000 Ballen. Tagesunport 5000 Ballen. st
Deliveries Americanstany Port L. P. C. ver September 6 54/ 64,
per September-October 5 63/ 64, Per October-November 5 43 /„ 4, per
November-December 5 33 /g 4, Per December-JaNuar ö 37 /««, Per Januar-
Februar 5 24 /e 4, per Februar-März 5 22/ 64, per März-April 5 20/ 64, per
April-Mai 5 10/ 64, per Mai-Juni 5 17/ 64, per Juni-Juli 5 ia l ei.
Petersburg, 18. September. .Roggen per September 6.40.
Regen.'"
19. i September 1900 Zöits 11
Telegraphischer Wetterbericht Ser k. k. Tentral-Austalt für Meteor»',
logte ig Wie» von: 18. September 1900, 7 llhr Morgens.*
Suft.
!>racS*)
Tempe-
Nie-
Tembrr.-
Ktatia»•
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
der-
schlag
Ä
-.5'5
Eger
Alissiq
7G r J‘ü
16'6
0
Nebel
—A
765*2
12 8
0
8 viertel bewölk!
25
10?
üu'auienaii
765-7
12*7
S
1
klar -■
22
I1.i
Prag
7ö5*5
12-6
SE
1
Nebel
26
10-
Platten:
10*6
NL-
2
viertel bewölkt--
Budweis
766-3
10-4
SE-
1
bewölkt
2i
9
Taüor
705-9
11 6
■
1
iltebel
726
8'
DLlttschbrad
764-2
15*6
ELE
halb bewölkt »,
23
12£
Znaim
Brünn
767-0
14'6
12-8
SL
U
2
bewölkt-
klar?
24
"7?
Prerau
767-6
11-8
E.
1
halb bewölkt t
24'
- 9*!
M.-schönberg...
766 3
13-8
0
klar
22
H*
Earzdorf
766-4
10-0
0
viertel bewölkt
22
7"?
.
' 8*
Bielltz
767-3
14-5
S
2
klar
23?
Krakau
769-5
8-4
E
1
viertel bewölkt
' MM.
m
-7»-
771-9
10-8
Ü
halb bewölkt
Przemyzl
770-9
6 6
ENE
2
klar
_
Lemberg
771-6
7-7
SE
1
Giebel
.
27*.
ISö
773 6
773-6
5-0
ü
klar
Czernowrtz
Riva
7-0
—-
0
klar
-
i9:
fr
763-5
18-3
ü
bewölkt
1
24 ■:
18r
GrieZ (Bczen)...
Bregenz.
765-3
15 4
0
bewölkt
20
U-r*
Zams
YoÜ'U
12-5
0
Neqeu
5
Innsbruck.......
766 5
13-0
0
dreiv, bewölkt
23
12',
3eü am See....
767-3
10-4
0
bewölkt
H
Salzburg
768 3
14-0
SE
2
bewöM
24
Nchl.....
707 1
13-0
1
drew. bewölkt
26
26
KremSmi'mfter...
766*1
11-4
—
c
klar
io;
766-4
766-1
10-0
Stö
1
dreiv. bewölkt
Zme.tl
4-3
n
1
halb bewölkt
23
2-
töten...
766-3
15-0
S
1
viertel bewölkt
24
15 1
Nennkirchen
767-3
13-0
1
halb bewölkt
23
122
Spittal a° D....
76-)-1
8°2
bewölkt
21
KlaaenfuN
76 W)
V-4
1
Giebel
19
7';'
Nöiilnarkt, Stark.
770-0
4-6
0
Nebel
Bruck a. M
769-6
9-5
^WNW
1
ÄtebeL
23
9*
Graz
769-1
10-8
E
1
dreiv. bewölkt
20
8
Gleichenberg....
768 5
9-4
0
Nebel
22
12
Laibach
768-15
11-2
0
Siebe!
23
8
Rchitjch........
11-4
ü
Nebel
23
26
9
GSrz
767-5
17-0
um
1
dreiv. bewölkt
14
Seiest
766-5
20*0
0
bewölkt
25
15
Po!a
737-7
23*4
E
1
dreiv. bewölkt
23
12
Porer Semafvr..
766*7
1B-0
E
i
viertel bewölkt
Lavrana
768 1
18-1
0
viertel bewölkt
26
14
15-5
1Z-2
0
halb bewölkt
klar
23
19
1k»Z
Aqranr.........
7 >: 8'4
—
0
lir
Büdabeft.
769-1
13 5
0
klar
23
12-'
S-G.-atta
763 7
12*3
1
dreiv. bewölkt
23
10
Arvavaralja?....
770-0
7-4
0
Nebel
19
llnqyvar
767-4
8-0
RE
3
klar
24
17
Akna--S;latina..
771-8
8-7
E
3
klar
Nagy-B«!md....
769-3
11-3
2
klar
22
Hermannsladt...
Szegedrn
789-0
S
2
viertel bewölk!
24
n
Baucsova.......
17-0
SE
3
klar
26
11
L-aLajewo
770-1
6 9
S
1
Nebel
24
6
Lm'sinprceoiü....
19-2
U
klar
26
21
Leftna
767 3
18-7
0
klar
24
17
etifa
767-7
19-8
’ 0
klar
26
16
Ragusa.........
Punta d'Oftro..
767-6
19-3
N-lr
1
viertel bewölkt
Brindrst........
766-3
21-5
Ntö
E
3
Vierte! bewölkt
25
IS
Malta
765-0
23-9
2
viertel bewölkt
27
22
Balerms
767-1
20-1
E
1
vreiv. bewölkt
28
19
Caaliari
765-0
24-2
(L
4
bewölkt
31
25
14
Neapel
767-1
30-4
>ü
bewölkt
20
Kam
767-6
13-8
sr
2
bewölkt
27
18
Pesaro
767-2
16-7
W
2
bewölkt
1
22
15*.
Klaren;-
767-1
13-6
0
bewölkt
1
29
19
Livorno
20’4
ERL
3
bewölkt
5
27
17
Turin-..
16-3
0
halb bewölkt
|
16
Lugano
767-1
lä-0
0
Retzen
3
—
765-0
18 6
L
1
dreiv. bewölkt
6
Perpigiian
__
—
—,
Biarritz.........
763’4
«ea-o
W
3
klar
ClcrmLut
12-8
SSE
0
klar
31e d'Äix
18-0
3
halb bewölkt
Brou
762-7
16*8
S
3
dreiv. bewölkt
Scilly
15-6
iivNA
4
Neqen
Nochevoinr
13 3
W
3
viertel bewölkt
Blackiod Pt
757 2
12-8
SW
6
hold bewölkt
754-2
13-3
Ätö
5
vewöltr
Stnelds
760-1
12-2
SSW
2
klar
Griö-'Rez
Paris
761-5
15-1
SSE
1
dreiv, bewölk!
25
14
Genf
766-4
16 0
E.
1
vewöltt
2
Zürich
766 6
15-5
0
klar
2
Kaiserslautern...
765 5
17-6
0
bewölkt
1
85
13
Ig-o
SW
1
Reqen
13
Papau
767-3
12-4
0
bewölkt
25
11
Boinberg
766-6
14-9
S
1
bewölkt
12
cahemultz
15*2
0
klar
Münster
765-0
16-0
SW
1
bewölkt
3
—
Berlin.
14 2
14-2
SL
1
vierre! bewölkt
viertel bewölkt
öambnn
| 763 -4
SE
1
Swinemünde....
765-‘2
14-0
SL
4
hold bewölkt
Neusahrwaüee...
768-7
10-6
L-SE
1
klar
Aiemel.........
768-0
10-8
> S,^E
2
viertel bewölkt
Keitil'-n auf Sljlt.
1 760-8
14-2
' tc
1
klar
BorNun
766-3
16*8
i ÜC'MS
bewölkt
Stndesnaes
763*13
1L-7
ESL
klar
ßLji-iiUanfunD....
13 5
1
klar
Stockholm
766 3
11*8
WRW
2
Ztedel
Hcrnosand
8-0
0
Nebel
—■
Haparanöa
8-1
0
halb bewölkt
Uleadorg
760-3
9-9
WSW
2
dreiv. bewölkt
759-7
767-2
5 3
— .1*4
SW
1
Kargopol
0
bewölkt.'
bewölkt/
Petersburg.. °...
767-4
G-2
SW
2
—,
SSW
1
Nebel
töilna ...
772*5
6 8
SW
1
klar
—
Warschau
—
—
—
—
—
760-5
7“
0
klar
1 0
ütNW
1
Kiew
774-2
4-9
SE
1
viertel bewölkt
—
Kischinew
769-8
5-3
Ü
klar
Nilolaew
772*7
6 8
0
- klar
5
ObCija
772 3
7 4
NNW
1
klar
soiiUtia
772-3
ld*-8
mm
3
klar
20
9
Bukareir
L-optjia
771 5
10 2
0
klar
22
8-
ßsHjronUiionet ..
769-3
17-9
m
1
halb bewölkt
24
18•
«010
769-3
J9'8
NW
. 2
dreiv. bewölkt
18-
Sitten
767-2
20 0
NiL
7
viertel vewötti
26
13-
PairaS.
167-2
25-7
e
6
halb bewölkt
30
11.
Covfu
767-5
22 0
, 0
klar
28
17’
Lmntts
569-3
6-1
SW
2
Nebel
H'.latus.
508-6
8-0
U
dreiv. bewölkt
6
©HiJiberg
568-7
13-6
Stö
2
bewölkt
töeubclstein
568-6
' 10-6
yfiic
2
Rede!
RLthbansbera...
570-1
9-4
SE
1
bewölk!
Schwittenhöhe...
569-7
8-2
s J£tö
2
drew. bewölkt
GlrcknerhauS....
570*5
7-0
0
halb bewölkt
Sounblick
767-3
1 0
WSW
1
halb bewölk:
4
1;
Obtr
569 0
7-2
SE.-
1
dreiv, bewölkt
16
8:
©cöiiecPcrcr
571*7
13-6
tö
4
klar
21
12
Semmeriu^.....
68 fl
14 -0
—
0
klar
—
17
9■
*) aas »3* Me-r.'»-»!«,, es8«sist, fei de» '3 ipretftationeu (au3*
genommen Semmering) aus daS Niveau 253,1 M.
Allgemeine Uebersicht: Die im Nordwesten bestehende
Barometer-Depression nimmt an Tiefe zu und breitet sich gegen
Südosten aus, während das Maximum sich ostwärts entfernt. Im
westlichen Ceutral-Europa ist theilwcise Trübung eingetreten, im
Osten herrscht noch allgemein heiteres und trockenes Wetter. Die
Temperatur liegt über der normalen. Zürich hatte Abends Gewitter.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 19. September^
I. Wien und Niederösterreich: LLolkiges, warmes Wetter.
II. Böhinen, Mähre», Schlgstszi und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgaiizien und Bukowina: Heiter, warm.
IV. Salzburg und Oberüsterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. illord-tsteiermark und Olord-Kärnten: Wie ist
VII. Südtirol: Meist bewölkt, stelle-uvelse regnerisch.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: SBie VII.
IX. Kretin, Küstenland und Istrien: 'Wie VII.
X. Dalmatien: Rteist heiter, warm.
-i.'"»». ■■^11.^43»11— min ■w.t.u mwi i ■! i
Korrespondenz. i
Z. Trient: Die besten.Werke hierüber sind die Berichte ddr ForMngs-
reisenden. Vor-Allem „Scheczer'S fachmännische Berichte über die Ssterreichisch-nnga-
rische Expedition nach- Siam, China Itnd Jaoan" (Stuttgart, 1872), dann „Die
preußisch« Expedition nach China" (BerUn, 1861- bis 1873,-3 Bände), .der»Bericht de»
Grafen Szechenhi, herausgegeben,-von Kreitner (Wien. 1881), «tdlich-'E, Exu?r,',Ski^
. von-La»d »nd Leuten i» China" (Leipzig, 188g).""”“
«A'N reug r u.b er": ly. December 1880!


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 12 ]
wem iar
Wien, MittWöcli
-——— -.->.
^Preasse.-
* 19. Septöffiber jlOQO
f'
-'Jsr.*l i
Wiener Börse Min M Seittemver 1900.’
. ££?, Die. Börse Hat sich'' gegiiMer den gestrigen BorgSngen an.
iin Berliner Börse widerstandssühig erwiesen, denn wen» auch
die Tendenz matter war und die Curse unter das gestrige Niveau
gesunken sind, so gab es doch nirgends ein nennenswerthes Aus-
gebot, am wenigsten in den localen Papieren. Indessen hat der
iCurssturz auf dem Berliner Kassenmarkte und nicht minder die
^wesentlich niedrigere Prersnotiz für Warrants in Glasgow doch
'einige Beunruhigung auch hier hervorgerufen, und da äußerte sich eben
die Wirkung darin, daß ein ganz geringes Ausgebot anfangs einen
ziemlich stärken Druck auf die Curse hervorgebracht hat, weil die
Käufer fehlten und das Geschäft nahezu gänzlich stille gestanden
;lrat. Das galt aber auch für Kohlen-Äctien, welche konform der
Bewegung in Berlin trotz des Strikes der amerikanischen 'Kohlen­
arbeiter sich billiger stellten. Einen freundlicheren Anstrich, gewann
der Verkehr erst im Verlaufe der Mittagsbörse, als von Berlin
ruhigere Stimmung und mäßig erholte Curse gemeldet wurden.
Dadurch stellte sich auch hier Beruhigung ein, und hie und da
wagte sich auch die Kauflust wieder hervor, so daß wenigstens iu
. Alpinen Montan- und Staatsbähn-Aciien lebhaftere Umsähe bei
steigenden Curse» stattgefunden haben. Die übrigen Curse erholten
.sich ebenfalls merklich, bleiben jedoch immernoch gegen die vorige
,-■ .Notiz zurück, aber die Börse schließt in fester Haltung und mit
beruhigter Stimmung. Der Balutemtzarkt hat sich weiters um eine
’ Fraktion vertheuert.
Creditactien wichen um l K. 85 H. bis 660.50, Ungarische
'Creditbank um 1 5k. bis 676, Länderbank um 75 H. bis 418.25,
Umonbank um 1 K, 50 H. bis 552, Verkehrsbank um 3 K. bis
320, .Bankverein umi50 !&. bis 491.50, Bodencredit-Anstalt um 2 K.
bis 871, Comiuerzialbairk um 5 Sä. bis i'tiOO. Höher gingen
Bankactien uin 3 K. bis 1714, Croatische Hypothekenbank um 1 K.
bis 205..
Von Transvort-Actien sind nur Staatsbahn um 1 K. bis
667.50, Lombarden MI» 1 50 H. und Aussig-Sepliher Bahn um
2 K. 50-H. bis 3002.50 gestiegen. "Dagegen fielen Buschtiehrader
Bahn Lit. A um 35 5k. bis 3040, lut. 15 um 7 K. bis 1078, Dux-
Bodenbacher Bahn uni 5 K. bis 590, Damvfschiff-Actien um 5 K.
bis 769, Adria um 1 K. bis 487, Barcs-Pakracer Bahn um 3 K.
bis 399, Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 276, Straßenbahn
Lit. B um 2 K. bis 269, Kaschau-Oderberger Bahn um 2 K. bis
525, Nordwestbahn um 1 K. bis 450, Eibethalbahn um 2 K. 50 H.
bis 460, Neue Tramway-Actien uni 1 K. bis 141, Prioritäts-Actien
um 50 H. bis 197.
Von Judustriepapicren rcagirten Alpine Montan-Actien um
4 K. 50 H. bis 469. 50. Böhmische Montan-Actien um 25 K. vis
1285, Prager Eisen-Industrie um 22 5t bis 1860, Rima-Muranyer
um 7 K. bis- 531. Rudolphs-Hütte um 9 K. bis 360, Vrüxcc
Kohlen um 12 K. bis 918, Oberungarische Hütten-Actien um 8 K.
.50 H. bis 209.50. Grazer Braverer um 10 K. bis 885, Liesmger
Brauerei um 3 K. bis 304, Königshoser Cementfabrik um 10 K.
bis 615, Leykam-Josephstbal um °3 K. bis 241, Steypermühl um
12 K. 50 H. bis 320, Nesselsdorfer- Waggonfabrik um 10 K. bis
850, Tabak-Actien um 2 K. 50 H. bis 295, Internationale Waggon-
lcih-Actien um 18'K. bis 980, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien um
5 K. bis 675. Höher gingen Gummifabrik um 20 K.
Nordungarische Kohlen um 1 K. bis 238, Schodnica um 1
1738, Salgo-Tarsauer um 3 K. bis 658, Trifailer Kohlen
bis 482, Wafscnfabrik um 6 K. bis 831.
Unter den Anlagewcrthen ermäßigten sich gemeinsam
und ungarische Kronenrente um 15 bis 25 H., die anderen
titres um 5 H. Oesterreichische Investitions-Rente ist um 55.
fallen, die ungarische Investitions-Rente um 15 H. gestiegen.
Papiere und die übrigen Anlagewcrrhe sowie Prioritäten not
unverändert fest.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactren 661
Ungarische Kreditbank 676, Anglo-Bank 275.50, Bankverein
Unionbank 5 °> 8, Länderbank 418 59, Staatsbahn 668 50, Lombar
113, Elbethalbahn 46 l, Nordwestbahn 451.50, Tabak-Actien 297
Rima-Muranyer Actien 533.50, Alpine Montan-Actien 471.50, Tür
Io]e 107.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Wa
London Checks ..242.07* 242.25 Paris Checks.... 86.22''96.;
W e ch f e l- E s c o m p t e unverändert; Bankzinsfuß 4 V a P
cent, Privatdisconto 4 7 /is bis 4'/, Percent, längere Sichten 4 3 /-
ßV, Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2# per Coupon X, 1*/«#
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nov. Oe. W.p.K. 4'2ft
: ;»A,I:
* SiJb, Jan.-Juli n* V .K.4 2ft
„ n p.A.d-2^
....„^ Apr.-Oet.^„ p.K.ASft
ttj"„ ... p.A. 4’£ft
' Lose v. J,nhrel8. r 4 zu 250 (LC.ftM.. o'2
Lose v. Jahre 1800 rn 500 st.Oe.Y. 7 '. 4 ft
Lesev. Jahre 186jzu 100 fi.Oe.Vv. 4 ft
: Lose v. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W......
. Lose v. Jahre 1864 zu 50 ft.Oe W
Sl.-D. -Pfbr. 120n.3QÖF. rers. i. G. o. 8 .5 ft
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oo&t. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4
Oest. Goldrento. steuerfr. Gold p. A. 4,
Oesfc. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4ft>j
: OestrRenfi>i. K.-W. steuerst'. p.Ult.
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 37 3 fti
Oest/Invest.-Rente steuerfr. p. A .SV^ft 1
''* j’Eisenbahn- Staatsscliuld-
7 verschreitun^cn.
Albreehtbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4 ft'
- .Elfoabethh. i.Gold steuerfr.allOOOil. 4ft
/ Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St ,)44,
Frz.-Josephbahn inSilb. (div. St) ft 1 /,««.
' /J71s.-Priesen-B.i.Oe.W.200a.lÜ0Üfl.4ft
'■ Rudolffcahh i. K.-W. stfr, (div. St.) 4%
i'Vojßrlberger B. stfr. 400 u. 2000K. 4%J
, 1
Zm Staatsschuldverschrcsbiintien üdgs-
stempeite EJsofibaftti-Actten.
Elißabethbahn 200 fl. C.-OI. p. St. 5 3 A
detto T>inz-Budweis‘200fl. S.p.St.5' i U°;n
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. h%.
Gal.Karl-Ludwjgb.20Ufl.C.-3I p.St.5^ 1
Vorn Staat© zur Zahlung übernommene!
Elsenbafm-Prioritäts-ObliQatlonen.|
Albrechtbahn 500 st. Silb. 5%l
. detto 200fl. G.— 400 AT.— 20 Lst.5%|
detto 200 und 1000 Silb. 4%
. B. Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 60031. d.R.-W. 4%
B .Westb. E. 1895 400,2000 u.10000K .4%!
Czei'n.-Novosie).(Buk.-Loealb.)400K.4%>
' Eisenerz-Vordcrnb.Localb.(div. St.)4'/ö l
detto Em. 1892 200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. i%\
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%\
' Fi'anz-Jossphb. Km.l884(div. v t.) S. 4%!
Galiz. Karl-Ludwigh. (div. St.) S. 4%\
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl.
' L.-Czern.-J.E.-ü. E.1894(d. St.)K. 4%!
' Loealeisenb.-Ges., öst.crr. (d. St.)K. 3%!
- il&hr. Grenzbahn (400«. 2000K.)K. A&\
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%j
Püsen-Piiesen-Bahn. -ls>0 fl. Silb. 4%i
Bnd.-B. (SnizhgJiOO, 1000 u. 2000 31 .4
Uudolplibahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%;
Vorarlb.BuhnEm.l 8 Sl(div.St.)Silb 4%:
C. Staai8chutd der Länder der!
ungarischen Krone
Ung. EeBte i. 6. St. ä 10000 fl. p. K. 4%\
Üng. Rente i. ö. p. K 4%\
■ Un'g. Rentei. 6. p. üit, 4°,o j
Uny. Rente i. K. steuerfrei....p. K.4^{
Ung. Rente i, R. steuerfrei p. Ult. 4°/o\
' Ung. Rente i, IC. steuerfrei p. K.
Vng. Rente i. K, steuerfrei p. A.
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V S%
Ung. 8 t.-E.-A v.J.1889Silb.(d.SL).4Vi^
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.lS7GalOOfl.G.5%:
U. Schankregal-Abl.-Obiig. Oe. W
U.Eis.Thor-R, G.-St.-A.-ü. (d.St.)K.3^
Ungarisches Piämien-Anleaen a 100 fl.!
Ungarisches Prärnien-Anlehen ä 50 fl, 1
U,Theiss-R.u.Szcg.Pr.-0.verl.Oe.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. 5%
C.-sLSchankreg.vE.-O.stfr.Oe.W. 4 l /s%
U.Gründentlastungs-Öbligat. Ge.W.4%
Croat.-sl. Grundentlast. -Obi. Oe. W. 4%\
Schlnsscuvs
Geld jWaare!
97.451 97.65
97.4fn 97.65
97.40; 97.60
97.40; 97,60
97 15; 97.35'
97.15! 97.351
97 15 i 97 35|
97.15} 97.35,
,172.—{174.—|
13! 75-132.75!
1B1 501CH.51
-19b— :I97.-
>195 -1197-
ll300.75; 301.75
116.40
116.60!
>116 40116.60!
' 97 ,c,n; Mz _l
97 80’- 98
82 45
82,45
82.65,
82.65.
93.—; 94.-
detto
I) Schlusscur
ll'GeldiWaarel
Jahre 1894 verl. K. 4Xi 92.—j
v. Jahre 1898 verl. K.
Jahre 1900 verl.
Anl. d. StadtZara v. J.1894verl.K. 40i°/o
Wiener Uorsenbau-Anl. vcrL Oc.W. 5^
Wr. Frucht- u. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%
4°,o\ 92.60
96.5,
99 1
99.50;
100 5C
97.25J
97.2!
Italienische Rente 100 Lire i.5%
[italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. $%[{ 96.25
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G-. p. A, 6 %'; 93,25
Türk. conT, Staatasch. S. ß 51. St. O-'#;
jTürk. conv. Staatssch. S. CöT.St. 0%j
[Türk. conv. Staatssch. S.D 51. St Q%|
E. Pfandbriefe, Communal-,|
lEiscnbahncredit- nnd Banken-i
Obligationen.|
[Anglo-ost.Banki.SOJ.verl.Oe.W 4 l /s%;j 99. 90]
P*odencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4Xi 91 20- 95.201
Bodencredit-A. f. Dalrcat. verl. IC. 4Vs% 100. i0,10L—
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 50 102.50
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. 4%-; 96 .—!
detto innern. 57 Jahren verl_. K. 4%-' OO.zOl 9S’5tl]
detto innern. 60 l/ 2 J. verl. 17. 3 l/ 2'; .V! 91.80- 92.40
.Landesb.'-Fondsschuldsch.Oe.W. 4 r ,'y' 92 .—! 99 }.,
:dettö Cora.-Schuldsch.siOJ.v.Oe.W. 93 .r; {)! 94 f( fj!
'detto ,, 78J.v. K. 4 <]'o\ 93, 50' 9i 50!
detto 5Ieliorationssch.50J.v.Oe.W.4%!:‘ 93 50' 91 50'
Jdotto„ 78J.V. K._ 47s. 93.50! 94. 50!
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. v. K.93.50; 91.50]
ukow. Bodencredit-Anst. 7. Oe.W. 5%■ 3s53.20-.103.7i
detto Com.-Obi..inh. 50 J.y. Oe.W. 4%\ 94.— 95
93.ßOjUng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%jl,0l.— 102.
97.25]detto innerb. 50V 2 J. ’-crl 4 l lz°,'o‘ —.— 98.
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l/ 2 J.T. 4Va%|. 94.— 95.
detto 5%J»r.-0bl.,50 J.v. 4%\ 92.75 93.25
|F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bozen-McranerB.200n.l000fl.Oo.W. 4 °Jo 94.50! 95.
Brar;ncrLocal-E.G.E.lt^X')(div.St.)K.4% 91— 92.
Budapost-Fünfk. B. E. 1883 200 fl. 4% 89.70 90.60]
Ousehtiehradcr Bahn 15011. Silber 5% 101.50 102.50
detto Emission 1871 15011. Silber 5%! 101.50 102.50
detto Emission 1872 15.0fl. Silber 5% 102.-- 102.50;
detto Emission 1396 (div. St.) K. 4% 94.20 94,60
ÖiÄutschbrod-Rump. Localb. (d. St.) 4so —,— 96.öi
]l)ux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.) 8. b%
detto 31. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%\
idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\\ 92.60] 93.50;
detto Emission 1891 300 Mark.... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ford.-Nordbahn Ero. 1836 (div. St.) 4 n ;o
detto Em. 1887 (div. 8 t.) Silber 4%\
detto Em. 188( (d. 8 t.1 S. garant. 4?o
letto Emission 38'8 (div. St.) ....4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%,
letto Emission 1898 (div. St.) 4°,o\
FrirtulcrEisenb E.1893100 u.1000 fl. 4%\
detto Em. 1897 1000 st. Oe. W. 4&
Puntkirchcn-Barcscr B. 2C0 st. S. 5%'102—,
|Gdpfi'itr.-Gr.-Siegharts,Loc. 2000K. 44»! 95.—,
Uraz-Köflaohcr.... 150 fl. Silber iy»*M0.RV10l.ä5:
desto II. Km. 1871 ISO fl. Silber 5»,i 101.30 102.8s,;
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 101.30,102.20'
95.-
480.-
435.—
419,
85.80,
494.—>
437.-
! 421.—
.422.—>421.
93.30
93 90;
9<35
95.25
94.-,
94.—
111.50
115.50,
95
93 05!
92.50:
83.50!
73.80
94.—
91.20
83.80
714.501
' 94.40
94.
94.601
117.—i
94.85
96.26
94.70
>115.-ill5.20
115.- 1115.20
90.60
90.60
8145!
81.45
120.30!
98.25[
90.8!
90 80j
81.65,
81 65
121 .-
99.251
,116.50,117.50
98,— 98.90
78.—I
162.75.165.75!
162.75!163.75j
>142.75:143.75!
97.50] —.
97.50: 98.40]
90.151 91.15
93.-:
90.80
95.—
99 25
97. SO
D. Andere öffentliche Ansehen
Bosnisches Lnnöes-Aülehen (div.)K.
Rosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K. 4 V 2 föi
I)onr.u-Keg.-A. v.j. 1878 verl. Oe. W.5 %\
Denau-Reg.-Anl. v. J. 1809 verl. K. 4^c>
Wr. Yerkehrs-Aulagcn-Anl. vor 1. K. 4%
detto Em. 19' 0 verl. K. 4%j
Bakoiv.Landes-Anl.v-. J. 1803 verl. K, 4°M
Bukoiv.Proiun.-Schuldv.vcrl. Oe. W. 5#'
Balm.Land.-A. v. J. 1883vcrl.Oe, W.
Balm. Land.-A. v.j. 1886 verl .Oo.W. 5
Bai. Landes-Mcl.-F, v. J. 1803 veld.
Galiz.Land.-A.v.J.1873 verl. Oe.W. 6 «,
Galäz. Land.--Anlch. v. J, 1893 verl. K. i%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.TV.4^
Görz. L-A.S.A&lEv.J. 1838 v. Oe.W.ii
Krain.Landes.-A. v, J. 1888 v.Oe.W. 4 »; 0
M. 'Landes.-A.v. J.18Ö0 verl.Oe,W.4^>'i 02 SO
N. Landes.-A. v. J. 1806 verl. Oe. W.4^ 9/ *50
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe.W. 4^
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1801 v. Oe.W. 4- 0'
St. L.-E.-A. S. II v.J. 1803 v. Oe.W. 4^
St.L.-E.A. S. Hl v.j. 180') v.Oe.W. 4%
TiiolerLaiVd.-Anlch. v.d .1805 verl. K. 4«f 9
T.-Bega-1Y.-R.E. 1897(6. St)verl. K. 4%
A.d. St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X|
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v.J 1898 verl. K. 4 $,
detto Kleinb.-A. v. J. I960 verl. K. 4%
Anl. d.St. Brünn v.J.1883 v.Oe. WA l[ z%
A.d.St.Budapest v. J.lSOOv.Oe.W.dVa^
A.d.St. Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4X|
detto v. J. I 8 O 0 verl. K. 4Xl J
A. d.StadtGörz v.J. 1879 verl,Oe. W. 6 X:
detto v.j.1886 vcrl.Oe. W. 4%1
A.d. Stadt Lemberg v.j. lEOöverl. K.4X'!
A. <3. Stadt Pilsenv. J.18ä0v(ir].<'>e.W.4X!:
A.d.St.Smichow v.J.1888vorLO.;. W.dxJi
A.d. StadtTeplitz. v. J. 1887 v. oe. W.4c^!
A.d. Stadt Triest v. J I 86 öv. Oe.W.ö'kl
detto v. 2 .1879 v. Oc. W. 6 >0 Jahren verl. K. 4
detto innerb. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerb. 31J. verl. Oe.W. 20 j!
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%;
■desto inne.rh. 34J. verl. Oe.W. 2
detto inh. 34 Jahrenv., 6 BOOM. 2' l4%:
Crod.-Lö.f. V.-U.u.ö,A.Kat. A78j.K. ■!%'
Cred.-I.ö.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK, 4%!
Gal.Act.-Ilyp.-B. mitlO%Pr.Oe.W.ö% J
detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. 4 l/ 3%
, detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4%
;Galis. Boden-Creditv.i.56J.v.Oö.W.4\/l
Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oe.W. 4 %'
GaUz. Boden-Creditv. vdrl. Oe. W. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
(Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod, 4'/»%
detto detto inh. 57V» J. rückz. K; 4( 1«
. detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5%
detto Cora.-Ohl. IU.Em.,42 J.v.Iv. 4 l /a%
detto Com.-Obi. IY.Ena., 45 J. v. K. 4%
047o!dettoE.-d.IV.Em.,inh.5Y l /2J- v stf\ 0 !o
j_p-> jlstr. Bodencredit-Anst..verl. Ge. v^,
m.o 1"
96.25
94.21)1
95.-
94.50
74 CO
95.—j
95.-
94.80
95! io!
95.501
98.50
OO.fjOj
00.50!
92.75!
92.75!
89.70' 90.40
99.-1 80 70,
! 100 75 10L251
Mähr, ilypothekenb. verl. Oe. W. *<>; 0
Mähr. Ilypothekenhankverlosb. K. i °/ 0
'M.Land.«Cult.-B.,Com.-0.,verl.K. 4 V (0
desto Eiscnb.-öbligat., vorl. K.‘4 f^
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
^Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Spai'kasse, erste, verl. K. 4%
Wiederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4 °; 0
NiedcrÖst..Landes-Hypoth-A.,v. K. 4 (0
detto bis 1012 incl.29i> Pr. v. K. 3 l j s %]
detto Cora.-Schuld, detto verl. K.
detto Coia.-Schüldsch'., verl. K. 4%
|0beröstcrr.Lß,ndes-IIyp.-A.,v.0% Pr. K. \°J 0\
, detto K. A x I 2%
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v.Oe.W. ö%
Heim. B.-C.-A.,?«k.3U. y.Oe. W.h\’ 2 %>
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe.W.5%’
—.—j —.—.Herrn. B.-C.-A., 1. 4 .ÜV 2 J. v. X. 4 l ji%'
—.—[ —.—!H.Sparkas£e,10?6pr,,i.31J. v.Oe.W. h%'
1 —.—[II.Sparkasse,6 Pr..,i. 40 J. v.Oe.W.5%
91,60jH. Spark.,III. Em..i. 40J. v, Oe. W.5%
5,80(H. Spark. IV. Km., Eo5 J. v. K. 4 l f.
78.75, 70 50'
89.70j—
95 50 90 50.
9150-
'109.50110.—I
99.50
91.50'
91.50'
93.75
93.75
'Schlnsscuvs
Gel^j Waare;
73.25
93.30
97.75
99.—
97.75
97.75
97.50
74 251
99.10,
98.75'
99/0
98.25!
98.25]
93.
96.-
99.75
92.
92.
. 02 .-!
10.75!
93—i
103.
97.—; 98.
102.50!
103.50
94
95
92.50
94'-
94.50
95.95
96.6;)
96.60;
90.50
90.—
96 40,
98.—
92.-!
98.—,
96.50!
96.50
95.25
95.50!
53.20j
9-E50
95.—!
96.20'
97.10;
97.10!
91.50
91
96.90]
99.-;
92.50]
99.
97.
97 .- 1
iioo.-jioi.-!
94.-I
97. 75!
97. 75;
96.50
•96.40
88.-
94 50
107.—: 108.
97. —! 97.50]
93.15 94.15s
98.- 99.
91.40 92.30;
101 .— 102.
97.60
98 60
94.25
95.—
94.25
93—
»4.25
95.-
9o:-
00.50
95.-
94.'-■
94.50
86 .—
96.50
99.75
96.—
9?:-
90.-
93.-
90—
93—
103:50
83.25
90.50
91.50
90—
91.—
94>25
94:75
102 30
103.30
121.50
122.25
99.7sflKr.-si.Ld.-H.-B. i.45J. verl. Oe.W. 4 L j 2%
—) detto Cora.-Obl.i.öüJ.v.Oe.W r .4 l; 2 7«
93 .—(Spark.-A.-G., Arader bür?. -Oe. \V.b]: 2%
detto detto in. 10 y 9 Pr.Oe.W. h°;'o
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%
park. ,AradGrCüinitats-,5ÜJ,v.K. A l/ Z%
Spark., Bad.haüptt3.v.46 l /2j.Oö.W.4 l/ 2 %!
I detto detto 50 J. verl. K. 4%‘
Spark., Innerst. ,A. -G.i. B. verl. li. 4 1/ 3 %\
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.5ÜJ.v. K. 4,/ 3 %|
detto i. 50 J. v. Oe.W.4^1
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.R. 4"
]Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 2. v.Oe.W. 4 l l z %\
detto innerb. 50 J. verl. K. 41/ 2$ 1
Temesv. Spark. J.S.A i. 38J. v.Oe.W. 5'^
detto --.er. B.,40J. v.OeAVA 1 /*^
üg.Agrai'-u. Reut.. -VV ,-O.i.iO J.v. K.4^
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l ;Jfi
!detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K, 4 x s z °/ t
Ungar.Bodenciedit-lnstitut Oe.W. 4 l s z 0, o\
detto inh. 41 Jahren verl. Oe.W. 4^'
detto inh. 50 Jahren vorl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. von. K.
Vg. Reg,u.Boden.-Pfd.i.OOJ.v. Oe. W.4^-,
[dettoinnh.42 l/ a Jahr. verl. Oe. W. i l l 2 0 /o\
detto iunerh.* 50 J. verl. Ser. I K. 4 \' 2'
[detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4,
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4 %!
detto Coin.-Schdv. ,i. 50 J. v.Oe.W. i l l 2 %\
[detto innerh. ÖO J. verl. Ser. I K. 4 l s~%
[detto C.*Ob.jiO%I> r.!. 507. V.Oe.'W^^
!lll.25:112.25'
!
98.—! 99.—
f-.-
90.7s
97.56
91,50]
99.-!
93.50'
103.
! 89.75,
98.50
9).50:
98.25.
92.50
102 .—
93.25
97.75
102 .—
101.25
93.75
llO.-i
101.25!
101.50jl02.50i
98,75) 99,
! vafchau-Od.E.Era.l8“9Si]ber (d.St.)4^i
Getto Ein. 1889 Mark (div. St.) \°J
detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4 (f 0
..fcto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%.
detto(dsi.St.)E. 1839S.200n.lO'Dst. %'
Lcrab.-Cz.-J.E.-G.El884300st.S.4abl0%!
[Lcmb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30)st. 8. 4%
;Leol)cn-Vordornl>.'E.Era.l893(d.St.)4, ’9
Mähr.-Budwitz-J,L.20l)1000st.OeAV.4^;
^ordvvef.fbahn, 5st; 2M st. 4 Silber
.Nordvrestbahn, öst !>k. B. 200 st. S\ 5%
j detto Ein. 1874 600 Mark 5
detto Ern. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4
Ostgahzischo Lccalbahnqn (div.
O.jtrau-Eriedlander Kisenb. 300 fl. S.5%|
.Prrj-B.E.E.1896 3001500 u.SOOOMk. 3%
(Rcichcnb.-GabI.-Tarmw.E.(d.St.) K. 4%l
detto II. Ein. K. 4%
Sclineebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000K. 4 °o
8c.hwarzcnau-ZwettI-Lb.200u. lOOOst.4%
Staatseisenb.-Gcsolhch. cOOEr.p.St.3%
detto Em. 1874 500 .Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500Fr. p. St, 3%
,detto EvgiLn/.nngsnetz f,00 Fr. p.St. 0%
detto Ein. 1895 (div. St.) 21,,100M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5%j
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5h
detto (Rrünn-Rossitz) 150 st. G. b%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
trakomtz-Wintcrb.Lb.200u.100011.4%
detto deito K. 4%
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 E. p.St. 3%,
Südbalm-Ges. Aprü-Oct.500F. p.St.3^,V
SüdbaJm-Geseilssih. 500 Eres. p. >S t.
Südbahn-Gesedm-haft 200fl. S.od.G. b°’c
dbahn-Ges. 400 und 2010 Mark 4'} /o
Süd-notdd.Vb. 2001000 ».5005)st. 8. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. s>%
'Ungar.-gahz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar.-gaJiz, Eis. E. 1887 200/?. S. 4°/o
Ung. Westb. (Sthl.-R -G.)200 fl. S. 5%
, detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Ühfcrlcramevßahncn (div.St.) Qfi.W.4‘%,
Valsugaua-E.-G. 2001000 u.l0000K. 4^j
Ver. I’r.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4V»d
Welser Loealbahn 400 u. 2000 K. 4?e\
Wicn-Aspang-Eisenbahn 200 11. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-'N. B. 200 st. S. 5ft
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 Iv. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200 u.lOOOfl.OeW.4 ft
, detto detto Oe. W. 4ft
>Ybbsthalhahn 200 u. 1000 st. Oe.W. 4ft
G. Obiigafianen van sgnsfigenj
Transport-Unternehmungen.
, Adria,lc.u.Seesch.--G. (d.St.) Oe.W. 4 l l2 ft
Lludap.c? Stadtb.--A.-G. 200u.2000K.4ft
detto Str -E.-O. m. 5ft Pr. (d. St.) 4ft!
Don.-Bpssch.-Geti.100 u.20Ofl.Oe.W.6ft|
i detto 400 und 10,000 M. 4ft!
detto. Em. 1836 100 M. 4ft;
i Lloyd, österr. Ein. 1881 ?00 11, G. 5 ft
'Lloyd, österr. Ein. 1892 500 fl. G. oft
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4ftft
'Lloyd, östorr. Ein. 1887 500 fl. G. 4ft
91.25ldet131
42 75 43.75
20.25; 21.25'
62—64
170.- 173.
60.25! 62.25
195
150.—
389.-
27.--
50.—
23.--
197
160.'
391.—!
28.
52.
24.-1
M. Intlusfrie-Unternehmungen,
Bclilusseurs
Geld IWää’fo
94.75'
98 75!
98.75:
94.60'
99.25,
97
95.90!
Nora.- Letzte 1
Botrag Div.i.K.
„AdnVk.’ung.Sccsehifl-G. 100 fl. 28.—[[487.— '490.—]
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.— Ij3002 s° 3( 7.5
'Austro-bclg.E.-G.200 st.135 fl. E. 0
Barcs-Pakrna». E., Pr.-fl. 200 st LO.—
Bau-u.B.f.st.S.iUM.Ap.K.nOOK. 22 50
detto per Ultimo 22.50
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.— 1 '}—
detto per Ultimo 15.—1!269.-
Belriebsg.d.O.Eisb. 200 fl.SOft E. 16Fr.(j—
Böhmische Kordbahn... .150 fl. 22—: 423.- dl27" I
; 0' 9 n i- n .' Boxon-MorancrB., k.k. pr. 100 st. 18.—!'S23.—1.329.—
ftfCT Rrstnner Loeal-E.-G. IM st abg. 14.-
■\i 'oft «; Sr Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl. 20.-
J 11 -j *!v 9Ldl dott 0 Stamm-A. 200 fl. 20.-
Bnschtebradcr E 500 fl. C.-M.. 153.-
^•-2 d7.4» detto lit. B, p. K. 200 fl. Oc. W.
äftn h* 05 -detto lit.B p.Ult. 200 fl. Oe W.
y> 00 I>onanI>pfsch.G.,I.kkpr.500flC5I.
II- I Oo. Oux-Bodonb. Eisenbahn 400 IC.
l'ini‘2n-! ts^'tnl Fora‘ nanäs' Nordl)* 1000st. C.-M.
4ns'i'vjr,-* lü iEi-iau!er Jfl^onb.-rr.-Acl, 200 st..
iilft 1 'iS'” Eänfkireh.B^rcsoi*Eis.200fl.2.19.83Vuii4n.-~.413
i OK* 1 ft.'E Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 st. IV.—|—. —220.—!
Oo., Jn.ö.) flettd Stamm-Act. 200 st. 0 r —i —.
mo' Grnz-Köfl.Eisb.u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—1525— 527.—)
; Kahleuh.-E.-G.(Syst.Rigi) 100fl. 0 j! 62—! fZ.
^Vp-fKasc'kari-OderbergürE.kOOst.S, 15.88ft„^351. -- 355.—!
52.-; ---
52.-;i<'78
36.-1-789.-
.. 26— 590.-
■,-M. 270.50:b «>
10 .- 384.
.399—[101.-
|276—1278.—!
-|271 -!
,295.—! 297—
1390—IlOO—i
>284 —>—
3010 >3050
1082
773—1
,'595-
: 6090
„Austria“, AG.d.B.u.M.-F,200 fl. 0— Ü
Baugesellsch.,al]ffem. ost. 100 st. 10.- 155.— 157—
ßaug. d. I. a. Beaintep-V. 100 fl. 10 —. ——'242.50
Bauverein, niederöstei-r. 100st. 16.— 264.— 294.—
ßierbrauerei-A.-G.I(Seh.)lOOfl. 28.—! —.— 1——
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G.J. 200K. 20—; '420.—:440.—
Brünn. A.-Brau. n.Malzf.1.200 fl. 28.— 570.— .590.—
Brünn. Kerzen-u.S.E. A.-G. lOOfl., 15 —1250.—1260.—
Brünner Mascb.-F.-Gcs. 100st. 30.— >528.— jf>30.—
Biränner Wasservvcrksg. 200st. 3o.-*620.—!640.—
Brünner Wollw.-I,-Ges. lOOil. 0.—'1 —.— i—
Brüxer Kohlanbergb.-G. 100 st. 32—;918 —-;922.—
Brunner Brauerei-A.-G. 100(1. 12.—',207.—1211—
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl. 90—jlOstO >1040
Egydyer Eis.-u.Stahlincl. lOOfl. 8 —,2(K).50 2U1—
Eiscnbahn-Vei, kehrs-A.,ö.lOOfl. 23.— 396. —! 400.—
desto ungar. 200 K. ;.0.—!558.—!S62.—
Eisenbahnwag.-Leibg..!. 200K. lO.— J ;341.—[313.—
jKlbemüliI, Pprf.n. V.-G. 100«. 5— 138.50:140.—
jHoktvicit;its-G.,aUK. öst. 200 «. 23 -— -!>’.— 485 .—
EIoltricitdis-G. .internat. 200 st, 32.— 504. —5504.—-■
Klölitricitäts-A.-G., ver. 200 IC —.—!i245.—>217—
BlcMriciKts-O., Wiener 200 fl 21—,390— 398—
Eloktr.-A.-G.,aller. Badap. 200K. 12—.223—>225—
Mioktrieitiits-A.-Gr., ong. 200 K 15—>218— 217.—
jl 02 .—
87—
93—
91—
94—
1124.-
Il24.-
®1®lSCBolMÖ(ToV.)P7rAViÖÖi
ul* •jLerab.-Czern.-JftssyE.-G.200ft.S.
^'"“iLeoben-Vordernberg B. 200 fl.
• jliloyd, österr 500 st. C.-M.
* INordwestbahn, Österr. .200 fl. S.
' rdefto lit. B. per Kasse: 00 K. S.
'| netto per Ult. 200 fl. S.
iKordwest-Dinpfsch.-G,, ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-GcseUsch. 400 K.
125.50’
125.501
92.—; 03.-1
93.
319.-
92.—
317.-
1817.5t) 319.—L
to.5U:43}.50
119.—jllOft'
' -.-! 108.00;
94 50; 95 30]
!103 50
'I04.injun.nn
91.mil 92.:"
103 25 1Ö4.25
99.25—
99.50; 100.—
91.
Ostgali/..LocalhahncnP.«A .20011.
.'strau-r riedlander Eisb. 200 fl.
Prag-lKixer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 st. S,
1118.20!
91.—
97.-
1103.25
' 87.50!
97.50]
93.-
91-
105.5'
106.50;
>106.20
121.50
>121.50
98.75!
98.50
TorontiilerLeealb.-A.-G.(d St.JK.d’/sft!
H. Obligationen industrieller 1
Gesellschaften.
! G 3 n 2 i-C.E.-uMAß. 20 OlO 00 n-: 000 K. 4,/ a '?
Monlan-G.,bohrn. Em. 1896 500K. 4 f'
detto Ö.-alp. 500.2500 u. 12,500 0. 40-"
X>oidi h ö ttc, T. b ftP r. 40U 2000 5000 K. 4«
99.75 jPottend. Baum wollsp.u.Z-wOJOOOK.l 1 /?.;
104.-!
1 () 2. 2 d!
99.75!
Gö.sto!
93.—| 95.—
89.5ü! 91.—
98.50! 99.50,
93.-
90.50
98.25
98.-
91.—
93.75
98.-
93-
101 .-
' 98.—
94.-
93.25
97.—
99.50|
91.80
90.75
80 60|
91.-
93.—
98.—
94.-
93.-
97.25
, 97.25
!lÖ 0 ,—
Prager Eison-J.-G. E. 1873 3(X) fl. S. 5^
!lu dal fs b., E. 5 ft Pr. 400 2000 u,500C K. 4 ft 1
Steierische Eisen’md.-Ges. 200 st. Oft!
Trifailer Kw.-G, Ein. 1875 200 st. G. 5ft!
desto Ein. 1880 200 st. G. 5ft!
detto Em. 1883 200 st. G. 5ft!
detto Ein. 1889 2(KJ fl. G. 4ft
detto Em. 3893 200 st. G. 4ft)
Union, E.u.B.-G.E.189-1200st.Os.V7.5 ft
1. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-ö.PS.E,1880al00st.OcW3X
. detto 1839 detto 3.X
,: Donau-Darapfsch.-Gj(X)st.C.-M.4abl0ft
[Donau-Reg.-L.v.J 1870alO0fl.Oe.W.5ft
[i'yp.-B.,üug. ,Pr.-Schv.alOOst.Oo.W.4%
!Ti- iesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l/ 2 X
Triester Staat-Anleihe a5011.Oe.W. 4X
iSerhischePräraien-Anleihe a 100 Er. 'i °/ 0
Türk.E.-A.PO.MlX)Er.pK.mC.p.1..ApJ.76;
detto p. Med. M. detto
b)Unvorzinslicho Lose.
ißudapest-Basilica (Demban). .Sfl.Oo.W
iCrcditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W
Ciary 40A.C.-M.
lOO.OOlIttBSÜEuclisr Stuiti-Aiilelicu. .SSSä.Oe.W.I
99.—
91. -!
99.25
89.
92.-
94.
99. -|
99.-I
102,
89.—!
95.—
96.75
98,
92.101
91,
81.50!
91.80,
99-
99. —I
95.—
94.—
96.-.
90.00
96.15
93.-,
100.50:
119,
95.
98,
101.25!
88.5U]
94.-
94.-!
98.50!
95-
95.-
108160
107,
122.50!
122
112.75
96.75
91.60
97 15
94.50
'07.-
237.-1239.
233.25 231.25
WO.—880
>252.50 251.50'
SO.DO 238.50
370.—: —.
180.— 1 —,
73.75 75.75’
107.— 108.-
12.80, 13.891
>392.-391.
I Priov.-A. 200 fl
Tannv„0dö7 r’ >g.
Reichn hg. Ga]
,,\ Pn
ai-lE.l'JOO 400 K.
H- >« f
27.
124
40.
22 .—!
24
24,—i
0
0
16.
16.
8.
12.
20.
T1.,.. ^v.A.l.A. 200fl.
tiseubahn j dettol.B. 200 «.
Felixdorf.Wrh. u. Äpprot. 200 fl
[Gal X-P.-A.G.y.B.ÄM.G. 500 K
GasgeseU.,allg. öst.-nng 200fl.
[Gasind.-Ges.,Wr., 100st. abgest.
;G 6 aser BraucreUA.-Ges. 2(X)st.
IGran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
jGrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G.,öst.a. 200fl,
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hctel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
JungOunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl.
Kaltonleutgcb.-K. u. C.-E.400 K.
Klemmunch.Bw.-Sp.u.W. lOO fl.
Königshoser C -F., A.-G. 400 K.
[Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200sl.
Leybaui-Jcscphssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei...... lOOfl.
Linzer Actienbr.u. Malzt. 400 K.
LobositzerZuckers.-A.-G. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 200fi.
. detto vm. G. Sigl,Wr. N. 200 fl,
|M.-Ostr.B,icrbi\ u. Malis. 200 fl.
M.A.Q.v.Br.&Lhuill.lßO fl. abg.
Maschb.-A. -G. v. Üan ek&C. 100 fl.
^Metropole“,Hotel-A.-G, lOOfl.
iMontang.bohrn. v. F. F.H. 200 st.
jMontanges.,Österr.-alpine 100 st.
!Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wi?gb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papierf.-A.-G. £00fl.
jN-mlb. Kohlenwerks-Gcs. 200 fl.
,392.—!4ü0 —jNordiing.v.KohloiibergbaulOO fl.
784.— '884.—jObevung. Hutt.u.B.-A.-G.100st.
,178.501179.—JOel-Industrie-Geseilsch. 200 fl.
'266.—[267.—|Perlra. hydr.Kalk n.Porti. lOOfl.
15.60,(-*—!-.-
5H1.—1532.—
2450 |2480
[801.— -804.—j
450-j453.-|
koO*--; 462 —!
|380-—j390.-
250i—;260.‘
,245.—!
;260.-
44.-
75 —[ G55.—!'980.—
200.—. 3650 13670
60.— ;960.—;990.—
- 20 .—1|609.—jei5.—
30_ ;935,—1997.—
44.— !: 770 —'775—
20.—"440.— 45').—
40.—'670.-- 680.—
16.80( ———
"“- 593—
620.—
479.—
134.—
625.—*
730.—
8 .— 138.— 142.—
89.- 1285 '11293
20 469.50 470.50
0 [g50.— 266.—
60.—[850.—1860.—
50.— 1835> 185-1
10.— 23«.— 212.—
12.-, 209.50 211.—
60.-
23.—-321.—-330—
32-
583.—
20—
610.-
30.-!
478—
6—
130.—
40—
615.-
40—
700—
12 .—|
241—
IS.-
301-
48- 830.-
40—>
720—
24—
490—
16—'
30—
495—
|PilsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.—; 1890: 1'J25
PittenerPapierf. k.k. priv.fOÖ fl.
]„Poldihütte 14, T.-F.-A.-G. 200 fl.
iPottend.R.u.Zwir. 15011. abgest.
j detto Prior.-Actien 300 fl.
Prager Eisenindustr.-Ges. 2(X) fl.
■Reis’schiil-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
jRiraamur.-Salgo-Täri. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
i667.50668.50i
Siidbahn-GescIL p. K. 5t)0 f r. (S.)
dstto p. Ult. 500 Ir. (200 fl. f'.) ^y[|gfrZ]376;r;iy;adöShiUey'’Feinbiw>2ÖÖfl'.
iSaa-u-Tdd.Verb.-UrflOfl.^-M. J^II.-lsSG.-ftigo-TarjanorSteink.-B. 100fl. ... ......._,
197.—;198.—iSchlöglmühl, Papierfaßr. 200st. 12.— 23^.—
141.— 143.—'„Schodnica“,A.-G.,f.P.-1.500K. 120.-1738 11740
197— 2 Ü.-{ SiimueringerM.- u. W.-F. 100 fl. 20.— 347 .- 350 .-«
'05.501408.—|Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. 100 st. 16.—[320.— 325.—
ft'zaraosihai-Ei.s.-Pr.-Aet. 500 st. 40.
iTi-.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.—!
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 10 0 st. 2.—!
Transporfg.. AUg ö. lOOfl. abg. 10.—!
Ung.-galiz.Eisenb. I. 200 fl. 8. 19 88 Ä .'jJ
Uiig.\Vos(b.(K.a;vb-Gi'az)200fl.S.iy.78 a' in i
Wicu-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.-
WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl. 0
jstaatseisenb.-G.-A.-ücuusssch. 3,50Fr,
L. Banken.
16.—!
32.-
24.-
40Fr.
28.-
28.-
50,
Anglo-Österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K,
.licütz-U. E. u, Wechierb. 200 fl.
Bodener.-A., u.ö. 200st.S. 40ftE.
lukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
Jentral-BodencivB., öst. 200 st.
Jcnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500st.
ftrara.-Bank, Poster ung. 500 st.
Jreditanst. f.H.u.G. p. K, 160 st.
detto p. ÜJt. 180 st.
•rodithank, ung. allgcm. 200 fl.
>cdit-Ist.,Ö.s.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, utlgem. .200 st.
Escoraptebank,böhmische 200 fl.
Escoiijptehank, mährische 400 K.
Escoir.ptehank, Marburg er 2ü0 st.
EsceJ^ptebank, steierm. 200 st.
Eacorap.te-Ges., niod.-öst. 500 st.
Esc.- u. Wc.chsicrb., ung. 400 Iv.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 st.
Gal. Bank f. Hand. u. fnd, 200st.
Giro- u. Casscnver.,Wien 200fl.
Hypothekenh., ö. 200ft. 30ft E.
Hypothekenbank, ung. 100 st. G.
Kvoat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
iLinsterbank, österr 200 st.
! Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40ftE.
fLanchv.-Creditb. f. Böhm. 20(1 st..
'Lorab.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K.
jOliCröst. u,Salzburg. Bank 200 st.
Oesterr.-ung.Bank 3400 K. K.1Ü2 f. 1200]
Ung.Bauk f.Ind.u.Il.A.-G. 100 st. 12 1
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
! UnL>nbctnk 200 st.
Unionbank, böhmische ..100 st.
Verkehrsbank, allgemeine J40st.
jzivnostenska banka.... .100 st.
Versicharungs-Anstalten.
>412—
136.-
24-
26.-425.— 430.—
9! 190-'200.—
sa-;i—-!
120.—,1860 11868
53.—! 700.-,749.—
80.-'58l.-'532.—
20.—>412.— 490.—
24.-! 360.— 370.—
34.—>658.- 664,—
275—
491.50,
500—j
fei— 875,
460.— 465.
... .528— 529,
5U.-| 9, 0 ._9|5,
loü .—>: aß00( 2610
36.
30.-
36.-
14.-
24.-
80.-
16.-
20 .-
36.-
70.-
28.-
46.—j
16.
27.
9.60!!
660 50,661.50;
415.-— jStölzlc'sSöbne. A.-G. LG1.400K. 39.—; '15! —>155.—
01. J 675.—jOril.—
12-—1227.-.228.—
.16 .—,^5 —M—
41S—;420—
1700 >1750
400—
11.
24.
6.40:
20,
12,
46,
80,
34,
15,
17—1
14,
590-
1404
146—
640—
356
180—
197—,
431—
>205.
,418.25
99—
[325—
745-
450—
1714
172—
1400
552.—
258 50!
320-—
258.50,
49;.0
| \lUanz,Leh,-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.
Anker, Leb.-uR.-V.-A.-G.50011. 200.
■Assi cur .Gen. lOÜOfl. C. -M. 30 ft E■ fl. 144 G
Donau“, 0. Vers.-A.-G., 20011. kO.
1 "bonciere“, PesterVrs.-A. 200 K.
i H«agei-aRflckv.-A.-G.,ung.200K.
Meridional© 41 tt.-u.lt.-G.400 K.
n Oest Phönix 1 *.k.k.pr.V.G.100 fl.
Rückv.-Ges., Wr. 200fl.40ftE.
Securitas a, Rückvers.-G, 600 K.
UnfaU-Versich.-G., I. ö. a. 200 fl.
>126.—; 12*.—|Wr. Leb.- a. Reut.-Y.-A. 200st.— .uw ,— udu .—{-
63.—! Ai.—VHxsIehsr.-Gszellsvst' 200 Ü. 20.—!ZdS.-» M.—i
16.
32.
8
8.
60.—1
60.-
26.—
W.—
4500
8300
600.-
:i85.—
-235.—|
4üO.-
700.—
90.—
241.—
480.
145.—!
| ——1360.—
950.-960.—!
2200 |2400 i
500.-530.-
410.-
596’.—]
1410
447.-
642.—]
384.—
485.—I
199.
434
207 -I
419.25]
100 öu
330.-:
750i—|
460.-
1716
174.-1
1420
■554.—!
259.50:
324.
259.-
'Arastrdm.Ch.u.k.S.f.lOO holl.Guld.v.B'/J 200.05:200.25
jdetto längere Sichten detto 3'
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dlsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOÜMd.RW.v.5, H 8 -* 3 'll 8^
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Bfd.St. vista 4 242 oas 242 25
detto längere Siebten detto 4 242.15 242.35
>Newyork für 100 Dollars ....vista 5 —j—
[tal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL.vista 5 öU.20: 90^40
detto längere Sichten detto 5 _] —]—
'Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 96.20 93,?;
jdotto längere Sichten detto 3—
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.U.S.flOOR.v.öVa'——
detto längere Sichten detto 5 1 /» 5 —.—
N. Devisen.
1850 >1853
Zürich u. Bases Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 l A_
, detto längere Sichten detto 47a
Schweizer Blitze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4V 3
detto längere Sichten detto 47,'
Q. Valuten.
95.80>
95.80
96 .—
äs:-
Kaiserliche Miinzdncaten ... .per Stückj) 11.45! 11.49
Kaiserliche Randducaten ... .per Stack!! 11.44; 11.48
Jest.-angar. 8-ü.-Goldstücke.per Stück;
Z'ivanzig-Francs-Stücke per Kasse'
• detto per Ultimo
Zwanzig-Dinnr-Stüskc per Stück 1
Zwanzig-Lci-Stücke .per Stück
Zwanzig-Mark-Stucke.......per Stück
Russische 5-Rabol-Goldstüeko per Stück
Sovereigns per Stück.
jTürkische Goldlire per Stück I—
[Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück I—
‘Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f löOli.-M. p.JC.)ll8 i25 '118*‘
detto per Ultimo H8 r- 5 138 i2ä
Italienische Banknoten 1. 10J it. Lire: 91.20 90 40
>Nadöl-17oten per Ktese ä.5.ö' 7i 2 50' :s
detto perl, ltiiüo2.5'j°lä.5G'^
19.31
19.30
23.66
21.19,
39.31
19.31
23.71
S.27


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 13 ]
m. 12957
Wien, Mittwoch
Neue ’Frele^SPresse*
Septemher'l90Q
•Seite 13
Meater und Vergnügungen in Men
am Mittwoch de» 19. September 1909.
U. k. Hof-Burgtheater.
„Am Ende."
Scene in einem Aufzug vomMarie t>. Ebnere
Eschenbach.
Riitil Erwein Seinsburg §r. Sonnenthal.-.
Fürstin ClotUde Seins-
" durg Fr. Wrlbrandt.
Fräulein Zedwin .... Frl. Kasznica.
Kammermädchen .... Fr. Plonka.
-Kammerdiener.. r. .Hr. Sommer,
i Ein Livriedicner .... Hr. WieSner.
„Doctor Ritter."
Dramatisches Gedicht in einem. Act von
Marie v. Ebner-Efchenvach.
Henriette v. Wolzogcn. Fr. Romstler-
v Bleibtrcu.
Charlotte, ihre Tochter. Frl. Heinrich.
Doctor Ritter lFricdrich
Schiller) Hr. Reimer«.
Bibliothekar Rsinwald. Hr. RSmpler.
Bogt. Berwaiter in Bauer­
bach. ...... Hr. Löwe.
Der Gärtner Hr. Heine.
„Ohne Liebe."
Lustspiel in einem Act von Marie v. Ebner-
Eschenbach.
Gräfin Laßwitz.... .Fr. Wilbrandt.
Emma, ihre Enkelin.. Fr. Devrient-
Reinhold.
Gras Rüdiger Sr. Gimnig.
Gras Mario Laßwitz ... Hr. Hartmann.
Dora Bella Gerzhofer.
Elise..Dora's Bonne. .Frl. Clemens.
Ein Bedienter ..... Hr. Sommer.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 9 llhr.
Tageskasse im k. k, Hos.Operrigebäude.
- HoMparnWateliv j
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Haltvy. Musik von Georges Btzet.
Carmen .Fr. Gutheil-
K'. Schoder.
Micaöla... ,.^.r....---Ar. Farsttcr.^
FraSgnita..• l** 4 »* Penner.^
Mercedes-.. .i» -‘'r 1’
Don Jose.-.■•® r ->
Säcutuiüo, Toreador-..- vr. Demuth,
-zuniqa, Lieutenant..- Hr.
M orales, Sergeant...
Ende nach 10 Uhr.?
Lillas Pastia-,
Ansaug.7Lhr.
lautsch-Theater fmPrater.
KaAviel :der Prima ballerina ©tgnoritta
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Lcala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joieph Bayer.
1 Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf »ach Paris! 9. Bild:
So fern und doch so nah'. }■.
$>fm.."PlacedelaConcorde• o.-ötlD.
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weitaus,tcüung.
Ansang 9,8 Uhr.
Repertoire des Ir. Ir. Hef- B «r s theaters. ©0»«?^ ben 20. ©cWem|n
(bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Ajk Mütter Freitag»
Mütter." Samstag de» 22.: ..Der BeNckstNsreffer." sonntag den .3.. Deutet.
Montag den 24.: „Fesseln." Dienstag den 25.: „Der Traum em Leben.
Repertoire des U. Ir. Hos-Operntbcater». Donnerstag den 20. Setz.
tember: „Margarethe." (Faust.) Freitag den 2N: Tbettre j>ve. M««s p
8 Uhr.) Samstag den 22. (bei aufgehobenem Abonnement). „Die OpernProve.
„Rund NM Wien." (Ansang halb 8 Uhr.) den 23.:
von Nürnberg." (Ansang halb 7 Uhr.)
Sonntag den 23.': "„Die Meistersinger
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, l f Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste K j
Geschlossen.
Galerie Kiethke
T.,
AUSSTELLUNG
moderner und alte**]
Ci01tl5tif-oI,re
bci Nerven- uud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospeclc gratis.
! Zshr-Institnts.
Zeichen- und Malschule A. Kanfmann
IV.. Weyringerqasse r)7. Lehrer: ??rauz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kaufmann rc. Aufnahme ab 25. Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gralrs u. franco.
Zeichen- ilTMalcurs des Schulvereius für Be-
^ NMtentöchtcr, VIII., Langegasse 47. Unterricht an fünf Nachmittagen wöchentlich.
Jährliche» Untcrrichtsgcld dl fl. Einschreibung ab 17. täglich, Unterrichtsbeginn
1. October. 1703U
BaEtetaa-Yoi'lstter
43. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
OttBai-IÄrwf.
15441 fl. 30.—.
Kmsiii-Mert
fl. 13.—.
Eseltasclien
per Paar fl. 10.—.
Tejpicli-LasitiFsps
fl. is:so.
s 5
Singerstrasse Ir. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage,
alle in mein Fach zählenden Bestellungen und
Arbeiten loco und auswärts bestens auszuführen.
Vom h. k, Ir. jLan&osschuirath
SsSÄI Knaben-Penssonat Urbach, I
16863*
ili
D
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenms.
Actcurse, Vorlesungen:c.
17WÄ
„VENEDIG SN WIEN.“
H»ute Mittwoch: 30-Mreiizes*- r i'ags.— VeEietifmisclacs ^jachtfcst.—
Coriandoli-Corso.— PraeSit-IlIumiiiatioui.
Camvo I, tttn l/ c 8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York.“ 553T Ledto
Ausführung Sonntag den 23. September. UmlIUhr: VsrLStH-VvrsrcNirLr^
i Wie«, II., Yepeaass&’asKe 9.
K l’ o f C n u n o I. goptoinher 155 0 0. Sprechstunden
Bon 9—11 Vorm, und ‘J—5 Uhr Nachur»
Les Darto,
Eintritt 30 kr.
Kur melir kurze Zelt.
Barher u. Madeüne.
Kinder 10 kr.
Im iren renobirtsn und mit vonüglicher Ventilation versehenen Concert-
saal des Etabnssements Franciscaner-§keUer
Celstbräu, St. Mnckch
haute GOHGERT
dcr EaprUs des bosnrsch-hsrzsgow. Infant.-Ueg. Uv. 4«
Johann gtrohl, LtMisscmcnI-Scsltzcr.
Drv BraucrekLeiftbrün wurde vom Preisgerichte der Pariser Wclt-
ausstcLmig die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Eraull grtj),
zuerkannt. 16024
Iffestrosf-Säle, "-J
> Praisrsirasss 34,
Telepltou IS023.
Heute: Grosse KisiistSei-VofSteUnmar. „Frühere Verhältnisse“,
Posse von Nestroy. Paula' Tilont, Oskar Sachs a. G. Reu! Neu! „Oie
verEiaufte Braut,“ Neu! Neu! Parodistisches Singspiel von Anton Grois.
Nlufik v, Josef Schindler, ll, das MT phänomenale September-Programm.
Caffa Eröffnung V Uhr. Anfang 8 Uhr.
T Vcevcrlinot iügüeü von 9—1 Uhr an der Tagescassa des EtaWisseraents.'
Wolmhaus mit Garten
zum ALeinbewohrren, im Xlll. Bez., 6 Zimm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen
im vornehmsten Stule erbaut, sogleich zu beziehen, fl. 80,000. Anzahlung naü
Uebereinkommen. Näheres Getreidemarkt 13, 1. St. 16,-zw. 9 und 2 Uhr.
UQdl
16912.
i Etdssbs Gescifls-Lical
«
«
G
m
. G
! für Engrosseschäft, Fchlecal mit 13 Fenstern Gassenfront, glas* Ja
.gedecktem Hof, grossen Souterrain-Bättmlickeiten, Äufzag:,2
[ca. 1000 Qnadr.-Metor Flächecramn, per EJovember a. c. wegen Ueber- g
j Siedlung ins nenorbaute Etablissement 17059 S
sehr prelswörfifg zu vermiete.
S Anfragen an Masmuöa*& Vorsak, Fabrik pharmaceutischer Ls!
A darfsartikel, I., Grillparzerstrasse s.(
c#- a V
l-’jEnü’s raiicLversehrejide
Cal©s*iför©jg
Vom Ecßnder Prof. Dr. Moidinger
uussclilicsslicb. autorisirte 15483
Fabrik für ffieidingsr-Osfen
y H. Ii. u. k. Woilrekemnt,
' Wicu-Öftbling, Wien, I., KoMmarkt 7.
Budapest, Tkoiiethof.— Prag-, Hybernergasso 7»
Oculariüm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Kr.
-LilMW JitnaplJe 1. 16 572
Unseren seit melir als 30 Jaiiren allgemein
beliebten
lÄM
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des
beiben genau auf die liaodelsgericlitlicli
registrlrte Schutzmarke gütigst zu achten
und- ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
lÄmllt L
•WJ03IV 4/S.
Knorr’s
Hafermehl
lCOOfach erprobt und glänzend hegut*
tvehtot, als das beste nud billigste Sinder»
■Nährmittel. Fleisch-, blut- und knc£hen»i
bildend. Mit Kuhmilch veruns&fct, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die Slarkff
, s IS.noi'r fl, o— Uebc?all zu haben..
Orden,:
Adel etc. LZ. Waiden, 41 Prinoe’#
, Kennington Park Londan S. E.


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch*
^eö^ÜPreie L-r-G««6.
19 .'September 1900
Nr, 1295?
Theater und Vergnügungen in Men
am Mittwoch den 19. September 1909.
üsuisehvs Volksihssisr.
„Der Star."
Ei» Wiener Stück in vier Auszüge»
Hermann Bahr.
Lona Ladinser ....
Fr. Odilon.
Leopold Wisinger...
Hr. Kramer.
Niartha. seine Schwester
Frl. v. BrenneiS.
Gerty Danzer, ihre
Freundin
Frl. Ermarih.
Dr. Engelbert Rohr.
Hr. Kutschern.
Gustav Graf Blowitz.
Hr. Weiffe.
Indra
Hr. Weiß.
Wiqidak
Hr. Ezasta.
Fräulein Aipser...
Frl. Iosefft,.
Flora Denk.,;..
Frl. Walleutin.
Pcter GalluS
Hr. Deutsch.
Herr v. Spann...
Hr. Fron,.
Capellmeilier Mosel..
Hr. Mcntzl.
Büim 1 Autoren des
Hr. Broda.
Coch i „Veilchens"
Hr. Preu.
Wenig, Reporter....
Hr. Amon.
Franz
Hr. Hofbauer.
Lini
Frl. F-ll
Die alte Marie....
Fr. Martinelli.
Eine Dame
Frl. Schuster.
Ansang */»8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater,
„Der Fall Clemenceau."
Ochauspiel in 5 Anszüaen von Alexander
Dt'nnas uno Armand d'Artois, Deutsch von
N. Schelcher.
PMre Cttmenceau, D Ud-
..hauer-..... Hr.
Frau Clemenceall,. seine
Mutter Frl.
ThoumsRi^ Bildhauer Hr.
Constantin, Ossi -1 seine
. cier> Kin- Hr.
Frau v.Niederfeld) der Ir.
Gräfin Dombronowska Frl.
Ifabella, ihre Tochter. Frl.
Serge Boinoff Hr.
Madame Leöperon.. .Fr
Eleven bei s°.
B°-ti» /Tl,°m°S Ritz
Alice Sri.
äouifon.. Frl.
Eivenack.'
Rücker.
Popp.
Jenson.
Millmann.
Schneider.
Petri.
Lackner.
Monat!.
Pvllandt.
Bach.
Göstl.
Pabst
Szohner.
Georgette, Kammermäd­
chen Frle Hirschhnber.
Theodore, Diener... Hr. Hollh.
Jean, Diener bei Pierre Hr. Sehdl.
Ansang '/-8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theaterin dar Jo sephstadt,
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwan? in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean Gascognc. .'In deutscher Be­
arbeitung von. Ludwig.Fischt.
Mariuette, Tänzerin au§
Paris Frl. Markwordt.
Lestambsudois, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Merser.
Genevröve, deren Tochter
auS erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchcf bei
LestamboudoiS-... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeou, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Tvnffailles, Hotelier in
Borignon. Hr. Nichter.
Amelie. Stubenmädchen-
im Hotel Frl. Darnöka.
Josestne. Stubenmädchen
bei Lestamboudoiö... Frl, Palme.
Ein Schreiber bei Lestam-
boudois. Hr. Lehncr.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang ^28 Uhr.
iudiläum s-Stad ttheater.
„Der Hciratsmarkt."
Schwan! in 3 Acten von Georg Okonkowski.
Anfang V;8 Uhr/ Ende 10 Uhr.
Urania-Theater (Thiergarten)
Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 180(1."
„Lebende Photographien."
B«f>ertoirc de* nent*eh»n Volkathmitcni. Donnerstag den 20
tm 6 ec (Set ^mäßigten Preisen): „Der Lönigslieuien^b" gLtast den »?-
" st»», erstenmale): „Die hohe Schule." «maiiä
I^ uhF a! Ve ei V'i' J i“ ft> 1 p tta 3 t3 halb 3 Uhr:„ 3 m weihen Rosst." Abends
^.'d?n 2 sch,Di°M,°°Schule ®“ #ta9 *» 24': Mnanm." Dienstag
' !»>tel de» Fräuleins Betty Stojan): „Der Schnbem cl" -LiW dlk "2 v
' 8 >'Ä. Fräuleins Betty Stofan, zum erstenmate): „Heißes Blut ""^lAiHara
- 7 Uhr.) Sotm.ag den 23 ., ptachmittagS halb 3 Uhr' Mrbeiter-Bowteltano'-^
.„Lumpacwagabundus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Frä'Nei s Setbes.
"Der SLutzeugel 's Montag den 24. (Giftjpie bei% &ui ein? öett»@ 0™ i
"S 5 Ä„ 9 f" t' Ele,,|t“ 3 bc“ 2ä- des S'-dt-L.» Bttch
. liKw-g:s,.s; xags*' -«&“■
Eoanzelische /»rtlittdsllzsschile
für
Wie«, IY,
üädchen,
Kartsplatz Nr.
., «»erspilitz Uir. 14.
a, Eröffnung der Kurse gm I. October.
i-derzeit.
Hie Mirection.
Englische
inderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzügliche Qualität/
L. Baumann,, Wien, VI., Millergasse 6.
Zllustrirte Kataloge franco. 16516
BeinllatiUöii. Ifiaüer’scjig Privat-
Handelsschule
AL LINA
Wien, Stadt, Weitiburggasse 16,
im eigenen Schul hause.
Im 53. Schuljahre 1900,1901 beginnt der
Abend-Kurs
am 1. Oktober d. I.
Lehrfächer: -Kaufm. Rechnen, einfache und doppelte Buch­
führung, Handels-Corresprmdem, Handels- und Wechselkunde,
Kalllgräphie und Stenographie (letztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Verlier des
SchulhauseS, I., Weibburggasis 16, zu haben und werden auch
über Wunsch franco zugesendet. i73io
Wien, int Seplember 1900.
Max Ällina,
Birector der Handelsschule.
Wärmster klimat.Öarort Südlirols,
nächst dem Gardasee. Saison 15. Sopt. bis
15. Mai. Volle südl. Vegetation, beson­
ders geschützte Lage. Täglich aweimal
Curmu^iik auf der Proinena'G. Öur-
apstalt: Fichten- und Sool-Inhalationcn,
Kaltwasscrcuren etc., grosse neue Wan­
delbahn und CursaloR. Bahnstation,
Post, Telogr.-Amt mit Nachldionst, Telephon, IIoclHiuollemva.s^erleitung, clehtr.
Peienchtung. Hotels ersten Ranges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig eingerichtete
Familicmvotinungen. ITospocte durch das
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Havelock 5, S ch u l a n z u g
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. iroa
Jakob Nottzberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefausplatz 9
Der Verkauf finbct tägl ich b iö 12 Uhe -Nachts statt.,
Geschäftlicher KeFWeisor.
Narber's"Sagrada-Pastkllerr,Pitrgremittel
vor^ÜZlichsteS, nLaNOnstärkende», mildwirkendes, von ersten Eavocitütel
cmbf. Einiger Erzeu^unqSort: Apot. „Zum heil. Geist". Wien. I:, Opernflasse 16.
EdmnnS Grün.
Motrsche Werthpapiere.
IX., flüti’.jflsiffe 10. Coulcintester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischer
CuröblalteS für exotische Werthvaviere jeden Monta g.■-
Uichtettuadel^nVUibis H-Banbons U. D. H 0 s
^ marttPs Söhne, sehr wirksame Mittel aeaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckjher
ru 10 kr. in den Avotbeken.<
Wissenschaft
Mereur, Wechfelftnbett- AeLrengefeAfchaft,
Wien.l., Wollzeils 10 ,lV.,HaupLstr. 14. VlI.,Mariahilferstr. 7 d 8, lX..Alserstr. 32.
Ein- und Verkauf aller Werthpaprere, Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Zithnngen
Aperialität. Direkter Bezn§ von Thee von
^ derÄnsel Ceylon. Katfer-MelmtgepevKilo fl.O.MörrtttgptzvKilo fl. 4. 50.
Veeco-Lonchmra ver Kilo if.: 8 .'Ä 0. 7 ?. de .'lbak, §Vien i., 'J'icttilcrflstHC i
Gmchllichk Aiittigüshaiie
Wien, IX., Äckergasse Hr. H A.
(Seitengasse de:’ Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwi3ehen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. iG2S6
iädcfien-tehr- ond Erziehungs Anstait
Uenfioncit
Mma w„Siiii< 8 sdtB
Privat-Lnrgkrschnie tn| iitffaülidjlu'itsredjt sammt
JFovtbilOHli0öClß([f!t.
Kegiu« des Unterrichtes am 1. Gctober 1900.
Dre Aufnahme von KohÄIos'tirritzrr niniil erfolgt
vom 17. SepäcHrtfrcr 1900 an in dem-allen-hygieNischeii Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalts-Locale: L., 14
»sreS Ri; (Grabenbof), Zugang: HabSburgcrgasse lstr. 1.
Sprechstunden an allen W 6 c c ti tag ch von 1/ a 12 Uhr Vormittags
bis 3/ 4 2 Ulli’ Nachmittags.
ISjilh-Peasioniirianen finden Verpflegung und Uebcrwachnng
ihrer Schularbeiten.
Tochter von k. k. Staatsbeamten und von k. u. k. Officieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Di« Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
Kpecmlrtiit. GnlyasäGxtract. für Gnlyas-
Frenndew'onmnschiitzbärem Werthe. 1 'Tafel für 4 Koi Fleisch 40 kr. Vs Tafel
1 0 tr. F. l iorI yaBi, Wien, I ., Na gler^afse 1.
KpeeM-Bnrean für exotische Werthpapiers'
Fittig*& Sibonsohüts, Wien, I., Holforstorforstr. 15. Coulantsster.'
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Danken, Transport-. Indnftrie-
Urtternehm.. Äeuußscheinen, Ecrtisicaten rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr.
„"BTLotioci^ mit ca. 300 Eourö-Posilionen auf Verl. gr. u. frc. Ganzj. ?lbon. K. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Sommer--
Iaquets v. st. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Osficiers-Jaguets von st. 6.
Spencer v. st. 6. Kragen von ff. -2 bis fl. 6, SamuNkrägen. gestickt v. fl. 6, Havelocks
vi 6 m 7 st., Lodeu-Coflüme v. st. 7, Promenade-Eostüme v.'st. 10. Kleider v. st. 12,
Schoße v. fl. 5. Seideublousen v. sl. 4. Für vassend u. gut gearü. wird garantirt.
Nur bei I. 2 f. Plant, Wien. II., Vraterstraße 36. gegenüber dem Earl-Theater.
Morzellan-Service sür BrantaussLattrmgen^
'r Festgescheukc, Decorationskriige. Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Er» 8 fc ISenz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12— 16. 11206
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qnaliiät. 18089
Theodor Wies® L Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter aesucht.)
für. Üuglingi unä EisonTalesceiiten
non der k. u. k. GntSverwaltnng Weinzierl-Wolfpafsing.
Weitgehendsten hygienischen Anforberungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
In xillüiblltcil Flaschen xer Liter z 48 Heller ins Hans grstelt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Licchtensteinstrafze 1. Filiale:!., RcichSrathsstraße 27,
Telephon 2504. 16593
i Anlässlich der in unsere neuen FjoemiMiien,
#, 9 Ä s wtofr#lriiMe' ß£ 9 Itwfflfwseh/miwtg*)
veranstalten wir einen JS ~B £im
hewilMyt^n .. I ### i s €*i*m €iiig
! sämmtlicher vorräihigen Waaren, bestehend aus:>,~
MmeSmt*? 3£iOMsen 9 SeMnfli*öehe eMe%_
Der Ausverkauf muss am 10» t* beendet sein,
in Folge dessen sind die Preise, um das vorräthige Lager— durchaus garantirt tadel­
lose Waaren ans laufender Saison— schnellstens zu räumen, namentlich bei Confection
M§m meFm* ais. LO JPreceni Mmiemprei@€»® itenMbgeseM&ti»
BBrnr Ausverlumf, fln&et im unserem bisherigen
fernem) Loemle, I,ML&mtnerslrasse Nr. IS, slati.'
Preise sind auf jedem Stück ersichtlich— Austvahlsendungen ins Haus können nicht erfolgen*
Wir empfehlen insbesondere unseren geehrten Funden diese günstige Gelegenheit,
„ exquisite Waare zu tief reducirten Preisen zu kaufen,, m benützen u. würde es sich
gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
ScimstmS# HürUein
k. tu k. Hof- Wilschelieferanten
F, Mmmtmepstr, Mr. SS*
17073


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 15 ]
Nr; 12957
Wien, “Mittwoch- Neue I^eie^lProBse«. 1- 19. September 1900* f
Tieferschüttert gehen die Unterzeichneten im eigenen, sowie im «Namen aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Tochter,
beziehungsweise Schwester und Nichte, des Fräuleins,
Christine Clemcntinc Miuarda,
welche Montag den 17. September 1900 um 47-t Uhr Morgens nach langen schweren
Leiden in Feggau, Steiermark, im 23. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist..
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Wien überführt und
in der Capelle auf dem Central-Friedhofe beigesetzt, woselbst am Mittwoch den
19. d. M., Nachmittags 4 Uhr, die Einsegnung und sodann die Bestattung in der
Familiengruft erfolgt.
Donnerstag den 20. d. M. um 8 Uhr Früh werden in der Hof- und Stadt-
pfarrkirche zu St. Augustin die heiligen Seelenmessen gelesen.
Wien, am 18. September 1900.
322
Johann Baptist SclimarJa,
Christine Maria Schmarda,
als Eltern.
Hans Schmarda,
als Bruder.
Albrecht Sclimarcla,
als Onkel.
Aramgebeugt geben wir hiemit die erschütternde Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden
unserer theuren Tochter, Gatttin, Mutter und Schwägerin, der Frau
Therese Kollo* Winter,
welche am 17. September 1900 nach kurzem Leiden im 43. Leben-jahre enischlicf.
Das Leichenbegängnis, findet Mittwoch den 19. d. M. um 11 Vs Uhr Vormittags vom
Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) aus statt.
Zfataa Winter,
Emilie Winter,
als Ellern:
Philipp Kohlt,
als Gatte.
Selmn Koh».
Siegfried Kostn,
als'Kinder.
Sämmtliche Schwäger «nd Schmägerinnekt, Neffen und Nichten»
Kranzspenden werden dankend abgetönt.
Um stilles Meileitl mim I gebeten.
1T868
Dampf-Wäschercie»,
complete Eirn*iclitxmg'en,
mit Specialitäten der American Laundry Maclünery Company Cincinnati.
Waschmaschinen« Centrifngcn, Auswindemaschincn, Hemden-, Krajyen- imd
BfanseheUeu-Stärke- und Bügelmaschinen, Mangel und Trockenanlagen.
Ingenieure zur Versügung, Rostenvoranschlitae {gratis.
«Julius Z$Pa©ll, Ingenieur,
17015
WEN, I!., Czerningasse Ne. 3—8.
Wegen Todesfalls
wird ein sehr rentables schönes
in Kärnten, 20 Mi», von der
Bahn, nahe von Klagcnfnrt,
arrondirte 225 Joch beste
Aecker, Wiesen, etwas Wald, um
05,000 fl. in ei. reicher In­
struction u. großem Viehstand
verkauft. Sehr schönes schloßartiges
Hcrrcnhans, Garten, Parkwald,
schöner großer Maierhof. Eigene
ergiebige Jagd. Richard
Patz, Wien, Margarethen
strafte Nr. 5. mrs
R!r. 13,335.
1 —~~ Billigstes~
Flaschenbier
frischeste Originalfüilunyen.
Asclier dcutschbohm. Märzen 24 h\ J?
Kulmbaoher bayer. Petzbräu LO h I£
Pilsner 2i> h; J;
Logar ...... 18 hI^
Abzugs 12 h I i
franco Zustellnng in Wien
georg Ebermayer,
Biergrosshandlung, um
WieoJflSIJiieresieapsseirJl
Die unterzeichnete Firma gibt allen theilnehmenden
Freunden die betrübende Nachricht von dem Ableben ihres
langjährigen treuen Mitarbeiters und Procuristen Herrn
Johann Alexander,
Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes,
welcher Dienstag den 18. September 1900, Früh 7 Uhr,
nach kurzem [Seihen im 77. Lebensjahre entschlafen ist.
Die Leichenfeier findet Donnerstag den 20. d. M.,
Nachmittags i U3 Uhr, in der Kirche zu Mariä Geburt
am Rennwcg statt.
Der Verblichene hat durch 60 Jahre in seltener Treue
und Anhänglichkeit der Firma seine Dienste gewidmet.
Wre seinem Andenken!
Wien, den 19. September 1900.
M. Siess k Comp.
Statt jeder besonderen Anzeige.
■Schmerzerfüllt gehen die Unterzeichneten Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer geliebten Mutter, resp. Schwieger­
mutter und Grossmutter, der Frau
Emilie Grosz,
welche am 17. -September 1900 nach längerer Krankheit
selig entschlafen ist.
Das Leiehenbegängniss findet Mittwoch den 19. d, M„
11 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe aus statt.
Wien, am 18. September 1900.
Mathilde Grosz,
Gisela Grosz,
als Schwiegertöchter,
Bernhard Grosz,
Max Grosz,
Med. Dr.Siegfried Grosz,
Ludwig Grosz,
als Söhne.
Sämmtliche Enkel,
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Ztylarten.
K. u. b. priv. Tapeten-Fabrik
Spffrlin L ligniii@i*mann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
J^icderlajet,
Tegetthoffstrasse L
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(i. Fortsetzung.)
„Weßhalb heiratete er eine Frau, für die er nicht die ge­
ringste Neigung hatte, nur tun ihrer Familie, ihres Vermögens
willen. ?, Wer zwcmg^ ihn dazu
„Er wollte hinauf und glaubte, dies sei der richfige Weg.
Er konnte eben nicht anders, wie ich nicht anders konnte, als
sch! Alles abthat und zu Lin kam." Sie schmiegte sich in seinen
Arm. Er küßte sie heiß und durstig und Zog sie enger noch
an sich.
„Lass' doch Erich," bat er., „bleib bei mir, auch mit
deinen Gedanken."
Milli machte sich sehr sanft ein Weniges von ihm los.
„Nein, Franz, dies geht mir Alles dieser Tage wieder so
ganz besonders durch den Sinn, seit ich vorige Woche in
Berlin mit Erich susammentraf. Wir düsfe'n-nicht immer nur
an uns beulen. Er ist mir der Nächste nach dir, und was ist
aus ihm geworden? Was hat diese kalte, engherzige, erbärm­
liche Frau aus ihm gemacht 1 Wenn ich ihm Helsen könnte T
„Wie willst du das? Du, fast ein Kind gegen ihn."
Milli schüttelte den Kopf.
„So schwer wiegen Jahre nicht, und ich habe ihm oft
geholfen, als ich .wirklich noch ein Kinld war und er ein
Jüngling, der sich brennend hinaus sehnte aus den engen
llrincit Verhältnissen des Vaterhauses."_
Etwas wie ein Lächeln zog sich bei diesen Erinnerungen
ns« Mlli's frischen, ausdrucksvollen Mund, während ihre Augen
unbeweglich ernst blieben.
„Ich bin eigentlich immer so ein bischen die Stärkere von
uns Beiden gewesen, trotz seiner großen Begabung und der
hohen Ziele, die er sich gesteckt."
„Du bist cs noch heut'," sagte Franz und beugte sich auf
die Hand, die auf seiner Schulter lag, und berührte sie mit
den Lippen,
Aber Milli hörte nicht auf ihn. Ihre Gedanken waren
noch immer weit draußen bei einer fernen Zeit.
„Vor manchem kleinen Ungemach habe ich ihn bewahren
können, wenn ich ihm, mehr aus Jnstinct und -Temperament,
als aus bewußter Erkenntniß heraus, sagte und zeigte, daß
nur Selbsthilfe zum Ziele führt, daß nur/ was wir durch uns
selbst erreichen, Segen trägt. Dann ist er doch wieder rück­
fällig geworden, und den großen Mißgriff seines Lebens haw
ich ihm nicht ersparen können,"
„Am Ende, aber hat er doch- eine ganze Mensge damit
erreicht !"
Milli schüttelte lebhaft abtvehrend den Kopf.
„Glaubst, du das wirklich, FranzOhne seine eigene
ungewöhnliche Tüchtigkeit und Begabung, was hätte ihm die
Protection der Halms genützt ?, Sie hat ihm die Wege ge­
ebnet, ihn schneller zitm Ziele gebrach!) als es der Fall ge­
wesen, wäre er auf sich selbst angewiesen geblieben, das gebe
ich zu. Aber macht ihn denn dies schnell Erreichte glücklich,
befriedigt es ihn auch nur?> Ich fürchte, ich weiß cs besser.
Heut' tauschte er mit Freuden die ganze Herrlichkeit seiner
Professur gegen den treulos verlassenen Posten ein."
„Du meitt'st, er sehnte sich nach dem Journalismus
zurück ?“
„Das meinte ich, ja. Und daß er täglich mehr empfindet,
das Opfer seiner Freiheit ward umsonst gebracht, zerreißt und
vernichtet ihn."
Milli sprang von dem allen, Sofa auf und ging mit auf­
geregten Schritten vor Franz, der sitzen geblieben war, aus
und nieder. Aber sie sagte nichts mehr, sondern trat an den
Maltisch, legst ihr Geräth zusammen und fragte, sich zuüRuhe
zwingend,, nach einer kleinen Weile, ob sie noch für ein
Stündchen in den dämmerigen Abend hinausgehen wollten.
Franz wjar es mehr als zufrieden. Er hatte genug mit
sich selbst zu thun. Diese Gespräche über Mlli's Bruder waren
ihm überaus peinlich. Er mußte sich förmlich dazu zwingen,
Milli das nicht allzu deutlich merken zu lasser:. Er fühlte ia
auch, daß er sich Milli's Kummer über Erich nicht ganz
verschließen durfte. Nicht nur, daß es ihre Liebe zu ihm'ver­
muthlich schwer geschädigt haben würde, er war auch Erich
selbst eine gewisse Ancheilnahme schuldig, denn der Professor
wttr der Einzige, der trotz der außergewöhnlichen Verhältnisse,
auf die sie ihr Leben gestellt hatten, zu ihnen hielt.
Milli hatte inzwischen ein dunkles Cape unUdie Schultern
genommen.
„Nun, wollen wir geh'nfragte sie noch einmal,
Franz sprang hastig auf.
„Gern, gern,' mein Schatz."
Er sagte es unruhig und zerstreut. Sein Blick war
während der letzten Augenblicke auf Milli's Arbeit, den nur'
halb verhüllten Mädchcukops, gefallen, der ihr als Modell für
ihre Karten gedient hatte.
Jetzt nahm ec den Hut vom Riegel, legte seinen Arm in
den ihren und langsam schlenderten sie hinaus im den grauen
Wannen Frühlingsaüend.
Eine ganze Weile sprach Keines von ihnen eilt Wort.
Milli's Gedanken waren noch immer mit Erich beschäftigt.
Franz wollte Milli's Bild, das sie etwa ein Jahr vor seinem
großen Erfolge vollendet hatte, nicht aus. dem Sinn.^ Mit
einem gewissen Unbehagen kehrten seine Gedankens immer
wieder dahin zurück.
Sie hattgn einen der schmalen Wege zwischen Buschtz
werk und Gartenzäuneli zum See• hinunter!, eite*
geschlagen. Erst als eine leichte Brise vom Wasser her ihnen
entgegenfuhr und das leise Murmeln der Brandung zu ihnen
herauftönte, unterbrach Franz das stumme Schweigen,
„Bist du mit deinen Karten fertig geworden,?,"
„Ein paar Lichter sind 'morgen Früh noch aufzusetzen.
Ich wollte mit dem Zehn-Uhr-Zug Herein, um die Karten
rechtzeitig selber abzugeben. Werbenhelm ist sehr eigen, wie du
tveißt. Die neue Collection soll morgen Mittag in Druck
gehen, da heißt es pünktlich sein."
„Weßhalb schindest du dich und machst dich zutu Sklaven
für so einen Grvßkotzeu?" f
Milli ,hatte eine rasche Antwort auf den Lippen, aber
sie unterdrückte sie. Franz ließ ihr auch keine Zeit dazu, sondern
fragte gereizt:
„Berappt er denn nun für diese neue Collection auch
ordentlich?"
„D ja. Er zahlt mir das höchste Honorar, das er über­
haupt betvilligt, sechzig Mark für die Künstlerkarte."
„Na, für seine Verhältnisse ist das nicht Übermäßig, aber
immerhin— wir —" er verbesserte sich rasch— sfich meine
natürlich, du solltest dir nute aber auch mal was gönnen—
eine kleine Ausspannung— ein paar Tage Berlin oder besser
noch München— dreihundertsechzig Mark auf ein Brett ist am
Ende auch nicht zu verachten."
Milli schüttelte sehr energisch den kleinen Kopf.
Nein, mein Herz, daran ist nicht zu denken, dir weißt,
wir haben Schulden— seit —"
Eie unterbrach stich., Er aber fuhr auf.
„Seit ich kein Bstd mehr verkaufe!'“■
„Franz!" Sie drückte ihr blaß gewordenes Gesichichen lieb/
kosend an seine Schulter.
„Sei doch ehrlich, das hast du doch gemeint," fuhr er ge­
reizt fort. „Als ob das meine Schuld wäre. Ein förmlicher
Fluch dieser Erfolg meines Mädchens mit den Lilien. Kann
ich dafür, daß diese Banausen nicht begreifen wollen, haß mast
nicht alle Tage einen Wurf machen kann! Bin ick: schuld,
wem: die Kritik, die Aussteller, das Publicum mir diesen Er­
folg unausgesetzt unter die Rase reiben ustd von nichts
Anderem mehr wissen wollen?"
(Kortsetzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 16 ]
Seite lfr
Wien£Äwoch\
' ISTfette
L97schsmM4Md
NE 12957
^nnnnntmnnnnnmmnnHnmmnnnmmn
^ WM- Ziehung schon, in 14 Tagen!
K
st
L000 rverttzvolle cKewinnste rrn'^Meixage von
»Kronen 60,000 Kronen
darunter der
Kaupt1reffsr 3O,oofr Kronen, Z
', weither auf Verlangen des Gewinners
Wehher auf Verlangen des Gewinners
i« barem Gelbe ««sbexahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Octoher 1000.
U7273
X T M #%e« 3 h A f ITimnc» zu habe« in alle» Wechselstuben, Tabak
g isose a JL" Trafiken und Lotto-Collecturen.
UDfR^ RR^DrRKRRKUARRXRKRRRURRRRRR U
Klcl!>erha»s
- M. Neumaini
Krlltllttßrche IS.
Äeberzieher. fl. HT.—
Hcvvelock .»taV» fl. 9.—
H e rb st a n z u F^» »>fl. .16.—
JUfter. fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
MM
Klei-erhaiis
M. Neimaia
[., Mrlltllerstrich 19.
Schulanzügs ... ft. 5.50
Knaben-Havelock. ft. 5.50
Bootsrock ft. 8.50
Eislauf-Sacco.. ft. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des ÄUerö.
Kataloge gratis und franco.
Ktkirerhaus
M. Icatnann
1., Zllrütiinstrchr 19.
Special-Abtheilung
für Kleider nach Maß.
Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16036
Eleganter Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
Kinderwagen* and Korbwaaren-Fabrik
S- Benedikt,
H„ Pra.terstra.sse SO»
£ Reform-Kindersessel 5
«owoi als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SieherheitsverschlusS»
su
billigsten Preisen.
Kaffee- u. Thee-Versan-t
/ Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 42,
verschickt chie feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
her Kilo
Edel Santos.brasil.Kafsee fl. 1.15
Rio Labe
ff. Domingo.
-ff. Jamaica.
ff. Caracas.
-..
.. 1.20
k.,»„ 1.25
1.30
.1.40
Honduras...
Guatemala...>.
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
i.- .. Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
her Kilo
ff. Congo... fl. 2.8O
feinst Souchong„ 3.2O
^ ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im
Kaffeesorten.
ff. Melange.. i'iT
feinst Mandarin-.
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
- 1-65
.„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.5O
5.5O
6.75
Haudel vorkommenden
Das seit 2V Jaliren bekannte und beliebte i46ü5
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare Im Gesichte,
an den Händen, Armen jc. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. IO,—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburger-gasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
, AttesteüberdieUnschädlichkritderPräparate
liegen zur Einsicht auf. .ebenso Taufende Dankschreiben aller Welt.
Ausküuftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesammies Wasferheilberfahren. Elektrotherapie, Verabreichung sämmt­
licher MtncralbSr»r wie; elektrisches Zweizellenbad, Kohlensäure-Bäder.
Sublimat-, Eise»-. Moor-, Schwefel-, Jodfalz-, Fichtennade!-. römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist ganzjUhrig geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 Ubr Früh bis lv Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Für Dame»: von H Uhr Vormittags bis 3 Uhr NachnüttaaS. In
den Wintevmonaten findet die Eröffnung 1 Stunde später statt u. wird 2 Stunden
Mher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte. Für Elektrotherapie:
Docent Dr. Max Weutmrger. Leitender Arzt: Sr. Carl Kickinger. 15433
Übe JUoiidon City «&
1 Midland Bank, Xnmited.
5, Threadneedle Street, London, England, etablirt 1836.
Eingezahltes Kapital 2,202,400 Pfd. St.
Reservefonds 2.202,400 Pfd. St. 10135
Die einzige niederlege der Firma
SHGE ERNST
1205s in Carls für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
^mmmmmmmmaagSBomaasam
Patent-Verkauf
Oesterr.-ungar. Patent auf eine
Universal-Badsckaukel— eigene Er­
findung— ist preiswerth zu ver­
kaufen. Nähere Auskünfte ertheist
der Patent-Inhaber 1709 s
■ Wrmms Meer»
Marienbad, Rudolphsstraße 59.
Xiehmann& Eeyrer, Wie»,
XIII/3, Bretttensee. 14900
j i-mviavu. j
| Zlall-,Garte«-,HaugerSthr.|
Alois Hauer,
j VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 8403. 163551
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lngeck Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
feit 27 Sabren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, HalS-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxls
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstöning täglich, auch Sonntag, von
s bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 18222
Schriftliche Anfragen werden diScret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemeffnng.
Echte 16333
K arlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 ft. anfwärts.
/
II PUIWWWH
8i#intliche
Im Lagerhaufe der .Allgem. öftere
Tkiiusport-
GMlMskt,
fit., Soiiieskigasse 2$
. gelangen
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr,
zur
Wsrsteigerung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einig« Seidenteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedone Arten Vor­
hänge, Decken, Möbelstoffreste
u. Laufteppichreste; einige Kisten
Leinenwaaren, einfachere, wie
auch hochieine Leinen- Damast-
Tischzeizge w.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Versteigerung
:.»<• betheiligen. 17370
GläuzcnderGelegenheitSkauf.
Haus im 7. Bezirk, noch S Jahve steuerfrei,
welche» Percent rein trägt, ist Familien-
Berhältniffe halber.um 85,OM fl. zu ver­
lausen. Anzahlung 15,000 fl. nöthig. Unter
„8 F e n st e r F r 0 n t" an daS Anlünd.»
Bureau dieses BlaiteS.' 78361—1
■:rxr~—r-->> "1-e-.
Me§. j
Für ein feinstes Herren-«
und Damenhut-Special-Gc-1
schüft, mehrfacher Hofliefe-»
raut, wird für die Damen-«
hni-Abtheilung eine]
tüchtige Kraft|
inS Atelier gesucht. Gesuchte
mutz sehr leistungsfähig fein
n. selbstständig arbeiten kön­
nen. Bewerberinnen, welche
auch verstehen mit vornehmer
Kundschaft zu verkehren,
Werden bevorzugt. Eintritt
nach Uebereinkunft. Der
Chef des Hauses wird am
AI. und 22. September in
Wien anwesend sein, «m
persönlich Rücksprache zu
nehmen. 1731?
Gest. Offert, mit Photogr.,
Zeugnissen und Gehaltsan­
sprüchen unter Chiffre „8. P.
5fr. 36S8"anR»do!fMofse, 2
Wien, erbeten.»
Lnukm. VercinUüriidsrz
LitAUefisrrehI ca. 5000
(litdellnax für StoUsorsrwlttwar alt
intchl’jS3 tos 51 lastüöss. Voreisos).
Her Verein einpllolilt Stellensuchen-
den Knuflcutou «eine I fr'
RealWenverkehr.
Dättlrr, Pillen, Kangrnnde,
Wüter.
2 Prachthäuser, nahe Stadt,
an alte seine Parteien ver-
miethct, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct.Agenten werde»
nach AVschlutz bezahlt. Unter
Chiffre „Solid“ postlagernd
Baden b.Wien.Nengaffe. rss57-i
13. Bezirk, Hietzing, Lainz,
freundliches Eikhans, Hochparlerr» und
I. Stock (Billa), mik^hflbfchenl Obst- und
Ziergarten, Sochquollwaffer, reizender
Aussicht nach Wien, Thiergarten und dem
Wiener Wald, Vtthindung nach allen
fliichtunge», ist NM den Betrag von 17,500
Gulden bet Anzahlung "von 5000 fl. unter
sehr günstigen ZahlungSSedingungen zu
verkaufen. Auskunft: Wien, is. Bezirk.
Htcsting, Lainz. Zagdfchiotzg. 34. 75407-1
Elegantes Hans, vorzüglichste
Lage Wiedens» von Privat
besitzern 1886 solidest anwe
führt, voll b ewohnt, S8,6VVKr.
stetaernnqSfähiger BrnttoztnS,
14 I. steuerfrei, 366,000 Kr.
Lasten z« 4 Perceut p. a„
auftheilnnaShalber billigst ver­
käuflich. Nettopreis 300,000
Krone«. AnzahlnnaS-Ueberein-
kommc». Selbstreffeetanten er­
theilt Auskunft: .telllnck,
Schottenring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). -1
Ans Baumeister- ConeurS
billig Häuser im 5., 6., s. und 9. Dez.
gegen 10. bis 15,000 fl. AnzMnng direct
vom Eigenthümer. 9. Dez., Dleicherg. s,
von 9—10 und 2—4 Uhl. 78603—1
Zukunftsreiche Fabrik nebst
In- und AnSiandS-Paienlen eines grohen
patent. Gebrauchs-Artikels, mit dem Militär-
licfsrmigen verbunden werden können, wegen
Krankheit des Besitzers unter günstigen Be-
dingungen zu verlaufen. Hohe Rentabilität.
Anfragen unter „M. H. 19" an das An?.-
Bureau dieses BlatteS. 78303—1
Wasserkraft in. Kärnten,
ISO Pferde, worauf. Werkzengr-Erzeugnng,
mechan. Walzenmühle. Bretterfäge im Be­
triebe, Oekonomie, schlagbarer Musterwald,
10 Minut« von der Bahnstation entfernt,
zu verkaufen. Z. Groß, Mtsndorf»
Fekdkirchen. 78310—1
Elegantes FamilienhauS,
villenarttg gcLämt, mit 3 großen Woh­
nungen, 'Vor- u. Lintergarten, gesunde,
stete Lage, in' GerMof, unter günstigen
Beöingungcn zu verkaufen. AuSk. unter
,.A. B.", 1. Bezirk, Hoher Markt Nr. 5,
S. Stock. 78593—1
Wörthersee. Villa „Marga-
reihe" in ReifmH bei Maria Wörth zu
verkaufe?!. Prachrvolle Lage im Walde u.
am See. Auskunft: Wien. 2. Dez.. Dar-
wingasse 38. Th. 37. 7673 0—-1
Elegante Billa in Hietzing,
stockhoch, mit Blumen- und Obstgarten, in
nächster Nähe des neuen Gymnasiums,
preiswert zu verkaufen. Adresse im Anlünd.-
Bur. d. Bl 77252-1
Villa Hildegarde, Tulln,
Franz-JofevhS-Bohn, bestehend a»S 3 Zim.,
2 §abinetten,.2 Küchen ic., mit einem groß.
Zier- und Obstgarten, MO fl. 78721—1
Villa in Mödling, 5 Mi«.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräume. GaS, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, für große Familie,
äußerst preiswürdig zu verkaufen. Unier
..D. S. 171" anldas Ank.-Bnrcau dieses
BlaiteS. 78729-1
Villa, vornehmster Lage in
Nenwaldegg, Sommer und
Winter bewohnbar, m. pracht­
vollem Garten, eigener Waffer-
leitung, Stall und Remise,
prciswerth zu verkaufen. Aus­
kunft in der Baukanzlei,
Mariahilferstr. 89, Telephon
Nr. 9360. 78868-1
18 Jahre steuerfreie Ban-
plätzc, ScchShanS, unter günstigen Con-
ditionen. 9. Bezirk. Blcichergaffe 6. Von
9-10 und 2—iU^c. 78564—1
»Cdssetfen
llaidschnuokenfelle, eingetr. Schutztnarke
" modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. best. Mittel aeg. kalte Füße, Gicht
u. Rheumatism.. Große etw. IQa; tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend--
Qual.: la. ff. Satondecken, chem. gereinigt,
Wolle dicht, langhaar., lockig, silbergrau öd.
weiß, p. 8t. 7.50 Mk. Ha. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 8-«ik. lila, zu Bett­
vorlage u. s. w. P. St. 4.—Mk. 3 St. u. darüb..
lief, franco Preisver.;. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u. Fußsacke
aus Fellen grat. "W. Heino, Liriiz--
mühle Nr. 1(5, bei Schneverditmerr,
LÜneb. Haide. 17146
AlGS'Wirsr'
Cnrtranben,
blaue, großbeerige, vorz. Geschmack, lOPfnnd
br. franco überall 2 fl. mit ärztlicher Ge-
brouchsanweifuug-fendet Blarütll Btng-
lep.'Mesa«, Tirol. 16517
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Milheim ifttttfti,
bürg!.Tapezierer u. Tischler
Möbellager, 16202
VII., Mariahilferstr. 118» im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Strümpfe werden an-
geatrlcht, sehr gut und
billig, au oh die feinstgeweb-
! ten, werden abgeholt nnd
. retour gehraoht. Mene StrUm-
I pfe auf Bestellung. II., UTord-
westbahnstr. 9,2., Th. U, 17344
J
schöne, großbeerige, versendet ftanco gegen
Nachnahme von st. 1.90 per S-ikil»?Kistchen
B. Amort, Meran, Tirol.•. 18977
Eine Baugruppe (9 Par-
eellen), JO. De;.. Klosternenburgerftraße 105,
wird lastenfrei ohne Unterhändler sofort
gegen mastige Anzahlung verlauft. Pläne
und Preisbedingmffe beim Eigenthümer,
18. Dez., kacknerzafle 75. 7r3S8—1
Sehr komfortables Schloß,
Wcstbahn, nahe Stadt, mi! Garnison,
Schulen rc. (Wien, 4 Stunden), 88 Joch
Wald und Wiesen, welch- großen Park
bilden, inclusive seilen schöner Einrichtung,
um 76,000 ff. zu verkaufen. Br. Bitter
v. Hnhenblnin. Wien, 1. Bezirk,
Lothringerstraße 15. 78712—1
Landwirthfchaft mit großem
Cementsteinlager, Oese» im Betrieb, ist zu
verpachten oder billig zu verkaufen. AuSk.;
Wollzcile 24. im Cafe. 78724—1
Schönes Zinshaus, 4. Bez.,
Anfangs nnd nächst der Wiedener Daup!-
straße. vornehme nnd ruhige Lage. SBieiS
HO Mille. Anzahlung bis, zu 30 Mille»
8. L v w. 9/4. Nußdorferstraße Nr. 25,
1 viS g. Uhr. 79022-1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswrrth um 80.000 fl. zu verkaufen;
belastet mit 50.000 fl. zu 4 Bcrccnt.
I. L»«. 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
I biS 3 Uhr. 79023—1
9. Bezirk, Nußdorferstraße,
nächst der Markthalle, schönes SauS mit
I0;0ö0 fl. Anzahlung zu verkaufen. F.
L ö w. g/4, Nußdorferstraße Nr. 25. von
1- 3 Uhr. 79Ü24-1
Umbauhaus, S. Bez., Ecke
Wäbringerstroße. 250 Quadr.-Klft.. Preis
70 Mille. I. L i> w, 9/4, Nnßdorfcrstr. 25,
1—3 Uhr. 79025—1
Haus sammt Eifen-Construc-
tionSwerkstätte. mit Einfahrt, Hof. Stall ze.,
mit kleiner' Anzahlung. Preis 80 Mille,
st. 8öw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 78026-1
Adeliger Gutöbesitz, lasten­
frei. tut Trencsincr Comitat/ 83 S Joch
darunter 414 Joch Wald, derselbe besieht
zum größten Theike aus alten Buchen,
beilanden. nebst Eichenfbrenguna und re.
präfentirt bas Holz allein den Schätzungz.
werth von 20.000 fl. Preis 50,000 st.
Auch Tausch gegen HauZ. Villa in Bade».
Rödling oder an der Stadtbahn. I.
L ö w. 9/4. Nußdorferstraße Nr. 25
1 bis 3 Uhr. 79027—1
Familienhäuser, Villen in
Wien ulld Umgebung preiSwerth zum Ver­
kauf vorgemerkt. I. Low, 9/4, Nußdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr. 79028-1
Zinshauser in jeder Preis­
lage und nur gul gebaute und solide Ob­
jecte werde» preiSwerth zum Ankaufe offe-
rirt. Durchführnna streng reell und ohne
BoranSIagen. 3. SB», 0/4, Nußdorfer»'
straße 25, 1-3 Uhr.
79029-1
Schönes Haus, Währinqer-
stroße, nächst dem Jubiläumstbcater,' mit
Einfahrt. Hof. schöne GefchäftSlocale sehr
mäßige Zinse, stets bewohnt. Preis 92 Mille,
Anzahlung nach Uebereinkommen. Rest!
Wiener Spareaffa 35 Mlle. S/Low, 9/4.
Nußdorferstraße Nr. 25, Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 79030-1
Kypotheßen. Held. EredM
Geld höchst discret für Haus-
und Fabrilsbesttzer, Erbichasten (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,.
Bellariastraße 4, Thür 8g 76402—ä
Darlehen auf Häuser bet
Danl H. Plöch, 7. Dez., Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Ncubangaffe), Telephon
Nr. 3659. 72315—2
Gebe Geld zu 5 Pcrcent, in
Raten rückzahlbar, bei LebenSversichernn/i.
A. H., Rußdorferstraße.4, Th, 40. 872W-2
Alte Wiener' Firma sucht
10,000 Gulden solid ans zwei
Jahre gegen denkbar sicherste
Unterlage nur vom Geldgeber
(Vermittler entschieden ver-
beten). Znfchr. mitea: „Aller-
sicherst 14“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 73574-2
Zur Beachtung! Cavaliere,
Stavsosficiere, HauöbefiJer.^ höbereDeqmte,
Pensionisten, bist, und höhere Persönlichkeiten,
Großindustrielle, große Fabrikanten, ferner
Besitzer von Renten. Depositen, Erbschaften,
Legaten. Fruchtgenüssen undHeiratscautionen
erhalten wegen Darlehen beste und ge­
wissenhafteste Auskünfte, Rathschläge und
Informationen „gratis" und „kostenlos".
Bedingt wird nur der Abschluß einer
Lebensversicherungs-Polizze; selbst der flemfle
verücherte Betrag genügt bei einer heimischen,
soliden und größeren Versicherungsgesellschaft,
welche Len Versicherten außerordentliche
Vortheile gewährt. Auskünfte täglich im
Asiecuranzbureau, Wien, 5. Bez.. Wehr­
gasse 11, 3. Stock. LKür 19. Von 2—5 Uhr.
Strengste Discretion zugesichert'. 78815—2
Geld in jeder Höbe für Fa-
brikanten, Kaufleute, Hausbesitzer; Escompte
von Rimessen (eigene Accepte) promptest n.
billig. Briefe unter ,.B i l l i q e A i n s e n
Nr. 4" an daS Ank.-Bur. d. Äl. 76004-2
Fabrikantender Textilbranche
wird Darlehen coulant und streng discret
gewährt, event, auch offene Buchforderungen
belehnt. Briefe unter „Commiffionär"
postl. S. Be;., Rüdigergasse, erbeten. 78614-2
Sehr einträgliches Gut» 44?
Joch (390 Jocki meist schlagbarer, «erih-
voller Wald, Rest Oekonomie), vorzügliche
Gastwirthfchast, 19 Zimmer, Brettfäge,
Mühle, Holzhandel, Viehstand, reiches In­
ventar, um 130,000 fl. verkäuflich. Forst­
meister G. Groß, Men, 7. Bezirk,
Ziegtecgaffe 3. 78984—1
Nettes Familienhaus, Wäh­
ring, Cottage, zum Alleinb-wohnen, 5 Zim­
mer, 2 Cabinetir, reich!. /Zubehör, Keller,
Böden, Waschküche, kleiner Garten, gute
Coinmnnication, GaS- u. Hochgnellenleitung.
Alles im besten Zustand. Preis 25,000 st.
Anzahlung 10 Mille. I. 8öw, 9/4, Nnß-
dorkerstraße Nr. 25. Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 78399-1
Schönes" AamilienhanS,
knapp an der Stahtbahp in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung. Gas-
«id Hochquellenleitnng schöne Wohn,
raume, außergewöhnlich schöne u. M!k-
ttfche WohnnngSeintheilung, sehr preis-
werth um SS loltlle überfiedlungsdalber
zn verkaufen. I, L ö w. 9/4, Nnßdorfer.
straße 25, 1-3 Uhr. 79800-1
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt. Stall und Remise tm 3. Bez..
nächst Strohgaffe und Vetthgaffe, Preis
95 Mille. 50,000 fl. Sparkaflelasten zn
4 Percent. L. S ö Wz 9/4, Nußdorfex-
ftvafee 25.1^3 M, 790U—1
500.000 Kronen auf zweite
Hansfätze für Wr. Zinshäuser rasch und
conlant zu vergebe,, Hnmbert, I. Bez..
Annagaste 3» (St. Annahof) Mezzanin g.
Tele phon 393 1. .. 772 77—2
Hypothekar-Darlehen, Ban-
credite, Convertirnngcu, gr.
Posten fürfolid gebauteWiener
Hättfer günstigst. Jellinck,
Schottenring 33 (3—5 Uhr»
Telephon TS887>._ 8
20.000 Gulden gesucht, ans
einen Draunkohlenbesttz in Böhmen von
vielfach höherem Werthe, lastenfrei «V»
bis 7 Percent verzinslich, eveninell Be.,
tbeiligung geboten. Offerten erbeten unter
„Chance JO" an das Lrrkünd.-Bnreau
di AatteZ. 78783—2
2000 Kr. gegen Wechsel,
NotariatSact, Pfand, gute Verzinsung auf
Abzahlung, gegenseitige Discrelion, ohne
Agenten aufzunehmen gesucht. Antr. uuter
■„$. F." postlag. Maximilianstraße. Nur
gegen Schein. 77406—2
4 Millionen Kronen auf
erste HauSsätze zu vergeben. C m t l
t t t j üj, 2. Bez., Lichtcnauergaije s.
prechstn nden von 42 h. 2 Uhr. 77547.-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen rttkerir-
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 50"
an das Ank.-Bur. d. Bla tte s. 7 8232—2
6000 Krone« sofort aufzu­
nehmen gesucht von strebsamem
Geschäftsmann gegen Accept
und eventuell werthvolle Mo­
biliar-Verpfandung, rückzahl­
bar innerhalb dreier Jahre
gegen entsprechende Verzin­
sung. Gest. möglichst directe
Anträge erb. unter „Bruder«
hilf©“ an das Ank.-Burea»
dieses Blattes. 78580-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte.' auch offene Buch»
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri«
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca»
Volieren zu coulantcn Bedingungen. 1. 33.*
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2-4 Uhr. KW-ü


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 17 ]
flr. 12957
"Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse»
19. September 1900
Seite 17
Die „«teinen Anzeigen" rönnen mit und otjne; astefie erscheinen-
und wird Auskunft über alle-Anzeigen, mit Ausnahme der«
chisfrirten, von n«S in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,^
I-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'?
Anzeigen.
■ Chiffrebnefr werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des ttnseratenschemeS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebdiefe
's zurückgewiesen. Auskünfte werden von 3 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
Hypotheken, Held, Gredit.
Mit Geld bei vollster Sicher
stellung werden k—12 Pereent per Jahr
so sicher wie in der Sparkasse auf
streng reelle Art verdient. Auskünfte hierüber
von einem soliden vertrauenswürdigen
Herrn. Briese unter Chiffre: „Das 20.
Jahrhundert" postl. 5. Bezirk, Rüdiger­
gasse. 78613-2
Jnsolv. Kaufleute, Fabri­
kanten, Gewerbetreibende, auch Provinz,
werden rasch und eoulant ausgeglichen.
Credit hiezu gewährt. Leopold
Goldman», 3. Bez., Obere Weiß,
gärberstraße Nr. 10. nächst Aspern,
brülle. irns-2
Taleutirte Kunstschülerin
(Münchener Walschule), versichert auf
Ivoo fl., sucht Darlehen zur Vollendung
ihrer Studien. Briese erbeten unter
.liiuttftubtunbe Nr. 12" an das
Änk.-Bur. d. Bl. .78040-2
ZU miethen gesucht.
Wonstone«, Molinungen.
Geschäftvloralerc.
Peufio« wird i« besserer
«Mnilie für einen sV-tährigen Knaben
gesucht. Französische Sprache erwünscht.
Briese unter Chiffre „Mütterliche
,P f lege" a. d. A.-B. d. Bl. 78 078.3
Pension gesucht (Nähe der
Musikschalen Kaiser). Offerte» nur brieflich.
Jnstrtutskarrzlei, 7,1. Aiegler.raffe29, ,8995-3
Für einen Studenten der
Kunstgewerbeschule wird ganze Verpflegung
mit strenger Beaufsichtigung, am Nedflen
bei einbi Lehrers, oder ProseffUrssamtlrr,
im 1. 4. 5. oder 0. Bezirk gesuch'. An­
träge mit Preisangabe werden erbeten
unter „Student 5063" postl. ,, Bez..
! Schillerplatz. 78565—3
"Distingnirtcs Fräulein sucht
nur schönes ,eparrrteS Zimmer mit Pcnstrn
bei alleinstehender Dame im 1., 4. oder
5. Bezirk. Briefliche Anträge unter „T
postl. 3. Bez.. Hetzgaste. 78827 -3
Garyon sucht tu christlichem
Saufe fchstn inöblirte Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern oder Zimmer und
Cabinet mit fepartrtem Eingang. Nahe
Eihottenring oder Rathhausviertel. Zn.
ichristen unter A. 1870" a. d- Ank..
Bur. d. Bl. 78606 3
Gesucht Jahreswohnnng rn
Dornbach oder Döbling. 3 Wohnräume u.
Knachör sammt Garten. Offerten mit
Hrersangabe an I o s e p h B ä u m e i
Börse. 78 605- 3
Atelier mit Nebenräumen in
der Umgebung oder den Bororten WrenS
»er sofort gesucht. Unter „9t. ©." an
Annancen-Ekpeditiou Schalet, Wien, 1 B
N M eile.' 78340—3
ZU vermielhen.
Penstonen, Wohnn« gen.
Geschäftaloeale re.
Monatswagen, elegant, mit
Kummiradern schöne vcrläftl. Pferde,
mit anständigem Kutscher. ist sehr billig zu
vermiethen, Briese erbeten unter Chiffre
St. B. 100" an das Anlüiid.-Bursau
d, Blattes. 78850—4
Feine Pension, Graben 10,
ing, Spiegclgasse 2. eleg. mödl. Zimnier,
ektrisches Licht, Lift, Bad, 78691—4
Damcn-Pensio« nächst Con-
cvatorium, Pädagogium und Over,
Bezirk, Hegelgasse 10, Thur 0. Reu.
-gant eingerichtet. Ruhmes, gemillh-
iieS Heim bei bester Verpflegung. Cla.
ervenütznng. Nur für distinguirte
amen. 77038—4
Elegantes Absteigequartier
z« vermiethen. 6. Bezirk, Getreidenrarkt 17,
2. Stiege, Parterre 1a. 78182—4
Distina. Herr oder Conser-
vatoristin findet angenehmes, ruhiges
Heim, 1—2 eleg. möbl., separ. Bieten
mit Ekavier, Gas. Garten. Döbling,
Rudolphinerg. II, 1. Stock. 77113—4
Stadt, Schottenring, Durch­
haus, zwei schöne lichte Hofzimmer, Mez.
zanin, separirter Stiegenaufgang, geeig.
net als Wohnung. Comptoir oder Muster-
lager, sofort abzugeben. Näheres:
Schottenring 0. Kohlengeschäft. 78507—4
l.Bez.,Marc-A«relstratze 7,
schönes Zimmer mit Cabinet, möblirt,
feparirt, auch für Bureau. 78964—4
6. Bez., Kirchcnplatz, Gum-
pendorferstr. 98, elegant ausgestattete Woh­
nungen. alle mit Bad. Dienerzimmer rc.
in oiversen Stockwerken. Per sofort oder
Nobember, 2 Zimmer, Cab. 525 fl.. 8 Zim.,
Cabinet von 760 fl., 4 Zimmer von
725 fl. an. 71679-4
Elegante Wohnung, Web-
gaffe I, Ecke der Gnmpenvorserstraße,
2 Zimmer. 2 Cabinette, Padezimmer,
Dieuerzimmer. Vorzimmer. Küche. Boden,
Keller. Alles sehr licht. Jahreszrns 650 fl.,
per November zu vermiethen. 78775—4
Separirtcs Gasscnzimmer
mit Alkoven, elegz möbl,, beides licht, seir
rein, in gesunder freier Lage, an distinz.
f err» zu vermiethen, Pr, fl, 25, 1, Be;.,
elintagasse 14. 3, St,, Th. 10, 78980-4
Gassencabinet, grotz.insecten-
frei, schön möbl.. event. Kost, sofort zu ver­
miethen an stabilen Herrn oder Dame.
4. Bez., Favoritenstraße Nr. 8,^3. Stiege,
Thür 63. 78913—4
Für Besucher der Kriegs-
schule! 2 elegant möblirte Zimmer für einen
eventuell zwei Herren Osflciere. Anfangs der
Wieirstraße, sofort zu vermiethen. Wien­
straße 3, 2. St., Thür 13. 78823—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
aus 4 Zim., 2 Cab., Vorz.,, Rüche,
Bade-, Dienerz., Speis. 2 Clos., Gas
u. Elektr., eleg. ausgestattet, sofort preis-
werth zu verm. 7. Bez., Lerchenftlder.
straße 53. 78562—4
8. Bez., Lcrchcnfeldcrstratze
Nr. 124-12«, „St, GcorgShos", 3 Zim-
mer, Vorzimmer. Cabinet. Küche, Bade-
uud Dienerzimmer; 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer.
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer. 'Küche;
1 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche;
l Zimmer, Cabinet, Küche; 1 Zimmer,
Küche, per sofort zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst. 76905—4
Elegant möblirtes Gassen­
zimmer. Stiegenetngang, per sofort zu
vermiechen. 8. Bez., Alserstraße Nr. 43,
1. Stg., 2. St. ohne Mezz. 18. 78784—4
1 elegant möblirtes Zimmer
und Cabinet oder 2 Zimmer werden bei
diftinguirter Familie sofort zu miethen ge­
sucht. event, mit Pension. Offerten unter
„Gemüthlich" postlagernd Garnisons­
gasse. 78941-3
Bei älterer Dame, Frau-
zösin. nette Zimmer zu vermiethen. 9. Be;..
Lazarethgasse 31, Thür II. 78689—4
Zimmer nnd Cabinet, eleg.
möblirt, separirter Eingang, zu vermiethen.
1. B., Hohenstaufengasse 17, Ty. 10. 78586-4
Nächst der Oper, Theater
der Wien, 2 Minuten vom Ring,
2 Zimmer, 1 Cabinet, elegant möbl., sofort
zu vermiethen an distinguirte Herren oder
Ehepaar. Zu sehen von 10-4 Ute. 4. Bez.,
Paniglgasse 17, Mezzanin, Th. 4. 78932-1
Nächst Votivkirche, separirte
elegante Zimmer mit u. ohne Pension;
auch Salon u. Schlafzimmer, hochelegant,
bei seiner Familie. Bad, elektr. Licht.
0. Bez., Währingerstraße Nr. 33, Mezz..
Thür 11. 78677—4
Elegant möblirtes,separirtes
Gassenzimmer ist an einen
Herrn sofort zu vermiethen.
4. Bez.. Karlsgasse 3, 2. St.,
Thür 10. 7813 1-4
Elegant möblirtes, separirtcs
Gassenzimmer. Hochparterre, Badebenützung,
mit guter bürgerlicher Pension für. stabil
ab 1. October zu ver/niethen. 4. Bezirk,
Schaumburgergassö Nr. 13 (Auskunft beim
Portier). 78968-4
8. Bez., Lerchenfelderstratze
Nr. 88 und '90. ..find elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
November zu vermiethen. Auskunft da­
selbst oder 3. Bezirk, Barichgaste Nr. 3,
Telephon 7447.
4
Novemberiermi«. 9. Bezirk,
Porzellungasse 42. 1. Stock, eleg. Wohnung,
Ecksalon mit Erker, dreiseuftrigcs Speise­
zimmer, 2 Gassenzimmer. 3 Gassencabmette,
Badenmmer, reichliche Nebenräume, elektr.
und Gasbeleuchtung. Tramway-Haltestelle.
Auch getheilt zu vermiethen. 78978—4
9. Bez., Licchtcnsteinstratze
9fr. 92, mittlere u. kleine Wohnungen,
Geschäftslocale und Magazine. 78662—4
Wohnung, 1. Stock, bestehend
aus 4 Zimmern, Badezimmer und son­
stigen reichlichen Nebenränmen. per sofort
zu vermiethen. Auskunft beim Portier.
9. B., Liechtensteinstraße 32/34. 77253—4
3, Bez., Radetzkystratze .lv,
schönest iGeschäftslocal per Rovemberter-
min, ev. sofort zu vermiethen. 76208—4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oeffn., anstoß. gr. Magazin, ev. separ.
licht. Sout.-Magazin sür Fabriks-Nieder­
lage, Damen- oo. tzerren-Confect.. GlaZ-
u. Porcell.-Niederlage, Buchhandlg. u.
Leihbibliothek, auf der frequenten Seite.
Lerchenfelderstraße Nr. 53, sofort zu
vermiethen. 7,8563— 4
Stadt, KrugerstratzeNr. 13,
große Parterre-Locale, geeignet für Fa­
briksniederlage. billig zu vermiethen. Aus­
kunft Emailgeschirr-Niederlage. 78792—4
Ein grötzercs «. kleineres
Gasscnlokal nächst dem Jnbiläums-Theater.
guter Posten, sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez., Bleichergasse 14. 76628—4
Grotze Parterrewcrkstiitte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Währing, Edelhofgasse Nr. 17, lichte
Parterrewerkstälte, Gentzgasse 60, und. große
sehr lichte Halbsouterrain mit Gasseneingang.
Hofstattgaste 6, alle in Währing, sogleich
beziehbar. 72370—4
2 elegante Wohnungen, be-
stehend aus 4 Zimmern im Hochparterre
und 3 Zimmer im 3. Stock mit Barern
um 990 und 580 fl. zu vermiethen. 9. Bez.,
Bleichergasse 14.' 76627—4
Ein lichtes Cabinet mit
separatem Eingang ist zu vermiethen. 1. B.,
Äärntnerstraße 21, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 16. 19007-4
Schönes, möblirtes, separirtcs
Zimmer zu vermiethen: gute Pension, auch
an Fremde. 1. Bez., Salvatorgajse Nr. 10.
2. Stiege, Thür 35. 78990—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer sind bei einer distinguirten Dame
zu vermiethen, auch als Äbsteigguartier.
6. Bezirk, Laimgrubengaste 12, Mezzanin,
Thür 7. 78877-4
In diftinguirter Familie in
Men mit drei jungen rochiern (Lehre,
rinnen) werde» zwei innge Mädchen,
wellve höhere Äiisialten zur Vollendung
ihrer.Erziehung besuchen wollen, sogleich
ausgenommen. Clavier, Gesang, Fran­
zösisch. Nachhilfe in allen Gegenständen.
Lustige Wohnung, Badezimmer, vorzUgl.
Verpflegung. Anträge unter ,N »teil,
wttn> e" 7. Bez., Seidengasse Nr. 30,
Thur 22. 78671—4
Pension bei seiner Ungar.
jrael Familie für einen Knaben. Unter
Dr. H. L." an da« AnIündigungS-Bureau
icfeS Blattes. 78959-4
Junges Mädchen wird von
feiner israelitischer Familie in Kost und
Quartier genommen. Strenge Beausüch»
tiguiig und Nachhilfe in allen Gegenständen.
Zuschriften erbeten an Frau Rosa FuchS,
I. Bezirl, Wipplingerstr. H. 787l3—4
Schüler oder Schülerin aus
distina. Haufe wird in Penfion genommen.
Adresse im Ank.-Bureau d. Bl. 78963—4
4. Bezirk, Gutzhausstr. 23,
Salon und großes Schlafzimmer, vor­
nehm mödl., sofort zu vermiethen. 2. Stge.,
2. Stock, Thür 17. 78660—4
Salon, Schlafcabinet, eleg.
möbl., ieparirt, Bad, Aiiszug, stabil oder
an Fremd«, eveninell Pension. 1. Bezirk,
SchuIerstrKe 18, -Thür 13. 78722—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, sevarirt, Gassenaussicht,
mit slektr. Licht, Clavier u. Bad. event,
mit'Pension, zu vermiethen. Mariahilfer,
straße Nr. 26, Eingang Sttftgasse Sir. l,
1. Stock, Th. 17. 78602—4
Schönes Cabinet, ruhig, mit
Gartenaussicht, nett möblirt, bei ferner Fa­
milie sür eine» Schüler oder ältere Dame
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Für
Schüler wahrhaft mütterliche Ueberwachnng.
9. B., Grüne Thorgasse Nr. 10, Mezzanin,
Thür 5. 78992-4
Logis und Pension für 1
oder 2 Fräulein bei disting. Familie nächst
besten Ausbildungsschule». 4. Bez., Marga­
rethenstraße 7, 1. Stiege, Thür 21. 78466-4
Ein möblirtes Zimmer mit
lenaratem Eingang Gassenaussicht, Her,
nalser Hauptstraße Nr. 30, 1. St,, Th. 2,
Preis 14 ft.> 76053—4
Zimmer, sey. Cabinet, Küche,
mit abgetheiltem Borranm. zum Novem.
her zu vermiethen. 9. Bezirk. Schlick.
Me 3. 76527—4
35 fl. von der Stiege scp.,
elegant möblirtes, alrdealsches Zimmer f.
Borzimmer. Näheres: 8. Bezirk, Laudon-
Me. 26. Tbür 4. 77940-4
Hochelegant möbl. Gassen­
wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehminnten
vor der Ringstraße. Hausbesorger, 8. B.,
Langegasse 5—7, 77535—4
Elegant möblirte Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Cabinet, event. Küche
mit Service, Bad, elektr. Lichft fosort zu
vermiethen. 9. Bez., Senfeugafse Nr. 8,
1. Stock, Thür 9. 78473—4
Hübsch möbl. kleine Gassen-
Wohnung, isisecteufrei, ruhig, ist an solide
Partei zu vermiethen. Favoritenstraße 8,
3. Stiege. 3. Stock. Thür 63. 78914-4
Elegant möblirte Wohnung,
schönste oefünbefte Lage Wiens, 1. Bezirk.
Rathhausviertel, 6 große Zimmer, 2 Cabi­
nette, großes Badezimmer, 2 Dienerzimmer.
2 Vorzimmer. 2 Eingänge vom Stiegen­
haus, 2 vollständig eingerichtete Küchen
nebst Service und Wäsche, sämmtl. Räume
mit Gaslicht versehen, zu vermiethen. wird
auch getheilt. Zuschriften unter ..Comfort
Nr. 1900" an das Ank.-Vur. d. Bl. 790U-4
Herrschafts-Wohnung beim
Stadtpark. 1. Bez., Johannesgave 16, der
ganze 1. Stock, ist per sof. zu verm. 76662-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenaufzug, sehr preiswert^
sofort zu vermiethen.
72351-
2. Bezirk, Schüttelstrcche 77,
Wohnung. 2 Zimmer, 1 Cabinet, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, sammt elektr.
Lustern, an der Radfohr- und Reitaüee des
Praters, billig zu vermiethen. 78300—4
„Wicdnerhof", 4. Bezirk,
Hauptstratze 22, per Novem­
ber Wohnungen in elegantester
Ansstattnng und Lift von
3—19 Piece« mit reichlichen
Nebenräumen zu vermiethen.
Näh. beim Portier. 75533-4
Elegante Wohnung int
Mezzanin. 3 Zimmer. Bor-, Bade- und
Dienerzimmer. Küche. Speise, mit Ges­
und elektr. Lichtanschlnß, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wtedener-
Gürtel SS, vls-ä-vls dem Südbahn­
hof,:. 75883-4
4. Bezirk, Victorgasse Nr. 1,
2 Zimmer, 1 Cab.. Kizche und Vorzimmer
von der Partei sofort zu vermiethen. 71483-4
3. Bez., Ziegelofengassc 19,
möblirte Wohnung, 1 Zimmer. Cabinet und
Küche, 1. Stock, sofort zu beziehen. 77546-4
5. Bez., Zicgelofcngasse 19,
2. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet und Küche
per November zu beziehen 77545—4
Grötzere Wohnung im Hanse
5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46, neueres
t au8, hübsche Ausstattung, bei billigem
ins für sofort zu vermiethen. 76663—4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez.. Bennogasse 13, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, nnd Zimmer, Kabinet, Borzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh
bar.
In den gräflich Clam-Bal-
las'schen Häusern. 9. Bez. Liechtenstein,
straße 3g. 41 und 43. sind Wohnungen
gegen, die Gasse und gegeir den Park, in
verschiedener Größe und bester Ansstar-
tung, niit Gas und elektrischem Licht,
theilweise am Aufzug gelegen, sowie Ge.
schästslocale im Parterre nnd lichte Souter-
rain-Werkstätten vom November an zu
vermiethen. Auskunst b. Polier. 78523-4
Wohnung, 2. Stock (Auszug
im Hause), bestehend aus 4 Ziinmern.
Badezimmer und sonstigen reichlichen
Nebenräumen, per November zu vermiethen.
AuSk. beim Portier. 9. Bez., Liechtenstein­
straße 32,34. 77256-4
Währing. Edelhofgasse 17.
elegante Wohnung, der ganze 1. Stock.
5 Zimmer, Cabinet, Vor- und Diener;.,
Küche, Bad. mit Gas und Wasser, eigenes
Lusthauö, Gartenbenützung, für dtovember.
Ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
Hochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
Vor;., Küche, große Veranda, Garten-
benützung. sogleich oder November beziehbar.
Auch große Parterrewerkstälte zum Hinein­
fahren. 72371—4
Elegante Wohnungen im
Währinger Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Laae, lichte Räume, Gasbeleuch­
tung, mit Garteulrenühnng, per sofort,
November- oder Februartermin zu ver­
mieden. Währittg, La.zaristengaffe
Nr. 32. 34, 38 u. 38. 78211-4
Schöne trockene Jahreswoh-
nung, 1. Stock, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
große Küche, Speis, Gas-, Telegraphen-
l.-ituttg, schöner Gatten, von der Partti per
November zu vermiethen. Jahreözins 400 fl.
Mauer bei Wien, Kirchengasse 3. 78590- 4
Leirats-Unträge.
Alleinstehende Fra« in mittl.
Jahren, -hübsche Gestalt, kath.. mir
vierteljährlicher schöner Wohnung, sucht
sttuirten Lebensgefiihrten nicht unter
50 Jahren. Unter „E h r l i ch" postlag.
Maria^Treug. nur gegen Schein. 78578
Heirat. Herr in guter Stel-
lunog kath.- groß- 40 Jahre alt mit
6050 fl. Jahreseinkommeii- wünscht zu
heiraten. Üteslectirt wird nur aus eine
Dame der besseren Stände- von sorg,
sältiger Erziehung und entfpreihendem
Vermögen. Gefl. Adressen unter ,;ä. D.
D. 649“ a. d. Aiik.-Bur. d. Bl. 78640
Delicatesscn- Commis wird
aufgenommen- Offerten unter „Delica-
tessen W. 18" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 78691—5
Absolv. Handelsschüler, Chr.,
flinker Stenograph- mit schöner Handichrist,
wird aeeeptirt bei Albere Reiser,
Striimpfwaaren-Fabrik, Aloysdorf,
Post Areiberg in Mähren. 78505—ö
Praktikant mit schöner Hand­
schrift, geübter Stenograph, wird für das
Comptoir eines großen» Fabriks-Unter,
nehmens der Textilbranche ausgenommen.
Offerten unter „A. G. 640" a. d. Ank,.
Bur. d. Bl.- 78640—5
Praktikant aus gutem Hause,
mit enfprechelider SchuIdildNng, zum fo»
sortige» Eintritte gesucht, Offerten unter
„Braver Schüler 21808" an die
Annoncen- Expedition M, DukcS Nachf,,
Wien, 1. Bez- Wollzerle 6, 78998-5
Gesucht zu einem Ehepaar,
neben Köchin und Stubenmädchen ein ge.
schnlter Diener, der auch Vorlesen kann.
Vorzustellen: l. Bez., Zelinkagasse Nr. 4,
beim Hausbesorger. 78757—5
Gebildetes fympat. Fräulein»
häuslich, wünscht älteren feinen Herrn
zu heiraten. Unter „A u s n a y m £=»
fall 39“ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 78739
Suche häuslich erzogenes
Fräulein oder kinderlose Witwe betiiifs
Ehe für einen gutsituirten Herrn, Mit­
gift Nebensache. Anträge unier „L. v,
Nr. 702' a. d. Ank.-Vur. d. Bl. 78702
Offene Stellen.
Männliche:
Bantechniker, praktisch und
erfahren im Projectiren und Ausführen von
Rohrcanaüsationen, findet dauernden Posten.
Offerten mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung unter „H. M. 62" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 78962—5
Buchhalter, erste Kraft, ge-
sucht. Gehalt 140—160 fl. monatlich. Unter
„E i f e n b a h n b a u" au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 78194—5
Als Pribat-Secretär findet
ein in derartiger Stellung bereits thätig ge­
wesener, vertrauenswürdiger Manu in einem
größeren Wiener Haufe Äufnahme. Derselbe
muß der deutschen, ungarischen und fran­
zösischen Sprache in Wort und Schrift voll­
ständig inächtig sein. Offerten mit Angabe
derGehaltsansprüche und bisheriger Thätigkeit
unter „Priva tfecretär Nr. 9 09" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 78909-5
Suche versirte, brauche-
kundige Bureaukraft für meine Nealitäten-
Kanzlei bei gutem Honorar. Anträge unter
„Z ,e i t u n g 170" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 78863-5
Offene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin, welche in einem
Damenrnodesalorr bereits thätig war und
mit dein Umgang der Kunde vertraut ist,
wolle ihre Offerte mit Gehaltsansprüchen
senden unter „V e r s t r t 00" an das
Ank-.Bur. d. Bl. 78762—5
Comptoiristin, in der ein­
fachen Buchhaltung und Corresponvenz
bewandert, wird allsgenommen, Steno­
graphie erwünscht. Osserten mit Gehalts,
arrfprüchen unter „P. L.& S." pvstlag.
Wien, 6/ 2, Mttelgasse. 78588—n
Comptoiristin, die steno-
graphirl und Maschinschreiberin ist. wird
aufgenommen. Offerten unter „T. F. 100"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78576-5
Aufpntzerinnen,Lehrmädchen,
Loufmädchen werden aufoenommen. gram
eiSeä Reblinger, Mobisti», 8, Bezirk,
Kollergerngaffe 4, 77476—S
Besseres Kindermädchen oder
Kinder-Stubenmädchen mit guten Wiener
Zeugnissen wird sofort oufgenommSna Frau
Dr, Braun, 9-/2, Bleichergasse 6, 2. St„
Thür 8, 78740-5
Junge tüchtige Kindsfrau,
ebenso, tüchtige Köchin, nur mit anten
Zeugnissen, werden sofort oufgenounrren,
Borstellnng Mittwoch zwischen 1—2 Uhr bei
Freund, 2, Bez,, Lrchtenauergasse Nr, 5.
3, Stock. 78786-5
Kindermädchen gesucht. 9. B.,
Tiirkerrstraße 21, Thür 6, 78973—5
Kindermädchen für 2 kleine
Kinder christlicher Familie in Wien.
Döbling gesucht. Vollkommene Gesündhert,
peinliche Sauberkeit in Erscheinung uni>
deutsche Sprache, Intelligenz und Selbst,
ständigkeit unumgänglich nothwendig.
Anträge unter „M. v. E. an das Ant..
Dur. d. Bl. 7&U17 —5
Einfaches, arbeitsames Stn-
be„mädchen, welches längere .Zeugnisse
besitzt, wird aufgenommen. Vorstellung
9—12 Uhr. g. Bez., Porcellangasse 54,
3. Stock 12. 77215—5
Junges Stubenmädchen, die
gut aufräumen kann und auch etwas von
Krankenpflege versteht, wird sofort aufge­
nommen. Adresse im AnMndigunqS.Biireau
d. Blattes.’ 78475—5
Nettes jüngeres Stuben-
madchen mit schönen langen Zeugnissen
wird sofort aufgenonimen. Vorstellung nur
Mischen 2 und 4. 1. Bez., Rothentdurm-
ftrajje 2st 3^St. 29, 79032—5
Eine gute Biirgersköchin
wird sofort aiifgenommen. Wollzeile Nr. 11,
2, Stock, Thür 7. 78805-5
Gesucht gute Kochm neben
Bedienerin, die etwas im Häuslichen Mit­
hilft, Vor,ustellen zwischen 10 u. I Uhr
16. Bez,, Neulerchenselderstraße 25, 2. St.,
n-hür 8, 78969—5
Gute Köchin für Alles, die
UI, Häuslichen mithilit, wird sofort auf­
genommen, Lohn mit Nachtmal 17 fl.
I. Bez,, Gonzagagasse Nr. 15, 2. Stock,
T hur 6. 78856-5
Gute Köchin per sofort ge-
Directricc für Nähfaal einer
Dame»-Strohhut-Fabrik zum
sofortigen Eintritt bei hohem
Salair gesucht. Offerten unter
Chiffre „Bewährte Kraft“
postlagernd 7 2. 75370-5
Haushälterin wird aufgc-
nommen von einem distinguirten älterer,' sucht zu zwei älteren Leuten. Israelitin
Herrn (Sfraetit). Dieselbe soll gebildet bevorzugt. Wäsche außer Hause. Vorzu.
und der französischen Sprache mächtig ^stellen am 19. d. M. W a i z n e r s. B.
'~’"' 'Türkenstraße 29, l. S tock. 781 S 8 -»
Gute Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft und Zahreszeugnisse
oesttzk, wird zu einem Ehepaan ausge­
nommen. Vorzustellen-. 3. Bez., Reisner.
Uraße 17, Hochparterre 2, von 9—u und
von Vs5—6. 78796—5
Jüngere gute Köchin wird
sofort ansaenomme». Vorzustellen Mittwoch,
IS. September, von 9—2 Uhr 8, Bezirk,
Ma gdalene nstr. 16, 2. St,, Ty. 5, 7867 6-5
Junge feine Köchin zu zwei
Herren dringend gesucht durch Sirstitnt
Mar Mäher, 1. Bez., Schottenring
Nr, 29, 78897-5
sein. Blos persönliche Vorstellung von
2—3 Uhr. Leopoldstadt, Lomödftngasse
Nr. 10. L^Stock. 78524—5
Jüngere Französin wird zu
3 Kindern sofort aufgenommen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes.
78474—5
Aeltcre, erfahrene, deutsche
Bonne gesucht für zwei Mädchen. 11 und
« Jahre, aufs Land (Marchseld). Beste
Referenzen Bedingung. Anmeldung: C o-
rontut, Kaltenleutgeüen, Theresien-
Billa. 78436-5
Repräsentantin, Christin, ge-
sucht für vornehme Familie. Nähe Wiens,
bohcr Gehalt. Ecstclassige Referenzen und
Alter nicht unter 40 Jahren unerläßlich.
Französisch und Musik erwünscht. Näheres
bei M m e. Sofie Schreiber, Prater­
straße 41. 78921-5
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discreliou.
i. Be;., Tiefer Graden 16, 2. St. 78381-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. B.. Burggasse 50, I.Stst Th. 2. 78415-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudongaffe 65, Thür 6. 75021—4
Damen finden discrctc Nus-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet czewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk.
Iosephstädlerstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway-Hattestelle. 75767—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhufe beuöthigen, sinden streng
discreie und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8a, Thür 9. 77938—4
Distingnirte» Damen, welche
Hebammenhilfe benöthtgen, dtserete Auf­
nahme; geht auch auswärts, M. G o g o-
d l t s ch, 1. Bez,, Färbergasse Nr. 8,
3. Stock. 72275—4
Damen von hier und aus-
wärts empfiehlt sich unter discreter Ver­
schwiegenheit sehr praktische, an der Wiener
Universität geprüfte und diplvmirteHebamme.
E. M., 1. Bez., Franzensring 22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 78478—4
Damen von hier und aus­
wärts finden discrete liebevolle Aiisnihme
bei praktischer alleinstehender Hcbaniine,
F. H i n t e r e g g e r, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 78413—4
Geschckftslorckle.
Maler-Atelier sofort zu ver-
miethen. Aufzug im Hause. 9. Bezirk.
Liechtensteinstraße 32/34. 77255—4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Mezzaninlocale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 72352—4
Mariahilf, Magdalencnstr.
Nr. 32 (Wienzeile), sofort zu vermielhen
Parterre» und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Nadfahr-
schulen. 72353—4
Eck-Geschäfts-Locale, eben­
erdig, unmittelbare Nähe der inneren
Stadt, 6. Bez., Dreihuseisenaasse Rr. z,
Gassenössnungen, eigene Wasserleitung
und
ber.
Closet.. 1000 ft.
Pen NMem.
75943—4
GeschastslocalperNovember
,. zu vermiethen. Auskunft: Liechtenstein-
72369—4 straße 32,34. 17254-4 J
Bnchhandlungsreiscnder, re-
präsentationsfähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen hohes, Fixum u. Provision
sofort acceptirt. Ausführliche Offerten unter
,.B. D. 764" an daö Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76765—5
Agent wird gesucht für ein
Haus zu verkaufen. 10. Bezirk, Laaer-
straße 122. 77088-5
Eine erste ungarische Dampf-
mühle sucht tüchtigen soliden Vertreter.
Caütlvii 20.000 K. Znschriften unter
„xi »not Nr. 610" an das Airk.-Buremr
d. Blattes. 78610—5
Japan-Lack. Eine hollän-
dische Fabrik, die Japanlack als Specia­
lität erzeugt, sucht sür Oesterr.-Nngarn
Vertreter uird Reisende unter guten Be­
dingungen. Nur branchekundigv Herren
werden berücksichtigt. O'fe.'ten unter „M.
A. 100" a. d. A.-B. d. Bl. 78577—5
Einfache Bonne zu zwei
Kindern von 7 und 5 Jahren gesucht.
Gute Jahreszeugnisse Bedingung. Vorzu­
stellen Mittwoch zwischen 10 u. 12 Uhr.
7. Bezirk, Marrahilferstraße Nr. 70,
Thür 34. 78*37— 5
Bei renommirter Lebens-
Versicherungs-Anstalt wirdein junger Mann,
nicht über 20 Jahre alt. mit Brittelschul-
iittb Handelsakademie -- Studien, tüchtiger
Stenograph mit flinker, schöner Handschrift
nnd Kenntniß der böhmischen oder Italien.
Sprache als Bureaubeamter mit entsprechen­
dem Gehalte sofort aufgenommen. Offerte
mit Zeugnissen und Larrioulnm vfrao unter
„Sichere Lebensstellung 815" an
das Ank.-Bureau d. B^. 78815—5
Comptoirist, der in Advo-
katurskantteien gearbeitet, mit dem Ntahn-
wesen gut vertraut ist, zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Ausführliche Offerten mit
Photographie, Gehaltsansprüchen unter
„C o m p t o i r i st 21825" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1. Bez.»
Wollzeile 6. 78997—5
Zum sofortigen Eintritte
perfecter Maschinschreiver. tüchtiger Steno­
graph, mit langjährigen Zengnisstn gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeugniß-?tb--
schcrften und Gehaltsamprüchen unter
„Engagement 21808" an die Annoucen-
Expedilion M. Dukes Nachf., Wien. 1. B.,
Wollzeile 6. 78996—5
Tüchtiger verlässlicher Salda-
Contist mit längerer Praxis wird sofort
engagirt. Offerten! unter „Tüchtig
Rr. SOS" a. d, Ank.-Bur. d. Dl. 7kbiO-5
Junger Comptoirift, absolv.
Handelsschüler mit schöner Handschrift,
Sienograpy guter Rechner, wird sür ein
größeres FabrikLunternehmen in Nord-
mähren aufgenommen. Zeugnisse mit Pho.
tographte sind den Offerten beizulegen,
unter „zf. F. 430" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 78430-5
Ein Fräulein, Israelitin,
welche die Volks- und Bürgerschulen selbst-
ständig unterrichtet, wird für die ganzen
Nachmittage gesucht. 1. Bez.. Schottenring
Nr. 14, 2. Stiege, 3. Stock. Th. 9. 78894-5
Ein Fräulein, welche der
franrösischen Sprache mächtig ist, Clavier
spielen kann und im Häuslichen
wird zu Kindern gesucht. 9. Bez,,
Platz 8, Th, 17.
mrtbiift,
Alttzr».
79003 -5
Hursery s:overliess gesucht
von Wiener christlicher Familie zu kjähr.
Knaben und L'/ijährigem Mädchen. Längere
Zeugnisse bedingt. Offerten zu senden 'an
Wrs. fl. Sonneusch^in, Oüer-
Jngenienrs-Gkrttirr, Witkotvitz in
wiahreu. 76515—5
Erzieherin aus fcincrFamilie
wird für drei Brädchen im Alter von 6, 9
und 11 Jahren, welche die Schule besuchen,
gesucht. Allgemeine gute Bitdmlg. Clavier.
Französisch und Kinderpflege wird verlangt.
4. Bezirk. Schlüsselgasse 5, Th. 8. 78311—5
Gesucht Erzieherin, Deutsch,
Französisch, Clavier, für sehr gute Stelle;
deutsche Bonne für Wien; Kinder­
gärtnerin für Prag. L'Iairti'NvL'S-Kn-
stitut. Stadt, Goldschmidgasse
Nr. 7 Ä. 78545-5
Erzieherinnen für Wien nnd
arrSwärlS, Gehalt 300 bis 600 fl,, sucht
Bureau Kinetik», Kärutnerstratze
Nr. 31. 78745-5
Erzieherin, Deutsch, Frau
zösis-N, Ansangsgrllnde Clavier, zu drei
Kindern gesucht. Vorzustellen 4. Bezirk,
Schäffergasse 19, Th, 8. 78742—5
Junge tüchtige Köchin, die
auch im HäirSiichcri mithilft, zu jungem
Ehepaar gesucht. Vorzustellen: Taborstraße
Irr. 38, Mezzanin, 78597—5
Jüngere perfekte Kochin z«
kleiner Familie gesucht. Hausbesitzer, Wäh­
ring, Staudgasse 36, I, Stock. 78808—5
Jüngere tüchtige Kochm mit
Jahreszeug,rissen findet sofort dauernden
Posten bei kl, Familie neben Stubenmädchen,
Vorstellung von 10—12 Uhr 3, Bez,, Rasu-
moffskhga sse 10, 2, S t„ Th, 17. 78854—5
Köchin für Alles wird zu
klciucr Faniilic gesucht. Keine Wäsche,
guter Lohn. Jahreszengriitz Bedin­
gung. 1. Bezirk, Adlergafse Nr. 8,
3. Stock. Thür 8. Borzusteveii zw.
8—12 Uhr Vormittags. 78720—5
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnisser, wird sofort zu zwei Leuten ohne
Wäsche ousgenommen. 1. Bez,, LandeS-
gerichisstraße 20, I. St,, Th. 8. Vorzu-
ftellei, zwischen 9 u. 12 Uhr. 78812—5
Köchin, die gut kocht, rein
ist und Jahreszeugnisse hat, findet guten,
dauernden Posten bei zwei Leuten neben
Stubenmädchen. Vorzustellen zwischen 9
bis 11 Uhr: 0. Bez., Kolingasse Rr. 11,
2. Stock, Th. 10. 78608—5
Köchin f. Alles z. 3 P, neben
Bedienerin, und Köchin f. Alles zu 2 P.
fosort ausgenommen. 7. Bez., Siebenstern-
gasse 12, Thür -10—11. 78891—5
Köchin für Alles wird ge­
sucht. I. B., Reuthorg, 17, Th, 18. 78850-5
Köchin für Alles gesucht zu
kleiner Familie, Lohn 14 fl. Vorstellung
von 9—2 Uhr. Graben Nr. 31, 1. Stiege,
Thür 9. 78866—5
Tüchtige Erzieherin für acht­
jähriges Manchen gesucht, Dr, Szamek,
1, Bez,, Kohlmarkt 7, v, 10-12. 78899-5
Gesucht Erzieherin zu einem
Knaben mit Franz, und Clavier in feine
cüristliche Familie, Wien, guter Gehalt.
North. 1. Bezirk, Naglergasse Nr. 2l,
1. Stock. 78975-5
Norddeutsche,eventncllSchle-
sierin, mit gutem Französisch, wird aufge­
nommen. 4. Bez., Alleegasse 11, 1. Stock,
Thür 4. 78941—5
Dringend gesucht. English
nursery Govemess et ane Bonne
super, pour des familles aristoeratiques.
Placirungs-Jnstitut Schäfer. I., Bäcker-
straße Nr. 14. 78346—5
Praktikant aus gutem Hause,
mit Handelsfchulzeugmtz. für großes
Comptoir gesucht. Mr Bewerber mit
guter Schrift wollen sich offeriren unter
,N. S. ^83" a. d. A.-B. d. Bl. 73788-5
Praktikant mit guter Hand­
schrift, entsprechender Vorbildung u. der
Stenographie mächtig, wird aufaenoni-
men. Offerten an I. L e o p. P s e r s e r,
Danlpfsägewerke und Holzhandlung. Wien
' Bez.. Zohannesgaffe 3. 36785-5
Erzieherin mit Franz, und
Clavier l ausw.; Bonne mit Franz,,
deutsche Bonne u. mehrere Kinderfrauen
und Kindermädchen sucht dringend Inst.
Mathes, 1. Be;., Singerstraße 8,
Ltock.
79009-5
Ciaire de Renatild,
Graben 17, sucht dringend musikalische
Erzieherinnen,Mutterftellvertreterin
zu 8fr. Knaben. Sprachen, Musik, Bonue»,
Kindergärtnerinnen, JEfrancaises pour fa­
milles distinguees, conditiosis avan-
tageuses. 79001—5
Erzieherin mit gut Musik,
Sprachen und deutschen FortbildungSsächern
reluchl sür sofort zu 13jähr, Mädchen, für
adelige Familie in Ungarn. Placirungs-
Jnstitut S. ch ä s e r, 1. Bezirk,^ Bäcker-
ftvflfe‘14.‘* 78845-5
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen neben zweitem Mädchen gesucht.
Vorzustellen bis 12 Uhr oder von 2 Uhr
9. Bez.. Garnisonsgasse Nr. 6, 3. Stock.
Thür 17. 78858-5
Perfecte junge Köchin ge­
sucht, 9, «e;,, Lürkei>sir, 2l, Th, 8, 78N2-5
Selbstständige Köchin, die
im Häuslichen mithilft, wird sofort auf­
genommen. Stubenmädchen wird daselbst
auch engagirt. Währing, Cottage. Blaas-
straße 8. 78771—5
Tüchtige Köchin «. Stuben-
Mädchen, die Kleider naht, gesucht.
6. Bez., Windmühlgafse 38, Th. 4. 78965-5
Mädchen für Alles» welches
selbstständig Morschen, Bügeln u. Kochen
kann. sehr gute Zahreszeugnisse besitzt,
Vorliebe zu einem Kinde hat, wird mit
gutem Lohn in einem besseren Hause zu
zwei, Personen ausgenommen. Grolle
Wäsche außer Haus. 1. Bez., Hegelg. 21,
Thür 8. 78774-5
Suche tagsüber reines Mäd­
chen, welches Kleidernähen, Friflren und
Zimmerbürsten kann. Vorzustellen zwischen
10 u. 12 Uhr. 14. Bez.. Sieubergenstraß?
Nr. 6. 78852—5
Mädchen für Alles, im Ko­
che» tüchtig, wird ausgenommen. 4. Bez.,
Alleegasse il, 1. Stock 4. 78945—5
Tüchtiges MädchcnfürAlles,
das gut kochen kann, ,sür besseres HauS ge­
sucht. Von 8—11 Uhr 9, Bez.» Peregrin-
gaffe 4, 3. Stock, Thür 11. 78500—5
Verlätzliche Person zur Auf­
sicht für 3V, Jahre altes Mäderl für Vor­
mittags gesucht. Aaslunft nur von */,l2 dis
1 Uhr Mittags. 20,
Thür 3, nächst Mall


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 18 ]
>Seite 18
Wien, Mittwoch
W©U:9 Frei© Fresse,
19. September 19UU
M. 1 HifOl
Die „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alte Anzeigen, mit TtnÄnckhme den
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
'!•, Schulecstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt,
Offene Stellen.
Meibliche:
Bonne fran^. ehercäüöe
dans unc famille isr. distinguce. Se pre-
senior de 11 ä 2 teures. I., Salzthoij
gasse 1, 2. St, Thür rechts. 76635—5
»eiüioiselle fram^ssise,
raunie de hons certiücats, est cinu'diee
aupre 3 de 3 enfants. Se presenter de 9 a
11 henres. III. Bez., OatzcÜgasse Nr. 3,
2. Stock 10. TO5G7—5
Eraii^aise, inunie de l)ons
ccrtificats, aidant au menage, chcrchee.
Position agreable. Presentistlüii: I. Bez.,
Somienfelsgasse 35, 1. Stock. 78770 —z
Je cSierciiie tme foosm**.
(francaise) P our wes deus fliles de 11 et
de 13 ans. S'adr. ü Mariahüferstrasse 12,
2. Sig., 3. St., Thür 8. 78646—5
Ün domamlc iiomie fraiujaise
pour famille noble, 63 fl. Institut £3tadt,
doldschmidg'asso 7A. 78544—5
Stellen-Gesuche.
MämiUchs:
„Oliva". Vcrcirr der Absol­
venten der Handelsakademie in Köuiggratz,
-empfiehlt tüchtige, gut eingejichrle Comp-
toiristen und Praltikautc» jür täoniptorr
und Magazin, Anfrage» au de» Verein
„Oliva" tu KSuiggrittz erbeten. 7V74-S
R»«ti«irter tüchtiger Buch­
halter, der doppelten Buchführung volliom-
men mächtig, sucht für halbe Lage BcschliZ'-
ttgustf!: Ges!, Anträge unter „B. W, 1710!
au daS Aul -Bureau d. Dl. 78050—0
"Ei«Mä»«7Mrtte der'LÄ^,
gutsituirt, ernst und energisch, cautivnü-
fiyjig, gegen grundbiichcrliche Sorracctitng
nach 'Belieben, sucht iLertrauenspvsten als
Casfier in, sfaürtt oder Brauerele».- event,
auch als Slbträgcr und zugleich al. Pein
eines Bicrdepot. Gesällige ZUIch '! >,
werden erbeten unter „SC. H." P"' fei >>'
Döbling. 76513—6
Nebettbeschäftigmrg snchr ein
SanKeamter, der einfachen «nd doppelten
Buchhallimg, sowie der stanz, uni, engl.
Sprache boUkorarneu mädilig, Eefäjlrge
Offerten unter „U. Z. dir. 5" au 6a3
Ank.-Bur. d. Bl., 78756-6
Nebenbeschäftigung fnrSkach-
mittags oder Abends sucht sc'.bststänLiger
Eorrefpondent, Stenograph und Buchhalter.
Zuschriften unter „C. F. 659" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 78359—6
"Correspondent, 28 Fahre
alt, kath., flinker Stenograph, mit flotter
schöner Schrift,. der dvpp. Buchführung
bvllkommen mächtig, langjähriger- Zeug,
nifsen, wünscht seinen Posten per 1, Sein,
her zu verändern. Ges, Zuschriften unter
„H. 8. 1878" an das Ankund.-Bureau d.
Blattes. 78680—6
Bescheiden! Geübter feibstst.
Correspondeut. der nebst rnehrj. Rechts- u.
GeschäftSpraxiS 130 Worte per Türmte
stenograplmt, sucht Posten für ganze oder
Bormittage. Gen. Zuschriften au A. B.,
9. Bc;., Nöaergasse Itt, ^.ch. 8. 78550—6
Die Leitung einer Fabrils-
Niederlage in Dam'cnartikeln, Porzellan od.
Aehnl. sucht'einekaunnünnisch versirte Frau,
die sowol die Buchführung, als den Berkauf
und Verkehr mir der Kundschaft gründlich
verficht, für eine Haupt- oder grössere Land­
stadt zu übernchmcu Offerten unter Chiffre
„Vertrauenswürdig 804" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 78904-6
Ockonomie- Verwalter mit
sehr guter Schulbildung und langjährigen,
sehr guten Zeugnissen nno besten Empfehlungen
sucht bis 1. oder 15. Octoder d. I. Posten.
Gcfl. Anträge unter „S. H. 710" an das
Ank.-Bur. d. BI. 78710-0
DestempsohleneBttreankraft,
Christ, bilauzfähig, sucht Stelle. Unter
„Client, für Nachmittage" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78935—6
Platzagent, repräscntntions-
fähig, redegewandt, sucht Stelle. Unter
„L. 572" an das Ank.-Bur. d. Bl. 78572-6
Junger Platzöertrctcr mit
gründlicher Kenntnis; deo Wiener Platzes
sucht Stelle. Unter „Prima 99" an das
AE-Bur^d. 78778- 6
Intelligenter junger Manu,
Techniker, !. Staatsprüfung, wirklich per-
secier Stenograph, Sprachenkenntnisse, guter
Zeichner rc., sucht dauernde Stellung in
größerem Bureau. Unter „K. S. 708" an
das Ank.-Bureau dieses Blattes. 78708—6
Jtttcll. Kaufinan«, gebildeter
Manu. 30 Jahre alt, such! Posten als
Casfier, Magazineur oder Beamter, event.
Canti o».' Zuschriften erbeten unter „C. K.
Nr. 987" a. d. ^Ank.-Bur. d. Dl. 78 887-6
Comptoirist, tüchtiger und
exacter Arbeiter, im Knndenverkehr versirt.
sucht Stelle. Unter „S t e n o g r a p h 77"
an das Ank.-Bur. V. Bl. 78778-6
Junger Comptoirist, streb-
samer und verläßlicher Arbeiter, mit allen
Comptoirarheitcn^ vertrant, Stenograph,
sucht Stelle! Gütige Zuschriften an I. S.,
7/1, Seidengasse 17, Trank. 78780—6
Absolvirtcx Handelsschüler,
itev Stenograph, sucht Stelle. 2. Bcz.,
guter
Springcrgasse 14, Thur 21.
78547-6
Comptoiristenstelle. 'Anfänger
sucht Posten siir auswärts, L> ch w a r z,
2. Bez,, Glockengasse 0, .78517-6
Geprüfter Locomotivführer,
34 I. alt, sucht Posten hier oder in der
Provinz. Ad r, im A nk.- Bur. d. Bl. 78738 6
Laborant, verläßlich in allen
Laboratoriums-Arbeiten, mit guten Refe­
renzen u. Wiener Zeugnissen, sucht Stelle
oder, ähnlichen Vertrauensposten. Zuschr.
erbeten an Joseph P e y r l, Wien,
9. Bez., Rothen-Ltvvengasse 9. 78795—6
Eiu Ifljähr. Bursche, der
schon 1 Jahr gelernt hat, sucht bei einem
Mechaniker Ausnahme als Praktikant. Ges!.
Anträge unter „I. W." postl. Habsburger-
gasse.' 78765—6
Herrschaftsdiener m. Jahres-
zeugnissen, tüchtig in seinem Fache, 30 Jahre
«It, sucht Stelle. 6. Bezirk, Windurühlg. 2,
Thür 57. 78053-6
Verheirateter Diener sucht
Stelle zn einzelnem Herrn; geht auch als
Bureaudiener. Schrott, 3. Bez., Fasan-
, gaffe 53, Thür 5. 78813—6
Dienerposten, leichteren, sucht
Mcmn in nrittleren Jahre», Christ, verh.,
streng solid, mit Jahreszeugnitz, Platz-
tenntnttz, eautionssähig. Gest. Zuschriften
- 1, 6. Bez., Peherlg. 5. s.. 28. ,78687—6
Als Herrschastsdioncr bittet
jum;er fescher Bursche, 22 TiaHre alt, aus
csn-rtlich anudnbtnet Familie, weichn*
feine MilitärdienstZeit vollendet Hat. im
In- oder Aul/laNrde unterzukununeu.
5)., 18/1, Stand-?. 41, 2., 24. 78781 —6
Netten Gcschäftsdrenee, tucli-
tig in: Packen, verläßlich u. gewissenhaft,
mit guten PMtztenntn. n. mehrjäbr. vorz.
Zeugn., empf. kofte.'rfm.'i beffwnSHor'itrr-
Ve.;.- $laol> vitfific
Nr. St. I. Stock, Telephon
Nr. irr,0>rS. 76077- 6
Bedienter, 21 I., kath., mit
Zeugniß, hat die Dienerschule absolvirt n.
ist in jeder Hinsicht verwendbar. Derselbe
bittet baldigst zu einer' Herrschaft unterzu­
kommen. Anton i-esjli), 13. Bez., Beck-
manugasse 4. whür 6. 78879—6
K«tfche ir~’ erheiratet, ki«der-
los, mit laugjälr. Herrschafts- und Privat-
zeugnisscn, sucht Pocken. Briese erbeten an
I. 'O., 20. Bez., Wallensteinstraße Nr. 30,
Thür 9, 76657— 6
Kinderlosen Hausbesorger,
Inftattateur, versirt und tüchtig im Par-
keienoenkehv und allen Hausarbeiten, mit
Nebeubeschäst. in d. Stadt n. sehr ordnuugS-
lieb. Z-rau, sowie ILjuer. Zeugn., empfiehlt
kostenfrei Frttu ‘8€?&et≠
1. Bcz., Drmnasse 5. 76693-6
SLesssn-HejuchZ.
Meibilcher
Tüchtige Con-Nkoiristin, Ste-
nogrrvhi». französisch gewandik ffcechiierui
und Corrcspondenlin, vffcrirt stch für Fabrik-;-
Comptoir oder almliche Stellung per sofort,
Znschristen »utcr „H. «. lüO" twitioflcntö
ff, Bq.» Hoxgaffc. 784ff8—ll
Compwiristiu, Änfiiugeri«,
welche die einfache und doppelte Buchhaltung,
Stenographie und die Schreibmaschine
ßbioluirte, sucht Stelle. Adr. C. F. Ncmä>
gasss 41. 78509— 6
Comptorrrstr« iur Corrc-
sponden;, Strnographic und Maschin'chrubcr,
»och im Kuudcwocrkehr versirt, sucht Stellv.
31. Schill, !). !öq„ äjiaviannennnjie 13,
abzugeben beim Portier. 7ffit^l—b
ISiührigcs Mäd ch er» w ünsch t
als Beriäujcrtu nntrrzukommc» (selbe ist
,»« dcrWapierbrauchc) Brauche egal. 8. H.,
ff.p, pöweugasse 38, Th. 1. 78634—ff
Fränlein, welches im Ele-
meigav=ih;iervidit nachhilft.. mit Italienisch
nnw Clavier, in allen weiblichen Hand­
arbeiten bestens bewandert, mit schönem
Jahrcszeuaniß, sucht zn Kindern in an­
ständigem Hause nnterzuivuimen. Anzufragen
b. H. S. Wecera. Josephstadt, Lederer-
gafse 36. 3. Storch Tbür 27. 76560-6
Gebildetes isracl. Fräulein,
dev deutschen und ungarischen Sprache
mächtig, Handarbeit und llläben tüchtig,
sucht Stelle als Stühe der Hausfrau oder
zn stillerer D.nne. Zuschriften erb. unter
„B e rl ä ß l i ch 24" an Las Ank.-Bureau
dieses Blattes. 78d76-6
Intel! rg. Fräulein, tüchtig
im Haushalte. 9Lähen, Küche, sucht Eng.
als Hau-frünleitt. Antr. erb. an
N. N.. 3. Bez, Wassergasse 36, 3. St..
Thür 1-1.' 73896-6
AllcinsteheLde, 29jährige
Dame flicht stür die Nachmittage Beschäf-
tiguug. Am liebsten zu einer ältccar Dame
als Gesellschafterrn, eventuell mit Kindern
Spazierengehen. K. H., 1<8. Bez., Gertrud­
platz 5, 2.' St. 23. 78970- 6
Ais Empfangsdame cmps.
siÄ eine ZahuorztcnSwffwr. Unter „H P.
Rr. SM" a. d. Buki.-Bur. d. Al. rö»M-8
Eine istclligeute Frau, der
deutschen, böhmischen, franzof. Sprache in
Wer! und Schrift vollkommen mächtig
literaristh gebildet, sucht angcmeff'eirc Be­
schäftigung in Bureau, tlledaet-.on oder
ähnlich. Offerten unter „Gute A c q» i-
s i t i o n 903" au Las Ankünd.-Bureau dieses
Blattes._ 78003—6
Fräulein mit Jahreszengnitz,
Isr,. wünscht Stelle in befferes Geschält als
Verkäuferin oder Cassierin, auch auswärts.
Unter „Pflichteifrig 499" an das
Ank.-Bnr. L. Bl. 78499—6
Jnng-s Mädche« sucht Stelle
als (icmievm in sottdemTagease für auswärts.
Zuschriften erbeten unter „Zukunft 1900"
postl. Wien, Karolinenvlatz. 78798—6
Für junge Dame, absslvirie
HandclssÄLUerirr, der französischen und
englischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, ans sehr guter Familie, mit vor-
-üglichen Ncserenzcii, wird eutsprechender
Wirkungskreis in den stunden von 9 bis
2 Uhr gesucht. Zuschriften crbetcn unter
„Wirkungskreis 297" an das Ank.-
Bur. d. Bl.' 76297—*6
J!?s Wirthfchafterin in beff.
Hanse wünscht sehr austtiudige Witwe in
den mittlcrcrc Jahren uttteSrrronlmen.
Kanu gut kochen und versieht sehr ant
die Kraneenpsidge. 2lusrunsr beim Hnus-
öcsorgcr 16. B., Grrmdfterng. 49. 73133-6
Alö Wirthschaftcriu suche zu
einem älteien Herrn oder Dame Posten.
Viariahilserstraße 61, >L.h. 1. 78625—6
Wiethschaftcrin sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen. 20. Bezirk.
Klosterueuburgerstrasze 4, Thür 11. 78755— 6
Praktische Wirthschafterin
sucht Stelle. K. B., 1. Bezirk, Knmvsq.,5,
Thür 4. 78103-6
Fräuleikl, Wirthschaftcriu,
bittet um Stelle bei alt. Herrn oder Dame.
M. M.. 3. Bez., Kollergasse 7, 3. Stock,
Thür 23. 77931-6
Nnständ. Mädchen gesetzten
terS, mit vorzüglichem Zenguitz, wünscht
Suter-
als Wäscheverwahrcrin. Heushättcrin zu
besserem Herrn oder Dame unterzukommen;
geht auch auswärts. Baden, Theresicn«
gaffe 8, 2. St. 78595—6
STjäöfirsC Fra« sucht Posten
als Haushälterin oder Kindöfrau. 3. Bez..
Neisuerftratze 39. Th. 6. 78535—6
Suche passende Stelle als
Leiterin des Hauswesens, Aussicht über
Kinder. Gescllsch., Hausreprüjertt. in seiner
Familie oder Anstalt. Habe Prima-Zeug­
nisse von 6 und 8 Jahren. Offerten unter
„G e s e 5 t c n! ter s, gebildet"
postlag. 4. Bez.. Aeu:nanugasse. 78915—6
' ÄlS Hai-Shältcrin sucht seines
mtelligenies Mädchen, erfahr'U im Haus­
halte,' gute Köchin, mit besten Neftrenzeu,
bei feiner Dame oder Herrn Stelle. A. 23,
Döbling, Hnlweideugasso 5. 78943—6
Besseres Mädchen bittet als
HauShälicnn, zn älterem Herrn oder
Same unterzukommen; selbe besitzt als
svl'che eiu ifähriges Zeugniß; geht auch
als Stubenmädchen in besseres Haus.
Therese G., 17. Bez., Wichtelg. 80.
Thür 14. 78584—6
Gebildetes Fräräcin, aus
gutem Hriuse, mit der Hauswirthschaft
vollkommen vertraut, empfiehlt sich als
Kausrepräsentantin, Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau. Unter „E. E. F."
7. Bez., Schvll.eufeldgaff'e 59.^ 78603—6
Stütze, nettes Fräulein, kann
Schneidern, hat Ljähr. Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut Kärntncv-
ftvttftc äl. 78748-6
Junges Fräulein sucht Stelle
in christl.' Haus zu 1—2 größeren Kindern
hier, am liebsten Mähren oder Schlesien.
M. N., Wien, 3. Bez., Sechskrügelgasse 4,
1. Stock, Lhnr 6. 78541—6
Fräulein, soeben ans Ungarn
angickommen. auch Deutsch u. etwas Fran­
zösisch fsmechend, mit Jahreszeugnissen,
sucht Stelle als einfache Erzieherin oder
Bonne. Unter „Bescheidene Un­
garin" 3. Bez., Beatnrgasse Ar. 12,
3. St., Th. 60.,. 76641—6
D. Frl„ Kiuderg., tüchtig im
Nuterricht, Erzichnug n. Pflege, mit lnng-
jahv. Zeugnissen, sucht Engagement. Beding.
25 fl. u. gute Beh. Briefe an Ai. S.«
7. Bez., Nenstifkgasse 139, 4. Stock, bis
Sanlstag- erbeten.' 78672—6
Erzichcri« mit Jahreözeug-
nisten, perfect Französisch,- sucht Stelle.
4. Bez., Starhemberggasse 5, 1. Stiege,
3: _£t._, Th. 32. 78)21-6
Nordd. Fräulein, welches der
französischen Sprache vollkommen mächtig
ist, wünscht Stelle als Erzieherin in einem
sehr anständigen Hanse. Adresse unter ,.Z. Äi.
dir. 1476" an Las Ankündigungs-Bureau
d. Blattes. '78642-6
Erzieherin mit 6jShr. Zeug-
nist, p.rfecc Deutsch. Franz., gut Cravicr,
Geba-tsansprülhe 500—l00 fl., empfiehlt
veste-is ^nrtitrtt LkilScLrlLS, Kiirniner-
ftrasto 21. 78747—6
2lls Erziehers«, Gesellschaft.»
.'ckisur-reprl'u'ntcuuiu sucht ein Fräulein
Sstc-llnug. Aller 40 Jahre. Unterricht im
Franz./ Engl., auch Eonversatton. Für
Eltttuer und (Oefang diplomirt. Unter­
richt in s Elasten. Tüchtig in allen weib­
lichen. Handartzeiten und dep Führung
eines Hauswesens, tz'.eansprucht wird bei
freier Station und Wäsche 50 fl. monatl.
ein. eigenes Zimmer, event. Melfefpesen.
Israeliten nicht reuecürt. Eriesse erbeten
an L. H., 15/4, Haueeauflr. 41. 7856^-6
Nette Bonne (Schlesicrin)
nrit Iahreözeuauist empfiehlt bestens I^rrfr.
Kärntnerstk. Kl. 78749—6
Lleltcrs LUndergürtucriii sucht
Stelle ui kleineren Bindern. A. I., 3. B.,
Beatrrrgasse 12, Thür 44. 78512—6
Süddeutsche Bouue . Bez.. Balerieffraffe 14, 2. St., bei
vfait Lerch. 78601—0
Feines Stubenmädchen,
©d>lt|iertH, mit schönen Jahreszeuaniffl'n,
snäit Stelle in großem Hause. I. L.,
1. Bez, Habsbnrgcrgasse Nr. 2, 4. Stock.
Thür 17. 76655—6
Feines Stubenmädchen,
23 Jahre, perfect im Schneidern u. Fnsiren
bittet inn Stelle. I. K., Taborstraße 48,
1. Stg., 2. St. 78679-6
Feines Stubenmädchen oder
Kammerfungfer vom Grinde, mit Jahres-
zcttgirlsz, perfect im Nähen u. Serviretr.
wünsiüt in einem seinen Hanse unterzu­
kommen. Adresse: H. G., 9. Bezirk.
MariMtNeugasse 14." 76675—6
Feines Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, bittet um Posten.
R. K.. 2. Dez., Schüttelstraßc 55, 2. Stock.
Thür 15. 78966-6
Gesetztes Stubeumädchen mit
Jahreszengnissen sucht Stelle. 2. Bezirk.
BercinSgasse 27, 2. Stock 1l. 78731-6
Junncs Mädchen aus gutem
Hanse, ist Anfängerin, jedoch tülljtia im
Häuslichen, kann Frisiren. iserviren. Nähen
und Handarbeiten, bittet um stelle als
feines" Stubeumädchen im In-oder Aus-
lande. 18. Bez., Edüardgaff'e 11, 3. Stock,
Thur' 37. 78658-6
Jnnges nettes Stuben­
mädchen sucht Posten; selbes kann schön
nähen und aufräumen. Antrüge an L. B.,
9. Bez,, Laäiererg, 1, b Portier, 78587.8
Junges Mädchen, Schlesierin,
welches perfect Kleidernähen/ auf^Singer-
Maschine gut nähen rann, sucht Stelle als
Stubenrnädchen; übernimmt auch ein
größeres Kind. A. St., 9. 93., SÜauar.nen«
gaffe 30 a, 3. Stock, Thür 20. 78571—0
JnngesMädchensuchtPosten
in besserem Hause als Stubenmädchen.
Adresse: K. S.. 17. Bez., Römergasse 70.
Thür 4. 78703—6
Nettes selbstständ. Stuben-
mädchen sucht Stelle. R. T., 7. Bezirk,
Hosstallstrahe 5, Tbür 20. 78573—6
Nettes Mädchen mit 2jäh-
rigem Zeugniß bittet nm Postru als Stuben­
mädchen oder zu kleiner christlicher Familie
für Alles. 8, Bez,, staudongasse 8, 2. Stiege,
3. Stock. Thür 27. 79003—8
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisnng
des JnseraienscheineS auSgesolat, reermmandirte Chiffrebriefe
znritckgewieseiu ?luskünste werde» von 8 Ilhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Schlcsicrin mit Jahrcszeng-
nisten sucht Stelle als Skubenmädchen (n
einem seinen Hause. 12. Bez., Gatterholz-
gasse 7, Thür 13. 78991—6
Perfecte Herrschaftsköchln
mittleren'AlterS, mit vorzüglichen mehrjähr.
Zeugnisse» erster Wiener Häuser, empfiehlt
drstenS Frau Drei, 1. Bcz.. Rauhenstein­
gasse 12. 78848-6
Stubenmädchen mit läng-
jährigem Zeugniß bittet in besserem Hause
neben Köchin unterzukommen. M. L.,
13. Bez., Einwanggasse 23. Th, 9. 78895-6
Sehr tüchtiges sympathisches
Etubemnüdchen sucht Posten über den
Winter; geht NM in grössere» Haus.
Gej. Anfragen an A. B., s. B., Üngar-
gafse 17, Thür ff. 78öffg—v
Stubenmädchen mit 2jäl,r.
Zeugniß, sowie Köchin bitten in besserem
Hanse um Posten. 10. Bez., Himberqer--
straße 46,. 1. St.. Th. 16. -78752-6
Sehr gute Köchin mit Jahres-
zeugnist sucht Stelle in inhiies christliches
Hanse, geht auch' als Wlrttischafterin zu
besserem Herrn oder Dame. Sedlaczek.
Bauernmarkt 14. 78704—6
Solide, anständige Köchin
bittet bei liebenswürdiger christlicher Familie
(kern WechlelhauS) unterzukommen. N. 9t,
9. Bez., Marktgasse 33. Th. 10. 78814-6
Sehe gute Köchin sucht
Posten in größerem Hause. M. K.. 6. Bc.z..
Stiegengasse 16. 1. St.,-Th. 9.- 78853—6
Stubenmädchen sucht Be-
dsi'nung. M. S., 9. Bezirk, Georg Siql-
gasse 1', Thür 25. m 78647-6
Ungarische Köchin wünscht
in einem seinen Hanse unterzukommen, am
li.'bsten zu einer Dame oder ru einem
Herrn. A. S. 2. Bez., Kleine Schisfgasse 18.
3. Stück, Thür 18. 78542-6
Besseres Mädchen, das kochen
kaun, sucht Stelle, St. W,, WSh'tnq,
Schumanngosse 23, 2, St, Tb, 21, 78886--I;
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle im besserem Hanse. Mariahilfer-
straße 61. Thür 1.' 78644—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
sympathisch', äußerst flink und geschickt, mit
vorzügl. Jahrcszeugn. bekannter Wr. Fami­
lien, empfiehlt bestens Fr, Seidel, 1. Dez.,
Tiefer Graben Nr. Io, 1. Stock. Telephon
Nr. 13956. 78958-6
Aeltcrcs anständiges Mäd­
chen. das gut kachtn kann und das Häusliche
gut versteht, wünscht Pollen für ganzen Tag.
B! a r i e, 3. Bezirk, Köwigasse 20 tsti> iskur<
geschäfl), 78570-6
Besseres Mädchen sucht
-Porten als Köchin für Alles in gutem
Hanse. 15. Bez, Thalgasse 7. Th. 5. 7856S--6
Tüchtiges Stubenmädchen,
23 Jahre alt, groß, äußerst sympathisch, be­
sonders flink und geschickt im Serviren, mit
excell. mehrjährig. Zeugn.. empfiehlt
bestens Frau Brie, 1. Bez., Nauhenstein-
gassc 12. 78847—6
Äelterc bessere Köchin sucht
Posten, H, SB,, 1. Bezirk, Am Hos Nr. VI,
5. Stock 13. 78872—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles zu kleiner Kamille,.
Marie, 18, Bez .Kürtet 14, Th,2,78ffL8rff
Besseres Mädchen mit gnteli
Zeugnissen bitte! um Pasten zu' kleiner
Kamille. 10. -Bez,, Himbergersirafie 48.
1, St., Th, 16, 78667-5
Aeltcre perfecte Köchin mit
JahreSzeugnissen sucht Stelle in arößerem
Hause, 1. Bez,, Börsegasse Nr, 7, beim
Portier, 78838—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Pastell zu kleiner Familie. Marie,
5, Bezirk, Grohgasie i. Th, !>, 78698-6
Aeltcre Köchin, welche nnr
in israelitischen Familien war, mit Jabres-
wugnisseu, bittet wieder unterzukommen.
M.' K. Ulrich. 9. Bezirk, Thnrygafle
Nr. 11. 78552-6
Besseres Mädchen für Alles
mit 2>/,!äar>gem Zeugniß, sucht Stelle zu
kl, besserer Fami.i!, 3, Bez,, Hauptstraße
Nr. 31, 2, Stiege, Thür 18, 78732-6
Bessere Köchin wünscht in
ein besseres Haus unterzukommen. M, 8,,
20. Bez,, Karajangasse Nr. 17, Parterre.
Thür 8, 78118—6
Besseres Mädchen für Alles
flicht Posten zu kleinerer Familie. N. N.,
Grüne Llrorgasse 31 beim Portier. 78549-6
Bessere Köchin sucht Ans-
hilfsposten. Florl, 20. Bez., Rauscher-
straße 7, Thür 10. 78917—6
Einfaches nettes Ntädchcu
bittet mu Posten als Crtramädcheu in einem
Hause, Anna Ditz, 2, A»z,, Tandelmarkt-
gasse 8, im Ärilchgeschäst, 78706 -6
Mädchen für Alles, Schlc-
sterin, 17 Jahre alt, bittet um Posten bei
kleiner Familie in besserem Hause. E. N.,
17. Dez.. Klstnergafse 23. 78534—6
Bessere BürgerSköchin sucht
Posten, und Köchin' für Alles in einem
GefchäftShaufe. N. N., 4. Bez., Starbem-
berggaffe llir. 15, Thür 2. 78793-6
Eine Köchin sucht Stelle, geht
auch als Kindsfrau, 2, Bez,, uaiidelinarkt-
gajse 7, Thür 12, 78809-8
Eine gute Köchin wünscht
bei einer Dame oder kleineren Familie hier
oder auswärts unterzukommen. I. Sem-
litsck, Währinger Gürtel Rr. 148. Thür
Nr. 18.' 78536-6
Eine isr. perfecte Köchin
mit JabreSzeugniff'en sucht Stelle. Lohn
20—25 fl.; geht auch auswärts. R. F.,
L. Bezirk, Obere Donanstraße Nr. 16.
Thür 14. 77372—6
Mädchen für Alles, Köchin­
nen, Stubenmädcheu suchen Stelle durch
das uns ob seiner Solidität bekannte
Iklstitut Ohl h, 2. Bezirk, Pratcr-
siruße «8. 77340—6
Mädchen für Alles, welches
auch Kochen kann, bittet um Stelle (auch
als Küchenti'ädchen in Herrschaftshaus);
geht auch auswärts. 3. Bezirk, Oetzeltqaffe
Nr. 3 (bei Frau Schwarz). 78537—ü
Mädchen mit Jahrcszeng-
nifsen, welches einfach gut kochen kan», bittet
um Posten, geht auch neben Stubenmädchen.
G. M, 9. Bez, Seegaff'c 13, 2. Stiege,
Thür 30. 78493-6
Feine Köchin i» mittleren
Jahren sucht Stelle zn zwei Personen neben
Stubenmädchen. Th. D., 7. Bez., Neustiftn
gasse 78, 2. St.. Th. 13. 78206- 6
Mädchen für Alles sucht
Stelle zn zwei Personen. M. B.. Sang*
EnzerSdorf, BiSambergergaffe 6. 78596—6
Feine Köchin sucht Aushilfe
tagsüber. Adr.: 15. Bcz,. Neubauan tel 43.
Thür 6. 78744—6
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, bittet um eine Stelle zu einer
christlichen Familie. 9. Bez., Roßauer
Lande 49. L,hiir 4. 78970—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle. 0, B,, Loliug nie ff, Th, I. 78Mg-l
Feine Köchin, tüchtig in
ihrem Fache, rein, sparsam und verträglich,
sucht Stelle neben Extramädchen, auch aus­
wärts. K. I., 14. Bez., Atärzstraffe 64,
2. Stock, Thür 19. 78735-6
Feine perfecte Köchin sucht
Stelle, E, M,, 7, Bezirk, Siebenstern^, 17,
Parterre, Thür 2. 706119—6
Ein Mädchen, das kochen
kann, sucht Stelle in Mfevem Hanse. Td. G.,
16. Bez.. LiebhartSg. 32. Th. 13. 7876 «-6
Feine Köchin sucht Stelle,
muh als Aushilfe. M. H., 5. Bez.» Klieber-
gasse 13, Pntzerei. 78600—6
Sehr anständiges junges
Mädchen bittet nm Stelle als KüllEn-
mädchen oder Extramüdchen 3. Bez.» Hopt*
weggasse 17, üvhnr 6. 79006—6
Feine bessere Köchin sucht
Stelle in christlichem Hause oder als Ans-
lsilfe. Auua, 5. Bcz., Gießausqasse 18,
Thür 13. 78824—6
Extramüdchen mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten. Julie Klanz.
Borgartenstr. 130. 2. St., Th. 29. 78688-6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle. 8, SSezirk, Beragasfe 37, 2. Stiege,
i. Stock. 78700-6
Eine junge Iran bittet in
ein besseres Haus als Bedienerin nnterzu-
kommen, Adresse: 16. Bez,, Ssteckbacher-
qasse 40, Thür 25, 78718—6
Gute Köchin für Alles, sehr
anständiges und verläßliches Mädchen, sucht
Stelle zu 2 Leuten. 9. Bez., Servitenqasse 7,
2. Stiege. Thür 3. 78531—6
Gute BürgerSköchin, lange
Zeugniffe, sucht Pasten, Lohn 18 biö iO fl.
T. H., 2. Bez., Malzgasse 1, Th. 19. 78557^6
Bedienerin sucht Stelle.
2. .Bez,, Novaragasse 51, Thür 17. 78717-6
Alleinstehende jüngere Witwe
bittet als Bedienerin unterzukommen.
Di. L., 20. Bezirk, Dammstraße Nr. 6.
Thür 25. 78693—6
Gute Köchin wünscht Stelle
in feinem isracl. Haus. 6. Bez., Liilien-
gasse 42. 2. St.. Th. 10. 78855-6
Eine Frau, welche im Reiben
und gründlich NÜumen tüchtig ist, bittet
nm Arbeit. Auguste WeNner, 17. Bez..
Hernalier Hauptstraße 84. Thür 7. 78760-6
Herrschaftsköchi«, Ersatz für
Koch, mit excellenten Zeugnissen über 7. 6
und 4 Jahre, empfiehlt wärmftens Institut
Lepizh, 1. Bez., Himmclpfortqasse 11,
1. Stock. T 78935—6
Eine alleinstehende Person,
welche selbstständig kochen kann und keine
Arbeit scheut, sucht Aushilfe. 10. Bezirk,
OueÜengasse 9^ Souterrain/Th, 4. 78871-6
Junge feine Herrschastsköchin
ersetzt einen Koch, mit ausgezeichneten Zeug­
nissen auö feinen Wiener Häusern, empfiehlt
aanz besonders Frau Schroll, 1. Be;..
Schukerstraße 1. 78888-6
Büglerin, welche Herren- u.
Hauswäsche aufs feinste bügeln kann, bittet
in besserem Haute unterzukommen. P. L.»
16. Bez., Herbststraße dir. 72. 1. Stock.
Thür 9. 78789-6
Junge feine Köchin mit
4jähr. Zeugniß, sehr geschickt und verläßlich.
Stnöenmädchen mit Jahrcszeugn. empf.
Institut. 1. Bezi.k, Haböliurner-
gasse Nr. 7. 78887-6
Bonne sui>6rieure ehcrche
place. Bons certiäcats. R’adiesscr sous
„A r d o n M VII. Bez., Lindongasso poste
restante. 78266—G
Dame trfcs bien recominandeo
donne lo^ons de fran$ais, Qpaiversation
travail inanuel. F. 8., VlIIÄ* Schlösse!
gasse 11, porto 23.- 78830—6
Junge Köchin sucht Stelle
in qrößeres GeschästSbauS. Institut, I.B.,
HnbsVnvllergafse 7. 78886—H
Köchin sucht Stelle in gröh.
GeschäftShanse, 5. Bezirk, Krongasse Rr, 2,
Thür 12. 78737-6
English I,ady desircs
Position in good family, .good Music and
Freneh. Miss, 1. Bez., Hegelgasse 19
Thür 9. 78609—G
Köchin mit Jahreszengnitz
bittet NM Posten. Müller, Sechshaus.
Hauptstraße 70. 78697-6
Engllsh Lady requires
morning Engagement. Cnder r S. S. 25 u
office of this paper. 78025—h
Englisli lady wislies
engagement for 3 afternoons. linder
„S. 11. 26“ office of this paper. 78026—Ü
Köchin für Alles, die alle
Arbeiten verrichtet, sucht Posten zu 2 bis
3 Personen. Besitzt Jadreszeuguiffe, A.
Katziuger, Ottakring. Wendgasse Nr, 2,
1. Stock, Thür 11.- 78918—6
Modistinnen,
Danrenfchneiderinne«,
Näherinnen,
mridtiche Handarbeiten.
Perfecte Kinderschneideri«
für Kinder- und Madchenltrider, Jacken,
Mäntel nud Knadenanzliae wohnt 8. Be­
zirk, Alserstr, 10, Thür 3t, 73166-11
Kiudcrschneidcrin, tüchtig,
sucht Arbeit, 14, Bez., Wtening«rv>°tz 4
Tbür 21. r«»g-S
Persectc Köchin mit Jahrcs-
zengulsjen sucht Stelle in christlichem Hause,
1 Bezirk, Schattengasse Nr. 2 (in der Vor­
druckerei). 78837 -6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
nur seines Haus. 8. Bez., Piariftenqasse 54,
2. St., Th. 17. 78813—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
Anna, l.j Bezirk, Sackgasse 1, 1. Stock,
Thür i. 78865—6
SelbstständigeBürgersköchin
wünscht neben Stubenmädchen in einem christ­
lichem Hause unterzukommen. Adr.: G, P„
3. Bez,, AxostelMe St. 78S1S-S


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 19 ]
12957
/Wien, .Mittwoch
IVeue Freie JPresse.
19. September 1900
Leite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit «nd ohne Adresse erscheinen
[ und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcu, von. uiis in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., SHuhrstraße 15,.unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnserktenfchexnes ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
% Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Modistin«»«.
Damenschneider!««»«,
Mheoi»«»«,
meivlichr Handavbeite«.
Selbstanfertignng echter
Parser Teppiche (Handarbeit), wie: Msse»,
po-ttvorleger Lampreqnins rc. Angefangen
«n, fertig zu haben. 7. Bez.. Brettcgozse
Ar. 13. J. Statt. 78845-11.
"'Pexf^te Hausschneiderin für
Danientoilctten. Conscction und Pelz-
confeetion. intellig. Frl.. sucht bei be­
scheidenen Ans;-rüche» Arbeit, «entue».
auch in Herrlchajt--i,äusern in dcrPrvdlnz.
O'serten linier' „Saison 506" an das
Aiik.-Aur. d. Bl. 7 8500—1 1
' PeLiecLe Weißnäherin ein-
toütMt sich den P. i Dame» ut« Haus,
Antonie, Staudgasse 28, nch. 10. 78830-11
Krise«»», Krifenrinnen.
Damenfrisircn lehrt gcwisicn-
hait Aiino. 1. Bc.ztrt,
Kärntncrstrahe l'tr. 1?, ^"Astut.
E-irfo 7 fl. 72482-12
- Friscnrin, chic und flink
seistrend. sucht noch einige Damen iw
1. und 4. Bezirke. M. Hanl-, 5. Bez„
Schönbrnunerstraßc 23, Ti). 12. 78032-12
Geübte Friscnrin empfiehlt
sich den P. T. Damen ins Haus. Zopp I,
Btargarethenstr. 60.4. St g.2. St. 78055-12
Kriseurin einpfiehlt sich den
aeehrtcn Damen. 2. Bez., Stovaraaasi- 18.
Thür 10. 78061—32
' Geübte Friseurin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Sotol.ar bet
Mme. Probst, 1. V.. Graben l^A^Stg.,
4. Stock.
7862Z-12
Friseurin, ans Bad Gastcin
eben zurück, empfiehlt sich den Damen für
Frisircrr. Qnvulrrcn, sLoPfwaschett
und Ätauicure in und außer Abonnement.
Mtxher, 5. B., S challergasse 32. 78'65-12
"Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. K. Eh., ^9. Bezirk.
Seegasse'W,.THür 33.
7-5207-12
Tüchtige Friseurin sucht noch
eine oder zwei Damen. K. D., 3. Bez..
Myrokkanergasse 8, Th. 23. 78682—12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den hochgeehrten Damen, Weis, 2. B.,
Weiutraubcngajse 9. 78-20—12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. P. N., 2. Bezirk,
Bolkertplatz 8, Thür 12. 78373-12
Masch»»!«»»«
mch Wasch-A«sts»lte«.
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche, wird im Freien getrocknet.
Floridsdorf, Görftelgaff'e 190. 77815—13
Zwei lUUge Wascher,nucu
bitte» um Wäsche; es wird in, Freien ge­
trocknet. Adresse: Elisabeth Mo zelt,
E. A., 2. Bezirk, Borgarienstraße Nr. 330,
Thür 2. 78530—13
2 Büglerinnen für Herren­
hemden u. seine Wäsche, die auch Waschen
können, finde» sofort fixe Anstellung.
MonatNvbn und Wohnen i« Hause.
3. Bez.. Mariannengasse 20. 78790—lg
Tüchtige Wäscherin, welche
sehr schön wascht, bügelt. Zimmeraus-
räumen geht, bittet um Häuser; schon
von Kindheit auf bei der Wäsche. B e t t i
C a m o n d o, 18. Bez., AnastasiuL-
Erüngas se 23. 2. St. 22. 78633=13
Wäscherin übernimmt Wäsche
rum waschen; selbe wird im Freien ge­
trocknet. M. Wojtyck, 2. Bezirk, Schies-
mühlstraße '55, Th. 8. 78 604— 13
~ Geübte Büglerin sucht für
einige Tage in der Woche in Privat- oder
Geschäftshäusern Beschäftigung, 17. Bezirk.
Hornmeyergasse 9, Thür 7. 78620—13
Wäscherin, die rein wäscht,
im Freien trocknen kau», bittet um Wäsche
ins Hans z»m Waschen u. Rollen. D der esc
D r a s ch i l, 20. Bez., DeniSgasse Nr. 35.
Thür 21. ,,J
78934-13
Witwe sucht Wäsche ins
HauS vd. bessere Bedienung, hat 7jähr.
Zeugn. F., Piaristeng. 54, Th, 2. 78733-13
Unterricht.
Pension für Knaben. «Ott«
Lehrer an der evangelischen
Schule, 4. Bez.. Paulanergasse 4. 736V8-7
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Kock Karl, pro». Ucbinigsschule.
Dircctor am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoriiensttaße 8, aufgenommen. 72928.7
Clavier-, deutschen und
französischen Unterricht ertheilt gründ­
lich, leichtfafflich, besonders bei Kindern
mit größter Geduld, ein Fräulein zu mäßigem
Preise. Anträge unter „Geduld und
Fortschritt" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 78677—7
Clavicrunterricht ä 1 Kr.
ertheilt Ccinservatoristin. Frl. N. A..
2. Bez., Große Pfarrgasse 11, 2. Stock,
Thür 14. 78726-7
Clavierlchrerinne«, Gesangs-
lehreriuuen, nur vorzügliche Kräfte, empfiehlt
der Verein der MusiElebreriixnen. Schrift­
liche und mündliche Auskünfte bei der
Präsidentin Frl. M. v.Grünzweig,'9/2,
Eisengasse 25. Mez;., Th. 6. Sprechstunde
nur von 2 bis 3 Uhr. 78950—7
Gediegen enClaviernntcrricht
von abfolv. Conservatoristin. 2. Dez.,
Pscffergasse Nr. 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 78102—7
Gegen guten Mittagstisch
ausgezeichneter Clavierunterricht. Frau
Marianne, 7. Bez., Kaiserstraße 6.
Thür 33. 78741-7
Musiklchrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbirt, mit vicljüüriger
ersülgrercher, auch InstitutspraM. über­
nimmt noch Stunden für Clavier oder
Theorie. B. L.. 3. Bez., Reisnersrratze
Nr. 23. 77461—?-
Prämiirte und diplomicte
Conservatoristin empfiehlt sich zum Unter­
richt in Clavier. Harmonielehre. Nttisik-
geschichte und auch Vierhändigspielen. 2. B.,
Pazma niteng. 10, Gesch äft Wodick a. 78927*7
Staatlich geprüfte Clavier-
lchrerin sucht Stunden: würde auch even­
tuell die Aussicht bei den Schulaufgaben
der Kinder übernehmen. Anfragen bitte
gefälligst zu richten an M. W.,«9. Bez.,
Eisengasse 28, Thür^19. .5641-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin, au einem Mnfikinstit-.'te thäNg,
verfügt noch über Zeit zu ?drwat-Lcc-
tionen. Unterrichtet mit Erfolg in den
besten- Häusern. Würde event. Stunden
zum Vierhöndig-Spiel. Gesangsbegleitung
und Kammermusik acceptiren. Gefällige
Offerten unter „Sehr musikalif ch"
an das 2H.-B. d. Bl. erbeten. 70224—7
Tüchtiger Clavierlchrcr
örthexlt Unterricht in und außer Hause.
Stefan Gisser, 7. Bez., Äaiserstraße
Nr. 100, 2. St., Th. 11. 76933-7
Prof. C. Weiser’s behördl.
couceff. Privatschule für englische
»nd französische Sprache, 1. Bezirk,
Maximiliansiraste Ä. Curse für An­
fänger «. Vorgeschrittene. Deutscher
CurS mit Vorträgen ans Literatur,
Prosodie, Lthllehrc. <8304—7
Mit Auszeichnung approbirtc
Lehrerin der englischen, französischen und
deutschen Sprache, au großem Institute
angestellt, gibt Stunden in- und nutzer
Hause. Mäßiges Honorar. Unter „G rite
Methode 1900" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 78730—7
Junge Spanierin «nterr.
Spanisch u. Franz. 3. B., Stammgasse 5.
Thür 19. Sprechst. 3—4 Nbr. 78673—7
Jurist (VI. Sem.) sucht
Lectionen. Vorzugs. Referenzen. Unter
„Energie 74" an das Ankünd.-Bur. d.
Blattes. 78974-7
Universitätshörer, Israel.,
tücht. Jnstructor, ertheilt Correpetition.
Unter „Gewissenhaft 607" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 78607-7
Für Realschüler empfiehlt
sich tüchtiger Correpetitor: Französisch,
Englisch.perfect, Mathematik, Geometrie.
Zuschriften unter „Techniker 4" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 78725—7
Jurist, Israel., Matura mit
Auszeichnung, ertheilt Lectionen in allen
Volksschul- uuö Gnmuasial-Gegenstanden.
!Honorar müßig. Ges. Zuschriften an J.K.,
Am Berget 2, 1. Stock, Thür 8. 75526-7
8ti«t. jur., Matura mit Aus-
Zeichnung, erfolgreiche Praxis, glänzende
Referenzen, sucht Stunden oder Hof-
meisterpvsten. Anträge erbeten unter
„SB. 1" a. d. Ank.-Bür. d. Bl. 78540-7
Jurist mit vorzüglichen Rc-
fercnzen sucht Lectionen. Unter „Erfolg
Nr. 24" postlagernd 8. Bezirk, Marialren-
gasse. 7858!)—7
Jurist (HI) mit mehrjähr.
Nnterrichtsproviß und guten Referenzen
unterrichtet Gymnasiasten aller Classen.
F. L., 19. Bez.. HofzeUe 23. 78033—7
Tüchtige Violinistin (Schule
Grün) mit ausgezeichneten Referenzen em­
pfiehlt sich für Unterricht, Begleitungs­
stunden und Kammermusik. Gest. Zuschriften
au A.E., Frauz-Josephö-2uai35, 2.Stock,
Thür 17.* 76252—7
Violinnntcrricht ertheilt aus-
gezeichneter Meister mit Diplom, künst­
lerischer Reife. Zuschriften unter „H o s-
o p e r n o r ch e st e r" an das Ankünd.-
Vureau dieses Blattes. 77602—7
Techniker, mos., mit Unter-
richtspraAs wird zu zwei Realschülern
als Hofmeister aufgenommen bei M.
Wrelünoer, 9. Bez., PeregringaAe
dir. 1. Vorzusprechen Früh von 8 dis
10 Uhr. 76593—7
Techniker (V.), gewcs. Prä-
^ect, langjähriger, vorzüglich empfohl.
..-.>'i:everi?ol-. eriyerlt Real-. Bürger- und
Volksschülern gründlichen Unterricht.
Unter „F. R.", 4. V., Technik.. 78516—7
Zum Privatunterricht für
ein Mädchen der 1. Bürgerschule!, wird ein
gediegener Lehrer oder Lehrerin gesucht.
Gen. Zuschr. unter Chiffre „G e d i e g e n 1900"
an dre Aluroncen-Exv. Heinrich Schalet,
Wien. 1. Bez. Wollzeile 11. 78389-7
(Pri.^
trzdhfchnleinn,
theilen vo^"nd,»t«»n
Haij'ugergaste 17.
Unterricht. 18. Bezirk,
Französin sucht 3 Vor- nnd
3 Nachmittage. ÜÄcIaiüc, 8. SSc?., Buch-
felbgasfe-16, Thür 13. 783Ü2-7
Jnuges Mädchen, perfect
in Französisch u. Literatur ertheilt Uuterricht
darin. Zuschr. erbeten
Ank.-Bnr. d. Bl.
„A. B. 20" an das
78844—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
M erröt, 6 Bez., Mariahilserstraße 1 a,
Thür 35. 78195—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache (Auszeichnung)
ertheilt gründliche)! französischen nnd
deutschen Unterricht. 9. Bezirk. Schlick-
plast Nr. 4, 1. Stiege, 2. Stock, Thür
Nr? 8. 77897—7
Französin (Witwe) mit
guten Referenzen sucht 3 Nachmittage.
9. Bez.. Lazarethgasse 31, Thür 10. 78690-7
Französische Nachmittags- u.
Abendcnrse für Mädchen und
Herren (separirt) beginnen
1. Oktober bei II. Blume,
Professor der französischen
Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Progr.
im Justitntsiocalc 1. Bezirk,
Wofizeilc 14. 770i8—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mastig. Ä. Bap-t, 7. Bezirk,
^iiidengasse 23. 77044—7
Französischer Kindergarten.
Sprach- und Sprechcurse für französisme
Sprache vom Anfang bis zur Vollendung.
Curse für Realschüler. 3. Bez.. Beatrix-
qasse 26. 76039—7
Französ., Engl., Deutsch
rasch. Grammatik. Convers., Handelscorresv.,
7. Bez.. Diariahilserstr. 103' 76959-7
KnabenpensionatlV.Lueeui«,
Wien, 4/2, Luisengasse 19a. BornebmeS In­
stitut, nur für 10 Zöglinge. 78553—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Gelreidcuiurlt 13. 78112-7
Zeichnen und Malen unter-
richtet eine akad. geb. Malerin. Ueberniinmt
auch Porträtanfträge. 3. Bez., Hetzgaffe 29,
2. Stock, Thür 13. 78666—7
Junge Malerin, akad. ge­
bildet, ertheilt Privatunterricht, eventuell
ftatiiöjiftfje Unterrrchlsjprache. Ilntcr
„S! a I u n t e t x i <() t" pojil. 18. Bez,,
Schuillässc.- 78520—7
Ausgezeichneten Clavier
ui'.tcrricht' ertheilt preisgekrönter Pianist
ehemaliger Präuiiant des Wiener Confer
vütormms nach dcnr Lehrpläne Vieser An
stall bis zur künstlerischen Reife. Au.
ichristeu unter „Glänzende E r-
folge nachweisbar" postlagernd
6. Bez., Mittelgässe. HAo 7—7
Conservatorist ertheilt gegen
mäßiges Honorar Klavierunterricht. 4. Bez,
Mostgasie 8 a, Hochparterre 5. 78869—7
Clavicrlehrerin, staatl. ge­
prüft, rm Unterrichte tüchtig Uno c,e-
toissenhaft.- Monat!, Honorar' 10 fl. bei
3 Lecrionen tu der Woche, 8 fl. bei
2 Lectionen. Gefällige Zuschriften unien
„E r ii st und g e b i l d c p an das
Ank.-Bur. d. Bl. 78225—7
Französischen und deutschen
Sprachunterricht ertheilt staatlich geprüfte
Lehrerin. Qsfccken an F. Webe r.
7. Bez.. Bernardgasse 12. 2. St..
Thür 16. Bitte Thürnummer- nnd Rannen
neuem «ii beachten. 75S54—7
Französische Sprachschule.
Curse vom Ansang bis zur vollkommenen
Ausbildung Grammatik. Literatur, Zonver-
sation, HandclScorrespondenz, Englisch,
Stenographie. Auch Einzelunterricht. 8. Bez.,
Iosephstüdterfttaße 13, 3. St. 30. 75416-7
Mr. F. Evelyn Wheeler,
Sprachlehrer aus London, stellt jetzt seinen
Stundenplan für die bevorstehende Sai­
son znsanunen. 8. Bezirk, Langegasse 7,
Hochparterre, Thür 7. 75230—7
Für Staatsvrnfung.Englisch
und Französisch bereitet gründlich vor
mit Auszeichimilgi acprüjle L'iuerin.
Zuschr. unter „A. G. H." NN b.:3 Ank.-
SSut.- d. Bl. 78036—7
Geborene Amerikanerin er-
theilt englischen Unterricht. 7. Bez.. Mond-
scheingafse 6, Thür 10. 78636—7
Conservatoristin am Päda­
gogium (Wo. Conserv.) ertheilt gründ­
lichen Elavierunterricht, Alelhvde Prof.
Schmitt. Erfolg verbürgt. Gefl. Auschristen
»>l Dora, l»/l, Wüllnergass- Nr. S,
m>: 32. 78631-7
Eine junge Lehrerin, in den
Volksfchulclaffen rmterrichtend, hat noch
einige Unterrichtsstunden. .zu vergeben.
Zuschriften erbeten an O. M., 4. "Bez.,
Techntkerstraße Nr. 9. 1. Stiege, 1. St..
Thür 28. 77105—7
Englische Curse ertheilt
junge Dame. Neue Metbode. Nascher Erfolg.
Beste Referenzen. Nionatlich fl. 2.50,
Sprechstunden v. 12—2. 9. Bez., Porzellan-
gösse 27, Thür 16. 78695—7
Hochschnlcr, Ungar, ertheilt
Lectionen in Muttersprache. Auch an
Ungar. Privatiste». Unter „Ungar 808"
a» das Ank.-Bur. d. Bl. .78M-7
Mittclschullchrer unterrichtet
in seiner Wohnuna. Die Schüler summe«
um 3 Uhr und bleibe» bis sie gründlich
vorbereitet sind. Ganz, und Halbpension.
Pros. S. Landau, 2. Wcz., Grosze
ic.o.zc »:V:!re 16, 1. Errege, rechnr 10,
Sprechzeit 11 bis 3 Uhr. 78583-
Matyeinatikcr,- tücht. "Fach-
mann, dipl. Professor, beste Referenzen
übernimmt Correpetitrvn v. Gymnasiailen
unb Realschülern in Mathematik, Physik,
Franzos. Pros. Dr. G>. 6. B., Kaunitz-
gasse 33, Mezzanin, Thür 10. 78769—7
Absolvirter Obergymnasiast
(Matura mit ?luszeichmmg)'. Christ, wird
zur Studien-Ueberwachttng für einen
Quintaner, dem täglich 2—3 Stunden zu
widmen wären, als Jnstnrctor. eventuell
als Hofmeister gesucht. Ltnnäge erbeten
unter „G e w i s 1 e tt h a f t" Wien. 9/4,
postlagernd. 78626—7
Bch. conc. Privatschulc für
kaufm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Pros. M. Kurzbauer. 1. Ben.,
Fleischmark 15. Eorberettttvg für Bank-
» nd Spnrkafscnprüfuttgen, Effecten n
Wechselarbitrage, Einzeln-Unterricht, Beginn
des AbendcurseS 1. October. Nachhilfe für
HaitdelSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tuna, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Bnchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Cvrrespondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechsclrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer B i c t o r Deutsch.
Bauernmarkt 3. 78902—7
Knustgcsch ichtc nnd Literatur
(Teutsch, Englisch und Französisch) unter­
richtet mit Auszeichnung geprüfte Lehrerin.
Glänzende Referenzen. Gefl. Zuschriften
unter R. M. K., 1. Bez., Franz-Josephs^
Quai 35, 2. St., Th. 17. 78948-1
Lehrerin für Volks- und
Bürgerschule, beste Referenzen, sucht Stunden.
Eventuell srcmz. Sprache und Clavier. Gefl.
Zuschriften unter „H. 'H. 957" an' das
Ank.-Bur. d. Bl. 78957—7
Geprüfte Volks- n. Bürger
schullehrerin wird für 2 Mädchen sofort ins
Hans genommen. Herrmann, 7. Bez.
Seideügasse 43, Akezzani». 78348—1
Fräulein mit perf. Franz.,
tüchtig im E^ementarunterr., sucht Nach
Mittagsstunden, ev. Bormittage. I. T.
2. Bez., Schmelzgasse 9, Thür '4. 78967—7
Jndustriclehreri» für Volks-
u. Bürgerschulen geprüft, ertheilt Unterricht,
geht auch für halbe Tage zu Kindern.
Mäßige Ansvrüche. Zuschriften erbeten unter
„S. M. 808" an daö Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 78308-~
Studentin wünscht bei Fa-
milic Wohnung und Pension; würde dasir
Erzichung und Unterricht der Kinder über­
nehmen. E. K., 8. Ve;., Lammgasse Nr. 7.
3. Stock." 78561"
Geprüfte Lehrerin, nebst
Englisch, französisch und Clavier als
von 3—0 uhr ab October gesucht. Zeug-
!'ftun'n"n und Gehaltsansprüche erwünscht.
Nachhilfe für eine Lhccalschülerin tügtrch
unter L. B. 50" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 78750-7
Tüchtiger Pädagoge, früher
Erzieher und Lehrer in aristokr. u. besten
bürgerl..Häusern, szrcht Stunden oder Hof-
inct;!crpo[!cn in nur besserer Familie, von
4 Ubr ab. Gest. Einträge unter „Dr. E.
M. Nr. 42" a. d. Bl. 78787—7
ProfcssurS- Candidat . 7 --V 88-7
Erfahrener Correpitor
(Jurist VII.) mit besten Zeugnissen und
Referenzen sucht Lectionen. R., 2. Bez.,
Robertgasse 1, Thür 49. 78669—7
K. k. Realschnl- Supplent
übernimmt Unterrealschüler zum Unterricht
in den Abendstunden. Anträge unter Chiffre
„Realist" a. d. Ank.-Bur.'d. Bl. 78821-7
Correpetition in Gymnasial-
fächern, Realgcgenständen, Französisch er­
theilt bewährter Fachmann mit virljahriger
Erfahrung. Uebernahme von Privatisten.
Vornehmste Referenzen. Beste Erfolge. (Ein-
zelnstnnden.) Adler, 20. Bez., Wasner-
gasse 17, Th. 32. 78810-7
Tüchtiger Hofmeister zu drei
Knaben, 13", 11 und 8 Jahre alt, gesucht.
Feine Umgangsformen nnd reines Deutsch
erforderlich, da ans beste Erziehung Haupt­
gewicht gelegt wird. Offerten nur von
Herren mit ausgezeichneten Referenzen er­
beten unter „B. 32" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 78834—7
Mathematik- Correpetitor,
sehr tützllg, auch in Sprach«», glmrzcude
Rcsere»zen. ertheilt Lectionen. S. St.,
2. L«ztrk„ Lichtenaucrgafle Rr. IS,
Thür' 78075—7
Pädagogisch schwierige Fälle
des Privatunterrichtes übernimmt bisheriger
Erzieher. Näheres unter„P r i v a t n n t e r r."
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 76768-7
Pädagoge, sehr tüchtig, für
Volks- Und Äütelschule, sympathisch und
bestens empfohlen, hat die Vormittage
frei. Anträge erbeten unter Chiffre „P a-
o st fl o q e 50" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 73569—7
Junger Mann m. Matura,
anSgezeichncter Violinspieler, unterrichtet in
Volks-, Bürgerschul- u. Gumnasialsächern.
Gefl. Zuschriften an A. C., Floridsdorf,
3. Bez., Donaufelderstraße 11. 78554—7
Fräulein, sucht 3 Vor- oder
Nachmittage. Spricht perfect Französisch,
unterrichtet Clavier, Handarbeiten, V5ach-
inlfc in Schulgegenstäuden. Besitzt sehr
gute Zeugnisse. Wieden. Karolinengasse 16.
2. Stock, Thür 9. 78759“
Geprüfte Lehrerin, bestens
emps., lehrt alle Fortbilvungsgegenst.
Franz, Engl. (Gram. Lit.) Unter „Bor-
zügl. Methode 122" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 78639-7
Gewissenhafte, tüchtige Lch-
m'm ertheilt gründl. Unterricht Bor- od.
Nachmittags. Unter „E. H. 27" an daS
Ant.-Bureau d. Bl. 78440-7
EchrritL?seichnen, Zuschneiden,
DamenklcidevMlrchcnrurtcrrichteLHer-
söttlich Frirn ALttri»
Instituts- Inhaberin, L. Bezirk,
Graben 30. 78494—7
Cours fraiK'stis et le^oiis par-
ticnli&res par franQaise distingaoe. IX/3,
SchwMrzspanicrstr. 6, Th. 11. 71738—7
Etrangcre sacliant pars, an-
glais, ITancais, russc, elicrche le^ons
ou cn echaugo d’une logon do conver-
satioa diner ou souper, Sous „Ktran-
perc Xr. 1900 44 Postamt Maximilian-
strassG. 78183—7
FranQaise, dipltaiee,
excellente insfcitutrice, cherehe legons.
Sous „F. B. 10 U posto restante Stephanie-
strasse. 78558—7
Institntrice de fran^ais,
dipl., cherehe logons ou apres-midis.
Mcilleures references. Sous „S n c c e s“
postc restante YI/1. 70937—7
Jeime dame framjaise
possedant de hons certisicats cherehe des
apre.s-mjdi et des legons. X., Alxinger-
gasso 37, Thür 15. 78622—7
I,e«jons*) de franejais par
joune Frftn^ais (diplomes superieurs),
Experimente et pratique. Acccpterait Pro­
fessorat dans Institut ou Pensionnat.
Mathiüu, 11/3, Brigittcnauer Lände 8,
Mezzanin. 78529—7
Mr. Ernest Snponchel
Cnctultron, Professeur de langiio fran-
gaiso, wohnt jetzt: I. Bezirk, Kumpf-
gasse 9. 78892—7
Parisienne clierelie matinees
et 3 apres-mi'di. Sous „Clotilde“, VI.,
Engelgasse 8, parterre 1. 78857—7
Parisienne dipldmge
donne legons, litteratnre, grammairo et
conversation. Sous „A. B. 592" au hureau
du journal.' 78592—7
Parisienne, institntrice
diploinee, donno legons gjamiuaire, con­
versation, litterature. Melle. Ce 1 ine,
I., Schenkenstrasse 2. 79031—7
An Englisb Eady (Eon-
don) gives lessons. I., Spiogolgasso 4,
Thür 5. 78763-7
A nice little rooin is
to he let. An English lady preferred.
IV. Bez., Favoritcnstrasse 8, III. Stairs,
door 63. 78916-7
Experienced English
Lady gives lessons to ladies and childrcn.
Address: „Bxpevienced* poste rest.
IX., Garnisonsgasse 7. 78024—7
Experieneed Eady gives
lessons to forcigners. Also medical Ger­
man. Cnder „North German“ posto
restante IX., Garnisonsgasse. 78027—7
Wnstk-Instrumente nnd
Wustkalien.
Clavier-Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
röckgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
Fvrstl, Elavier-Export, 1. Bez., Bellaria-
straße 4. 71770—8
Clavier- Gelegenhertskaufc!
Billige Pianinos von 120 fl. a»fw..
Tttivflügcl von -10 fl. nuflv., ?oct.
gut- KNjgnonfliigcl von 180 fl. anfiv.,
eieg. Börscndorfcv-Conccvtflngel mit
engl. Mechanik, krcuzsaitig, sowie
»ene foriiiäUiAsi uuSgewählte in- u. ansl.
Claviere find zu billigst festgesetzten
Preisen vorcütdic! in .1. Saphtr’s
Etaülisscmcut, Pratcrftratze Nr. 2!i
Miethe guter Claviere wird von 4 fl.
per Monat aujw. verechnet. 78801—8
Stcinway-, Blüthner-, Rosen-
kranz-Pianinos rivalisiren mit jedem
gleichbewertheten Flügel. Vertreter: Bern-
Stard Hohn, Clavier- Etablissement,
1. Bez., Himmelpfortqasse 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl-
gattungen von fl. 280 bis fl. 1101. 73861-8
Von den bcstrcnomm. Cla-
vieren zeichnen sich die von Ernst Kaps.
Dresden, u. Schiedmayer, Stuttgart,
durch ihre besondere Preiswürdigkeit aus.
Alleinvertretung in. 1. Sniitvir’?* Eta­
blissement, Praterstraste 23. Daselbst
Depot der amerik. Harmoniumfabrik
von D. W. Karn. Bestens ausgewählt.
Harmoniums üutzerst billig. 78305—8
Böscndorfcr Mignonflügel,
krenzsaitig, schwarz, 430 fl., von Hofbauer
3M fl., Proksch'Stutzflügel 280 fl., mehrere
7octavige Stutzflügel zu'140, 160, 220 bis
300 fl.; Pianino zu 110, 160, 200 bis320 fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
4 fl. aufm. €nrl Kcumnycr, Clavier-
erzenger, 7. Bez., Lcrchenfelderstrastc
Mr. 73. 78743—8
Pianino, 7 Octav», Pariser
Fabrrcat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Bez.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 78794—8
Clavier, überspielt» wird
preiswürdig verkauft. Besichtigung heute u.
morgen von 4—6 Nachm. 8. Bez., Lederer­
gasse 2^3. Sto ck. Thür 13. 78634- 8
Musikalien aller Art anti-
cuarisch zu billigste» Preise» verkausi
Adolph R o b t t s ch e I, Wien. 1 .Be­
zirk, Bräuuersirqste 2. 76322—S
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jfncob Welnberecr, 1. Bezirk,
Wcihbnrggafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch itleiderlcih-
anftalt. 69859-9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eine Garnitur, mosern Bourette. fl. 3.90,
eine Garnitur nnd mit Bordüre ft. 5.50.
Ein Fenster Stoffborhänge, 8 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50, 1 Fenster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2.90, 1 Fenster Schaf-
wollvorhana. glatt mit Borte, ft. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger, Felle, tzkeste von Laufteppichen.
TepPichhauS 8. 8cheiu, 1. Bez.,
Bauernrnarkt 12. 78295—9
Wir kansen mit Nutznicsinngs-
rechten zn Gunsten Dritter belastete, cars­
habende Werthstapiere nnd zahlen deren
entsprechenden Werth in bar. Wirzahlen
deri Kapitalswerth von NutzuietznugS-
rcchten in cnrShabenden Werthpapieren,
gegen Abtretung jener grechte, bar aus.
Anfragen, nur briefliche, an L.. SLorr««!,
Budnpest, Lövöldeter 2 a, nur seitens com-
petenter Parteien berücksichtigt. 7890t—9
Elegante, complete, fast
unbenützre Dragoner-Uniform für Ein­
jahrig-Freiwillige preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Portier, 1. Bez., Ganer-
manngasse 4. 78687—9
Von Cavaliere« abgelegte
Herroiikletder im beste» Zustande,
elegant «nd sehr billig im Kleider»
Magazin „znm Oesterrercher". Stadt.
Singerftrastc 4, im 1. Stock, auch
Kleioerleihanstalt. 69863—9
Für Bräute! Von aufge-
löstet Vndapester Filiale zurückgeWebene
Damenwäsche, einzelne Caprice-Polster^
Mode-, Kaffee- u. Tischgedecke. Tablets.
Tischlänfer. Taschentücher zu tief herabge­
setzten Occasivnspreisen (circa 40 Percent
Ersparnis;). Leinen- und Wäsche-Braut-.
audstattmtgs-Maaazin. 1. Bez.» Teinsalt-
straffe 3. Mezz anin. 76588—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herr,»- «,
Danrenkleider, llinfmraen, Verlafsen-
P a» l i n e Sou x, 2. Bez., Kloster­
schafte», Karte genügt, komme ins Haus,
»euburgerstraste 16. 78758—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m i C
Weiner, Bien,"‘
gaffe 4.
1-. Bezirk, Salzthor.
6S66i)—9
Unbrauchbare falsche Zähne
nnd Gebisse kauft um jeden Preis
Amerikaner, 1. Bet,, Sptegelaaffe 21, Stiege
rechts, 4. St,, Th, 29. Früh V a 8 bis
VilO Uhr. 78362-9
Prachtvolle grotze Spiegel,
Luster, reichverzierter Salon-Kamin,' fast
neu. wegen Raummangel privat zu der-
k-m'eu. 2. Bezirk, Praterstraß- 8, 1. Stock,
Thü r 19. 78651-9
Venetianer Luster, hoch­
elegant, für Kerzen eingerichtet, kann
auch für Elektrisch, event, für Gas benützt
werden, um fl, gv zu verkaufen, Noch ganz
»eit, kostete fl. 150. Beleuchtungs-Geschäft,
7. Bez,, Westbahnstraße 10. 78530—9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilserstraße 87, xm Hose. 71827—9
Nur bis zum Rovcmber-
termin 1, Bez., Bauernmarkt 13, I. Bezirk,
RothenthlirmstraßeSS. 10,000 Dienstcouverts
fl. 10.-, 1000 fl. 1.20, 30,000 Bogen
Concept fl, 23.—, 1000 2.50, 10,000 Bogen
Feinkanzlei fl. 88.—. 10004,50,10,«VG»ld-
schnittkarten fl. 25,—, 1000 fl. 3.—,
10,(XX) Bogen engl. Papier fl, 12 —,
1000 fl. 1.50,10,000 engl, Couverts fl, 18.—,
1000 fl. 2.—, 10,000 diverse Ansichten
fl. 50.-, 1000 fl, 7.5», 10,000 feine An.
sichten fl. 75.—, 1000 fl, 10,—, 10,000 Bl.
großes Clofetpaptec fl. 3.—, 1000 fl. —,35,
10,000 Couverts flirmadruck fl, 5 —,
1000 ft. -.80, 10,000 Briefpapier Firma-
drnck fl. 12.—, 1000 fl. 1.50. Z» gleichen
Preisen I. Bez., Wipvlingerstraße Ar. 19,
4. Bez., Favoritenstrabe 208, Provinz per
Nachnahme, Repräsentant: Julius
W a l l f i f ch, 78835—9
2 gr. Pakfongwaagen für
Conditorcien, Ehocolade-, Thee- xx. Sarnen-«
Handlungen, 1 Analysenwaage, 1000 Gr..
3 Balancewaagen, 10, 5 und 3 Kilo, 1 Fuhr-
werke-Brückenwaage, 4000 Kilo, sofort ein­
zeln s. billig abzugeben: 1. Bez., Schött--
laterngasse 4 (Gassengewölbe). 78833—9
Feuerfestestes Material der
Welt ist Vulkanit. Unentbehrlich für jede
Industrie. Man verlange Prospecle von
Julius Fischt, Wien, 2./2. 78574—9
partes Brennholz, Nutzab­
fälle, in kleine Stücke geschnitten, 1000'Kilo
franco HagS fl. 15.—, liefert die Mournier-
fabrik, 12/2, Arndlstraße 2. 78885-9
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 70 Cm. breit,
fl. 5.80. Import- nnd Commisfionsburean
Gar ex, 3. Bezirk, Obere Wcißgärber^
straße 5. 78816—9
Wachstuch- Tischdecken,
DamastimiLntion, größere Posten in ver­
schiedenen Dinxensiox'.en billig abzugeben.
Auch en detail. Import- unb Commisssons-
Bnrean Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß«
gärberstraße 5. 78311—9
Reste von Laufieppichen
billig abzugeben. Import- u. Courmissions­
bureau Garax, 3. Bez., Obere Weitz-
gärberstraße 5. 78818—9
Elegante Schlafzimmer-Vor-
hänge und Doppelbetldecke mit Seidenplnsch-
nnd Posamenterie.Lldjustirung billigst abzu­
geben. Import- und ComxnifsionSbnreau
Garax, 3. Bez., Obere Wextzaärber-
straßs 5.^ 78820-9
Persia-Tcppich, dickes Ge-
webe, Schafwolle, 3 Meter lang,
2 Nieter breit 19 st. 80 kr. Import-- wwi
Eommissicmsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weitzgärberstratze 5. 78819—9
Benützter Smyrna-Teppich,
4<-k Meter lang, 3V S Meter breit, billig zu
haben. Import- und CommissionSburcau
Garai, 3, Bez., Obere Weistgärber-
straße 5,, 78812—9
Fehlerhafte orientalische
Teppiche, farbenprächtige antike Stücke, zn
minimalen Preisen abzugeben. Import-und
CommissionS-Bnreau G ä r a i, 3. Bez., Obere
Wextzgärbrrstraße 5. 78817—9
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zeüan, Nippes.alte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlasscnschafte». Josef Berger.
6. Bez., Moüardgaff'e 10. 76634-9
Zahle 50 Pcrccnt mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, OsficierS-Uniformeü» Schuhe u. f. w.
Karte genügt,.komme gleich. Bergmann,
3. Bez., Pfefferhofgasfe 1A, Th.^. 78754-9
Zahle 50 Perccnt mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- nnd
Damenkleider. Uniformen, Schuhe. Karte
genügt, komme gleich. L. Gergel, 2. Be­
zirk,'Große Pfarrgasse H, Th.13. 78932-9
Englisli Lady (Londoner)
ives lessons. I. Bez., Weihburggasso 18,
giv
Thür 50.
78031-7
Englisch. Xtachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX,. Höidsrasse 16, Thür U, 77593-7
Zahle 50 Procent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleidcr, LfficierZ-Üniform/ Schuhe.
Wäsche. Karte genügt, komme gleich. M.'
F r n I c I st e i ii, 20. Bez., Wallenstcin.
stratze 70, 8. Stock SS. 78694—9
Ich kaufe ohne den Preis
herabzudrücken getrag. Herren-, Damen,
und Osstcierskleider, Schuhe. Wäsche.
Möbel, Pretiosen. Karle genügt, komme
gleich. I. M ü» z, 2. Äezirk, Ausstel-
lmigsstraßs 17, 78731-^S
Gutes Streustroh, gcpretzt,
liefert waggonweise am billigsten Ste'in-
k e l l n e r, Bordernberg. 78905—-8
Wcinschlanchrestc, Wasscr-
schlanchreste bester Qualität sind billigst
erbältlich bei P e r f t c a n e r& So.
Wien. l. Bez., Liebenberggnsfe 7. 73557.9
Möd-l.
Complete Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speiic-
zimmcr und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. I. Bezirk.
Singerstrasj- 6, 1. Stock.' 78831—9
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel-Lcihanstalt Tli.
Soelkoller, 6. Bez, Maria-
hilfcrstratzc 37, 1. Stk. 75612 -9
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilserstraße 87,
im Hofe. 71826—9
Kastenbcttcn ans Sprung­
federn, tapeziert, von 18 fl. aufwärts.
Fabrik: 6. Bez., Mariahilserstraße 87, im
Hose. 71825-3
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen nnd Polsterinöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. xu ver­
kaufen. L.Bez., Singerftr. 6, 78832-9
Möbel und feine Crcdenz,
Silberzeug, massives Schlafzimmer. Tisch,
Sesseln. Vvrzimmergegenstünde. Mahagoxxi-
gegensiände, Stiche, Bilder, 2 Palmen u.
Figuren sind billia abzugeben, l. Bezirk,
Bäckerstr. 16, 1. St., Th. 1. 78455—9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezicrermöbcl-Etnblissement,
nur 1. Bez., Singcrstratze 4 <im
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafziuimer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl„ Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstrafle 4. Mlustrirte
Prcisconrante gegen 30 kr. Vrief-
marken. 78839—9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- u. Speisezimmer, bllleß mit schweren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge, Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
1. Bez.. Singerstraße 8. 78768—9
Grösste Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstraße 4. 7886t— 9
Möbel. Wegen Magazin-
räumung tverden 16 Zimmer, sehr fein,
bereits uni den halben Preis verkauft,
Schlafzinimer, complet, englisch, 210 fl. ii.
260 fl, Barock 260 fl.. Secession 270 fl.
Speisezimmer, Barock, complet 280 u. 370 fl.,
englisch 240 fl., für jedes Zimmer wird
garaiitirt. bei Kunst- und Möbeltischler
Th. Sedlacek. Wcrkstätte: 5. Bezirk,
Untere BräuhanSgasse 81, Magazin: 5. B.,
Schönbrnnnerstrasje 129. 77327—9
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung nur beiPIiUtpp
Krön, 1, Bez.» Singerstraße
Nk. 8. ... .1 78767-9


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 20 ]
“•■■st
mm
Wm, Mittwoch
»’WöTte F*i*©f© Fresse;
IShSeptember 1900'
■m. 12957>:
D-c -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
«dreste erscheinen, und wird AuSknNftüber alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtei,
ron uns in unserem Bur. f. Kl. An,., I., Schiller-
straßc IS, unentgeltlich mündl. od. bricfl. ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommaniiirte Chiffrebriese.zurückacwiesen. AuS-
Innste werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Möbel.
Ü Completcs Schlafzimmer
,Buä massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
ium 250  I a n o w i tz.
1. Vez.. Dorotheergaffe 12. 70226—0
Schreibmaschinen gegen mo-
natlicke Theilzahwngen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten, Doctoren
und creditsähige Private. Offerten erbeten
unter „S ch reib mafchine" aN daSAnk.-
Bureau dieses Blattes. 78685—0
Telephon für Taborstratze,
zwischen ^Bayrischen Hof" und Nordwest-
bahn wird abgelöst oder ßegen solches
in der dllihe der Augartenbrücke getauscht.
Antrüge unter E. IT an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 77332—0
Josenh Pressenhnber,
Wie«, 1. Bez.. Goldschmidaafse 4,
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungS.
fähigen Geheimagentur
allbekannt tüchtigster Fachmann Ser Branche,
übernimmt neben pronitztester Durchführung
einfacher' Aufträge auch derartig schwierige
und hciNe BertrauenSangelegenheiten, welche
concurrenzseitlich Mangels weitgehender
Eonnaiffancen, genügend eingeschulter Welk-
verbindungen IC, abgelehnt wurde». Das
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichste» und rontinirtesten
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie siir absoiute
DiSccetioü und unnuffälligste, dsticatosto,
stets erfolgreiche Durchsühruna erhaitkner
Berirauensausträge. Coulanle Bedingungen.
Adresse notiren,- "8936—0
Privat-Deteetiv 8. Gold'
Iterger, Wien,. 2. Bezirk/
Praterstratze 37,^ vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Brainhe, mit Verbindungen
au allen Orte», offerirt seine
Dienste für delieate- .Ange­
legenheiten aller Art, BWb-
achtnngen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiSeretion.
Telephon 15*01. 7796i-o
ohne Preiserhö»
Huna oder gegen
CassaS-bSeouto
Herrenkleider
nach Mass*
Wintcrröcke,
Stadtpclze,
Anzüge.
Schneidermeister,
Vlh,Breiteg.17
Mezzanin.
Wäsch©
für Herren und Damen.
Voovourkrtoi»
Eine Krone,
Separate
A.btlsellnus
für
Damen-KIeidsr.
Ansertl^mm nach
Vtaß.
Kleider»?
Jacken
Capes s «K
Mantel» s
Bitte zu beachten i
Kein Kleider»
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
S. Kornseld,
VII., Si-Bite-
gasss Ur. 17,
S attin.
altigeS
Laaer v. Sioffon,
Neuheiten der
Saison.
Aus Wunsch sende
Mutzer in§ Haus.
ÜlTrßen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Itacob RotüScrger, Wien, Stephans-
Vlatz Nr. S.
16180
Gehröcke fl. 3— jj
Jacquet.. .... .fl, 2.—«
Kellner-Frack• ... ft. 6.—:
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.5®
Soutekraln-Abtheiluug ISchwemm^
Jacob Rothverger, 1618'
I. «>«Irk, StePhanSplatz Skr. S.
k«rtrzMitie.^.ÄI'v!88VI
aller Berufe und Branche» (Specialitti'
Adreflen kaufkräftiger Privntkund.
fchaft) lief.VerlagS-Union. Wien,IX/1
SS* Ctir-Welntranben ’WS
von eigener Besitzung versendet jeden Tag
frisch geschnittene, grotzbeeria, blau,
5-Kg.-Postpakct fl. l.' 10: Eur-Weintrau-
ben, goldgelbe, S-Kg.-Postpaket fl. 1.75,
gegen Nachnahme franco jeder Poststation,
gegen Voreinsendung jedes. Paket 5 kr.
weniger, liefert A«»«oa Laste, Görz,
Meran, Trrsi.
^ädchenpensionat
Herrlich frei gelegenes Haus in Obermais,
gewissenhafte Erziehung, liebevolle Pflege,
besonders bei zarten, schwächlichen Kindern
und jungen Mädchen. Höhere Töchterschule
im Ort oder Unterricht im Hause.
Nähere Auskunft ertheilt die Vorsteherin
1'rl. H. Lübcke, v'lernn, Iaufcnburg.
Empfehi.: Geheimratb Prof. Dr. Hcnoch,
Dresden; Professor Dr. Selle, Meran;
Doctor Stadclmann, Innsbruck, Elaudia-
stra ße 26. 17663
TücMTZusclmeider
für ein seine» Maßgcschäft wird zn so­
sortigem Antritt aufgenommen. Nur Solch-,
dio am hiesigen Platze schon mehrere Jahre
thätig waren, wolle.» ihr- Offerten unter
r* 1" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. einsenden.
Dr. v. Hartuagea’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
in Riva am Oardaae*
bjlcil- u. Peasioaaprosp. gnt.
lucht, eine gut cingefübrte Dame, welche,
veteUS.ein seines Wiener Damen-,
ModshöMv jahrelang vertreten hat, in.
selber Branche ein leistungsfähiges Haus,
vKtreiungSweiso^n übernehmen.,
Gefl. Anschriften nnter „X. S. 783g"<
aÄMrSfeukteiN K Vogler, Wien,<
r.^Wallsischgasse 10, erdetem 17362,
süchtiger und verläßlicher^
., t Ä^chwtibarom Erfolg gereift'
M, wird von einer alten eiugesührtc»
eiukellerei gegen fixen Gehalt u. Diäte»
WWnnehme« gesucht.
l'ujlniftfnun ^,'vMitiiftmiK'GchaltSausprriqen unter'
‘ILlUlliliLUiG Firma 1- an das ijettungs»
Ijinb Jttforntenbureau Brün «, Set»'
i>inand«straßij28.>V".. 17283
jfüc Oesterreich werden für Bordeaux-, Bur-/
» vKm 'mm- sgunder-^Cognac-, WhiSkie-, Oliven»Oel-,
A M T. O M 2 ^üsiLl--, französ. Sardinen-HSufer gesucht.'
ÄW *’ ML-»«"»" «—
Lol h8ti'SAirU rbars,
sturmrisdorü
tahl
zur, köst6nlüsest
ÄWasservefsorgiing
i f.Oios-bgo!.Gcmain-
üsn. Städto, Güter, 1
.SVillerffetc. baut*
k. «Hoflieferant
in MährisolL-Wfeisakirohen.
TZtäT Hrospecte nratis «vnfl fiaftro. -A-Aih
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Gehei«-
poliztst, Besitzer amtl. Belobung-Zdtcret«
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, überninMt diScrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen, Re,
cherchen, HeiratsauSkünste, Weisen. I v-
s e p h v. P e l z e I, 1. Äezrrl. Muhen-
jleingas se io. 78293-
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 35 (Eingang
Johanuesgassc 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche»
einflntzreichen Berbtudnugen
im In« «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenSsache«, geheinle Auf­
träge, Heiratsanaclegenheite«,
Beobachtungen, Reifen. Nach­
forschungen rc. Dir.: Frans
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special Fachmann, im
früheren langjährigen StaafA«
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 78658-
Wanzen, Russen rc. vertilgt
am gründlichsten nur PH. Schwarz­
thal, Wien, 20/1, Wolssaugafse
Nr, 3. 7SSS7—Y
Den geehrten Damen em-
pfiehlt sich als Müsseurin Katharine
Zimmermann, 17. Bezirk, Veronika-
gasse 6. 3. St.. Th. 13. 77087-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich «Mme. G a b r i e l e R o t b, ärztlich qepr.
Masseuse, 1. Bez-, Wollzeile 20. 70885-0
Den geehrten Damen cmpf.
sich ärztl. qepr. Masscurttl. Frau Eveline
H i v f ch, Opiegelgafse 15, 3. St. 10. 78900-0
Nur für Damen! Aerztlich
geprüfte Masse,ise empfiehlt sich, auch Hühner­
auge,,. Fannh.Selinek, 1. Bez., Rath­
hausstraße 2, Hochpart. 4. 7896t—0
Den P. T. Damen, empfiehlt
sich distiug., ärztl. geprüite Masseuse.
H er m i n e Duschn k, I. Bez., Am Hof S,
I. Stock. 78719—0
Wer irgend eine« wichtige«
Wunsch diirchzusühren hat, schreibe unter«
"i.chtige Persönlichkeit 66" an
Anl.-Bureau d. Bl, 75788-0
Johann Müller, 1. -»rz.,
Bräunerstraße 10, ist anerkanm-vornehmster,
unbestritten einzig fähiger, gewiffenhafter
Drivatdetective, besorgt: Beobachtungen,
Ueberwachmigen, Beweismaterial, Erni-
runge», Persönalauslünste >e. Speciatität:
Schwierige BertrauenS- Aufträge!-- Ehe-
Privat- Detective- Institut
Joseph Pressenhnber,
Wien, 1. Bez., Goldschmid«
gaffe 4 (Ecke StcvHansplatz).
Behördlich autorifirter Inha­
ber der einzig grotzen» aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretene»
Geheimagentur „Btotgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältcst-
besteh. Fachmann.^ Leistungs­
fähigste Specialstelle für
Wiener Vertrauensanaelegcn-
heiten, erledigt gewissenhaft,
unauffällig, allbekannt unüber­
troffen eingehend HeiratS-
anskünfte, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. Zuverläfflichstes
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Ueberwachnnge«, Ermittelung
verschollener Personen, Erni-
rung anonymer Briesfchreiber,
Verleumder» Erpresser rc.
Wahrheitsbeweise,Wahrheits­
garantie! Cvnnaiffancen in
alle« Gesellschaftskreisen. Bei­
rath für criminelle Angelegen­
heiten: penfionirter Polizei­
rath. Prima-Referenzen!Aller-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigste« Ange-
lcgenheitcwerfolgreiche Dienst­
leistungen liegen'imsiOrigiualc
Btt.
Export.
i
-—jf-——— f
' -MetftäfctttatiouJfäl). iiiuaere straft,
praktisch eingearbeitet in Buchhaltung,
deutscher u. ftan;Lsischcr Correspondenz, mit
, NeiseproxiS, vertraut mit der besseren Kunde,
i fast alle» continenlalen »nd überseeischen
«Kunden, sucht seine Stelle zu verändern.
.Gefl. Anträge unter „Vielseitig 130“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17359
■# Oraveare)
für Metoll, Stempel, Siegel, Modelle und
Thürschilder -c. werden von einer ersten
Triester Firma gesucht. Dauernde Ardeit
gesichert. Offerten:AUessandro Villa,
Triefte., 17343
-. v ..,,.' "i titeiehe HeirMti 1 17065
^eliSOT^ftenöanSe esttatten sofort Itaffl und d scret vermittelt die Adminiftra.
£***?§. und Aorm i tientoAllgemeiaenBnndscbaiu
(6t& a ?'^ e' B“ sla P es ‘. VI3£,, Rsseuqafle 4».
0«^) garanttren, daß fernerRuitzelii, lPrimaÄieferenze,,., 3000 Herreaan.
juts Fliiten res ©cM|c§, iviitcficr, ert-LQ und 4000 JOamenanträs.
Wtmmerln. Rafdttrothe -e. spurlos mit Bormögen von 20«» ti. bis MilJio.
OetfajlBittScB, und verpfttchten uns, das ne« vorgemerkt. Probennmmer (8 Seiten
Geld sofort ziiruckzncrstattc», wenn Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnfor-
man mtt „ni«i- nicht vollauf zufrieden pattou gegenRetaurvorto. DiScr.Berlaudt.
fein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.—
Unschädlichkeit garantirt. 1 Dose 60 kr.
1 Dose 1 fl. Veriandt täglich nach ollen<,_.
Weittheilen geaen Briefmarken oder per Nach- „W>twe, in den 40er Jahren, angenehmes
„ahme durch 8,-»»re--  ibrer Stellung angemessen, die Bekanntschaft
eines ehrenhaften Mannes. Höherer Militär
bevorzugt. Witwer über 60 Jahre oder mit
Kindern ouSaeschlossen. Gefl. Anträge nnter
„3. S. T. 40“ postl. IX., Ahrenlioffgasse.
Helrats-Aptrag.
Tafcltraubeu
Eigenbau,
5 Kilo süße Trauben Krone»
60„„'„
franco -Kracht, g
Spanghere,
ge« Nachnahme,
rriest.
. .3.20
. 14.-
Giov.
Wer streut Sand in die Augen?! 17355
Schöne Realität I
im Ausmaße von 8500 Ouadr.-Mtr., mit j
Parterre-Wohiihans und separatem einstöcki­
gem ZinShauS. ersteres 3 Zimmer uni
Nebenräume, letzteres 5 Zimmer, 7 Eabineite,
6 Küchen etc. enthaltend, in bestem Bau-
znstande, Obstgarten 350 edler Bäume,
fließender Bach im Garten, ist Familien-
Verhältuiffe halber, soiart um fl. 18,000
zu verl-aulen, wovon 8000 fl, liegen bleiben
können. Zuichriften an I-ehrerswitn-e
Fräulein W. in lauer
17U2 wird von dem sie am 17. d. auf dev Fahrt
' nach Mauer bewundernden Herrn inständig
ehrbarster Absicht gebeten, ihm
tit ehrbarster Absicht gebeten, ihm unter
LSSi„" atSÄJf *•'*-
Heger, GlintrUlliSdorf.
17331
Tafeltrauben,
allerfeinste beste Sorte,, versendet 5 Kilo
portofrei fl. 1.80. Pfirsiche fl 1.50 Merkt-;
Ohler, St. Georgen bciPreßburg, Ung.
Großpapa— sag' an,
Wo es war und wann? 17353
Johannes.
Innigsten Dank für Deine I. Zeilen, NN
die ich immer denke, wenn mich die Sehn­
sucht allzusehr übermanut. Daß ich recht
fleißig bin ». auch bei der Arbeit stets Dein
gedenke, wirst Du ja wol bald sehen. Sei
herzlichst willkommen in Deinem Heim u.
schreibe recht bald Deiner allzeit getreuen
17357 Anna.
Aus 4 u. 15 noch keine Anttv.
17354
reinste Waare, licht, schneidefest& 68 kr.,
dunkel ä 51 kr.. Apftl-Marnielado 38 kr..
■ L 50 kr.
ermann
arolinenihnl.
Mindestabgabe 6 Ko, von einer Sbrte.
Nichtconv. retour. Prelseourante franco.
Ilc
Bei .Ah.lth'Khaaft'SeJLsb
Villa zu vermiethen, am Meer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bestehend 1. Stock: 4. Zimmer und Küche
(möblirt), 2, Stock: 4 Zimmer. Ansliinfte
bei Hiev. Marussicli, Dusak bei
Fiume. 16879
attentien. 1'ou eouick easily have ima-
gir,ed that only important reasons wero
capaMe of changiog my mind. Please to
come withont any further delay; every-
thjng iepenOs upon our interview, 17384
Jamilien-Nachricht-
Rosalie März,
Ung.-Brod»
Jacob Löwy,
^ ju Firma Hermann Awtz,
Ung.-Brod»
Verlobte.
1738z
Hrransgkdrr: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedikt.
Lerautwortlicher Nedaclmr: Karl Felix Köhler.
Sttufeml der ^tcati t ftttttt Presst: RelnhoW Geyer,
Papier: Gugflenbacher Papierfabrik
r Sic cheutiae Nimmer Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 21 ]
Kolowrat-Efng, Fichtögosse Nr. IX»
Cnfnnlcirte Srief« werden nicht angenonan BOd
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet»
AnUttndigRng:s>Bare&at
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionspreia nach Tarif»
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jo«. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in Graz;
J. lllockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V» Gold«
berger, Annonc-lixpcd. in Kudapejit; im Aus.
lande: John F. Jones& Co. in Sa bis, Kue da
Fauhourt* llontnjpjtre; Agenes Havas in Krtissel;
It\:do!f r.sosse in lici’liit, Fraukfnrt au M..
M*iss<*.la«en. G. L. Danbe L Co. in
Frankfurt a. I9S.. Berlin. Leipzig;
Ilftasenstoin& Vogler iu IBamburff. liertin*
Frjinlcgürt a. iTI. und limol; Ann.-Exp. „InvL-
lidsndank“ in Kerlin nndinChemnitz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Vterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Slnmblirg, Grell FÜssli L Co. in
SCtirirHu. Kasel; Sam. DeaconA Co., London«
Aboimoment für Wien:
Im Hanptverlftge, Wollzetle 20: Ganzjühr. XC. 45'20,
xaonaiU K. 8*00. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iU
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C £:,
Für JDeittsclUszuU I Morgenblatt allein SO PC.
einzeln: J Morgen- u» Abendblatt 40 Pf«
Politische Aeberstcht.
Wie«, 19. September.
Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht heute wieder zwei
kaiserliche Verordnungen auf Grund des §. 14. Die eine
betriff! die Gewährung von Unter st ützungen aus
Staatsmitteln zurLinderung, beziehungs­
weise Abwehr des Nothstandes.^ Die Regierung
wird ermächtigt, zur Unterstützung der hilfsbedürftigen Be­
völkerung in den vom Nothstände betroffenen Ländern
fünf Millionen Kronen aus Staatsmitteln zu verausgaben
und hievon 2.750,000 Kronen insbesondere Galizien
zur Unterstützung der von der Hochwasser- Katastrophe
Beschädigten zuzuwenden. Die zweite Verordnung enthält die
im Morgenblatte schon mitgetheilten Bestimmungen, betreffend
Abwehr und Tilgung der S ch w e i n e p e st.
In der gestrigen Conferenz der Obmänner
der Linken ist neben den Hauptfragen der Aufrechthaltung
der deutschen Gemeinbürgschaft und der Staatseinheit auch
die wirtschaftliche Lage erörtert und die Dringlichkeit der
Förderung der Industrie und des Gewerbes anerkannt
worden. Wie uns mitgetheilt wird, verschloß sich die Con­
ferenz nicht der Einsicht, daß die Lösung aller dieser Fragen
ein arbeitsfähiges Parlament voraussetze. Diese Grund­
bedingung wurde jedoch für so selbstverständlich gehalten, daß
sie in der Kundgebung über den Verlauf der Berathung die-
selbe nicht besonders betonen zu müssen glaubte. Indessen
ist wol die Erhaltung des Parlamentarismus nicht selbst­
verständlicher als die Erhaltung der Gemeinbürgschaft. Was
die Stellung der Conferenz zur Regierung betrifft, wurde
von den Theilnehmern derselben darauf verwiesen, daß sich
die Regierung in ihrem Appell an_ die Wählerschaften auf
den Standpunkt der „Unparteilichkeit und nationalen Un­
befangenheit" zurückgezogen habe. Die Conferenz fand es
daher nicht für nöthig, ihre Stellung zur Regierung zu
präcisiren, da sie es für Pflicht der Regierung hält, für die
Erhaltung der Verfassung und die Staatseinheit mit Energie
einzutreten.
i Der vorgestrige Ministerrath soll sich, wie die „Narodni
Listh" behaupten, auch mit der E i n b e r u f u n g d e s b ö h m :-
-scheu Landtages befaßt haben. Die Regierung wäre
hienach gewillt, den Landtag Mitte October zu einer kurzen'
Session zusammentreten zu lassen, um ihm Gelegenheit zu
geben, die mit der Regelung der Landesfinanzen zusammen­
hängende Vorlage, betreffend einen besonderen Landeszuschlag
-zur staatlichen Branntweinsteuer, zu erledigen. Diese Nach­
richt dürfte indessen mit aller Vorsicht zu genießen sein. Es
wäre leicht möglich, daß das jungczechische Organ seine
Wünsche mit den Thatsachen verwechselt. Vernünftigerweise
wenigstens ist nicht einzusehen, warum die finanziellen Be-
N eue
.■*vv 'mmmmmmmt rer amwuamm' •-
KffL4taM*L'Portrnr««ndttng tÜftitej. 3E.66.hal?»J*
S*29k Vfertelj.lt. 14. Mit tttri. zweimal. PoetverMn&l
Ganzj. K. 64, halb?. K. 52, viortelj. K. 16.
Abomicmon t für das Aosiaudt
Vierteljährig.
Be! nns fltrenzband •* Versendung)! Bcotach*
Intael und &«*r5>Il‘n II. 20, für alle Übrigen Staaten,
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
- in: BoutsrhliUld llil.Ii) Pf., Kcimeiz 14 Fr*
iS Fr. ©G Ct., 13 Fr. 46 Ct.,
. l&tiutünä^n 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., SStsl«
trj*ric»B9 15 Fr. C5 Ct., 6 Hubel*
v und europäische T«rKoä K, 15*32,
r asiatische TdSv&ei K. 17*12, iÜ57y|»«<'n 17 Fr. 97 Ct,
— Bei d •* n Agenturen in L rrrljsn: E. E. 0b>
lieght in Mailand, Florett* und Rom, Loeschor& Co,
in Rom 23 Fr. Sn €:.; Frailkreicllt Agenef
Harns in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; Knglnud: A. Sieel^
2o Lime-Stre«t 32. C., London, F. Bauenneisteo
Glasgow, 24 Sh., dmelbst für die CUffiiftr llCU
4)ol«»»ien mit Portozuschlng; Nor-rtamerilrsn
E. Steiger, 25 Park-IM«ce, Gnstaw E, Stechers
766 Broadway, Tniorn. Publishing Agency, 710 Broad-
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien eiet•
&a4zrlmcli*3 News Exchange, Mainz.
Für die nn Agenten, Austräger oder VomchlelsSOf
bezahlten Betrüge leisten wir keine Geiunüo*
Wien, Mittwoch, den 19. September
dürfnisse des Landes wichtiger sein sollen als diejenigen des
Reiches, und die richtige Antwort auf die czechische Obstructiv»
wäre sicherlich, daß es so lange steinen Landtag geben darf,
als eslkeinen Reichörath gibt.
Der Zusammentritt des deutschen Reichstages
wird nach den letzten Informationen deutscher Blätter nicht
schon im October, sondern erst gegen Ende November, also
zu den: üblichen Termine erfolgen. Der social­
demokratischen Partei, welche gestern auf ihrem
Mainzer Parteitage die Veranstaltung von Protestkund­
gebungen wegen der Nichteinbernfung des Reichstages zu
einem früheren Termine beschlossen hak, bleibt somit hin­
reichende Zeit, diesen Beschluß ins Werk zu setzen: aber es
wird dadurch schwerlich ein beschleunigter Vorgang der par­
lamentarischen Verhandlungen bewirkt werden.
Der Weltpriestercongreß in Bourges hat
seine Berathungen beendet. Ungefähr 800 Geistliche haben
daran theilgenommen, uiid manche Rede, die gehalten ward,
überraschte durch ihren Ton. Der Abbe Hemmer z. B.
hielt einen Vortrag über die Mißbräuche, zu denen in den
letzten Jahren der Modeeultus für den heiligen Antonius
von Padua geführt hat. Hemmer fand keinen Widerspruch,
und der Congreß sprach seine Zustimmung aus. Als da­
gegen ein zum Mysticismus neigender Priester den Antrag
stellte, das Symbol des heiligen Herzens Jesu auf die
französische Fahne zu setzen, erhob sich keine Hand, um den
Redner zu beklatschen, und der Veranstalter des Congrcsses,
der Abgeordnete Lemire, errang einen außerordentlichen
Erfolg, als er im Namen des Patriotismus jede Abände­
rung der französischen Tricolore zurückwies.
Wol aus Anlaß der anti-republikanischen Kundgebungen,
in welchen sich in letzter Zeit einige höhere Officiere der
französischen Flotte gefielen, hat der Marineminister
de L a n e s s a n nachstehendes Rundschreiben an die Sce-
präfecten erlassen:
Meine Herren! Der bewunderungswürdige Geist der Disciplin,
den die verschiedenen Corps und Dienstzweige der Marine stets
beweisen, die Selbstverleugnung und die Hingebung, mit denen
sie die ihnen zukommenden Pflichten erfüllen, haben sie außerhalb
der Kämpfe der Parteien gestellt. Um diese ansgezeichneie Lage zn
erhalten, ist es nothwendig, daß alle Handlungen des Commandos sich
ausschließlich auf die Ausübung der B eru fs p f li chl be s chränken.
Es ist ganz besonders wichtig, daß die Befehle, Berichte u. s. w.,
die von den verschiedenen militärischen Autoritäten ausgehen, einzig
und allein den technischen /Fragen des Dienstes gewidmet sind und
keine Anspielung und noch viel weniger ein Urtheil
über politische oder religiöse Fragen enthalten, die
zu Polemiken Anlaß geben und "demnach die Autorität der Chefs
und die Achtung vor "der Disciplin verringern könnten. Ich bitte
Sie, die formellsten Weisungen diesbezüglich an die unter Ihren
Befehlen stehenden Autoritäten ergehen zn lassen.
Wie man uns aus Belgrad mittheilt, haben die
Mitglieder des abgetretenen Cabinets Dr. WladanGjorg-
jevic beschlossen, wegen ihrer ungesetzlichen Pensionirung
einen Proceß gegen Gen serbischen Staat anhängig zu machen.
Den serbischen Gesetzen gemäß kann nämlich ein Minister,
nach seiner Demission nicht sofort pensionirt, sondern kann
nur zur Disposition gestellt werden, wobei er seinen vollen.
Ministergehalt bezieht. Erft wenn er nach seiner Demission
eine seinem Range entsprechende Stellung, zum Beispiel die
eines Gesandten, innegehabt hat, kann er in den Ruhestand
versetzt werden. Die Mitglieder des Cabinets Gjorgjevic
wurden aber sämmtlich sofort pensionirt, was thatsächlich
eine Ungesetzlichkeit bildet., ..... ilVv>
,-• Die (Ereignisse ttt China.''^ j
' Wie«, 19. September.:
. Der Unsicherheit und Verworrenheit, die seit einiges
Wochen in Bezug auf die chinesischen Angelegenheiten
herrschte,, hat das Rundschreiben des Grafen!
B ü l o w mit Einem Schlage ein Ende gemacht. Bisher,
tappte man trotz, vielleicht auch wegen der Menge von,'
Nachrichten• im Dunkeln; nun wird es helle.- Das Rund»!
schreiben macht den Eindruck eines Lichtes, das plötzliH
in einem finsteren Gange entzündet wikd. Jetzt weiß inan
genau und officiell, was Deutschland will. Es macht seine
Bereitwilligkeit zu Friedensunterhandlungen mit China da->-
von abhängig,, daß diejenigen ausgeliefert werden, welche!
die Verantwortung für die in Peking- verübten Verbrechest
gegen das Völkerrecht tragen.- Die Forderung ist scharf^
aber gerecht.- Deutschland verlangt Sühne und Strafe^
ehe es die Hand zum Frieden bietet. Das Rundschreibest
des. Grafen, Bülolo spricht die Hoffnung ans, daß die
übrigen Mächte seinen Standpunkt theilen werden.' Mast
darf diese Hoffnung ohne übertriebenen Optimismus
theilen, denn die deutsche Forderung durchkreuzt kein Inte«
esse anderer Staaten.- Eine Depesche aus Brüssel meldet sogar,
heute, daß England und Frankreich bereits zugestimmt,'
hätten.- Von England kann man bxe§ nach der überaus!
freundlichen und beifälligen Aufnähme, welche das Rund-«
schreiben BüloNlls in den Londoner Blättern erfährt, mit
Sicherheit voraussetzen.- Seit Jahren hat kein. Actenstück
der deutschen Diplomatie in England so viel Lob ge*
erntet. Bon Seite Oefterreichs--unb-Italiens ist die An­
na hin e des deutschen Vorschlages selbstverständliche Japarr>
das den Mord eines seiner Gesandtschaftsbeamten zst
rächen hat, scheint uns fast moralisch genöthigt, sich anzu­
schließen.- Die schwere Ausgabe, die Schuldigen zu- bezeich­
nen, fällt den Diplomaten zu, die zwei Monate lang,
stündlich den Tod vor Augen, ihr und ihrer Angehörigen-
h u -\: Mine Chronik.
' Wien, IS. September.
sPersonal-Nachrichten.s Aus Budapest wird uns
-Gemeldet: Der Erzbischof von Kalocsa, Georg C s a s z k a, feiert
Ttt den nächsten Tagen sein SOjährigeS Priester-Jubiläum. Aus
diesem Anlaste wurde demselben nach einer im Amtsblatte ver­
öffentlichten kaiserlichen Entschließung vom 12. d. unter Aner­
kennung seiner hervorragenden Thätigkeit auf dem Gebiete der
Kirche und der öffentlichen Angelegenheiten das Großkrenz des
Leopolds-Ordens verliehen.— Der Statthalter in Böhmen, Karl
Graf C o u d e n h o v e, ist gestern Abends um %11 Uhr von
hier nach Prag zurückgekehrt.— Der ehemalige Präsident des
Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, ist von seinem Ausfluge
nach Salzburg zurückgekehrt.
jErnennungen an Mittelschulen.s Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem Religions-Professor an der
Staats-Realschule in Tcschen Wilhelm Klei» eine Lehrstelle an
der ersten Staats-Realschule im II. Wiener Gemcmdcbczirke, dem
Professor am StaatSgymnasium in Arnau Karl Wanke eine
Lehrstelle am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Troppau verliehen und den Professor am städtischen Kaiser-
Franz-Josephs-Ghmnasinm in Karlsbad Karl R n d l o f zum
wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in Arnau ernannt.
fD r. O t t o F r e i h c r r v. S P r i n g e r.s Bor einigen
Tagen ist in Baden Dr. Otto Freiherr v. Springer einem
Herzleiden erlegen. Im Testamente des Verblichenen ist ein Legat
von 100,000 fl. dein Asyl für mißhandelte Kinder und ein
solches im Betrage von 60,000 fl. dem Allgemeinen östcrreichisckzen
Fraucnverein und dem Allgemeinen österreichischm Rechtshilfe-
veretn ausgesetzt. Der Fruchtgennß beider Legate ist jedoch den
Erben vorbehalten.
jDr. Lueger und bas Pariser Municipal:«
täts-Bankctt.i Aus. dem Rathhanse wird uns gemeldet:
Nachdem die von der Pariser Municipalität geplanten Festlich­
keiten seitens der französischen Negierung verboten wurden, entfällt
sowol die Reise' des Bürgermeisters Dr. Lueger, sowie die des
Vicc-Bnrgcrmeisters Strobach nach Paris,
i fD i e Rothschild-Stiftung s ü k! k n v a l i b e
O sfic i er e.j Im Jahre 1896 hat Freiherr Nathamel
v. R o t h s ch i l d eine' Stiftung geschaffen, aus deren Er­
trägnissen Suballern-Officiere und Hauptleute des Ruhestandes,
welche ledig oder kinderlose Witwer sind, seitens der obersten
Stiftungsverwaltung (k. und k. Reichs-Kriegsministerium) mit
lebenslänalichcn Subsistenzznlagen betheilt werden, welchs für
jeden Stlstling 600 K. jährlich betragen. Nun hat neuerer
iZeit Freiherr Natüaniel v. Rötbilblld die Stiftung dadurch er­
weitert, daß er derselben sein in Reichenau bei Payerbäch situirtes
Schloß zu dem. Zwecke Uenkt^ baß. in demselben, einer .Anzahl,.
von Stiftlingen kostenstei ein standesgemäßes Heim geboten
werde. Das in einem großen Parke und in herrlicher Um­
gebung liegende Stistungsgebüude ist vorläufig zur Aufnahme
von 23 Stiftlingen eingerichtet worden} außer den Wohnun­
gen enthält es auch einen für die Officiersmesse bestimmten
Speisesaal, 'Lese- und Spielzimmer, Bäder rc. Da auch für
ärztlichen Rath, dann für die Bedienung, die Wäsche,.kurz für
alle Bedürfnisse gesorgt ist, so steht wol außer Zweifel, daß
sich dig Bewohner daselbst recht heimisch fühlen, werden,.wie es■
in der in munisicentester Wei^e ^verwirklichten Absicht des
Stifters liegt. Dem Vernehmen nach wird die Süftungs-
realität am 4. October l. I. von Seite der obersten Süftungs-
Verwaltung übernommen werden. Gesuche um Verleihung btt.
Stiftung sind an das Reichs-Kriegsministerium zu richten
Auskünfte betreffs der Wohnungen— deren dermalen' noch
einige disponibel sein sollen— ertheilt die Administration des
Sllftungshauses.
fD i e neuen, Z w a n z i g- K r o n e n «o t e n.s Heute
sind von der Oesterreichisch-Ungarischcn Bank die ersten Exemplare
der neuen Zwanzig-Kronen-Banknotcn ausgegeben worden, welche im
Verkehre nach und nach an die Stelle der Zehn-Gillden-Banknoten
zu treten haben. Der Eindruck, den dis neuen Noten gleich auf
den ersten Blick machen, ist sehr befremdend und enttäuschend. Der
farbige Druck in Roth und Grün wirkt durch den Ton der beiden
Farben unangenehm und unharmonisch, die Zeichnung der Orna­
mente, Figuren und allegorischen Köpfe ist unbeholfen, plump und
ärmlich— ganz nach der Schablone, aber nach einer geschmack­
losen Schablone; endlich gewinnt man durch die Qualität des
Papieres ^und durch die typographische Herstellung nicht den Ein­
druck, daß da alle modernen Mittel der Technik angewendet wor­
den sind, um eine Nachahmung dieser Noten unmögllch zu machen.
Ans einem lichtgrünen Unterdrück, der durch ein Dknster von
primitivster Guillochirnng und Schraffirung gebildet ist, sieht Wan
in schmutzigem Rothdrnck einen Rahmen, der aus abgebrauchten
Ornamenten-Clichlts znsammcngesetzt zu sein scheint und auf dem
in runden Scheiben die Ziffer 20 und die Werthangabe ^Zwanzig
Kronen" (deutsch nnd in acht anderen österreichischen Landes­
sprachen) angebracht ist; auf der ungarischen Seite der Note ist
die Werthangabe nur in ungarischer Sprache „Bmz Korona“ zu
lesen. Die eine Hälfte beider Notenbilder nimmt ein Medaillon
ein, neben,dem ein Engel mit einem Lorbeerzweig sitzt und unter
dem sich einerseits das österreichische, andererseits das ungarische
Staatswappen befindet. In den Medaillons ficht man auf der
einen Seite den Kopf der Austria, auf der anderen jenen der
Hungaria., Die Zeichnung beider Köpfe ist roh und plump;
die Austria hat ein breites, geistloses- und nichtssagendes
Gesicht; bei der Hungaria ist der ungarische Typus übertrieben,
und der brannrothe Kopf mit den zerrauften schwarzen Haaren
sieht geradezu zigeunerhaft aus. Wenn man die neuen Noten mit
den blauen Zchn-Gulden-Banknotm von 1880. verüleW, ..jo -er-.
kennt man erst recht deutlich die künstlerische und technischr-
Minderwerthigkeit dieses jüngsten Productes der Notenpreffe.s
Letztere sind mit ihren zwei Köpfen, welche seinerzeit Hofrath
S t o r ck gezeichnet hat, Kunstwerke im Vergleiche mit den jetzigen!
Zwanzig-Kronennotcn. Ein besonderer., technischer Vorzug der!
Zehn-Guldcnnotm ist es bekanntlich, daß, wenn man die Note!
gegen das Licht hält, die.beiden Bilder sich vollkommen decken, wodurch^
ein Versuch der Nachahmung nicht wenig erschwert wird; bei den!
neuen Noten ist dies nicht der Fall, da die beiden Köpfe auf!
den entgegengesetzten Hälften des Bildes angebracht sind und auch,
die Ornainentstreifeu einander nicht-decken. Als vor zwanzig Jghrech
neue Staatsnotcn zn einem und zu sünfGulden hergestellt würden»!
hat RcichS-Finanzminister d. K a l l a y alle Mittel der modernen^
Chemie, alle Fortschritte der Papier-Fabrication und des Platten«
stichs aufgeboten, um dadurch die neuen Noten gegen die Mög­
lichkeit einer Nachahmung sicherzustellen. Es würde zu diesem!
Zwecke ein besonderes Atelier der Staatsdruckerei in oen gegen-!
wärtigeu Räumen des Postsparkaffe-Amtes eingerichtet, wo Hof«
rath Ludwig, Hofräth v.. S t o r ck und Profeffor Lauf«
b e r g e r als fachmännische Beiräthe fungirlen. Ein Hauptgewicht!
wurde darauf gelegt, daß das Papier durch seine Textur und der.
lichtbraune Unterdrück von vornherein eine photographische Re-
prodnction verhindern. Dasselbe war auch bei den Zehn-Gulden«
Banknoten, der Fall. Es konnte damals ausgesprochen
und anerkannt werden, daß die österreichischen Staats­
und Banknoten die vollkommensten in ihrer Art und'
den Roten aller anderen Staaten in der technischen Herstellung
weit überlegen seien. Diesen Vorzügen gegenüber bes-uten nun Die;
neuen Roten einen starken Rückschritt- nach zwanzig Jahren.
Während die blaue Zehn-Gulden-Banknote ganz mit einem unge­
mein ftinen braunen Unterdrück bedeckt ist, hat die neue Zwanzig-
Kroncnnote rings um den grünen Unterdrück einen weißen Rand.
Die Fünf-Gllldcn-Staatstioten sind geradezu Meisterstücke des
Stichels, während die Schraffirung der beiden Köpfe auf den
Zwanzig-Kronen-Banknoten an die schlenderhaste Rcproduction
photographischer-Porträts für illustrirte Zeitungen mahnt. Künst­
lerisch stehen diese neuen Noten auf- dem Niveau gewöhnlicher
Weinflaschen-Etiquetten.
sSelbstmord eines Gymnasiasten.) GesternNach-
mittagS hat sich im Schönbrnnncrparke in der Nähe dcr Gloriette
ein junger Mann durch einen Revolverschuß getobtes. Die Leiche
wurde bald nachher als die des sechzehnjährigen. Ghmnasiasten
Walter W. agnoscirt. In einem zurückgelassenen Schreiben, das
an seinen Vormund, einen Bankbeamten, gerichtet ist, bezeichnet
der junge Mann unglückliche Liebe als Ursache des Selbst­
mordes. Walter W. war der Sohn einer Majors-Witwe. Er
war ein hochbegabter junger Mann und gehörte stets zn den
besten Schülern. Er wäre dieses Jahr in di- siebente Gymnasial-
Elaste gekommen.. Walter W. hat auch frühzeitig literarische
, NeiWWN- gezeigt.(und soll ganz hübsche Novellctten nrlckruck-»


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 22 ]
*
<*-*--
Seit» 2
Ittwoch'
W©U«ri6V©I@■
»*' -ÄS,'
1Ö. September 1900
'st. 12
ScSen gegen bte Wuth der chinesischen Angreifer in
Peking vertheidigten. Sie sind compctent zu der verhäug-
uisivolleu Auswahl, welche sie treffen sollen, und es ist
nicht zu befürchten, daß sie sich ängstlicher Schonung und
zarter Rücksicht für hochgestellte Mordgesellen befleißen wer­
den. Aber ob die chinesische Regierung, deren' eigentliche
Gewalt auch heute noch in den Händen der alten Kaiserin
zu liegen scheint, sich dazu entschließen ivird, die von den
Gesandten stigmatisirten Persönlichkeiten auszuliefern, das
ist eine Frage, die heute Niemand beantworten kann.
Etwas erleichtert wird den Chinesen die schwere Entschei-
drurg dadurch, daß man in Berlin, wie es heißt, darauf
verzichten will, die Kaiserin selbst verantwortlich zu machen,
sie überhaupt aus dem Spiele zu lassen denkt, obwol sie
nach -den glaubwürdigsten Zeugnissen nicht frei von Schuld
ist. Aber vom politischen Standpunkt ist es klug, das zu
iguorirem
Zum Rundschreiben Bülotv'S.
Brüssel, 19. September. (Privat.) In Brüssel
sind soeben aus London und Paris Telegramme ein­
gelaufen, wonach daö Pariser und Londoner Cabi-
n e t mit den Bedingungen der deutschen Regie­
rung für die Einleitung der Friedensverhandlungen
v o l l st ä n d i g e i n v e r st a n d e it sind.
8oudort, 19. September. (Privat.) Die deutsche
Circular-Note wird von den Morgenblättern fast durch­
wegs s e h r h e i f ä l l i g besprachen. Die „Times" sagt,
sie sei- ein entschiedener Vorwärtsschritt in der China­
frage. Wir beglückwünschen Deutschland herzlich
dazu, zuerst eine einer großen Nation würdige Politik an­
gekündigt zu haben, obwol wir nicht umhin können, zu
bedauern, daß die englische Regierung zögerte, sich und ihrem
Lande die Ehre der Initiative in Geltendmachung der Rechte
der Civilisation gesichert zu haben. Deutschlands Verlangen ist
gerecht. Wir hoffen aufrichtig, es möge die prompte und
herzliche Unterstützung nicht blos der britischen Regierung,
sondern aller Regierungen der verbündeten Mächte em­
pfangen. „Daily Telegraph" schreibt: Daß der
deutsche Vorschlag von Großbritannien und der M e h r-
heit der Mächte angenommen werden wird, ist moralisch
gewiß, aber wir hoffen, daß absolute Einstimmigkeit
vorhanden sein wird. Jene, die anderer Meinung sind, müssen
überzeugende Gründe beibringen,daß derVorschlag nnthunlich sei.
Glücklicherweise ist Grund für die Annahme vorhanden, daß
Großbritannien und Deutschland in dieser schwierigen Krisis
in völliger Eintracht handeln, daß ihre Ziele
identisch sind und daß eö ihr einziger Wunsch ist, sobald als
möglich in China eine geregelte Regierung und Ordnung
auf fester Grundlage herzustellen. Der „Standard"
äußert sich in ähnlicher Weise. Die „M o r n i n g Po st"
dagegen empfiehlt Vorsicht, dir die (unbedingte Annahme
des deutschen Vorschlages die Mächte ist einen Eroberungs­
krieg mit China verwickeln oder eine allgemeine Revolution
in China verursachen könnte.
Köln, 19. September. (Privat.) Dev „Kölnischen
Zeitung" wird zu der deutschen Circular-
Depesche aus Berlin geschrieben, der in derselben aus­
gesprochene Standpunkt f werde deutscherseits mit großer
M ü ß i ß u is g, aber, v,y l l,p,r, K l a r h echt, a n p, 'J& c-
st i m m t h e i t vertreten werden. Namentlich werde es
nicht zugelassen werden, daß die wahren h o ch st e () e n b c n
Schuldigen der B e st r a s u n g durch die Chinesen
überlassen bleiben. Dadurch würde der große Act der Ge­
rechtigkeit, den die verbündeten Mächte vollziehen wollen,
mit Sicherheit■ zur u nwürdigen E o m ö d i e werden,
haben, von denen einige veröffmtlicht wurden. Daß der junge
Mann eine ticscrc Neigung zu einem Mädchen gefaßt hatte, wußte
bisher Niemand von denen, die ihm nahe gestanden. Man kennt
auch nicht dm Namen des Mädchens, da W. in den zurückgelassenen
Briefen keinen Namen nennt. Walker W. entfernte sich gestern
Bormittags um 9 Uhr vom Hause, angeblich um nach Schön-
brnnn zu gehen und im Freren zu lesen. NachmUtags um halb
8 Uhr erhielten die Angehörigen die erschütternde Nachricht von
dem tragischen Ende dcö jungen Mannes.
ID i e Bekanntschaft im Arrest.) Am 80. Juli
dieses Jahres hat der Bronze-Arde.ier-Lehrling Karl Pawlik
feiner Tante, der Fabrikantenswitvc Marie Schneider, Maria-
hilf, Wrvgaffe 43 wohnhaft, mehrere!>rasienladei'. aufgefpreirgt, aus
denselben''Schmuckgegenstände im Werthe von 400 K. gestohlen
und sich sodann geflüchtet. Am 13. d. SU. erhielt die Beschädigte
aus Triest einen,' angeblich von ihreni Ressen herrührenden, Brief,,
in welchem um Verzeihung und um Ueberscndung von Geld zur
Heimreise gebeten wurde. Die Geldsendung sollte unter der Abreise:
Baron Max Neugebauer, postlagernd, gesendet werden. Die
Polizei-Direction in Triest wurde telegraphisch ersucht, den Baron
Neugebaüer anzuhalten. Thatsächlich' wurde der innge Mann, als
er sich im koste rostants-Bureau eingefunden halte, um die Geld­
sendung zu beheben, verhaftet. Er ist ein wiederholt abgestrafter
Betrüger, jedoch nicht der Karl Pawlik. Als er um den Verbleib
deS durchgegangenen Burschen befragt wurde, behauptete der Baron
Nougeüaiwr,' daß er im Vormonate in Venedig zugleich mit einem
jungen Manne im Arrest gewesen sei, welcher sich Friedrich Haas,
nannte, aber euch des Namens Pawlik bediente. Im August wurden
auch auf Ersuchen der Quästur in Venedig thatsächlich über einen an­
geblichen Friedrich Haas, welcher dort wegen Verdachtes des Dieb­
stahles verhaftet worden ist, zur Feststellung seiner Identität hier
Nachforschnngen gepflogen, welche jedoch■ zu keinem Resultate
führten- Rumuchr hat das hiesige Sicherheits-Bureau der Pvlizei-
Direction festgestellt, daß Friedrich Haas mit Karl Pawlik iden­
tisch ist. Pawlik hat, wie ferner erhoben wurde, die gestohlenen
Schmuccgcgenstände gleich nach dem Einbrüche um 140 K. ver­
pfändet. Rengebauer, welcher über die Personal-Verhältnisse des
Haas sich informirt hatte, wollte dies benützen, um der Frau
Schneider einen Geldbetrag für sich herauszuschwindeln. Die
Quästur in Venedig wurde von dem Sachverhalte in Kennt-
niß gesetzt.
jDcr Geriisteinsturz in der B l r n d e n g a s s e,)
Wie gemeldet, sind gestern Vormittags durch einen Gerüsiemsturz
beim Hause Rr. 1 der Blindengasse im VIII. Bezirke drei Ar­
beiter verunglückt. Etiler derselben, der 80jährige Gerüster Ignaz
P u n d e r, 'ist honte Nachts seinen Verletzungen im allgemeinen
Krankenhause erlegen.
sTüdtlichcr Unfall eines KindesZ Ein neun­
jähriger Knabe, Wilhelm B l a h a, der Sohn eines Eisendrehers,
ist heute Nachts auf eine merkwürdige Weise verunglückt. Das Kind
mag sehr lebhaft geträumt haben, ging verschlascn zu einem Fenster
der' im dritten Stockwerke des Hauses Keincrgasse Nr. 27 gelegenen
elterlichen Wohnung und stürzte auf das Straßenpflaster. Mit
schweren, wahrscheinlich tödtlichen Verletzungen blieb der arme Junge
liegen. Er wurde in hossmmgslosem Zustande in das Kronprinz-
Wildowhsjpital gebracht..
Nachdem die Gesandten die schuldigen Anführer bezeichnet
haben würden, werde es die Aufgabe eines ernsten, würdigen,
von den verbündeten Mächten bestellten Gerichtes sein,
über Schuld und Unschuld zu entscheiden und die gebührenden
Strafen anzuordnen.
Berlin, 19. September. (Privat.) Die Circular«
Depesche des Grafen Bülow findet bei den Ber­
liner Blättern, mit Ausnahme des socialistischen
„Vorwärts", volle Zu st i m m u n g. Die Blätter er­
klären, daß die Sühneforderungen des Grasen Bülow inaß-
voll und durchaus im Einklänge mit dem von Anfang an
aufgestellten Programme der deutschen China-Politik seien.
Zur Erklärung der in der Circular-Depesche erhobenen
Forderungen fügen die vom Auswärtigen Amte i n-
s p i x i r t e u Blätter noch Folgendes hinzu: Deutschland
verlangt keine'M'assen hinrichtn »gen aller derer,
die sich au de» Angriffe» gegen die Fremden und den schmählichen
Mordthaten betheiligt haben, weil es weiß, daß die ch i n e-
fischen Behörden in diesem Falle kurzweg etliche
hundert Leute als Schuldige präsentiren und hinrichten
lassen würden, genau so wie im Jahre 1869, wo man
notorisch Unschuldige als Schuldige vcr-
urtheilte und unter dem Hohnlachen der chinesischen Bevöl­
kerung henken ließ, die sich darüber freute, daß mau die
kriegführenden Mächte England und Frankreich so dupiren
konnte. Deutschland verlangt auch nicht, daß alle
Leiter und Anstifter der Verbrechen b e-
st r a f t werden, da es die S ch w i e r i g k e i t e u nicht
verkennt, die sich einer derart weit gesteckten Sühne-
forderung entgegenstellen. I n s b e s o n d e r e. v e r z i ch t e t
es auf die Auslieferung der Kaiserin-
Witwe. Dafür besteht Deutschland darauf, daß die
notorischen Führer und H a u p t a n st i f t e r
der f r e m d e n f e i n d l i ch e n Bewegung zur Rechen­
schaft gezogen werden; und es ist der Ansicht, daß die
Vertretungen der a n d e r e n M ä ch t e in P e k i n g
diese Personen niit genügender Sicherheit bezeichnen können,
da die Gesandtschaften während der zweimonatlichen Be­
lagerung, der sie ausgesetzt waren, gewiß Gelegenheit genug
hatten, in Erfahrung zu bringen, wer die Angriffe gegen
die Gesandtschaften befahl und auSführie.
Eine Note SaliSbury'S an Lk-Hnng-Chang.
London, 19. September. (Privat.) Der Shanghaier
Correspondent des „Daily Express" meldet, er erfahre aus
amtlicher Quelle, daß L i- H u n g- C h a u g vor seiner
Abreise eine Depesche S ä l i s b u r y's empfing, worin eZ
heiße, daß die britische Regierung die Rückkehr des
Kaisers K w a n g s u nach Peking als absolut wesent­
liche Vorbedingung der Fr i e d c n s u nte r h an d-
l u n g e n betrachte. Die Anwesenheit des Kaisers in der
Hauptstadt, sei nothwendig, um die Auflösung des chinesi-
ichen Reiches zu vermeiden, die sonst unvermeidlich sein würde.
Die Mächte würden dem Kaiser denselben Schutz gewähren, der
Tsching jetzt seitens der verbündeten Truppen in Peking
zu Theil werde. Der hauptsächliche Wunsch, der verbün­
deten Mächte gehe dahin, China zu erhalten, aber
nichts werde sie von ihrer erklärten unwiderruflichen Ab-
sich abhalten, Jene zu .bestrafen, welche für die Aus­
schreitungen, die namens der chinesischen Regierung oder
in anderer Weise verübt worden, verantwortlich seien.
Nöihigensalls würden die Verbündeten diese Personen durch
ganz China verfolgen, Diese. von der britischen
Negierung in elfter Stunde angenommene feste Haltung
habe in Shanghai die lebhafteste Befriedigung hervor­
gerufen.
Ein chinesischer Vorschlag.
Bertt«, 19. September. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft machte, wie Ihrem Corre­
spondenten mitgetheilt wird, dem deutschen Aus­
wärtigen Amte die Mittheilung, daß^die chinesische
Regierung bereit sei, einen Special- Ge­
sandten nach Berlin zu schicken, um der deutschen
Regierung das Bedauern über die Ermordung
des -Freiherrn v. Ketteler auszudrücken. Der
Mandarin I i n g t ch a n g, der jetzt die Militärschule in
Tientsin leitet und der in Berlin und Wien seine
militärische Ausbildung erhalten hat, soll diese
Mission übernehmen. Das Auswärtige Amt antwortete,
daß der Zeitpunkt, wo ein solcher Special-Gesandter
in Berlin empfangen werden könne, noch nicht ge­
kommen sei.
Kämpfe a« der Bah« Peking-Trcntsiu.
Petersburg, 18. September. Beim Generalstabe ist
folgende Nachricht eingetroffen: Am 5. d. haben einige
hundert Boxers dreißig Mann von unseren
S a p p e u r e n bei den Eisenbahnarbeiten d r e i W e r st von
Peking überfallen, als diese in chinesischen Dörfern
nach gestohlenen Schwellen juchten. Die Sap­
peure wurden gezwungen, sich mit Verlust eines
Mannes zurückzuziehen. Zwei Compagnien kamen ihnen
zu Hilfe und vertrieben die Boxers. Um die
Gegend längst der Bahn von Boxers zu säubern, die bei
den Dorfbewohnern Unterkunft gefunden hatten, schickte
General Lenewitsch den Obersten Tretjakow mit
einer Colonne ab, welche die Boxers aus den befestigten
Dörfern heraustrieben und mehrere Dörfer verbrannten.
Unsererseits wurde im Handgemenge der Ossicicv der Leib-
garde-Uhlanen M a r k o z o w und ein Kosak verwundet.
Die Verluste der Boxers sind bedeutend.
Angriff chinesischer Rebellen auf Kalgan.
Wien, 19. September.
Wie die „Moskowskija Wjedomosti" melden, werden
die in Kalgan lebenden Europäer von chinesischen
Rebellen seit zwei Wochen belagert. Ende August
überfielen die Rebellen die in einem Dorfe bei Kalgan
lebenden Europäer, tßbteten einige protestantische Mis­
sionäre und plünderten die Wohnungen der Aus­
länder. Die dort lebenden Russen flüchteten »ach der
Mongolei. Nach neueren Nachrichten, welche in Moskau
eingetroffen sind, sollen die Chinesen das ganze Dorf in
Brand gesteckt haben.
Die Paeification der Mandschurei.
Petersburg, 18. September. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten vom 16. d. eingelaufen:
Dank den Maßregeln des Generals Fleischer ist die
Seestadt I n k o u gegen Angriffe seitens der Chinesen< g e-
sichert. Eisenbahn und Telegraph sind auf
16 Werft Länge von D a s ch i z a nach Ch-a i t s ch e n he r-
gestellt, wo bereits Commanden eingesetzt sind. Die
Ehinesen beunruhige!! uns nicht, nahmen aber die Höhen
im Südweslen von A ntschantschtha n, wo die Truppen
coneentrirt sind, die sich von Hailschen zurückzogen. Gerücht­
weise verlautet, daß zwischen den chinesischen Soldaten
und den Boxers Uneinigkeiten, sogar Conflicte
entstanden seien. Der sanitäre Z u st and unserer Truppen
ist ausgezeichnet und der Proviant hinreichend.
Am 1. September wurde aus Ch ar bi n ein Detache­
ment »ach Tsitsikar abgesendet, welchem ein Eisenbahn«
train mit Proviant und Baumaterialien folgte. Für alle
Fälle wurden Zugpferde mitgenommen. Am 2. d. wurde
unsere Cavällerie-Avantgarde unter dem Commando des
OberstlientenantöDurow unerwartet ans ch i n c s i sch e«
Schanze n angegriffen, wobei drei Mann ver­
wundet wurden.
Die eingebrochene Nacht und der Regen hinderten, die
Schanzen zu nehmen, und den Chinesen gelang es, einzeln
ans den Verschanzungen zu flüchten. Am 5. d. kam das
Detachement in Fühlung mit der Truppenabtheilung des
Generals O rlo w. Da hiedurch der Zweck des Detachements
erreicht war, befahl ihm General S a ch a r o w, nach C h a r b i n
zurückzukehren. Sämmtliche M a g i st r a t e der chinesi­
schen Eisenbahnlinie von Abngaitu- Neotschinsk«
Grenze bis P o g r a n> t s ch a j a- U s s n r i- G r e n 5 e
in einer Länge von 1189 Werst sind von unseren
Truppen besetzt. Eisenbahn-Arbeiter und Dienende,
welche die Mandschurei verlassen hatten, kehren aus C h a«
b a r 0 w s k, N i k 0 l s k und W 1 a d i w o st 0 k z u ihren
Arbeiten an der Eisenbahnlinie z u r ü ck.
. Japanische Kampfweise.
SIÜ i e it, 19. September.
Der Special-Correspoudent der ..Moming Post" bespricht
den Kamps ans dem Wege nach Peking. Er sagt, die I a-
p a n e r hätten feinen Pardon g e g e b e n. Sie
töbieten jeden Verwundeten, den sie trafen. Ein japanischer
Ofjicier, den der Correspondent darüber beftagte, antwortete,
die Chinesen gäben keinen Pardon, und so könnten sie es
auch nicht thun. Er bekräftigte diese Erklärung damit, daß'
er einem in -der Nähe liegenden Verwundeten, 'eine Kugel
durch den Kops jagte. Später kam der Berichterstatter dazu,'
als die Japaner gerade dabei waren, einen gefangenen Chi­
nesen zu erschießen. Dieser lag ans seinen Knien, die Hände
waren ihm ans- dem Rücken zusammengebunden und ein
Soldat hielt ihn beim Zopfe fest. .Ein japanischer Ossreicr
stand vor ihm, hatte Bleistift und Notizbuch -in-der Hand und
fragte den Chinesen ans. Ein Revolver' diente. :dazp,- den
Fragen Nachdruck zu geben. Der Correspondent .hörte im
Weggehen noch- die Schüsse, die den Gefangenen in'einbasjereK
Jenseits- beförderten. Er- traf ans viele Chinesen, denen -die
Gurgel mit ihrem eigenen Mairnllcher-Bajonnet durch­
schnitten worden war. Ileberall traf man Beweise für die
fürchterliche Rache der Japaner.
Zur Mnderuug des Nothstandes.'^^
Wie», 19. September.-
Die vom RcichSgefetzblaite publieirte Verordnung zur Lin«,
dernng des Nothstandes tautet:
Kaiserliche Verordnung vom 1 ä. September 190g, betreffend die
Gewährung vou Unterstützungen aus S t a q t s ux i t t e l«
zur Linderung, beziehungsweise Abwehr des
N 0 t h st a «b eS.
Auf Grund deS §. 14 des StaatSgrundgesetzeS vom 21. De­
cember 1867, R. G. Bt. Nr. 141, sinde Ich anzuordnen wie folgt:
§._ 1. Meiste Regierung wird ermächtigt, zur Unterstützung
der hilsSdedücstigen Bevölkerung in den vom Nothstände betroffene»
oder bedrohten Gegenden einzelner Königreiche und
Länder nach Maßgabe des Bedarfes ans Staatsmitteln Be«
träge bis zum Belaufe von 5.000,000 Kronen gegen Rechnungs­
legung zu verausgaben.
Aus dieser Gesainmtsnmme kann die Regierung den Theil­
betrag bis_ zu 2.750,000 K. zur Unterstützung der noth«
leidenden Beschäbiglen in den von der außergewöhnlichen Hoch­
wasser-Katastrophe im Juli l'JOO heimgesuchten Gegenden des
K ö n i g r e i ch e s G a l i z i e n verwenden.
§. 2. Die bewilligten Credite sind zur Gewährung nicht
zurückzuzahlender^ Unterstützungen' an hilfsbedürftige .Beschädigte,
insbesondere behufs Beschaffung von Lebeiismittetn, Saatgut, Bieh-
sntter und dergleichen, dann zur Gewährung von Subventionen
behufs Wiederherstellung zerstörter oder beschädigter Objecte, sowie
zur Ausführung oder Subveutiouirnng gemeinnütziger öffentlicher
Arbeiten bestimnit.
§. 3. Die Berthcilung der Unterstützungen Hai durch die Staats«
behörden zu erfolgen.
§. 4. Rechtsurkimden, Eingaben und Amtshandlungen be«
züglich dieser Unterstützungen sind stempel- und gebührenfrei.
§. 5. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit dem
Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind Meine Minister
des Innern, der Finanzen und des Ackerbaues beauftragt.
I a s l 0, 15. September 1900.
F r a n z I 0 s e p (j m. p.
K 0 erber m. p. Welsersheimb in. p. Witte! m. p.
Böhm m. p. S p e n L in. p. Härtel m. p. R e z e k in. p.
Call w. p. Gi 0 vanelli m. p. Pientak m. p.
Parteitag der deutschen Social-Demokratie.
(Original-Sorrespoiidenz ter ,,'Jleucii Freien Press.")
Mainz, 19. September.
In der gestrigen Rachmittagssitznng erstattete Reichstags-
Abgeordneter Paul Singer sein Referat über „Welt-
politik". Die social-demokraüsche Partei sei eimnillhig in dem
Widerstände gegen eine Wülpolitik und Colonial-Politik, wie sie
derzeil in.China zum Ansdriicke kommt und welche dem Ver­
langen der Bourgeoisie nach Unterbringung des stets anschwellenden
Kapitals, sowie dem Drange nach neuen Absatzmärkten entspringt.
Materielle» Nutzen ans einer derartigen Politik Hütten blos die
Armee« und Atarine-Lieferanten, während die Lasten derselben auf
die breiten Schichten des Volkes fallen. Die soeial-demokratijche
Partei »volle Verkehrs» und Handelsbeziehungm mit allen
Völkern, sie verwerfe aber entschieden jene Mittel der
herrschende»- Gesellschaft, welche den Ausfluß einer Politik


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 23 ]
Wien,
"roio f i*nd
die Mächte dazu drängen möchte, die gegenwärtige chinesische
Regierung zu st ü r; e n. Dies wäre eine kühne Politik uiid
gäbe Deutschland die beherrschende Stellung
in Ost-Asien.
England obliegt gegenwärtig die Aufgabe, neue Aben­
teuer zu vermeiden, bis das H e e r aus Süd- A f r i k a
zurückgekehrt und Englands Wehrkraft neu geschasst«
ist. „Daily New ö" bemerken, die Regierung wird unschwer,
wie wir denken, dem Vorschlage Deutschlands zustimmen.
Der „Standard" schreibt: Wir glauben, daß Deutsch-,
lnnds Haltung die Billigung des englischen
Volkes hat. Wir dürfen die Hand nicht von China
wegnehmen, bis die Strafe vollzogen ist. Hierin
sind Deut s ch land und England ei ii i g.
Wenn die anderen Mächte eine andere Anfsassnng
haben, werden wir cs b c d a u e r n, werden uits aber von
dem Pfade, den wir uns vorgczeichnet haben, nicht
trenne n. „D a i l y C h r o u i c t e" sagt, das Circnlnr-
Telegramm biete ein untrügliches Zeichen, was Kaiser Wilhelm
von dem Vorschlage denkt, daß man sich aus Peking zurück­
ziehen solle, ohne sich den Erfolg der Mühen gesichert zu
haben. Das Blatt macht daun denselben Einwand wie die
„Morning Post", es bestehe die Gefahr, daß die chinesischen
Minister den Prinzen Tu an und Genera! I u u g I u nicht
als die Schuldige n bezeichnen werden.
Cetegrammt des CorrelpondeKz-Aumu.
Konftantinopcl, 19. September. Die zwei jüngst
in Diarbekir verhaftete» deutschen Unterthanen
wurden in Freiheit gesetzt.
Sophia, 19. September. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute Früh aus Philippvpel hirhrr zurück­
gekehrt.
Budapest, 19. September. Unter Berufung auf dekaillirte
Mittheilungen des serbischen Amtsblattes berichtet der Belgrader
Correfpondcut des „EgyeterteS" über die finanzielle Gebahrung
des zurückgetretenen Cabinets G j o r g j c v i c. Das Cabinel
Jovanovic fand bei seinem Amtsantritte die Staatskassen
leer und war genöthigt, bei der Nationalbank ein Darlehen im
Betrage von 2 V, Millionen Dinars aufzunehmen, damit die staat­
liche Gebahrung nicht ins Stocken gerathe. Das Ministerium be­
auftragte eine Commission mit der Untersuchung, wohin die
zehn Millionen gerathen seien, welche das frühere Cabinet
tut vorigen Lahre der Nationalbank entnommen hat. und
wohin die S ti ft u n gS f o u d s und der Dispositionsfonds
gekommen seien, von welch letzterem schon vor Ablauf-des
ersten Semesters nichts utehr vorhanden war. Es wurde con-
ftatirt, daß die Staatskasse auf Grund ei n f a ch e r Zettel,
oft auch nur vou B isitkarten. namhafte Betrüge
ausgezahlt habe. So an den König Milan allein in den letzten
Jahren beiläufig zehn Millionen, daß Minister-Präsident
Gjorgjevic für Mobiliar, Diners, Musik, Beleuchtung,
Dienerschaft 28,000 Francs aus dem DispositionSfonoS er­
halten habe. Der Miuister-Prästdcnt habe überdies di« Privat­
schatulle des Königs in Anspruch genommen» indem er
behauptete,. daß er nicht im Stande sei,. von seinen
amtlichen., Bezügen _jeuu- .zahlreiche^ Familie- zu »-erhalt«.
Zur Bestreitung der Kosten des AttentatS-ProcesseS
hat der Minister-Präsident 47,042 Dinars in Gold und 30,000
Dinars in Silber behoben. Georg P e l r o v i c, dem jüngeren
Bruder des FinanzministerS, wurden zur Deckung einer ent­
nommenen Summe 19,600 Francs ausbezahlt, während Bukastu
Petro vic, der Finanzminister, selbst 15,000 Francs zur
Bestreitung der Begräbnißkosten für seinen Sohn erhielt. Der
N n r e rr, ch ts mi n i st er bekam zur Heilung eines Augen­
leidens 5000 Francs, der M ini ft cr des Inn ern
50,000 Francs aus dem DisposttionZ- und Geheimfonds. Auch
die KricgSkassc soll angeblich mit Wissen und Zustimmung
des früheren Armee-Obercgmmandanten, des Exkönigs Mtlgu,
angegriffen worden sein.
Der Tod des Prinzen Albert von Sachse«.
(Telegramm des CorTLsvondenz-Birrrau.)
Dresden, 19. September. Erzherzog Otto traf heute
Früh hier ein und wurde mit militärischen Ehren empfangen.
Die Ehrencompagnie stellte das Pionnicr-Batmllon. Prinz
Friedrich August, der die Uniform seines österreichisch-
ungarischen Jnsantene-Regimenles^ trug, begrüßte den Erz­
herzog, welcher die Uniform der sächsischen Gardereitcr ange­
legt hatte, aufs herzlichste. In Begleitung des Erzherzogs be­
fand sich Obersthofmeister Freiherr_ Dlanhowcsk v.
Weiters hatten sich zur Begrüßung eiitgcsunden: der Kriegs­
minister, die Herren der vsierrcichisch-nngarischcn Gcsandtschair,
Generaldirectvr K i r ch b a ch und mehrere Generale. Der
Erzherzog schritt die Front der Ehrencompagnie ab; das
Spiel wurde nicht gerührt. Darm fuhr der Erzherzog an der
Seile des Prinzen Friedrich August in das Palais ln der
Zinzendorferstraße. Zmu Ehrendienste bei Erzherzog Otto sind
Geucrälme.jor v. S ch u l> z und Oberst Freiherr v. O p p e n»
Huldcnberg commandirt.— Der sächsische Gesandte in
Weimar, Freiherr v. Rcitzenstein, trifft heule zur Beisetzung
des Prinzen Albert hier ein.
' Der Krieg in Snd-Afrika.,
? Tod des Generals de Wet.
Wien, kg. September.
Nach einem Londoner Telegramme der „Münchener Allge­
meinen Zeitung" b e st ä t i g t sich der Tod des Generals
de Wet. Im Kampfe bei P o t sch c fstro o in erhielt er einen
Schuß durchs Herz, der ihn sofort tödtete.
Mit Christian de Wet— sagt das Blatt— sinkt wieder
einer jener Braven ins Grab, die für Freiheit und Vaterland
muihvoll einen ungleichen Kamps begonnen haben. De Wet
gehörte einer der besten Familtci des Oranje-Staates an.
Zwei seiner Oheime wurden als höchste Richter der Cap-
colonie englische Barone; er selbst hat seine Jugend in London
verbracht, dort die Prüfung als Dootor Juris gemacht und war
zum Notjriat zugelassen. In seiner Heimat war er mehr-
fach Mitglied des' RaadS und nahm eine führende Stellung
ein. Der KriegSaiisbrnch fand ihn sofort unter den Waffen.
Er hat den Engländern schwere Niederlagen beigebracht. Die
büken Schlappen, die der oft geschlagene General Gatacre er­
litt, hatten meistens de Wet znm 'Urheber, der auch nach dem
Falle von Blücmfovtciu den Kampf fortsetzte. Besonders in den
letzte» Wochen wurde sein Name immer wieder genannt, da.es
ihm gelang, die Reste der Frcistaatler zu sammeln und muten
durch die feindlichen streiften nach Transvaal zu führen. Während
dort fünf Generale hinter ihm her waten, um ihn abzufangen,
erschien er plötzlich wieder ii» Freistaatc und nahm bet Heilbronn
700 Engländer gefangen. Er wollte den Kampf btS znm Tode
fortsetzen; seine drei Söhne sind alle gefallen, seine Frau ist vor
Herzleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.'Der tapfere Bocrs-
Gencral hat uün selbst den ehrenvollen Tod aus der Wahlstatt
gesunden.
London» 19. September. „Daily Telegraph" melde'
aus Soure-tt xo-Marques vom Gesingen: Zwisüeu
K a a p m ui d c u und Hectorsspruit fand cintz
regelrechte Schlacht statt. Die L e r l v. st c bet
Boer 8 sind schwv r. L o u r e n tz o- M a r y u e s wird
überlaufen von So et S. Die holländische
Ambulanz traf hier aus K o n stautiuopcl ein
und kehrt nach Europa zurück. Art der Grenze wttrde
ein Portugiese von Plänkler» der Boers geködtct. Eine
portugiesische Batterie ist gesterrr an die
Grenze abgegangnt, lnurde jedoch be» Kilometer 63 von
K a f f e r n ii berr u m v e l t. DaS Gefecht mit diesen
d au ert no ch an.
Pretoria, 18. Septenrber. Geireral Polecarew
nahm K a a p m u i d t u ein und 56 Loeonwtiven und
viel rollendes Material in Besitz.
Lourenho-Marques» 18. Septenrber. Ein A m.
b u l a n z z u g der Boers traf heute' mit zwanzi g
v e r w u n d e t c n Boers und vier E u g l ä u d e r u
hier cm. 500 Bocrsflüchtlinge sind Nachts angekommen:^
Der rumänisch-bnlgarische Conflict.
lNeUaramM .Neue« »reten Presse".)
Bukarest, 19. September. Meldungen aus conipetenter
Quelle coustatiren, daß die Einberufung b u l g a r i-
f ch e r Reserven keineswegs gegen Rumänien
gerichtet, sondern lediglich durch die B e s o r g n i ß einer
Bauernrevolte anläßlich der bevorsteh-mden Ein-
Hebung des N a t u r a l z e h e n t s veranlaßt sei.
Zwischenfall in Haifa.
(T-tegromm des Norr-Itiondeuz-AureM.)
Konstantinopel, 19. September. Der Zwischen­
fall von Haifa ist in einer die deulsche Botschaft
zufriedenstellenden Weise beigelegt. Der den Deutschen
feindliche Aahia Bey wurde abberufen.
Die Absage an de» slavischen Gowerbetag.
(Teteeramm der .Mueir Freien Prisss".)
Lemberg, 19. September. DaS Präsidium deS galizischeu
Gewerbctages wird nach Prag eine Zuschrift mit der Mittheilung
richten, dag die polnischen Gewerbetreibenden a>t dem für den ckL. d. nach
Prag einberufenen a l l g e tu e i n c n s l a v i f ch c n G e w c r b e-
t a g aus p o l i t i f ch e n R ü ck s i ch t c tt nicht theil-
nehmen können, da die czechische Obstructioa die Gewerbe
im Allgemeinen und das galizische Gctvervc insbesonderc in cm-
psindlicher Weise schädigt.
Wahlordnung der Handelskammer.
(Tettgramm der „tüm» gttleii P-rrssr".)
■ Krakau, 19. September. Die Handelskammer votictr gestern
«ine neue Wahlordunng. Dis Zahl der Mandate wird von 32
auf 37 erhöht, dcr.Wahlccnsus für das Kleingewerbe von 38 auf


[ 2023-06-29 10:36:50.109 - 19000919 - Seite 24 ]
Seite 4'
«WieivlTittwocli
Neue’Preie’Presse.
19. September 1800
Hr. 12957
10 K. herabgesetzt. Die Kammer gewinnt dadurch 2500 Wähler.
Die Mandate werden zu glcichm Theilen an die Handels- und
die Gewerbe-Scction vertheilt. Die Einrheilung in die Wahlbezirke
Krakau und Santo» wird aufgehoben.und ein einheitlicher
Wahlbezirk eingeführt. H V!*
\fnrt: iß Polar-Expeditionem (.
' (Telegramme deL CorrespoilLcitz.Bureau.si
Kopenhagen, 18. September. Das Wtglied der Amdrup-
Erpcditton, Hartz, telegraphirte an das Ritz au'sche Bureau
über Grangemouth (Schottland):« Amdrup landete
am 18. Juli bei Cap D a l t o n an der Ostküste von
'Grönland und 69 Grad 25 Minuten nördlicher Breite.
Die EiZverhÄimsss nach Süden find günstig. Die Ervedition
des Schiffes untechlchte und kartographirte die Strecke *bis zum
Scovesby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und lan­
dete an mehreren Stellen zwischen dem Scovesby-Sund und
dem König-Lskar-Hafen. Am 1. d. ging das Schiss von
.Grönland wieder in See, erreichte Island am 5. und
.segelte am 7. vom Lyra-Mord wieder nach Angoagsalik
auf Grönland. An Bord Alles wohl.'
Tromsö, 13. September. Ein heute hier eingetroffener
'Danipfcr theilt mit, er habe das unter dem Commando des
'Capitän-Lieutenants Bauendahl stehende deutsche Polar-
' Expeditionsschiff „Matador" am 6. d. unter 76, Grad 52
Minuten nördlicher Breite und 13 Grad 2 Minuten östlicher
Länge im Westen der Insel Spitzbergen angesprochen. An
Bord des „Matador" sei Alles wohl; die Reise sei bisher
-mistig gewesen. Das Schiff brachte gleichzeitig die Post vom
Matador" mit.
Der Orean in Nordamerika.?
%, (Telegramm des Correfpoudeuz-Fureau.)
London, 18. September. Reuter's Office meldet ans Dallas
m Texas vom 18. d. M.: Hier ist die Nachricht eingetroffen,
daß das Seebad HighiSland (in der Provinz Jafferfon)
durch den letzten Orcan zerstört wurde. Von den etwa 1000
Häusern des Ortes,, in dem sich zahlreiche Badegäste befanden,
blieb auch nicht Eines verschont. D:e Hilfscolonne, die gestern in
'Highisland eintraf, fand 400 Leichen auf.
; Mittheilung a us d em Publicum.
„BARBER’ 3“ gasrada- PASTILLEN!
Magenstärkendcs Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opecng. 16.
Wiener Börse vom 19. September.
.Folge bet Bnlow'schen Circularnote über Chlna an bie verbündeten
Mächte. Darum setzte» die Curse der interirationalen Werthe tiefer
ein/als die Notirungen von den deutschen Abendbörsen lauteten, sie
erholten sich aber bald wieder und die Börse gewann eine sehr
feste Tendenz, da von Berlin bessere TaraiionAl vorgelegen waren.
Sehr lebhaft waren die TransactioneN ln Staatsbahn-Acben, welche
wieder gestiegen sind, und ebenso in Alpinen Montan-Actien, deren
Curs sich wie jene der anderen Eisen-Jndustrie-Papiere erhöht hat.
Kohlen-Actien avancirten anr die Erhöhung der Kohlenpreise in
Amerika. Valuten waren steif gehalten, aber geschäftslos. Die Ver-
..... f,.'. JlL (5 Ä (. a f.oSi KMilrtV/'-iMSavl f* SCI SJCHlJs
„ ,-,i Credit«
banl 676 bis 677. Länderbank 418 bis 418 50. Staatsvabn 667.50
bi« 671, Dampffchiss-Actteit 775) Straßenbahn -litt. A 27^bis 280,
Lit. B 275. VUöine Rtontan-Actien 469 bis 474, Rima-Muranyer
S>33 bis 538, Prager Eisen 1880, Eflpdier 201, Brüxer Koblen 930
bis 932, Trisailer 485, Ungarische Allgemeine Kohlen 212, Union-
Baumaterialien 165, Türkenlose 108.,.
Um 11 ttbr blieben: Creditactien 662.25, Ungarische Credit-
bank 676, Länderbank 418, Staatsbabn 670, Lombarden 113, Aivine
Montan-Actien 473, lltuna-Muranver 586. Brüxer Kohlen 932,
Mai-Rente 97.50, Marknoten 118.42.
Die Mittagsv orje behauptete anfangs die früheren Curse.
11m 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 662, Ungarische
Creditbank 676, Länderbank 418, Unionbank 553, Anglo-Banl 275.50.
Bankverein 492. Straßenbahn 280, Staatsbabn 670, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 463. Rordwestbabn 451, Tabak-Actien 296. Alpine
Montan-Actien 472, Rima-Muranyer 536. Prager Eisen-Industrie
1875, Mai-Rente-97.52, ungarische Kronenrente 90.60, Türkenlose
108, Marknoten 118.42.
Später verfiel die Börse wieder in die matte Tendenz, da
Berlin abfallende Curse meldete und hier das Geschäft in Stockung
überging.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Gilo
97.45
Waare
97.55
Rordbakm
Geld
6080
Waare
6090
Oesterr.Goldreine..
116 20
116.30
Nordwestbalm
451.—
452.—
Oesterr. Kronenrente
97.80
97.90
Elbetbalbahn......
46.3.—
464—
Ungar. Goldrente..
115.—
115.10
Staatsbabn
6<$y
669.50
Ungar. Kronenrente.
90.75
90 85
Südbahn
112.50
113.—
LosevomJahre 1860
132.—
133.—
1875
1885
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank......
195.—
196.—
Alpine
170.50
471.50
275 5»
276—
WieuerbergerZiegels.
675.—
680.—
Bankverein.......
491.—
192.—
Tabak-Actien
£96.—
297.—
Bodencredit-Anstalt.
872.—
374.—
Türkenlose
108—
109.—
Creditanstalt
661.—
661.50
Deutsche Pläne|
118.40
118.50
Unqar.Creditbank..
676.—
677.—
London, loPsd.}»
Paris. IVOFrcs. I >*
242.05
242.20
Länderbank
418—
119—
96.20
96.30
Oesterr.-Ungar.Banl
1712
1715
Italienische Plätze..
90.20
90.40
Unionbank
553.—
554—
k. Ntünz-Ducaten.
.
.
Berkehrsbank.....
320.—
324.—
?!apo!eonsd'or
19.31
19.33
Donan-Dampsich...
773—
775.—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Bujchtiehraderl-it.L
1078
1082
Rubel
2.55 1 /,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 661.50, Ungarische Ereditbank 675.50. Anglo«Bank
275.50, Unionbank 553.—. Länderbank 418.—, Bankverein
491.—, Staatsbahn 669.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
463.—, Nordwcstbahn 451.—, Dampfschifsfahrt-Actieu 773.—,
Wafsenfabrik 330.—, Prager Eisen- Industrie 1875.—, Tabak-
Actien 296.—, Alpine 471.50, Mai-Rente 97.45, Türkenlose
108.—, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/,. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minute»:
Creditactien 662.—, Ungarische Creditbank 676.—, Anglo-Bank
275.50, Unionbank 553.—, Länderbank 418.—, Bankverein 491.—,
Staatsbahn 669.25,- Lopibardm 112.50, Elbethalbahn 461.—,
Dampsschifffahrt-Actien 773.—, Alpine 472.50, Mai-Rente 97.45,
österreichische Kronenrente 97.85, Türkenlose 108.—. ungarische
Kronenrente 90.75, Reichsmark 118.42. Behauptet. Berlin bester
für Kastepapiere und Kohlen-Actien. Privatdiscont 4% Pcrcent.
Bei der heutigen arrangementiveiseu Versorgung, welch« neun
Tage (28., 27., 28., 29., 30. September, 1., 2., 3. und 4. Ociober)
umfaßte, gatten die iolgenden Prolongatioussätze: Ungarische Credit­
actien K. 1.— bis K. 1.20 Report (5 dis 5"/, Pcrcent), Anglo-Bank
K. —.15 bis St. —.30 Report (5 big 5’/* Percent), Unionbant
K. —.55 bis K. —.85 Report (4% bis 5*/« Percent), Bankverein
K. .—.40 bis K. —.60 Report (5 bis 5"/, Percent), Länder»
bank K. —.10 bis K. —.30 Report (5 bis 5"/, Percent), Mai-Rente 1
K. —.05 Deport bis K. —.10 Report (4 bis 4 b U Percent), Alpine A
Montan-Actien K. —.90 bis K. 1.30 Report (4% bis 6 Percent), 7
Rima-Muranyer K. 1.20 bis K. 1.50 Report (5 bis b% .Percent).
,1.' Wien, 19, September.)••
^ [Europäische Anleihe» in Amerika.) Die Sub­
scription auf die deutsche Anleihe in Amerika, welche zum Pari-
Curse aufgelegt wurde, hat eine Ueberzeichnung ergeben. Aus
Newyork wird darüber Folgendes telegraphirt: Die deutsche
Anleihe ist überzeichnet, ungerechnet die Anmeldungen ans der
Provinz, welche noch nicht vollständig vorliegen, und obwol
beträchtliche Zeichnungen, welche znm Zwecke des Weiterverkaufes
erfolgten, zurückgewiesen wurden.— Ueber die schwedische Anleihe
liegt folgende Meldung ans N e w y o r k vor: Hier wurde heute
der Prospect für die neue schwedische Anleihe im
Betrage von zehn Millionen Dollars ausgegeben. Der
Zins beträgt 4 Percent in den ersten zehn Jahren, später 3'/,
Perccnt. Schweden verpflichtet sich, die Anleihe vor dem Jahre
1920 nicht zurückzuzahlen. Die Anleihe wird zu 98 zuzüglich der
Zinsen angeboten. Es findet keine öffentliche Subscription
statt, der Prospect circulirt vielmehr nur bei gewissen Finanz-
Instituten.
[Der Ausstand der amerikanischen Kohlen­
arb e i t e r.s Ans N e w y o r k wird telegraphirt: In Folge des
Ausstandes im Kohlcngebiete erhöhte die Philadelphia- und
Reading-Kohlcn-Eismgesellschaft die Preise um 25 Cents für die
Tonne.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202‘5 Meter.
Datum
Stunde
'
Lukidruck
Milli­
meter
Temper
Celsius
Fruchtig-
,feit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
Stärke
De-
wStvnlg
a
beob­
achtete
normale
18. Sevt.
eu.Nm.
746-8
23-6
19-0
57
S 3
fast beiter
2
18..
9 u. Abs.
746-5
18-0
14-5
74
— 0
bewölkt
1
IS.„
J U. Mg.
716-5
14-2
12-3
81
— 0
fast heiter
0;
Am 18. September: Höchste Temperatur 24°0 Grad Celsius, tiefste
14 5 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.;
Maximum in der Sonne 49‘5 Grad Celsius, Minimum durchs
Strahlung 10'5 Grad Celsius.?
Der Lustdruck ist gefallen nnd über dem normalen. Wind
schwach aus Süd. Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilonieter
per Stunde. Tag meist heiter, trocken und warm.;
Am 19. September, Morgens: Temperatur 19 Grad über
der normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimnm 14'2 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist neuerlich etwa? gefallen und schwankt heute'
in Oesterreich-Unaarn zwischen 761 Millimetern im Westen und 770
Millimetern im Osten. Das Wetter ist nur theilweije bewölkt und
durchwegs trocken. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 13 2 Grad, Lemberg 9°1 Grad,
Bregen, 14 2 Grad. Ischl 1V7 Grad, Wien 14 2 Grad, Graz in
Grad. Laibach 12 4 Grad, Budapest 15°2 Grad. Unghvar 121 Grad/
Szegedin 157.) Grad, Sarajewo 12'7 Grad, Lesina 19°8 Grad, Triest'
20'0 Grad, Riva 19 2 Grad, Ratbhausberg 8'0 Grad, Echmitten-
höhe 9 0 Grad, Glocknerbaus 81 Grad, Sonnblick 0°6 Grad, ladrnee»
berg 13'4 Grad und Semmering 13 6 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig. Leicht bewölkt und warm anhaltend.
sDie Krise in Brasilien.) Man telegraphirt uns
aus London: Der brasilianische Senat ratificirte gestern das
Gesetz für die Bondsausgabe für die Banca da Repnblica. Die
Regierung wird letztere controliren, bis die Bonds getilgt sind.
Die Bank erhielt einen Regierungsvorschuß von 10,000 Contos
im Februar, 600,000 Psd. St. im Juni, 300,000 Psd. St. vor
wenigen Tagen. Man befürchtet, das, Hilfsgesetz werde der Agio-
Specnlation mehr nützen als die Depositionen, da Geld in Rio
knapp ist. Privatdcpeschen melden, die Banco Commerciale
habe ebenfalls ein 60tägigcS Moratorium verlangt, und daß
die Krise in Rio scheinbar noch acut sei. Der Wechselcnrs notirt
unverändert S 13 /i 0 Percent.
[Sie Baumwollpreise.) Man telegraphirt uns
aus London: In Liverpool notirte gestern die Baumwolle
üm% d niedriger. Terminwaare schließt etwas erholt ans
Deckungen. Wie verlautet, ist der heutige osfieielle Wochenbericht
über die Baumwollernte wieder ungünstig.
[Falliment einer Newyorker Firma.) Ans
N c w y o r k wird telegraphirt: Die Maklerfirma Hatch
& Foote hat fallirt. Die Verbindlichkeiten überschreiten zwei
Millionen Dollars nicht.
[Rückgang der Zrnnprerse.s Aus London wird
uns telegraphirt: Zinn war heute sehr schwach und schließt
6 Psd. St. untere dem gestrigen .Curse. Kaste 130, drei
Monate 127.
sTürki sche Tabakreg ie-Gesellschaft.s Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft betrugen im Mo­
nate August 18.000,000 Piaster, das ist genau so viel wie im
gleichen Monate des Vorjahres.
Theater für heute, Mittwoch, 19. September.
K. k. Hofburgsheater: „Am Ende." „Dr. Ritter." „Ohne
Liebe." Ansang 7 Uhr Ende vor 9 Uhr.— K. k. Hofovern-
theater: „Carmen." Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Deutsches VolkStbeater: „Der Star." Anfang '(,8 Uhr.i
Ende 10 Uhr. —R ai m u n d- T b e a t e r: „Der Fall Clemen-'
ccau." Ansang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Theater in
d e r Josephstadt: „Einberufung." (lls sursis.) Anfang
'>,8 Ubr.— I u b i lä u in s- S t a d t t h e a t er: „Der Heirats-
markt." Ansang '/z8 Uhr. Ende 19 Uhr.— I antj ch -Theater
i m Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Aniang i
1 »8 Uhr.— Urania-Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende Photographien,"'
12.800,000 Liier Wasser pro Stunde) bei 7 Meier;
Förderhöhe leistet eine Lionl-Dampfturbinen-Pumps in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampsersparniß. Laval-Gesell-
fchaft Rudolf Schwarz. III., Reisnsrstraße 41. is 292 i
Enorme Oelerspamlss ge-'
währt Bison’s Tioondsroga-
Flo okengraphit zu Sohmiav-i
zwecken. Oener.-Vertretung Persi-
caser& Co., Wien, I., Parkring 10.'
Kür Cigarettenraucher!
.•. Damen, liebt Ihr Cigaretten?~ rsssi'
Ei, so kauit Euch „I-v Crrigftm“;
.»h'PssS'- Denn ich möchte swier d'rauf wetten, -SßMp'
s'schme'ckt Euch bester als Bonbons. 00 c_ 3_;
[SW. 2®oIf,j k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria« i
bilferürahe 29, Ei»jährig-F-rciwilligcn-!lniformeu streng vor-^
schrrstsmäßig. PreiSconrante auf Verlangen. Telephon 4435. i ©85
(Sc lc gr.) Newchork, 18. September. Der Ac t i en-
markt eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe behauptet, gab
aber wieder nach und schloß willig. Actienumjatz 113,000 Stück.
Berlin» 19. September, 1 2 Uhr 5 Minuten. Creditactien 206 40.
Disconto-Commandit 172.50. Unentschieden.
Rewyork, 18.September. (Kadet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87%. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83 s /». Wechsel aus Paris 5.16^«. Wechsel aus
Berlin 95h',. Silber (per Unze) 62°°/,. DenveS& Rio Grande
Prefered 66°/». Eric .Railroad 82’/« first preference. Illinois Central­
bahn llö'/s. Lake Shore-Actien 209. Louisville& Najhville 7l 5/ s.
Union Pacific 55 1 /*.'
W ii irr tn b eri chte.
Wien, 19. September. [Orig.-Ber.s (Spiritus.)
Bei anhaltender Gejchäftsstille notirt prompter Contingent-Spiritus
unverändert K. 45 bis K. 45.40.
— (Börse für land wirths ch a ftli che Producte.)
Auf günstige Berichte von den ausländischen Getreidebörse» ge­
langte heute eine entschieden feste Tendenz zum Durchbruche. Die­
selbe wurde noch durch beffere Meldungen vom Bndapester
Effcctivmarkte gefördert. Uingejetzt wurden: Herbstweizen z»
K. 7.82, K. 7.83, K. 7.81, Frühjahrsweizen zu K. 8.26,
K. 8.28. K. 8.25, Herbstkorn zu K. 7.53 bis K. 7.58, Früh­
jahrskorn zu K. 7.84 bis K. 7.86, K. 7.85, Herbsthaser zu
K. 5.54, K. 5.55, Frühjahrshafer zu K. 5.84, Septcmber-October-
Aiais zu K. 6.65, K. 6.66, Mai-Jnm-Mars zu K. 5.28.
Prompter Weizen und Korn sind gegen Samstag 5 bis 10 H.
höher zu bewerthcn.
— (W a a r e u b ö r s e.) pkeneste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): rlkohzncker prompt ab Aussig 27 K. 25 H., per October-
Deccmber 26 K. 15 H., Raffinade Prima prompt ad Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 19. September. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest, Umsatz 60,000 Meter-Centner, Preise 5 bis 10 H. höher.
76-3 Kilo Weißcnbura K. 7.55. 76-2 Kilo O-Becse (besetzt)
K. 7.55. 76 Kilo O-Kanizsa K. 7.4776 Kilo Cfurgo
K. 7.42 */„ 76-7 Kilo Pade K. 7.52%, 78'3 Kilo Mako K. 7.80.
October-Weizen K. 7.53, October-Korn K. 7.07, October-Haser
K. 5.22, Mai-Diais K. 4.96.
Hamburg, 19. September. [Mitgetheilt vonFriedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 11.77, per Octobcr-
Dccember 10.07, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. b.
Hamburg., Ruhig.,,.^
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
- Budapest, 18. September. Schweinefett 61. Tafelfpeck 52.
Havre, 18. September. (Schluß.) Kaffee Santos. Good
Average per September 47.75, per Januar 48.25.(^
Londou, 18. September. Rübenzucker ll a h» sh. Jrbazucker
12 sh. 10'/, d. Ruhig.
Manchester, 18. September. (Garnmarkt.) Sehr ruhig.
Ncwyork» 18. September. (Prod u c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Ncwhork IO'/», Baumwolle m New-Orleans loco 10%, per Sep­
tember 10.17, per October 10.08. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certisicates per September 1.25. Riehl (üliarke „Spring Elears") 2.80,
fest. Weizen loco 83*/», per October 82'/», per December 84'/», per
März 87.—. Mais per December 46.—, per Januar 41%. Fair
Refimng Muscovados 4%. Raco Centrifugat 5.—. Ria-Kaffee
Nr. 3 8*/,«. Getrindeiracht »ach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.75. Schmalz (Western Steam) per-September 7.47'/,.
Banmwollzufuhreu. 29,000 Ballen.^
Knaben-fensionat forgesj
WIEST, I-, Fleischmarkt Ir. 10. 17374 1
[9Jt ilchcentrisuge./i „Kronen"-Separakor, einfachste.!
billigste pnd beste Aiilchenirahmungs-Mafchine für Hand- nnd Kraft­
betrieb. Panier Weltausstellung Grand pri,\-. Samintliche Molkerei-
gerülhe, „Kronen"-Transportkanne». Carl W. Jnrany, Wien, LlX/g,>
Hetligenstädterstraße 101 A.
[Iandus Bogenlampen), prämiirt mit gold. Medaille
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunden mit einem Kohlenpaar, kein Uhr-
iverk, nur eine Spule, jede Nachregulirnng ausgeschlossen, große Erspar-
niß an Zeit, Arbeit und Kohle. Oest.-uug. I a n d u s Elektr.-Gesell-
schast. Wie». VII., Schottenfeldgasse 58. Prospecte gratis u. ftanco.
ksrissms-iokiustgkn,
(F. Besnard Förss, FUs L G-endres, Paris) «to.
Paul Duinoilt, d k. a. k. Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I,, Rauhensteingasso 6.
Fabrik: III., JVeallußff.'iss« Sfr, 7, 18334
Wegen Anschafitmsj von
Einjährig- Freiwilligen-
Aniformen
wende man sich vertrauensvoll an die ?. u. k. HofuniformirungS-Austall
Wilhelm Beck& Söhne,
VIII. Bez., Lanoepassü 1, \$J j C {M I., Qrabon, PalaisHquItable,
Telephon 3081. wflGlij Telephon 3032.
TorsehrlftsniSsslgkeU ?arantlr6* Prospeete franco.
Steierischen Alpenkrauter
der beste Bittere, empfehlen E. v. Empcrger k» Co.. Graz. Gegr.
1806. Vertreter: A. Trainer, VIII.,£anßeg. 41.Grand Prix Paris 1900.
Miilssierangeiimitt©!
Alexander Freund, Oldenburg.
(I Couvert 12 Stück 45 Ir.) Zu bekomme» i» de» meiste» Lpotdtks». sicher: KreüZ-
nlpothcke, l„ Hoher Markt 8, itreuz-Avotheke, Vll., Mariahllferstrabe 72, „Zur
Bnrmyerzigkctt", Vll., Kaisirstraßc 73 und 75, Wien. 16488
Ule einzige Niederlage der Pinna
SICH ERNST]
in Paris für hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärntuerstr. 45.
Iferansgcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Lc-actenr: Karl Eslix kahler.
Jriidimi der „Neuen Freien Presse" Reinhold Geyer. J^
Papier: Euggenbacher Papierfabrit. .f'

