
[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lting, tichtesasse Nr. 11.
- tltfniiUrte Briefe werden nickt an^enomaw N>A
Hanuscripte in keinem Felle zurückgesendet
Ankiiiidignn^Bnre&a:
Stadt, Wol.zeile Kr. 20. InsertU>n»prele nach Terf&
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.*Exp. in Prag)
Jo«. A. Kienreich, Zeitungs* n. Ina.>Exped. in Grai|
J. Utockner, B. Eckstein, J. U. Fischer, ▲. V. Gold*
berper, Annone.-Exped. in ISUfla|»e**t>; im Atu*
lande: John F. Jones£ Co. in Paris.S1 bii, Sue da
Faubour™ Montmartre; Agcoce Havaa in Hrfissel;
. Rudolf Monse in Berlin. Frankfurt a. 9s*,
Jlf fistelten.: G. L. Daube£ Co. in
Frankfurt ». .M« Berlin. ('ölit,ljei|»xlgt
Haasenstein& Vogler in Hamburg Berlin,
Fratikinri a. .11. «. ICaael; Ann..Exp. „Inra*
lidendapk“ in BSerllil end in Chem tiita; Berab*
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler,
Ann.-Exp- in flnnihlirsS, Orell .FQssli ft Co. la
Zürich U. Basel; Sam. DeaeonACo., FjOUCKabu
Atioiiiiemcut für Wien:
' Im Haniitrerlage. Woli/.eile 20r GanzjRhr. K. 4990^
noBstl K. 8*60. Mit tXgl. zweimalige. Zuntellnng t»U
llaus: Viert<; r jähr K. 12*60, monatl. E 490.
Einzeln: Morgenblatt 32 h.» Abendblatt 6 h.
Für J>entt«cliKan«l I Morgenblatt ailai SO Pt
einzeln: |Ucrgsa« n. Abendblatt 40fft
]V eu©
Morgenblatt.
HtttMi. fbnssl. pMtrsvwsdmf tbs»^ K. Mjbllllil
L. ft, riertolj. K. 14. Mit «et. MWOtmal. rwwsnnl I
Ssssi. U. 44, balh j. E.«. eis-ev. U. A
Abtmn«Die«t f*rtr Am Attlwilt
YtertalJXhrlg.
Meß ans (Ereanband »Verwendung): fflttb«
land and ferblcn E. 90» «Trall flbrteee »tast—
«M WettnestTereines K.93. -BcIdcnPsttlatcr«
Int OcntsrHimid .1 M. ln Pf t«bw«Uuft,
Belgien 16 Fr. m Ob, Italien 1» Pr. 46 Ol^
Roinanlen lAPr., bnrbien IS Fr. «0b, link
S sriest ifi Fr. 66 6t, BumIiibiI 6 Sabal,
riechenlnnd u. eurontische Törhel E.169^
asiatisch« Türkei K. 17*12, Kg^ptee 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agentaren in litslflen: E. E. Ob*
lieght in Maüapd, Floren» nndRo n, poexgber A Oe«
in.Rom 26 Fr. Qp Ct., Henry Berger in Mailand, VI*
kferavigli 10, 88'Fr.; Frankreich Agenee Ha«an
in Paris, 29 Fr. So Ct. lEnglaitd: A. Siegle. •» Lima-
Street E. C.» London, 24 Bb., daselbst für dla MWU»
liechen 4’olouien mit PortocnNhlag; 3far« a
amerikii: E. Steiger, ZS Park-Plae«. Gustav
E. Stochert, 7SS Broadway, Intern. Publishing Agency«
fjO Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vartr.
fttr DeutschU Frankr., Engl., Italien etc.: Aajtlto
back** News Exchange,
FSr die an Agenten, AnstrKger oder Veteeblsis—>
beuüütea Beteten leisten wir keine Garantie*
Hs ms». Wim, Fltitas, -m 2. Miirz 1 »» 0.
Wien, 1. jsllär:.
Wenn schon die Regierungsprogramme in Oesterreich
vermöge ihrer häufigen Wiederkehr und ihre- beständigen
Wechsels nur einem mäßigen und ziemlich abgestumpften
Interesse begegnen, so gilt das Gleiche noch viel mehr von
den Debatten, mit denen unser Rrichsrath sie regelmäßig zu
begleiten pflegt. Die Debatte, weiche heule im Abgeordneten­
hause über das Programm des Ministeriums Koerber be­
gonnen wurde, macht davon keine Ausnahme. Es geschieht
mehr auS Gewohnheit als aus Bedürfniß, wenn die zahl­
reichen Parteien unseres Parlaments sich verpflichtet fühlen,
ihre Stellung zu der neuen Regierung und ihrem Programm
öffentlich zu kennzeichnen. Einem grundsätzlichen Widerspruch
begegnet ja das Friedens-, Cultur- und Wohlstandsprogramm
auf keiner Seite, und hört man genau zu, so findet man,
daß die Grundmetodie der parlamentarischen Orchestermusik,
mit der die Stimme auf der Bühne begleitet wird, nicht so
sehr das Verhältniß der Parteien zur Regierung als vielmehr ihr
Verhältniß zu einander bildet, und dieses ist so hinreichend
festgestellt, daß jede neue Debatte dieser Art sich nothwendiger­
weise in Wiederholungen des Alten bewegen muß. Die richtige
Debatte über das Regierungsprogramm, das fühlt Jeder­
mann, wäre die Debatte über die einzelnen in dem Pro­
gramm angekündigten und dem Abgeordnetenhause zum
Theil schon zugegangenen Vorlagen. Aber dazu kommt eS
nicht, weil das Mißtrauen zu tief fitzt, welches die Parteien
gegen einander hegen, weil die von den bisherigen Regie­
rungen gepflegte Methode, Majoritäten zu bilden und Majori-
strunzen herbeizuführen, eine allgemeine Furcht vor jeder
Art von meritorischer Entscheidung erzeugt hat, die sich bald
in stürmischen Ausbrüchen der Leidenschaft äußert, die über­
haupt die parlamentarische Berathung unmöglich machen,
bald in ziel- und uferlosen Diskussionen, die im Grunde
nichts sind, als eine urbanere Form der Obstruktion. Wenn
man die Debatte über das Regierungsprogramm in die
letztere Kategorie verweist, so thut man ihr schwerlich großes
Unrecht; dafür spricht schon der Umstand, daß fie ihr Dasein
einem jungczechischen Antrage verdankt, der von der Rechten
unterstützt wurde.
Die beste Verwerthung der einer solchen Debatte ge­
widmeten Zeit ist eS deßhalb, dem Parlamente wenigstens
eie Unfruchtbarkeit seines Thuns und die Gefährlichkeit deS
Zustandes, oer solche Diskussionen erzeugt, zum Bewußtsein
zu bringen, und das hat gleich der erste Redner, der Ab­
geordnete v. Grabmayr, gethan. Was er sagte, ist nichts,
weniger als eine Offenbarung. Daß alle Welt, Wähler und
Gewählte, deS Parlaments in seiner gegenwärtigen Ver­
fassung müde ist, daß das Mandat nicht mehr als die hohe
bürgerliche Ehre geschätzt wird, die eS ehemals war, daß die
nattonalen Parteien, wenn sie fortfahren, auf die Kata­
strophe deS Parlaments hinzuarbeiten, sie auch herbei«
ERP Die 47. Fortsetzung deS RoumncS Leichtlebiges Molk"
von Georges Ohnet befindet sich auf Seite IS.
Feuilleton.
Papst Leo xm.
Morgen vollendet Papst Leo xm. das 90. Lebens­
jahr, und die Welt begcht voll Theilnahme diese Feier des
vielgeehrten Oberhauptes der römischen Kirche. Rom sieht
festliche Tage, die sich zu festlichen Wochen ausdehnen wer­
den; von allen Seiten, aus allen Ländern sind Pilgerzüge
angekündigt und vorbereitet, Tausende wird das Anno
suvto nach Rom führen, die dem Helligen Vater von 90
Jahren ihre Huldigungen darbringen wollen, Berge von
Actenstücken, Dokumenten der Verehrung der katholischen
Christenheit werden sich vor dem vÄstlichen Throne auf­
türmen und, welch ein erbaulicher Anblickt— der
Neunzigjährige flieht nicht die Aufregung der Festfreude,
es beugt ihn nicht die Last der Ehren, im Gegentheile, sie
macht den ehrwürdigen Greis aus dem Stuhle Petri völlig
stark und gesund. Vor genau einem Jahre schim es, als
wären seine Tage gezählt; man glaubte sich im Batican
bereits zum Conclave rüsten zu müssen, allem der Papst
genas, um ihn herum starben die Caidinäle, zuletzt der
Cardinat-Vicar Jacobim, er selbst geht helleren Muthes
nach Vollendung des 90. Lebensjahres in ein anderes
Jahrzehnt hinüber. Es war nachgerade, als ob ein Wun­
der geschehe, da der neunzigjährige Papst wieder im Dome
von Sanct Peter an dichtgevrängten Männern und Frauen
auf seinem Tragseffel voroeischwebte, das neue Jahr als
Jubeljahr einsegnete, die Porta santa eröffnete und das
Jahrhundert begrüßte. Nün vollendet er unter den Glück­
wünschen der Naüonen und der Herrscher das 90.. Lebens­
jahr.
Am 2. März 1810 ward dem päpstlicher Oberst außer
Dienst, dem Sindaco des kleinen römischen Ortes Carpi-
neto, Ptzcci, sein vierter Sohn Bincenzo Gioachino geboren.
Papst Pius vn., in der Me in einem Conclave zu Bene-'
dig gewähü, war nicht mehr Herr des Kirchenstaates, son­
dern lebte in der Verbannung zu Savona und fühlte sich
als der arme Barnabitenmönch von ernst. Hingegen stand
Napoleon i. auf der Höhe seiner Macht. Am Kaisertage
vor« 1810 stzrwch er zmn gesetzgebenden Körper^ er hckbedm,
fahren werden, daß fie aber damit vor Allem sich
selbst vernichten und dem Absolutismus den Weg
bahnen— wer hat sich das nicht schon selbst gesagt?
Hunderttausende denken so, selbst wenn sie unter der
Suggestion der Parteiparole und unter dem Terrorismus
der Insulte anders sprechen und anders handeln. Im
Parlamente selbst gibt es kein Mitglied, daS innerlich, wenn
eS gegen sich selbst aufrichtig ist, dem Abgeordneten v. Grab­
mayr nicht zustimmt. Rur daß er es sagt und wie er es
sagt, furchtlos, mit schonungsloser Selbstkritik und dennoch
ohne verletzende Gehässigkeit, unterscheidet ihn von den
Anderen. Es ist das Gewissen des Abgeordnetenhauses,
weiches durch den Abgeordneten v. Grabmayr spricht, und
wenn die Debatte über das Regierungsprogramm nicht ganz
ohne Werth bleibt, so ist es dieser Stimme zu danken, di«
sich in derselben vernehmbar gemacht hat.
Wird diese Stimme gehört werden? Wird die von Grab­
mayr mit besonderem Nachdruck empfohlene Erwägung, daß
auS der Selbstvernichtung des Parlaments wahrscheinlich
weder das böhmische Staatsrecht noch, wie er sagte, der
stolze Bau germanischer Alleinherrschaft, sondern der Abso­
lutismus mit seinem Druck, seiner Willkür, seinen verderb­
lichen wirthschaftlichen Consequenzen hervorgehen werde, die
Umkehr herbeiführen, die Parteien veranlassen, sich auf ihr
eigenstes Interesse zu besinnen? Der bisherige Verlauf der De­
batte gibt wenig Grund, es zu hoffen. „Richt das ist das Aergste,"
sagte Herr». Grabmayr, „daß man den Fortbestand der Grund­
lage unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres
politischen Lebens überhaupt zur Diskussion stellt, sondern
daß dies mit einem so kühlen Gleichmuthe, mit einer so
apathischen Ergebung geschieht." Das ist vielleicht die be­
deutendste, sicherlich die erschütterndste Stelle seiner Rede.
Sie bezieht sich nicht blos auf das Parlament, sie bezieht
sich, was noch viel schlimmer ist, auch aus das Volk, an
welches im constitutionellen Staate appellirt werden, muß,
wenn das Parlament pflichtwidrig handelt. Aber es ist
nicht zu bemerken, daß das Abgeordnetenhaus von seinem
Bilde, daS eS in diesem Spiegel erblickt«, sich besonders er­
schreckt zeigte. Niemand war im Stande, Herrn v. Grab­
mayr zu widersprechen, und Niemand hat ihm widersprochen.
Aber es fand sich auch Niemand bewogen, auch nur um eine
Linie von der ehernen Parteischablone abzuweichen. Dev
ganze Effect der Rede Grabmayr's besteht, wenigstens soweit
er im Parlamente zum Ausdruck kam, darin, daß der
Redner der Jungczechen unmittelbar nach seinem Appell an
die Gewiffen gleichmüthig die Fortsetzung der Obstruktion
ankündigte. Ueber die Consequenzen derselben täuscht sich
auch Herr Placzek nicht, aber er ist leicht damit getröstet,
daß, wie er glaubt» auch der Absolutismus nicht lange
dauern könne.
Es bleibt also nichts übrig, als zu hoffen, daß die
Rede Grabmayr's, welche in dem Parlament so wenig
Weltthell unterworfen, und den römischen Staat, die Schen­
kung seiner Vorfahren, der fränkischen Kaiser, zurückge­
zogen und zu Frankreich geschlagen. Der chemalrge
päpstliche Oberst haßte die französische Herrschaft, seine
Kinder sollten ihr nicht dienen, wol aber der Kirche, die
ihren weltlichen Staat 1815 wieder gewann. Im Dienste
der Kirche ist Joachim Pecci groß und berühmt gewor­
den. Er war ihr durch sein eminentes politisches Talent
von Jugend auf von Nutzen. Zwei Monate nach seiner
Priesterweihe, noch nicht 28 Jähre alt, wird er zum apo­
stolischen Delegaten von Benevent ernannt, emer vom
Kirchenstaate getrennten, doch ihm zugehörigen Enclave des
Königreiches Sicilien. Wie er das Land vom Banditen­
wesen reinigte, Ordnung und Ruhe herstellte, durch posi-
tive Fürsorge für die Befferung der socialen Lage,
der Erwerbsverhältnisse, durch Anlage von Straßen,
Erleichterung der Steuerlast sein großes admini­
stratives Talent verrieth, das er dann auch in Spoleto
und als Delegat in Perugia sichtbar hervortreten ließ, ist
bekannt. Er hatte große Pläne zur Hebung der mate­
riellen und geistigen Cultur, als er die Mission nach
Brüssel als Nunttus erhielt, mll welcher Pecci eine Reise
durch Deutschland verband, wie cr ja später einen Monat
lang England durchzog und mit allen Staatsmännern von
Bedeutung in Berkchr trat. Brüssel war zur Zeit der Re­
gierung Leopold's i. die Hauptstation der euwpäischen
Diplomatte. In dieser Welt lebte Pecci drei Jcchre und er­
warb sich dm Ruf, ein Mann der klugen Berechnung, des
feinen Tactes und der Energie des Willens zu sein. Der
weise Leopold nennt ihn einen Mann von unbestreitbarem
GehaÜe, der chm oft zu denken gegeben, ein „großes poli-
tisches Talent", das man ehren und bewundern müsse;
Ratazzi hinwiederum bezeichnet in einem Gespräche um
König Leopold Pecci als einm sprödm, unbeugsarnm
Charakter mit den angenehmsten Umgangsformen der
Welt. Dennoch hat ihn Antonelli aus dem Kreise der
Diplomatte herausgedrängt, chn 32 Jaj^e in dem geist-
lichm Amte eines Erzbischofs von Perugia f§t- und von
Rom fernzuhalten gewußt. Aber die Männer der Kirche
konnten den Mann nicht entbehren, dm Bonghi den er­
leuchtetsten Geist und die im bestm Sinne kräftige Natur
des heiligen Collegiums genannt. Man wählte chn, da er
, 68 Jahre alt war, nach Pius' ix» Tode zum Aqsste, Mch
Resonanz fand, vielleicht im Volke besser gewürdigt werden
und dort die eingealterte Indolenz überwinden helfen wird.
Bestünde bei nnS die französische Sitte, hervorragende
Parlamentsreden durch Maueranschlag in allm Gemeinden
des Landes zu verbreiten, die Rede Grabmayr's wäre dieser
Ehre würdig und müßte dafür empfohlen werden. DgS
wäre ein Stück Volksaufllärung. Weil sie mit klaren
und mitunter ergreifenden Worten ausspricht, waS
unter der Schwelle des Bewußtseins eines Jeden schlum­
mert, würde sie vielleicht den Baün brechen, unter
dem Abgeordnete wie Wähler stehen, unter dem die Wahlen
sich vollziehen und der deßhalb die Hoffnung nicht aufkommen
läßt, daß durch die Auflösung des gegenwärttgen, in jedem
Sinne des Wortes überlebten Abgeordnetenhauses ein Parla­
ment von besserem Verständnisse für seine Aufgabe und von
stärkerer Lebensenergie zu erzielen wäre. So lange eine
durchgreifende Aenderung der politischen Anschauungen,
der Auffassung von dem Inhalte politischer Rechte sich nicht,
vollzieht, bleibt im besten Falle, wie Herr v. Grabmayr sagt,
das Parlament eine Mühle, die kein Korn mahlt, und daS
Regierungsprogramm ein Spiegel dessen, was bisher ver­
säumt wurde.
Oesterreichischer Neichsrath.
Wie», 1. Märp.
DaS Abgeordnetenhaus ist heute in die Debaltt:
über das Regierungsprogramm eingetreten. Fünf*
Redner haben heute zu der Erklärung, mit welcher der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber seine Regierung im
Hause eingeführt hat, Stellung genommen: Dr. v. G r a b-^
mayr namens des verfassungstreuen Eiroßgrundbesitzes,■
Dr. o. P1 aczek namens der Jungczechen, Dr. P e r g e k t
namens der,deutschen Fortschrittspartei, Pxade namens
der deutschen Botksparlei und Ritter v. W a s s i! I o nameuS
der Ruthe»en in der Bukowina. Die interessanteste und
durch ihren Inhalt bedeutungsvollste Kundgebung war jene
des Abgeordneten Dr. v. G r a b m a y r, über die wir an anderer
Stelle eingehender sprechen. ^Enthielt die Rede des Abge­
ordneten Dr. v. (Svimmcuz eine vollständige Zustimmung
zum Regierungsprograr-un, so klangen die Aeußerungen der
Abgeordneten P e r g e 11 und Prade viel gedämpfter und
zurückhaltender; die Vertreter der deutschen Fortschritts- unk
der deutsche» Volkspartei begrüßten das Cabinet Koerber
keineswegs unsympathisch, aber sie constatirten zugleich, daß
das deutsche Volk in Oesterreich durch die schlimmen Er­
fahrungen, welche es mit den Regierungen gemacht hat, vom
tiefsten Mißtrauen erfüllt sei, und darum können die Der-,
tretet des deutschen Volkes ihre Haltung gegenüber der Re­
gierung nur nach deren Thaten einrichten. In beiden
Aeußerungen wurde auch der Ton darauf gelegt, daß bei
der Regelung der Sprachenfrage die gesetzliche Feststellung
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache unbedingt vorcu»-
wir waren Zeugen der Triumphe seiner Kunst, daS SchG-
lein Petti zu lenken.
Er übernahm seine Leitung, da es von wil­
den Stürmen umhergetrieben wurde. Als Leo in
den Vattcan ttat, suchte sein Auge vergeblich die Gesarrdteu
Deutschlands, Rußlands und der Schweiz, die ihren Ver­
kehr mit dem Papste abgebrochen hatten. Als ihn die Car­
dinäle zu ihrem Oberhaupte wähltm, wußten sie seine Be­
deutung zu würdigen, sie kannten seine große Auf­
fassung von der Kirche, seine energische Vertheidigung chrer
„göttlichen Vorrechte"; daß er dem Papstchum wieder zck
vollem Ansehen verhelfen werde, deß waren seine Wähler
sicher. Seine bischöflichen Hittenbriefe lassen sofort erkennen,
daß ihm die katholische Kirche nur im Papst gipfelte. Der
Papst ist ihm der Pastor pnmarius der ganzen Christe!«
beit.' Gewiß, sagt er, die weltliche Herrschaft ist kein Dogmot
des Glaubens, aber sie ist durchaus nochwendig für die
ungchmderte und freie Ausübung des geistlichen Regi­
mentes der Kirche. Mer der Gang der Geschichte des uutt
rweiundzwanzigjährigen Pontificats, vom Conclave an,
das ihn unbehindert gewählt hat, bis zum, heuttgen Tage
hat gezeigt, wie der Papst auch ohne Kirchenstaat die Lei­
tung der katholischen Kirche steif und ungehindert ausüben
kann. Leo ist der erste Papst ohne Land, er stcht höher
als alle seine Vorgänger, die Duodezfürsten, er mag das
Wort des Origines auf sich anwenden: Herr gibt
seinen Priestern kein irdisches Erbtheil- t er selbst will ihr
Erbtheil sein/ Das Königreich Italien ist dem Papstthum:
zu keiner Gefahr geworden. Italien leidet an dem Mangel
an energischen, zielbewußten Staatsmännern, an einem
schwachen, durch Particularismus zersetztm Parlamente,
an ungeordneten Fmanzm, aber der Papa Re. das poli­
tische Papstthum, bat davon keinen Vortheil; die Wieder­
herstellung des Kirchmstaates hat kein polittsches Pw-
aramm aufgenommen. Am so größer sind die Triumphe
ves Papstthums auf kirchlichem Gebiete, sie knüpfm sich 
kürlich würdigt man seine großen Eigmfchaftm an
einem Tage, der diesem höchstm Priester so viele Ehrm
bringt Michyvll 8ls Bischof wie -atz Papst, der uiemM


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Freitag
IVeue Freie Presse,
2. März 1900
Nr. 127B9
gestellt werden müsse. Bon besonderem Interesse worin der Rede
dcS Abgeordneten P r a d e die Abwägung der Chancen einer
Verständigung auf den verschiedenen Gebieten, auf welche sich
die Berathungen der Ausgleichsconferenz erstrecken. Man
wird nicht fehlgehen, wenn man in dieser Ausführung eine
authentische Darlegung deS Standes der Verhandlungen in
der Verständigungöconferenz vermuthet, die übrigens so
ziemlich alles das bestätigt, was über den Verlauf dieser
Berathungen bekannt geworden ist. Die Rede deS Abgeordneten
Dr. v. Placzek schloß mit der formellen Ankündigung
der jungczechischen Obstruktion. Ihr Inhalt gipfelte in der
merkwürdigen Argumentation: mit der Aufhebung der
Sprachenverordnungen habe sich nichts geändert, denn die
Gesetze, auf denen die Sprachenverordnungen beruhten, seien
unverändert in Geltung geblieben. Wozu also der Lärm?
Wozu zuerst das Drängen nach Erlassung der Sprachen-
. Verordnungen? Und wozu dann die Obstruktion wegen
der Aufhebung der Sprachenverordnungen? Wenn
die Sprachenverordnungen nichts enthielten, als waS schon
die Gesetze verfügten, warum haben sich die Czechen um der
Sprachenverordnungen willen an den Grafen Badeni ver­
kauft? Und wenn all daS, was in den Sprachenverord-
■ nungen stand, auch nach deren Aufhebung gilt, wozu der
, Tumult, wozu die Lahmlegung des Parlaments durch die
Obstrnction? Derlei kleine dialektische Scherze ziehen nicht;
. sie konnten höchstens auf Herrn Ruber einen Eindruck
machen, der sich beeilte, das Cabinetsschreiben vom April
1848 aus der Rechtsgeschichte auszugraben und bei längerer
Amtsdauer vielleicht auch versucht hätte, die vernewcrte
Landesordnung zu galvanisiren und ihr in der Rechtsprechung
zur praktischen Anwendung zu verhelfen.
, Am Schlüsse der Sitzung begründete der Mgeordnete
' D v o r z a k seinen Antrag auf Aufhebung der bekannten
Polizei-Verordnung vom 20. April 1854. Darüber, daß
diese Verordnung als Anachwnismus aus der Zeit des
absolutistischen Polizeistaates in die Gegenwart herüber-
' ragt, besteht keinerlei Meinungsverschiedenheit Aber die
, Czechen hatten in der Aera Taafse hinreichend Gelegen­
heit, die Regierung zur Aufhebung dieser Verordnung,
welche, wie Herr v. Ko erb er ganz richtig bemerkte, die
Kraft eines Gesetzes hat, zu bestimmen. Damals verhielten
sie sich gegen die von deutscher Seite gestellten Anträge ab­
lehnend, weil sie in der Verordnung eine willkommene
‘ Geißel erblickten, die man auf die Deutschen, niedersausen
lasten konnte. Aber auch heute ist es ihnen mit dem Antrag
Dvorzak nicht Ernst, denn er wird an demselben Tage be-
' gründet, an welchem der Abgeordnete Placzek die Obstruc-
twn angekündigt hat. Der Antrag Dvorzak kann daher bis
auf Weiteres nrcht als ein ernster, sondem nur als ein
' Obstructions-Antrag betrachtet werden.-
Die Investitions-Vorlage der Regierung
wurde am Schlüße der heutigen Sitzung, ohne daß von
irgend einer Seite die erste Lesung gefordert worden wäre,
dem Eisenbahnausschuste überwiesen.
Abgeordnetenhans. <38. Sitzung; Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)
DaS RegiernugSprogramm.
' Abg. Dr. .Grabmayr (verfassungstreuer Großgrundbesitz, feine
Red« fortsetzend): Wir dürfen jedoch dabei nicht übersehen, daß, wer
fein Recht hochhalten will, auch seine Pflicht erfüllen muß. (Zustim­
mung links.) Wer die Beobachtung seines Willens verlangt, muß
auch die Fähigkeit uud die Geneigtheit der Kundgebung seines Willens
‘ besitzen, und wer auf seine Würde pocht, muß selbst seine Würde
jederzeit sorgfältig wahre». In dieser Beziehung ist uns eine
aufrichtige Seldsteinkehr dringend vonnöthen.
.Ein recht deutliches Symptom unseres Niederganges liegt schon
' in dem geringen Interesse, dem unsere Verhandlungen mit seltenen
• Ausnahmen innerhalb und außerhalb dieses Saales begegnen. Wenn
die Bevölkerung, die uns mit der Vertretung ihrer wichtigsten
Jutereffen betraut hat, kaum mit halbem Obre unseren wortreichen,
aber ergebnißarwen Debatten zuhorcht, so ist dies ein trauriger Be-
' seinem Clerus activen Widerstand gepredigt, vielmehr da­
von abgemahnt, im Verkehre mit Siaatsgewalten stets voll
Kraft und Ueberzeugung, aber dabei ruhig, würdevoll,
bereit, opportun zu handeln, ohne seinem Principe
etwas zu vergeben, ist er immer als feiner Kopf und edler
Geist nur von einer Seite geängstigt: es könnte die
Kirche als Feindin der Cultur angeschen werden. Das
spricht sich in den zwei classischen Hirtenbriefen „Kirche und
materielle Cultur" und Kirche und geistige Cultur' aus,
ferner in der Mahnung an den Clerus, immer wieder auf­
zuzahlen, was die Kirche Alles für die Cultur gechan.
Der Papst hat auch für alle Zeitstagen ein offenes Auge
und Ohr. Seine Betrachtungsweise ist zwar eine rein dog­
matische, profane Kritik und Geschichte allzu sehr
ignorirende, sie kehrt zu Thomas von Aquino immer wieder
zurück und geht von Voraussetzungen aus, die uns als
absolute Wahrheiten gelten sollen, aber seine Encyklica
über die sociale Frage wird rmmer ein ehrenvolles Denk­
mal einer ernsten Mahnung an .dm übermächtigen Reich­
thum bleibm, sich seiner Pflichten gegen die Arbeiter bewußt
zu werden. Der berühmte amerikanische Erzbischof Ire-
land, ein Republikaner vom Scheftel bis zur Zehe, der in
letzter Zeit viel mit dem Papste verkchrte, reiht ihn den
.großen Päpsten" an, dieweil er sich mit allen Bewegungen
des menschlichen Gedankens und mmschlicher.Thätigkeit zu
verständigen weiß. Diesem Verständnisse des Papstes
schreibt es Jreland zu, daß sich der Auti-ClericbEismus in
der alten Welt mehr und mehr verliert, die Kirche in allen
Staatm zu ungeahnter Macht gelaugt ist. Der energische,
geistige Impuls, den die römische Kirche> von- chrem
obersten Regenten erhaltm, ist nachhaltig. In Rußland
hat die Verfolgung der Katholiken aufgehört, im Orient, in
den griechisch-orthodoxen Balkanstaaten ist die Vertretung
Roms fckst geordnet; in England hat die religiöse
Bewegung des Ritmckismus einen katholrsirendeu
Charakter, und die römische Curie knüpft daran
große Hoffnungen; dorthin wie nach Rußland
schickt sie Missionen, um dm dortigen Clerus der
römischm Kirche zu nähern. die kühnsten Pläne, dis stol-
- Projekte, wie me Berciniarmg der orientalischen
e mit der abendländischen, beschäftigen den Geist des
nennzigjährigm Papstes; fest und fester knüpfte er das
Band mit dm gricchisch-unirten Christen; in Deutschland
haben die Kathosikeu. den bcherchhmden jImsiuß in der
weis der schreckliche» Verwüstung, die »«erhörte Kata­
strophe» aus dem innerpvlitijcheu Gebiete angerichtet, ein Be­
weis der stumpfe» und skeptischen Resignation,. m der die
Oeffentlichkeit die zwischen Krampf und Ohnmacht wechselnden
Lebensäußerungt» dieses Parlamentes zn versotgen sich gewöhnt hat.
In den Couloirs und draußen auf der Straße geht die bange Frage
von Mund zu Munde, ob nicht in eilligea Tagen oder
Monaten die ganze Verfassung siflirt wird. Und
nicht das ist das Aergste, daß man dm Fortbestand der Grundlage
unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres politischen
Lebens überhaupt, zur Diskussion stellt, sonder» daß dies mit
einem so kühlen Gleichmuthe, mit einer so apathi­
sche» Ergebung geschieht. (Zussimmung links.) Soweit ist es
mit uns in diesen entsetzlichen drei Jahren gekommen. Was soll es
nützen, hier unter uns uuser häusliches Unglück zu verhehlen, das
draußen alle Welt bald mit spöttischer, höhnischer Schadenfreude,
bald mit Mitleid beredet?
Gleich^itig als Symptom und als Folge-Erscheinung der schweren
Krise, die der österreichische Parlamentarismus durchmacht., hat sich
eine Art .Parlamentsmüdigkeit eingestellt, die sich nach
doppelter Richtung äußert: Parlameutsmüde sind zunächst manche
und vielleicht nicht die schlechtesten Mitglieder dieses Hauses: müde,
einer Körperschaft anzugehören, die ihrer Ausgabe nach keiner
Richtung gerecht wird, müde, an Berathungen therlzunehmen, die
niemals zu einem positiven Ergebniß führen, müde, als Statisten in
der Tragicomödie zu figuriren, die man hier zum Gaudium aller
Freunde des politischen Spectakels nnd znm tiefen Schmerze aller
österreichischen Patrioten aufführt. (Beifall.) Parlamentsmüde sind
aber auch die Völker, deren Wohl und Wehe in so hohem Maße von den
Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das Volk ist müde des
Klapperns der Mühle, die keiu Korn mahlt. Das
Volk ist Müde einer Vertretung, die jede fruchtbare Thätigkeit versagt,
während sie sich iu leidenschasttichen, unedlen Kämpfen zerfleischt.
Einst galt das Mandat des Abgeordneten als die höchste bürgerliche
Ehre. Wenn Sie heute hinausgehen nnd horchen, was das Volk
sagt, so werden Sie sich überzeugen, um nie viel geringer diese emst
jo hochgestellte Ehre jetzt geschätzt wird. Und wenn diese hohe Ver­
sammlung morgen vom Schauplatze verschwindet, dürste für die
ihr nachgewnute» Thränen iu einer winzigen Urne Raum seiu.
(Zustimmung.)
Statt daß alle maßgebenden Faktoren mit vereinten Kräften
zusammenwirken, um sich cmS diesem furchtbaren Verfall wieder
aufzuraffen, und daS öffentliche Leben aus dieser verderblichen
Lähmung zu erlösen, glaubt Jeder, genug gethan zu haben,
wenn er nur auf den Anderen die Schuld wälzt. Du Slaven
geben den Deutschen die Schuld, die Deutschen den Slaven,
Beide den wechselnden Regierungen, und die Regierungen Beiden.
Und aus diesem oiroulu» vitioaus vermag man keinen Ausweg
zu finden. Als Angehöriger des einen der beiden Streuryeüe
will ich mir nicht em vollkommen objectives Urtheil über die
Schuld stage vindiciren, aber, Eines darf man wol unwidersprochen
behaupten, daß die gräflichen Staatsmänner Badeni und
Thun nicht einmal über jenes Minimum von Weisheit ver-
sügten, mit dem, nach dem bekannten Ausspruche des alten
Oxenstierna, die Welt regiert wird. (Lebhafte Heiterkeit links.)
Das schwere Uebel, das der naive, krnntnisi- und sinn­
lose Leichtsinn Badeni'« über uns gebracht, vermochte
der ideen- und thatenlose, eigensinnige Hoch­
muth des Grafen Thun nicht zu beseitigen. (Beifall links.)
Mit dem gewaltthätig«:» Eingriff der Sprachenverordnungen
traf Badeni unversehens einen Lebensnerv des deutschen Volkes.
Die plötzliche und unvermeidliche Folge war der Starr­
krampf der Obstructivn. Einen solchen Krampf zu
heilen, gibt es nur ein Mttel, man muß den getroffenen New
von dem unerträglichen Drucke befreien. Diese simple Einsicht
fehlte dem Grafe« Thun, und es wurde, dank seiner Unthätig.
keit, aus der acuten Erkrankung ein chronisches Uebel. (Sehr
gut! links.) Zuerst als vorübergehende, fieberhafte Störung auf­
getreten, wurde die Obstructiv» zu einer quasi ständigen Einrich­
tung, zu einer in ein System gebrachten Einschränkung, ja Ver­
neinung des coustitutionellen Systems. Clary kam und fiel,
ein Opfer unglücklicher Verhältnisse, die sich stärker erwiesen, als
sein von uns Allen anerkannter! ehrlicher, guter Wille. .(Bei­
fall links.)
Abg. Horica lauf die Stirne zeigend): Wie viel hatte den»
der da drin?
Abg. Dr. v. Grabmayr: Herr Horica, de» gute«, ehrliche»
Wille» des Grafen Clary werden auch Sie nicht bestreiten!
Abg. Horica: De» haben Alle gehabt! (Widerspruch links.).
Abg. Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary stehen wir
einem neuen Cabinet gegenüber, das von dem aufrichtigen Willen
beseelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und die Verfassung zu
achten. An uns ist es, der Regierung möglich zu machen, daß ne
ihren Vorsatz auch durchführe. Möchten doch Alle in diesem Hause
bedenken, was auf dem Spiele steht, bevor sie die Regierung zwingen,
einen außerhalb der Verfassung liegenden Weg zu betreten. Hat denn
Gesetzgebung. Die Kaiserfahrt zum heiligen Graba und die
Erwerbung der Dormitton für die deutschen Katholiken,
die Errichtung einer katholischen Facultät in Straßburg,
krndererseits das Eintreten der vaticanischen Presse für die
Flottenvorlage, die Zustimmung des VaticcmS zur deut­
schen Expedition nach China, die den Zweck hatte, Genug­
thuung für die Ermordung deutscher katholischer Missionäre
zu fordern und dem römischen Mssionswerke deutschen
Schutz zu gewähren— sie zeigen uns den Einfluß und
die Macht der römischm Curie und die erfolgreiche Wah­
rung ihrer Interessen. Der neunzigjährige Papst bat soeben
gezeigt/ wie er für Afrika und Egypten sorgt; vas kop­
tische Patriarchat unterstützt er mit einer halbm Million
Francs aus seinem persönlichen Einkommen, er dotirt da­
selbst Bisthumer und Seminare, läßt im Namen der Pro­
paganda unbeweglichen Besitz ankaufen. Dm allergrößten
Sieg hat die römische Kirche unter Leo's Pontificat in
Amerika errungen. Bor hundert Jahren zähltm die Ver­
einigten Staatm nur 30,000 Katholiken, ein Hundertstel
der Bevölkerung; jetzt zählen sie 13 Millionen, ein Sie­
bentel der Natton. Alle aus Deutschland, der Schweiz,
Italien ausgewiesenen Jesuiten sch-arten sich dort zusam­
men. In Spanien herrschen die Polavieja und Pidal von
der extremsten clericalm Richtung. Groß ist. die Wandlung
der Geister in Frankreich, gar üppig wuchern im Lande
Boltaire's und der großen Revolution die geistlichen Lchr-
anstaltm und verdrängm die staatlichen. Alles drängt sich
an die Kirche heran, was der Republik feindlich ist. Nir­
gends ist die persönliche Verehrung für den Papst größer
als in Frankreich ob seiner steundüchm Haltung für die
Republik zur Zett ihrer Jsolimng durch dm Dreibund.
Wieder hat sich der Weise auf dem vattcanischcn Thron
als der Einzige erwiesen, der den Dingen auf den! Grund
scch. In dem Drehfus-Hcmdel hatten sich die Ultramon-
tanm in einen tiefen Geamsatz zu dm republikanischen
Idem verrannt, sich mtt dm thörichtm Umtrieben des
Orleanismus, mtt Narren und Schebnm wie mit com-
promittirteu Generalen zu ttes eingelassen. Der ruhiack Be­
obachter imBattcau sich ahnungsvoll die Reactton derGerfter,
die Abrechnung der Nation mtt dm Verschwörern herein-
brcchm, die Kmhe in dm polttischm Bankerott mitge­
rissen. Noch vor dem Ausgange des Procestes mäßigte
seinj GchM bis pattcanWe Presto die mr Gegensatze zur
die lebende Generation das Verständniß für de» Werth der Ver­
fassung verloren? Ist denn in unserem Gedächtniß die Erinnerung
an den ungeheuren Fortschritt verschwunden, den wir Alle ohne
Unterschied der Nationalität der Herstellung constttutwneller Ein­
richtungen verdanken? Ist es nöthig, Sie an das Gegendild zu er­
innern, der Leistungen des Absolutismus zu gedenken, dessen Wieder,
Herstellung man jetzt in weiten Kreisen kaltblütig erwartet? Denken
Sie an den V o r m ä r z, denken Sie an die F ü n s z: g e r- I a h r e,
an jenes rücksichtslose, brutale Regime mit der Knechtung der
Geister und seiner finanz ietlenMlßwirthschaft, denke»
Sie' an die B e l c r e d i'sche Sistirungsperiobc, wo ein öster­
reichischer Fiiianzmmister im Auslande Hausiren ging, um unsere
Staatspapiere um ichmäbliche Wuchercurse zu verschleudern. Wenn
unser Verfaffungsleben keine anderen Früchte getragen hätte, als die
Ordnung des Staatshaushaltes und die Wiederher­
stellung unseres Credits, so wäre dies allein Grund genug,
dankbar der Verfassung zu gedenken nnd diese» kostbaren Besitz eifer­
süchtig zu hüten. (Zustimmung links.)
Abg. Spindlcr: Die Ordnung des Staatshaushaltes ist das
Verdienst Dunajewskc's.
Mg. Dr. «. Grabmayr r Statt dessen droht uns da«, un-
erhörte Schausviel, das die Volksvertretung von feindseligem
Hader durchwühlt, sich selbst ausschaltet aus dem Geiüge der im
'Staate wirkenden Kräfte, daß das Parlament die ihm gebührende
Mitwirkung an der Leitung des Staates hartnäckig versagt. Wenn
Oesterreich zurücksinkt in die Reihe jener immer seltener gewordenen
rückständigen Reiche, wo für unmündig gebliebene Völker der Satz,
gilt: 8nprema lex regia voluntaa, dann ist hier zuerst und zumeist!
das Parlament Schuld. „Der Staat muß leben!" ruft uns der
Minister-Präsident mit vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns in
der Leidenjchait des nationalen Haders dauernd unfähig zeigen, die uns
zukommenden Functionen zu üben. dann übernimmt notbgcdrungen die
absolute Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln und nach ihrem
Ermessen den unseligen Hader der Völker zu schlichten. Daß mir
einer iolchen Katastrophe entgegentreiben, sieht alle Welt. In beiden
nationalen Lagern rechnet man allgemein ganz unverhohlen mit dem.
großen Parlamentskrach, nur sieht man dem immer näherrückenden
Ereignisse mit sehr verschiedenen Empfindungen entgegen. Mit Sorge
und Trauer sehen die Gemäßigten hüben und drüben, wie das Parla­
ment mit selbstmörderiichen! Eifer die Wurzeln seiner Existenz unter­
gräbt, und mit niehr Pflichtgefühl als Hoffnung mühen sie sich »och
i» letzter Stunde, das drohende Unheil zu verhüte».
Anders die Radikalen hüben und drüben. In leiden­
schaftlicher nationaler Ueberhitzung gleichen sie zwei erbitterten
Gegnern, die in feindseliger Umschlingung auf abschüssigem Kampf­
plätze dem Abgrunde zurollen, jeder von der Hoffnung beseelt, daß
sich der andere im Sturze das Genick breche. Gegen die weitaus
größere Wahrscheinlichkeit, daß Beide den Sturz nur mit schweren
Verletzungen überstehen werden, verschließen Beide im Wahnsinne des
Hasses die Augen. Sie werden durch Schaden klug werden. Die ge­
heime Rechnung der Extremen hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt cs wirklich zn dem verhängnißvollen Zusammenbruche, dem
man in gewissen Kreisen mit allen Mitteln agitatorischer Verhetzung
zntrewt, dann wird ans den Trümmern der zusammengestürzten
Verfassung weder das von den Czechen erträumte Jdealgewächs des
böhmischen Staatsrechtes ersprießen, noch wird sich aus den Parla­
ments-Ruinen jener stolze Bau germanischer Alleinherrschaft erheben,
in dem manche Volksgenossen die einzig bewohnbare Heimstätte
deutscher Ostmärker erblicken. Kein menschliches Auge vermag de»
Schleier der Zukunft zu durchdringen. Hält man sich aber di« geogra­
phische und ethnographische Gestaltung Mittel-Europas vor Auge»,
so scheint nicht allzu schwierig die Vorhersage, wer am schlimmsten
wegkommt, wenn Unversöhnlichkeit und Verblendung dahin führen,
daß dieses ehrwürdige Reich zerstört wird. Nicht uns Deutschen, wol
aber den Czechen drobt in solchem äußersten Falle die nationale Ver­
nichtung. (Lebhafte Zustimmung und Beifall links.) Und für die
Czechen gilt, wenn sie daher, vom Größenwahn befangen, die von
der großen Mehrheit der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung
vereiteln, das jüngst in so eigenthümlichem Zusammenhänge cttirte
Dichterwort: Quos deas perdere vult dementat!
, Abg. Horica: Dieser Größenwahn besteht in dem §. 19 der
Verfassung, die Sie selbst gegeben haben, von der Si« aber nichts
wissen wollen! (Widersvruch links.)
Abg. Prade: Da steht doch nichts vonr böhmische« Maats­
rechte!-
Abg. Dr. v. Grabmayr: Mit tief hcrabgestimmte» Hoff­
nungen verfolgen wir die Aussichten des jüngsten Verständigungs-
Versuches, zu dem sich die Vertreter des deutschen und des czechischen
Volkes unter der Aegide der Regierung vereinten. Durch so viele
Mißerfolge enttäuscht, wagen wir kaum mehr au die Möglichkeit
einer friedlichen Austragung des verheerenden Nationalitätenstreites
zn glauben. Selbst wenn es gelingt, gemäß der klugen und ein­
dringlichen Warnung des Minister-Präsidenten die nationale Frage
auf d u sachlichen Kern zurückzuführen, bleiben noch immer riesige
Schwierigkeiten zu überwinden. Dazu gehört von beiden Seiten viel
guter Wille und jene maßvolle Einsicht, der uie und nimmer die
! ■**—•' LL-’-L, ajjgsga
kriegslustigen französtsch-clericalen erklärte, sie werde sich
vor der Entscheidung des Obersten) Gerichtshofes beugeng
Im letzten Spätsommer schien Alles in Frankreich zu--
sammenzubrechm, die Natton ttes geistig erkrankt,, der Ver­
fall unausbleiblich, die Sympathie der Welt geschwunden x
aus Rußland kamen Sttmmen, wie dis Pobedonoszew's^
welche Frankreichs Unglück auf die Jugenderziehung zu-i
rücksührten. Das machte großen! Eindruck. Man nef den
Papst an, und Leo, der. die Anklage wider die clericale
Erziehung nicht überhört hatte, antwortete nicht mit einem
Zomesworte, sondem mit der Encyklica vom 16. Septem--
ver 1890, die ein Document seiner Weltkmntniß
ist. Er verweist die Inclita gens Fianconim auf die
Nothwendigkeit, sich selbst eine bessere Ausbildung zu
schaffen. Indem der HMge Vater der alten srrcnzöstschen
Kirche sein Lob etthellt, nmnt er auch Bossuet— oett
Vertheidiger der gallicanischett Freiheiten— den sonst die
Romanistm mtt Grauen nennen, räth er, die bischöflichen
Knabenseminare mögech sich dem Lehrpläne der Staats
anstalten anpassen, die lateinische uno die griechisch-heid­
nische Sprache als Gmndlage beibehatten, die Naturwissen­
schaften nicht vemachlästigen, auch die Fortschritte der
Bibelknttk sich aneignen, in der KirchengesHchte das
menschliche Element mtt großer Ehrlichkeit vor-
ttagen, denn „Gott bedürfe unserer Lüge nicht l"
Der Papst belobt die Thättgkett jmcr Priester/ die Ver­
ständniß für die Bedürfniste der Zeit besitzen; hingegen
tadelt er die geistlichm Demagogen und Agitatoren, die
auch die Ehrfurcht vor dm Bischöfm verletzen, derm Eifer
nicht mtt Reinheit der Absicht gepaart ist: Der Pttester
soll das Muster dessen vorstellen, was er gepredigt, er soll
Volksversamnllungm fernbleiben, wo^ seine Gegenwart nur
unlautere Leidenschaftm auftührm würde. Die Kirche sei
berett, die Mehmng des Schatzes der Wistenschaft auszu-
nchmm, eine erleuchtete, liebevolle Thättgkett der Pttester
— werde die Auferstehung Frankreichs bewirken helseru
Anders dachte ein Theil der Bischöfe nnd der Clericalen
in Frankreich, als der Papst, der sich zum Bunds mtt dett
christlich-socialm Machenschaftm der „Nationalisten", zu
Berschwömngm gegen die Republik nicht herMassen mag.'
Leo hat es abgelehnt, zu Guustm der habsüchttgett
Astumpttonisten zu intervmirm, er hat vielmehr chre Presse
getadelt^ dagegen Cardinal Richard, bin Kuperiox zu leig«


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 3 ]
Neue Freie Presse«
2. März 1900
Seite 3
Nr. 12759
Wien, Freitag
Grenzen des Mögliche» entschwinde». Gewiß gilt auch diesmal das
kraftvolle, männliche Wort: Wo ein Wille «st, ist auch ein Weg.
Doch um diesen Weg zu finden, müssen beide Thelle von vornherein
sich damit bescheiden., ihre nationale Integrität »n
sichern und auf die nationale Beherrschung, auf
die nationale Eroberung zu verzichten. (Zustim-
gt 0 j Fz| A j (Heiterkeit und Rufe links:
Bravo^Hor^^.)^. ^abmayr r Wenn dieser Gedanke alle Theil»
nehmer an dem Friedenswerke beseelt, kann es gelingen, die erlösende
Formel zu finden, die den beiden an Zahl, aber auch an wirthschast-
licher und cultureller Entwicklung bedeutendsten Bolksstämmen des
Reiches ein friedliches Nebeneinanderwohnen gestattet. Freilich setzt
ein solcher Erfolg voraus, daß auf beiden Seiten das überschau»
uiende nationale Gefühl in sein natürliches Bett zurückebbt. Dank
der unglückseligen Politik einer allzu langen Periode, aller früheren
Regierungen von Taaffe bis Thun, hat sich eine der edelsten mensch­
lichen Emvfindungen, das nationale Gefühl, innerhalb der schwarz­
gelben Pfähle zu einem Uebermaße gesteigert, das nicht nur für den
staatlichen Organismus, sondern auch ebenso für die wirthschastlichen
und cnlturellen Jnteresie» der Nationalitäten selbst eine schwere
Gefährdung bedeutet. Bei aller berechtigten Werthschätzunq des
nationalen Empfindens können wir doch die Gefahren eines psvchischeu
Zustandes nicht übersehen, wo die zu reizbarster Empfindlichkeit über­
hitzte nationale Empfindung alle anderen socialen Triebe, die Rücksicht
auf die politischen Lebensdedingungen des Staates, die Rüchicht ans
die wirthschastlichen Lebensdedingungen des Volkes vollkommen zu­
rückdrängt. Auch bier ein gewiffes Maß zu halten, ist vor Allem die
Pflicht der politische» Führer, sonst laufen Sie Gefahr, daß man den
classischen Spruch: Delirant reges, plectnntur Achivi frei übersetzt:
Die politischen Führer rasen, den Schaden hat
das arbeitende Volk. (Beifall.) In allen Schichte» der Be­
völkerung regt sich immer mächtiger ein tiefgefühltes Friedensbedürfniß,
ein drängender Wunsch, die lebendige Kraft des Volkes, anstatt sie
in leidenschaftlichen, unfruchtbaren Kämpfen nutzlos zu vergeuden, zur
cnlturellen Entwicklung, zum wirthschastlichen und socialen Fort­
schritt zu verwerthen. Allzu beschämend ist das Ergebniß, wenn wir
den ungeheuren Auffchwung des Nachbarreiches mit unseren Zu­
ständen vergleichen Für unsere Industrie gilt leider das Wort:
Stillstand ist Rückschritt, unser Handel bleibt gebannt im alten aus-
«efahrcnen Geleise, unser Gewerbe müht sich vergeblich, sich den ver.
änderten Productions-Bedmgungen anzupassen, und die Landwirth­
schaft, dieser Urquell der Volkskraft, seufzt unter dem lastenden
Drucke einer übermächtige» auswärttgen Concurrenz. Ueberall bedarf
es neuer Impulse, kräftiger Förderung, und überall bleibt Alles beim
Alten, weil in dem ewigen nationalen Hader jeder Anlauf zum
nützlichen Schaffen erstickt. Das allgemeine Gefühl ist: So kann
esnichtweitergehen, der Friedensschluß muß gelingen, von
dessen Nothwendigkeit alle Welt überzeugt ist. Durch die Ereignisse
der letzten Jahre mußten endlich beide Streittheile begreifen, daß
keiner von ihnen zur siegreichen Unterwerfung des Gegners die Macht
hat. Kann man sich nicht besiegen, so muß mau sich vertragen.
Naturgemäß fordert ein solcher Vertrag von beiden Theilen gewisse
Opfer. Aber diese Opfer werden sicherlich reichlich ausgewogen durch
die Segnungen des inneren Friedens, den wir schon so lange, so
schmerzlich entbehren. Bleibt auch die Vereinbarung der Friedens­
bedingungen zunächst den Vertretern jener Länder überlassen, wo sich
der nationale Kamps zwischen den beiden nächstbetheiligten Völkern
abspielt, so erwächst doch allen Parteien des Hauses die Aufgabe,
nach besten Kräften die Friedensverhaudlungen zu fördern,
deren schließliches Ergebniß doch der Ratification des Hauses
bedarf. Wenn auch diesmal unsere Hoffnung getäuscht wird, wen»
nationaler Uebermuth und intransigenter Starrsinn, wen» die
geheimen Machenschaften gewisser Kreise, die allein
aus der Verewigung des nationalen Haders Gewinn zn ziehen
hoffen (Zustimmung links), die heißersehnte Verständigung auch dies­
mal vereiteln, wenn dieses Haus in dem Zustande der letzten drei
Jahre noch weiter verharrt, dann ist für den ö st e r r e i ch i s ch e n
Parlamentarismus— vortänfig wenigstens— das Ende
gekommen. Wenn dieses Parlament den Nichtbesähigungs-Nachweis
«ndgiltig erbracht hat, wird es unbeklagt und unbeweint vom Schau-
platze verschwinden; was nachkommt, wer kann es wissen? Eines
aber weiß ich: Was auch kommen mag, das deutsche Volk in Oester­
reich wird auch aus der härtesten Prüfung ungebrochen hervorgehen.
Den Czechen sammt ihren geheimen und offenen Bundesgenossen mag
es gelingen, das politische Cbaos heraufzubeschwören, doch nie und
nimnier werden sie vermögen, den deutschen Stamm in Oesterreich
aus seiner durch Natur unn Geschichte ihm angewiesenen Stellung
zu verdrängen. (Lebhafter, anhaltender Beifall und Händeklatschen;
Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Dr. R. v. Placzek (Jungczeche) bemerkt, die Regierungs-
Erklärung erinnere lebhaft an eine formvollendete, überaus höflich,
sogar warm gehaltene, wenn auch vielleicht etwas berechnete Ein­
ladung zu einer Tafel, deren Menu gleichzeittg mitgetheilt wird.
Dieses Menu ist wirklich ein ganz vortreffliches, die Gerichte, die da
versprochen werden, sind apvetitreizend, sie locken den Gourmand.
Es sind aber zum großen Tbeile auch recht kräftige Speise», welch«
der ausgehungerte Magen ohne jede Beschwerde ganz wohl ver-
„Tapferkeit" beglückwünscht. Welche Taktik für die Kirche
die richtige sei, hat sich rasch erwiesen; die Regierung
hat zu einem Schlage gegen die renitenten Bischöfe aus­
geholt, und Brisson legt seinen GesetzentwuH gegen Ordens-»
gesellschaften vor.
Es ist der höchste Triumph Leo's xm.-, der Kirche
Sieg aus Sieg errungen zu haben, ohne daß in ganz
Europa irgendwo eine Sehnsucht nach einem Culturkampfe
gu vermerken wäre. Freilich, der ewige und iuunanente
Gegensatz zwischen Freiheit des Geistes und Knechtung,
Duldsanrkeit und Verfolgung bleibt bestehen, .in Politik,
Wissenschaft, LiteraMr. Der strengkatholische Minister Bo-
nasi macht eine Unterscheidung zwischen Kacholiken und
Clericalen; vor den letzteren wird Italien nicht capitu-
liren. Frankreich kchrt auf die Bahn Ferry's zurück, und
auch uns Liberalen in Oesterreich> bleibt der Kampf nicht
erspart. Diejenigen, die den erhabenen Gedanken des
Christenthums, die Menschenliebe, fälschen und meinen,
damit eine neue christlich-sociale Ordnung zu schaffen, sind
in ihrer Brutalität für den Staat gefährlich, wie sie die
christliche Lehre verleugnen, denn der Staat hat die Idee
des Rechtes vor Allem zu verwirklichen. Der christliche
Siaat, sagte schon Beckerath im preußischen Landtage 1847,
ruht nicht auf der Confession, sondern auf dem Geiste des
Christenthums, der nichts Anderes ist, als der Geist der
Liebe und der Freiheit. „Der Staat ist nicht christlich, der
diesen Geist in confessionelle Schranken schlägt und das
Recht im Staate vom religiösen Bekenntnisse abhängig
macht." Von der Jugend in Oesterreich wird es abhängen,
ob wir von neuem aufwärts steigen, die Richtung nicht
verlieren zum Menschen, zur Menschheit und Menschlichkeit.-
„Der Gebrauch der Vernunft hangt aber vom Willen ab,"
meint Reimams. Der Erfolg, der Ausdruck der Wahlen
ist nicht an allen Orten für die Freiheit. Aber es war ja
der U e b e l t h ä t e r, der zu Christus sprach „Du stirbst
am Kreuze, folglich bist du nicht Gottes Sohn!" Der
Statthalter Christi in Rom hat, wie man am französischen
Beispiele sah, in der zahllosen Menge der „christlichen
Streiter" eine Menge Landsknechte, an denm’ er keine
Freude haben kann, die das Christenthum anders beatm
als deren Jubelrus aber im Chorus verhallt^ E— r.
tragen kau». (Heiterkeit nud Sehr gut!) Ja, die Tafel ist sogar schon
besetzt, die verlockenden Gerichte, die Vorlagen, befinden sich schon auf
dem Tisch« des Hauses. Unter anderen Umständen würde, man bei
einer an uns gerichteten Einladung mit einer gewissen Difficilität
erwägen, ob man sich für diese Einladung auch revanchiren kan» und
sie ohneweiters annehmen darf. I» dieser Beziehung kann unser
Gewissen beruhigt sei», den» das Gastmal geht nicht auf Kosten des
Einladenden (Heiterkeit und Sehr gut! bei den Czechen). es
wird ans unseren Taschen gezahlt, das Haushaltungsgeld ist
aus Grund des §. 14 für ein ganzes Halbjahr bewilligt. Es
fehlt nicht an Rathgebern, di« sagen: Man kann ja dem Einladenden
durch Kleinigkeiten gefällig sein: man bewilligt das Recruten-Con-
ttngent, man gibt oie Indemnität für den ungarischen Ausgleich.
Und wenn »och etwas zu den Kosten des Males sehlt, so wird beim
Effe» eine klttne Collecte veranstaltet, wie Forderung von Jnvestitions-
Crcditen. Der Einladende ist ein sehr in die Zukunft sehender Mann.
Er denkt daran, daß eine gewisse Harmonie bei der Tafel herrsche,
und spricht auch von der Tafelmusik, welche die Eiugeladene» zu
gutem Humor bringen soll. Die Proben zu dieser Musik nennt
man Verständigungs-Conserenz, und die Resonanz davon ist die große
Symphonie: Herstellung des nationalen Friedens, eines dauernden
Zustandes in der Sprachenfrage und Wahrung des Princips der
Gleichberechtigung.
Ich sehe auf diesem musikalische» Programm lauter Zukunfts­
musik. (Sehr gut! bei den Czechen.) Es sollen unter beiderseittgem
Einvcrständniß Gesetze zu Stande kommen und diese sollen von der
Regierung in Vollzug gebracht werden. Ich vermisse oder in dem
Programm aus das lebhafteste die Stellungnahme der Regierung zu
den geltenden Gesetzen. (Beifall bei den Czechen.) Man wird sagen,
ine Regierung habe die geltenden Gesetze zu vollziehe», aber das ist
bei unserenGleichberechttgungs-Gesetzen nicht der Fall. Wir sehen uns
das Verhalten der Regierung unter dem Gesichtspunkte au, was der
Aushebung der Svrachenverordnungen nachgefolgt ist.
Ich gestehe zu: mit der bloßen Aufhebung der Spracheu-
verordnungen kann sich ein Jurist wol befreunden, denn eine Sprachen-
verordnung ist nicht die Quelle des Spracheurechtes. sondern sie ist
eine Vollzugsverordnung zu geltenden Gesetzen. Wenn diese Verordnung
auch aufgehoben wird, bleibt das Gesetz bestehen. Originell in der Auf­
fassung der Dinge waren die Deutschen, welche nach Aushebung der
Svrachenverordnungen die Gesetze nicht kennen wollten. (Beifall bei
den Czechen.) Die Aufhebung der Svrachenverordnungen war das
Motto, um die gesetzlichen Rechte wieder zur Abolition zu bringen.
Der entscheidende Name, mit dem Alles gesagt ist, ist Kindinger,
der in seiner berüchtigten Verordnung sagt, daß die Anwendung
beider Landessprachen im Dienste zu entfallen habe, obwol das den
gettende» Gesetzen geradezu widerspricht. Aus dem §. 2 der Ministettal-
Verordming vom 14. November geht hervor, daß sich die Regierung
die Augen davor verschließt, daß es Gleichberechtigungs-Gesetze gebe,
die vollzogen werden müffen. Wenn man sagt, daß es ungehörig ist,
daß die Sprachenverordnungen die Quelle von Sprachenrechten seien,
so ist das ein Witz, den wir durchschauen und den wir hier als ein
ganz illoyales Vorgehen hinstellen. (Beifall bei den Czechen.)
Die Partei des Redners verdamme die Obstructton principiell.
Di« gegenwärtige Obstruction soll nur ein Gegengewicht gegen jene
Obstruction bilden, welch« seitens der Deutschen in dem Falle ge­
führt werden würde, wenn eines der Gesetze über die Gleichberechtt­
gung ohne deren Zusttmniung in Vollzug gesetzt würde. (Lebhafte
Zusttmmung bei den Czechen.)
Die eine Eventualität, welche die Obstruction herbeiführen
könnte, wäre der Untergang des Ceutral-Parlaments.
Wir wissen, daß wir dann vielleicht ärger daran wären als die
Deutschen. Der Äbg. Prade hat im Jahre 1897 in Reichenberg die
deutsche Bevölkerung damit beruhigt, daß sie, wenn der Absolu-
ttsnius eintritt, nichts zu befürchten habe. Denn der AbsoluttSmus in,
Oesterreich sei von jeher deutsch gewesen. «Hört! Hört! aus den Czechen-
bäuken.) Ich gratulire zu der trefflichen Wahl des Candidaten für
den Posten eines Vice-Prästdenten im Hause, welcher seinen Wählern
klar sagte, sie haben aus dem Verfalle des verfassungsmäßigen
Regimes und der Einführung des Absoluttsmus nichts zu besorgen;
ich gratulire alle» deutsche» Parteien und ihren Compagnons, die
ihnen bei dieser Wahl mithelfen. Wir unterschätzen die Gefahren des
Absolutismus für unsere Bevölkerung nicht, wir wissen, wie dann
die deutsch-ceutraltstische Bureaukratie mit unseren Stammesgenoffen
hausen wird.
Abg. Schwarz: Sie haust ja jetzt schon, beim Bestehe« der
Verfassung! (Zusttmmung aus den Czechenbänken.)
Abg. Dr. R. v. Placzek: Ader ein gewisser Respect vor dem
Parlamentarismus wohnt ihr jetzt doch noch inne. Aber lange
könnte der Absoluttsmus doch nicht dauern, und bei einer Recon­
struction der Verfassung müßte, wenn sich Oesterreich überbanvt er­
halten soll, auf die Rechte auch aller übrigen Völker in entsprechendem
Maße Rüchicht genoinmen werden. (Lebhafte Zustimmung auf den
Czechenbänken.) Die zweite Eventualität der Obstructionssolgen. daß
die Regierung die Gesetze in Vollzug setzt und die deutschen Parteien
dazu schweigen und einer wirklich politiiche» Raison in dieser Rich­
tung nachgeben, dürste wol kaum eintreten.
Abg. Dr. Brzorad: Das Recht und die Deutschen, das ist
unvereinbar!
Abg. Dr. R. v. Placzek: Die dritte Eventualität wäre unsere
Selbstaufopferung. Unsere Obstrnctton wird Allen so hinderlich
werden, daß man suchen wird, sie zu ertödten Das wird aber nur
möglich sein, wenn mau überhaupt jedes Obstruire» unmöglich
macht. Dann erst wird ein politisches Leben in der Weise beginnen
können, wie es der Abg. Grabmayr gewünscht hat— damit ist
unsere Stellung zur Regierung gekennzeichnet. Wir können uns nicht
mit Zukunftsmusik begnügen; wenn auch das wirthschafttiche Pro­
gramm der Regierung noch so schön sei« mag. kann cs uns doch
nicht verführen, so lange wir an der Regierung den moralischen
Muth, die erforderliche Seriosität vermissen, nicht blos künftige Ge­
setze vollziehen zu wollen, sondern auch die heute geltenden. (Lebhafte
Zustimmung aus den Czechenbänken.) Deßhalb bleibt uns vorläufig
nichts Anderes übrig, als aus die sehr höfliche und zuvorkommende
Einladung des Minister-Präsidenten im Namen unserer Partei zu
antworten: Excellenz, nein, so thun wir nicht mit, da
obstrniren wir. Wir danken für die Einladung, (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen auf den Czechenbänken. Redner wird von
seinen Parteigenossen beglückwünscht.)
* Abg. Tr. Pergelt (deutsche Fortschrittspartei): Wir habe«
seinerzeit gegen die Eröffnung der Debatte über die Erklärung »er
Regierung gesttnimt, weil wir der Anschauung waren, »daß bei den
gegenwättigen Verhältnissen in diesem Hause eine derarttge Debatte
eine große Zeitverschwenduug sei. Nachdem jedoch die Maiotttät des
Hauses sich für die Eröffnung der Debatte entschieden hat, können
wir uns der Theilnahme an derselben wol auch nicht enttchlagen.
Auf die Rede des Herrn Abg. Dr. Placzek will ich mich hier nicht
weiter einlassen. Ich will nur sagen: Wenn es ihm und seinen Ge­
sinnungsgenossen wirklich nur darum zu thun ist, die Durchführung
der bestehenden Gesetze im Verordnnngswege zu erlangen, dann
waren alle jene Mittel, welche Sie im Jahre 1893 im böhmischen
Landtage und im Jahre 1895 in diesem Hause angewendet haben,
gewiß nicht geeignet, dieses Ziel za erreiche». Ihr Sttebeu geht aber
ans etwas ganz Anderes, als was Sie durch die Anwendung dieser
Mittel erreichen wollte». Die Regierung hat in ihrer Erklärung zu­
nächst das Parlament durch die Anerkennung der verfassungsmäßigen
Gerechtsame und der Rechte desselben freundlich begrüßt uud erklätt,
m der Hochachtung der Rechte und Gerechtsame des Parlamentes
allen anderen vorangehen zu wolle». Wir wollen in dieser Richtung
gegenüber der gMenwärtigeu Regierung keine Recriminattonen er­
heben. Aber das Eine können wir bei dieser Gelegenheit nicht ungesagt
lassen, daß gerade die Regierung, welche bei der Ausübung der Re-
giernngsgewalt nad bei Führung der Geschäfte im Staate Recht
und Gesetz anzuwenden hat. zuallererst zur Hochhaltuna und Aner­
kennung aller Grundlage» vo» Recht und Gesetz, nämlich der Ber-
saffuug. beizutragen hat. weil sie alle ihreRechte aus
derselben Quelle schöpft. Vergangene Regierungen, welche
dieses erste Princip jeder modernen Regierung verleugneten, >a
aevadez« verächtlich durchbrachen. Hoden jene Verwirrung im Staats­
ieben und jene Stürme in diesem Hause heraufbeschworen, unter
denen der ganze Staatskörper, das kulturelle und witthschastliche
Leben aller Völker in diesem Staate noch heute schwer leidet.
Auch wir sind der festen Ueberzeugung, daß die gegen-
settigeLoyalität zwischen den verfassungsmäßige» Gewalt«,
'RkWerung und Parlament, die unomgärWÜche Voraussetzung für die
Beziehungen »wischen denselben sein soll und bleiben muß. Wir per«
kennen nicht, daß bei der nattonalen Sonderung der M itglieder
dieses Hauses die Regierung, welche es sich zur Ausgabe gemacht
hat. die Lösung der nationalen Fragen in Oesterreich durchzuführen,
keine Parteiregierung sein kann und sein darf, soll sie im
Stande sein, ihre Ausgabe mit Erfolg zu vollführen und eine
dauernd« Ordnung der nattonalen Streitigkeiten in diesem Staate
zn schassen.
An di« Lösung dieser Frage muß die Regierung mit Uuvor-
eiiigenommenheit und Objecttvität tuten, sie darf sich hiebei
aber auch nicht von demBestreben leiten lassen,
den Frieden um jedenPreis herbeizuführen (leb­
hafte Znsttmmung links), sondern muß hiebei aus die historische Ent­
wicklung des Staates, aus seine verfassungsmäßigen Grundlagen,
aus eine möglichst günstig fortschreitende Entwicklung ans allen Ge­
bieten des modernen Staates, aus eine den modernen Staatsbedürf-
uiffcn vollkommen entiprechende, rasch fuucttonirende Verwaltung
bedacht sein. Wenn wir uns auch der Erkenntniß nicht verschließen,
daß die jahrelangen nationalen Kämpfe in diesem Staate nicht an
Einem Tage beendigt werden können, so sind wir doch fest davon
überzeugt, daß eine Regierung, welche mit Beharrlichkeit und Con-
sequenz an diesen leitenden Grundsätzen bei Durchführung ihur Aus­
gabe unverrückt festhält und niemals schwankend ihrem so sicher ihr ge-
steckte» Ziele zustrebt, schließlich auch das Ziel erreichen ivird. Sie
wird den Gang der Verhandlungen bei Lösung dieser Ausgabe be­
schleunigen und die Lösung rascher herbeiführen, wenn sie zielbewußt
die eingeleiteten Arbeiten und Verhandlungen mit Energie leitet
und nicht dem Spiele der Leidenschaften der
Parteien planlos überläßt.
Wir werden nnter diesen Voraussetzungen bereit sein» a«
der Lösung dieser großen Ausgaben ehrlich mitzuwirken.
Ist sie doch die unumgängliche Vorbedingung für die Inangriffnahme
anderer Ausgaben, welche der Lösung harren und hiezu der Mitwir­
kung der Gesetzgebung und Verwaltung unabweislich bedürfen. Ans,
gaben, welche die Regierung in ihrem Progranini gekennzeichnet hat,
die aber nicht daS Programm einer besttmmten Regierung bilden,
sondern Ausgaben sind, welche jede Regierung zu erfüllen verpflichtet
erscheint. (Lebhafte Zustimmung links.)
Allerdings ist die Inangriffnahme dieser Ausgaben absolut
nothwendig, soll nicht das ganze wirthschaftliche und culturelle Lebe»
des Staaies und seiner Theile vollständig unterbunden werden. Das
deutsche Volk in Oesterreich ist gewiß von tiefer Friedensliebe durch­
drungen und empfindet mit Rücksicht auf seine eigenartige wirth­
schaftliche Stellung vielleicht am stärksten daS Bedürfniß nach Wieder­
aufnahme einer geregelten Thätigkeit der gesetzgebenden Gewalten und
nach ungestörter Hingabe der Regierung an die ihr gestellten großen
Aufgaben der Verwaltung. Aber ebenso wird das deutsche Volk für
seine nationale Ehre und die Sicherung seiner nationalen Stellung
in diesem Staate eintreten. Wir werden daher, in voller Ueberein-
stinimung mit unserem Volke, als seine getreuen Vertreter bei aller
Berücksichtigung der Bedürfnisse und der ini Rahmen des Ätaats-
ganzen gelegenen berechtigten Forderungen der anderen Nationali­
täten, die 'berechtigte und begründete Stellung unseres Bolkes in
diesem Staate, seine nationalen und wirthschastlichen Interessen stets
mit allem Nachdrucke und aller Kraft vertheidigen und vertreten.
(Lebhafte Zustimmung links.) D'es ist nicht nur Pflicht unserer
nationalen Ehre und Selbsterhaltuug. Nach unserer seit Jähren in
diesem Hause und anderwärts bekundeten Haltung kann von uns gar
nichts Anderes mehr erwartet ivcrden. Es erscheint das aber auch
- im Interesse der Erhaltung der Einheit und der Stärkung des
! StaatsganM, der Erhöhung seiner polittschen und wirthschastlichen
Machtstellung als unerläßlich geböte».
Da in der nationalen Frage die Sprachenftagc den ersten Platz
! einnimmt, müffen wir die gesetzliche Feststellung der
! deutschen Sprache als Bermittluagssprache des
! Staates als im nothwendigen Zusammenhange mit der Regelung.
j der Sprachcnsrage stehend unbedingt voraus stellen. (Leb-
j haste Zustimmung links.) Das deutsche Volk ist durch die schliinmen
! Erfahrungen, welche es schon seit langer Zeit mit den Regierungen
; dieses Staates gemacht hat, von tiefstem Mißtrauen
s eriüllt. Daher können seine Bertteter ihre Haltung gegen­
über der Regierung nur nach deren Thaten einrichten, Wir
werde» der Regierung mit Objecttvität und Unvorein­
genommenheit gegenüberstehen, so lange sie sich bei Durchführung
ihrer Ausgaben von diesen von mir gekennzeichneten Grundsätzen
leiten läßt. Dann werden wir auch zur Durchführung der anderen
: von der Regierung hervorgehobenen Ausgaben bereit sein, deren
> Dringlichkeit wir anerkennen, die wir aber a s selbstverständliche Bus»
s gaben jeder Regierung dieses Staates betrachte» müssen. Scho»
| lange hatte «ine Regierung in diesem Staate nicht eine so günstige
; Gelegenheit, eine so günstige politische Lage und ein so allgemeines,
j bei -allen Parteien und Völkern vorhandenes Streben nach nationaler
i Verständigung, nach endlicher Ruhe ud nach Frieden vorgefunden.
Möge die Regierung alle kleinlichen Mittel und zede« Augenblicks­
erfolg verschmähen, stets den Blick auf das Ganze gerichtet den von
■ ihr selbst gesteckte» dohen Zielen mit Beharrlichkeit und Festigkeit
! zustreben, an di« Lösung ihrer Aufgaben aber führend und leitend
herantreten— zum Wähle dieses Staates und aller seiner Völker.
! (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
' Abg. Prade (deutsche Volkspattei): Der Minister- Präsident
' hat an der Spitze seiner Erklärung gesagt: Tic Regierung ist
keine Parteiregierung. Wir nehmen dies gern zur
i Kenntniß. Aber die Regierung ist auch kein Beamtenministerium
? in jenem Sinne, wie es das Ministerium Clary war. Die Regierung bat
! Männer in ihrer Mitte, die einzelnen nationalen Parteien nahestehen,
j Die Regierung hat auch nicht die Svrachenverordnungen, welche den
Lebensnerv des deutsche» Volkes bedrückt haben, aufgehoben. Wir
! sind ihr daher auch nach dieser Richtung nicht moralisch verpflichtet,
wie wir es dem Ministerium Clary gegenüber waren. Wenn wir
auch entsprechend den Beschlüssen des deutschen Voüstages nach der
Aushebung der Svrachenverordnungen des Jahres 1897 von unserer
Obstructton abgesehen haben, so ist mit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungeu noch durchaus nicht allen berechtigten Forderungen
unseres Volkes in sprachlicher Hinsicht Rechnung getragen. Den»
»och immer besteht die Sprachenverordnuna vom Jahre 1380. deren
Rcchtsgüttgkeit von unserer Seite niemals anerkannt wurde, und
»och immer ist es auch beute nach der Aushebung der Sprachen-
verordnunge» von 1897 möglich, daß in unseren rein deutschen
Städte» czechische Gerichtsverhandlungen durchgefühtt werden» daß
sogar czechische Laienrichter als Richter fnngiren.
Die Regierung apvellirt an unsere Objectioität und an di«
Unvoreingenommenheit aller Patteien, Wir stehen ihr ja auch voll­
ständig objecttv und unvoreingenommen gegenüber. Wir werden unter
den heuttgen Verhältnissen dieselbe Haltung einnehmen, die wir vor
dem Jahre 1897 in diesem Hause eingenommen haben. Wir werde»
alle Vorlagen, ob sie von der Regierung oder von wem immer
kommen, prüfen und das. was gut und im Interesse unseres Volkes
gelegen ist, annehme». Die deutsche Volkspattei macht keinen An­
spruch auf den Nanien und die Stellung einer Staatspartei. Sie will
nichts Anderes sein als die Vertreterin der Interessen
deS deutschen Volkes in Oesterreich. (Lebhafte Znsttmmung.)
Sehr hervorragend unterscheidet sich die gegenwättige Re­
gierung von den letzten Ministerien. Sie sagt nämlich, dem
gegenwärtigen Cabiuett obliege als sorgenvollste Pflicht der Ver­
such einer Lösung der nationalen Fragen. Wir haben die Aus-
gleichsconferenz beschickt, weil wir der Ansicht sind, daß wir nach
Aufhebung der Svrachenverordnungen nicht nur das Recht, son­
dern auch die Pflicht haben, bei jeder Gelegenheit nach unseren
besten Kräften die Interessen unseres Volkes zu vettreten. (Leb­
hafte Zustimmung links.) Wir sind auch für die Herbeiführung
des nattonalen Friedens. Wir sind aber nicht o-nug Optimisten,
zu glauben, es werde gelingen, den Frieden zwischen den strei­
tenden Nationen in Oesterreich am grünen Tische und in wenigen
Tagen herbeizuführen. In einigen streitigen Materien wird «S
möglich fern. die nationalen Gegensätze wenigstens einigermaßea
auszugleichen, insbesondere in jenen Motetten, die der Gesetz-
acbung des böhmischen Landtages unterliegen. Auch nach dies«
Richtung ist die Aufgabe aller derjenigen, die eine derarttge ge­
setzliche Ordnung in beiderseits-- Einvernehmen herbeiführe»
wollen, nicht so leicht, und die Regierung bat vielleicht aus d«
Rede des Abg. Dr. Placzek, d« ja eines der gemäßigtsten Mit­
glieder des Cesky klub ist, ersehen, daß auch hier sehr groß«
Schwiettakeite» zu übWyindea sein w«dsr. Brm» dieAusMK.


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 4 ]
Sät« 4
Wim, Freitag
IVeue Freie Fresse.
S. Mirs 1000
Kr. 19758
Konferenzen ton den Melodien eines KrömmgLmarfche» begleitet
sein sollen, dann werden sie allerdings geradeso ausfallen, wie der
AÜLaleich im Jahre 1890.
Es wird möglich sein, auf gesetzlichem Wege und ohne
Schädigung der nationalen Interessen beider Bolksstönune eine
gesetzliche Regelung der S P r a ch e n s r a g« bei den auto­
nomen Behörden herbeizuführen. Es ist möglich, eine
Aenderung der Wahlreform durchzuführen und hier vor
allem Andere» auch der Arbeiterschaft eine entsprechende
Vertretung im böhmischen Landtage einzuräumen. Es ist auch
möglich, eine KreiSeintherlung durchzuführen, eine
neue Handelskammer zu errichten, Wahlcurien
im böhmischen Landtage zu schaffen. Ich glaube selbst die
nationale« Eurien. mit einem Veto-Rechte in gewissen
nationalen Fragen ausgestattet, gehören nicht zu den Unmög­
lichkeiten. Schwieriger wird sich die gesetzliche Regelung be­
züglich der Minoritätsschule» gestalten. An der Re­
gierung liegt es, di« von uns lang geforderte Abgrenzung
der nationalen Bezirke und Gebiete bis in die
Ortschaften hinein durchzuführen und auch die Zweithei­
lung der Ober-Behörde» in Böhmen herbeizuführen.
Sehr schwierig ist auch die Lösung der Sprachrn-
frage bei den landesfürstlichen Behörden und
die Festlegung der inneren czechischen Amtssprache,
insbesondere mit Rücksicht auf die Berhältniffe in Mähren. Wir
begrüßen es aber, daß die Regierung vor allen Andern er­
klärt hat, daß sie in jedem Falle entschlossen sei, die diese Ästaterie
betreffenden Vorlagen nach Schluß, der Conferenz zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen, und wir theilen auch
ihre Hoffnung, daß es gelingen werde. Alle, die dazu berufen
sind. zu gewinnen, daß sie ihre ganze Kraft für das Gelingen
dieses Werkes einsetzen..
Wir muffen aber bei diesem Anlasse, so sehr wir es begrüße»,
daß nach dieser Erklärung der Regierung der Berordnungsweg aus­
geschlossen ist, und so sehr wir eine gesetzliche Regelung dieser Sprachen-
srage, die wenigstens sür uns durch die vernewerte Landesordnung
oder das Cabiuetsschreibeu Ferdinands des Gütigen nicht gelöst er­
scheint, wünschen, betonen, daß wir unter alten Umständen
daran festhalten, daß ebenso die deutsche Sprache
als Staatssprache in Oesterreich gesetzlich fest­
gelegt werde. Wir wollen Sie ja nicht zwingen, die deutsche
Sprache als Staatssprache gesetzlich festzulegen, dazu haben wir gar
nicht die Macht, denn die Deutschen haben in diesem Hanse heute
keine Macht mehr. Aber Sie selbst sollen freiwillig das nationale
Opfer auf de» Altar unseres gemeinsamen Vaterlandes niederlegen.
Sie müssen anerkennen, daß der Staat ohne eine Staats- oder Ver­
kehrs- und Vermittlungssprache ebensowenig existiren kann, wie die
Armee ohne einheitliche Armeesprache. Geben Sie daher mit der
deutschen Armeesprache dem Kaiser, was des Kaisers ist.
und mit der deutschen Staatssprache dem Staate, was des
Staates ist. lLebbaster Bestall links.) Die Frage der Festlegung
der deutschen Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache ist
meiner persönlichen Ansicht nach nicht so sehr ein nationales
Interesse der Deutschen in Oesterreich (lebhafte Zustimmung links),
als vielmehr ein Staatsiuleresse. Wir haben auch von der
gesetzlichen Feltleaung dieser Sprache als Staatssprache keinen so nn-
gedeureu nationalen Gewinn. (Lebhafte Zustimmung links) Die
deutsche Sprache wird von 80 Millionen Menschen gesprochen, und
die deutsche Cultur steht, wie Sie selbst schon oft anerkannt haben,
viel zu doch. als daß wir Proselyten daiür zu machen brauchten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir begrüßen vor allem Anderen auch das große wirtbkchaft-
liche und sociale Programm der gegenwärtigen Regierung. Es ist
fürwahr ein schönes, ein herrliches Arbeitsprogramm, das uns Alle
auf Jahre hinaus beschäftigen könnte. Aber der schöne Klang eines
groß angelegten resormatorischen Programms berauscht uns nicht.
Der Worte sind in diesem Hause genug gewechselt werde«: wir
wollen Thaten sehen, und nicht nach ihren Worten, sondern nach
ihren Thaten werden wir die Regierung beurtheilen. Wird die Re­
gierung die nationalen, nnrthschastlichen und sonalen Interessen
unseres Volkes in gleicher Weise fördern u»d auch dafür sorgen,
daß in unserer deutschen Heimat überall als Beamte mw Richter nur
Angehörige unseres eigenen Volksthuins fnngiren, dann werden auch
wir den Weg betreten, den die Regierung frei gelasien haben will
für die geistige und wirthschafkliche Entwicklung des Staates. Aber
obenan und bestimmend steht für uns und alle unsere Handlungen
einzig und allein die Wohlfahrt desdeutschen Volkes
in Oesterreich, denn wir sind und bleiben eine deutsche Volkspartei.
(Lebbasier Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Nikolaus Ritter v. Wassilko (Ruthene) begrüßt mit
großer Freude das Programm der Regierung, welches sagt, daß sich
dieselbe auf keine Partei stützen, sondern über den Parteien stehen
wolle. Die drei Millionen rutdenischer Slaven in Oesterreich sind die
am »leisten mißhandelieu Slaven. Ob die gegenwärtige Regierung
in der Lage ist. das, was iu der Bukowina feit Jahrzehnten durch
frühere Verwaltungen verbrochen worden ist, gutzumachen, daran
muß gezwestelt werden. Ais Slave begrüßt es Redner niit Freuden,
daß der Mmister-Präsident die aufrichtige Absicht zum Ausdrucke ge­
bracht hat, in dem Kampfe zwischen der deutschen und czechischen
Bevölkerung in Böhmen vermittelnd einzugreifen. Aber wenn dieser
Kamps beendet sein wird, was geschieht dann mit den anderen
Slaven in Oesterreich, mit de» Polen und Czechen iu Schlesien, mit
de» Südjlaven in deu Alpenländern, mit den drei Millionen Ru-
tbenen? Darüber gibt das Reg erungsprogramm keine Aufklärung.
Wir müsse» verlangen, daß uns Slaven in sämmtlichen Ländern
gesetzlich garantirt werd' baß wir unsere nationalen Angelegendeiteu
autonom ohne Einmischung eines Dritten verwalten können. Wir
wollen die Autonomie der Länder nicht stören, aber in den Ländern
wollen wir unsere nationalen Angelegenheiten auch unter uns aus-
tragen. Redner führt sodann unter Anlehnung an die Geschichte der
Bukowina aus, daß das Land ehemals hauptsächlich slavische Bevöl­
kerung enthalten habe. Es iei nicht richtig, daß die Rumänen die
t auptbevölkerung des Landes bilden. Die Bukowina sei ein slavisches
and und müsse ein solches auch bleiben: von 700 000 Einwohner«
seien nur 20o,o00 Rumänen. Der rulhenischen Bevölkerung der Buko­
wina müsse ihr Recht werden, und zum mindesten muß das System
dnrchgeiührt werden, welches der ehemalige Minister-Präsident Graf
Thun zur Geltung gebracht habe und das den Rumänen keine wegs
zum Schaden gereichte. Im zehnte» Jahrhundert konnten sich die
Ruthenen mit der Cultur von Byzanz messen— was ist dieses
Culturvolk heute? Es sind die ärgsten Proletarier Oesterreichs, die
kaum das bische» Maismehl haben, um es im Wasser zu kochen,
die sich m Lumpen hüllen und die heute die väterliche Scholle ver­
lassen müssen, um über das Meer zu wandern, um sich dort ihr
Brot zu suchen
Abg. Szajer: Die Jude» habe» Ihnen Wes weggeuommen!
Abg. Dr. Strmlchrr: Wollen Sie als Apostel »ach der Buko­
wina komme»? Da werden Sie hinausfliegen I
Abg. Szajer: Dann müssen Sie auswandem» wen» ich hin-
komme. (Lebhafte Heiterkeit)
Abg. Ritter v. Wassilko: Für Eisenbahnen und Wasser-
straßen sollen 500 Millionen Kronen ausgegeben werden, für die
Bukowina aber hat man nicht einmal eine halbe Million. Wir sind
' es gewohnt...
Abg. Dr. Sträucher: Stiefkind zu sein?
Abg. Ritter v. Wassilko:... Reichs-Stiefkind za sein, «nd
ich lenke die Aufmerksamkeit des Eisenbadnministers besonders auf
das vom Bukowinaer Landtage einstimmig beschlossene Eisenbahn-
project Brodina-Jswor. Wenn schon ein Drittel des Grundbesitzes
der Bukowina der Todten Hand gehört, so darf diese Todte Hand das.
Land wenigstens nicht zum Nachtheile bewirthschaften und schmal-,
spurige Bahnen in den Wäldern bauen, an denen Unternehmer ans!
Wien Millionen von Gulden profittren, nur damit das Land und i
vor Allem die rnthenischen Gebiete ohne Bahnen bleiben. Auf die Frage!
des Unterrichtswesens übergehend, bemerkt Redner, daß für 3 Mil- j
liouen Ruthenen blos fünf Gymnasien bestehen, während 200,000
Rumänen drei Gymnasien haben. Die Kirche trachte man zu einer
nattonai-rnmälllschen zu machen. Redner klagt über de» Mangel
rothen,scher Priester. Wir Ruthenen sind «iu opferwilliges Volk nnd,
«ollen der Regierung keine Schwierigkeiten in deu Weg lege», so i
lange sie uns nicht von unserem Slaventbum evtnationimstrea will i
«ch ans in unserer Entwicklung nicht behindert. I
Ndg. lvrzrznovsky r Drutsche UnivcrfiM «.E^rnovsit ß l
toetScit. Wie groß war dann die Freude, als die Vorposten
die Meldung 'in die Stadt brachten, daß die Bvers chre
Lager abbrechen und lange Wagencolonnen sich auf
der steil nach dem VanReenenpaß führenden Fahrstraße
dahinzogen, wie groß war aber auch die Enttäuschung, als
der Heliograph schon am nächsten Tage das Scheitern des
Cntsatzveffuchä meldete, der Lärm des Schlachtgetümmels
sich immer mchr entfernte, die langen Reihen der Ochsen­
wagen der Boers wieder in ihre alten Stellungen zurück­
kehrten und der „long Tom“ vom Jsirnbuüvanaberg aus
imt einem eisernen Zvckerhutgruß das Signal gab, daß
das während der Kümpfe gegen die Entsatzcolonnen zeit­
weise unterbrochene Bombardement wieder begonnen hätte.
Der Lichtblick war erloschen, an Stelle der Hochgradigen
Erregung trat Abspannung der Nerven, und Gamison
wie Bevölkerung verfielen neuerdings in die frühere
Apathie. Die deprimirte Stimmung wurde später noch ver-
inehrt durch die Sorge, daß di« Munition ausgehen werde,
und durch die schlechte Ernährung, unter deren schwächen­
dem Einflüsse Me, Hoch und Niedrig, in gleichem Maßt litten.'
Trotz Allem ertrugen die Truppen Withe's all diese Qual
mit Geduld und Resignation, und nirgends machte sich
Bcrzagcheit oder Verzweiflung bemerkbar, und muchig trug
die Gamison ihr schweres und unverdientes Schicksal. Die
Hoffnung auf endliche Befteiung war nie gänzlich er­
loschen, «nd frohgemuth rief der mehrgenannte Correspon-
dent aus: „So lange unsere Schanzen bemannt sind und
wir noch Pferde und Maulthiere besitzen, werden wir nicht
verzagen."
Besonders die erste Zeit der EiuMeßung und Be­
lagerung von LcÄysmith war reich an Kämpfen und Ge­
fechten für die Gamison. Bereits nach dem am 20. Octo-
bcr stattgehabten Kampfe bei Glmcoe-Dundee, in dem Ge­
neral Shmons den Heldentod fand, mußte Genera! White
an den folgerrden Tagen Vorstöße gegen ElanHslaagte und
Rietsontein unternehmen, um den Rückzug Äule's, der
endlich am 26. October in Ladysmith eintraft zu ermög­
lichen. Am 28. October vereinigten sich die von Norden
und Westen heranziehchrdeir Heersäule» der Transvaal«
und der Jreistaatler im Angesichte von Ladysmich, womit
auch die Einschließung der Stadt und der Division White's
entschieden_ war. Wol versuchte noch White am 30. Octo­
ber, den eisemen Ring der Cemirung, merkwürdigerweise
in nördlicher Richtung, zu durchbrechen. Der Versuch miß­
lang -doch, und zwei Bataillone und eine Gebirgsbatterie ge--
langten bei dieser Gelegenhüt auf Nicholsonsneck in Ge­
fangenschaft der Boers. Am 2. November begannen die
Republikaner Ladysmich zu beschießen, was White am ft»l-
genden Tage zu einem emeutsn Durchbruchsversuche in
südlicher Richtung, der ab« ebenfalls mißglückte, ver-
anlaßte.
In der Zeit vom Anfang Novemb« bis Ende Decem­
ber hat die Garnison von Ladysmich der englischen Sache
im Natal die größten Dienste erwiesen, denn die Colonie
war fast ganz von Truppm entblößt und General Joubert
hätte, wenn er sich von dm eingeschlossmm Streitkräften
White's nicht vor Ladysmich hätte sesshaften lassen, un­
gehindert bis zur Hauptstadt Pietermaritzbura, ja selbst
bis zum Landungshafen Durban, der cig-ntlichn Basis
des nm zu fomürenden Opcrativnscorps in Natal, vor­
dringen und, wenn keinen anderen Schaden anrichten, so
doch alle Borrathsmagazine und Eisenbahnen z«stören und
die Offmsive des neuen Ober-Commandanten in Natal,
Generals Bull«, um Monate verzögern können. Die Gar­
nison von Ladysmich legte in dieser Zeit noch fortwährend
Beweise chrer Existenz und LebmSkraft ad. In der Nacht
des 8. December überfiel Gmeral Hunwr eine Boers-
Batterie und demontirte ein schweres und zwei leichte Ge­
schütze, und am 10. December versuchte die Rille-Brigade
neuerdings auszufallm. Es ist bekannt, wie jämmerlich
der erste, von General Buller bei Colenso unternommene
Entsatzversuch scheiterte, und daß die Engländer der dem­
selben 1300 Mann und 11 Geschütze verloren. Ebenso er-
innerlich dürfte noch der Verlauf deS zweitm und drittm
'Entsatzversuches sein, die von Springsteld aus am oberm
Tugelä in der zweiten Hälfte Januar und Anfangs Fe­
bruar untemommen wurdm. und am Spionsbop, sowie
am Doornkloof fcheitertm. Vorher «och, am 6. Januar,
wies die Gamison von Ladysmich einm überaus heft-gm
Infanterie-Angriff der BoerS zurück. Es war dies die letzte
Kraftäußerung der Truppm des Generals White, deren
ActtonSfähigkeit in Folge der Noch und der Entbchrungen^
welche sie seit zwei Monaten ausgestanden hattm, um diese
Zeit bereits erheblich reducirt gewesen sein dürste. Als Beweis
hrefür mag dre Thatsache dimen, daß während der zwei
letzten Entsatzversuche von der Gamison von Ladysmich
kellt Ausfall mchr versucht wurde, obwol eS zweifellos ist,
daß Gmeral Whste hiedurch die schwierige Ausgabe des
Generals Bull«, wesentlich erleichtert hätte.
Erst das Auftretm Marschall Roberts' und seiner
Armee sollke Ladysmich die Rettung aus Capitulations-
aefahr briugm. Obwol Bull« seine vierte Entsatz-Opera­
tion schon am 14. Februar, also fast gleichzeitig mit dem
Beginne d« Offensive des Marschalls Roberts begann und
bis zum 27. Februar, also dmch vierzchn Tage, fast un­
unterbrochen kämpfte, so wäre« wol kaum jemals nach
Ladysmich gelangt, wmn mit d« am 27. Februar ein-
getretmen Capitülation Cronje'S bei Koodoosranddrift die
allgemeine Kriegslage nicht eine gründliche Veränderung
«fähren hätte. Die Katastrophe von Koodoosranddrift batte
die Räumung all« von den Boers besetzten englischen
Territorim und die Concentrirung aller republikanischen
Stteitkräfie an anderen Punkten zur Folge. Ohne die
Erfolge, welche Roberts, Kitchmer und French auf den
Hochebenen des Oranje-FreistaateS errungm haben, wäre
auch der vierte Entsatzzug Bull«'s so wie die drei vorher-
gegangmm Versuche gescheitert, und Ladysmllh hätte
binnen kürzester Frist die weiße Fahne hissen müssen.
D« gegenwärtige Krieg in Süd-Afrika hat nuwider-
in den Uferböschungen des Mipriver und üüschten strcch- legllch die Stärke d« auf $et Wirkung moderner Feuer-
lmden Auges dem Dann« der Kanonm unb dem Ge- Waffen berrchendm Vertheidigung bewiesen, und der er-
fynttac btt Mntm, die ihnen zur LiMingsmrchk ge« j fvlgreiche Widerstands dm dre Truppm White's währmd
Mg. Ritter tu Wassilko: Die »athenische Bevölkerung hat
diese Universität mit großer Freud« deßhalb be­
grüßt, weil es ihr dadurch möglich wurde, sich zu Hause wenigstens
an einer deutschen Universität auszubilden. Redner dringt schließlich
das volle Vertrauen zum Regierungs-Programm zum Ausdruck und
erklärt, daß er namens seiner Partei und der Bevölkerung, dt« er
vertritt, Mcs thun werde, nm di« Arbeit hi«, im Parlamente zu
fördern und es dazu zu bringe», daß wirklich ein« parlamentarische
Thätigkeit zu Stande komme. (Beisall bei den Ruthenen)
Abg. Dr. Brzorad: Sie bekommen nichts für dieser Vertrauen l
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen, und es
gelangt der in der Sitzung vom 7. December 1899 überreichte
DriuglichkeitSantrag der Abg. Dr. Dvorzal nnd Genosse», betreffend
die Regelung der Polizeistrafrechtspflege unter gletchzetttger Auf­
hebung der kaiserlichen Verordnung vom 90. April 1854, zur Ver­
handlung.
Di» Polizci-Berordnnng.
Abg. Dr. Dvorzal (Junge,eche) begründet die Dringlichkeit
zunächst in czechischer Sprache. Er fährt sodann deutsch fort und
bemerkt, er habe nicht die Absicht, eine Odstrurtionsredr zu halte»,
sondern es handle sich ihm um die ernste meritortsche Erledigung
seines Antrages. Er bespricht den Mißbrauch der Polizeigewalt,
dessen sich die politischen Behörden insbesondere im vorigen Jahre
anläßlich der Demonsttattonen der czechischen Bevölkerung gegenüber
schuldig gemacht hätten, uud der d>e Erinnerung daran wieder leb­
haft aufgefrischt habe, daß die längst obsolet gewordene Verordnung
vom Jahre 1854 eine Absurdität darstelle.
Redner bittet, seiuem Antrage, wonach dir Regierung auszu-
fordern ist, einen Gesetzentwurf betreffs Regelung der Poliztt-Stras,
rechtspüege, des Polizeigebot- und Verbotrechtes der administrattven
Behörden unter gleichzeitiger Aufhebung der kaiserliche» Verordnung
vom 20. April 1854, vorzulegen, die Dringlichkeit zuzuerkenaea und
denselben auch in werito sofort in zweiter und dritter Lesung zum
Beschlusse Zu erhebe». (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Minister-Prästdent Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Ich möcht«
mir erlauben, zu dem in Berhandluug stehenden Dringlichkeitsautrage
nur einige Bemerkungen zu machen.
Die Regierung verkennt nicht, daß eine zeitgemäße Reform
unserer Polizei-Strafgesetzgebung mit Rücksicht aus die seit Erlassung
der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 eingetretenen Aende­
rungen in den Verhältnissen und Anschauungen anstrebenswetth ist.
Es ist in dieser Hinsicht auch, wie der geehrte Herr Anttagstella
hervorgehoben hat, eine Reihe von Vorarbeiten in Angriff genommen
worden, welch« allerdings zu einem abschließenden Ergebnisse noch
nicht geführt haben. Das Zustandekommen einer solchen Vorlage
setzt die Lösung einer Reihe schwieriger und in ihrer Rückwirkung
aus die gesammte politische Verwaltung auch wichtiger Fragen vor­
aus, und es ist begreiflich, daß eine gründliche Behandlung dieser
Materie immerhin einen gewissen Zeitraum erfordert. Die erwähnte
Verordnung ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung bestandenen ver­
fassungsrechtlichen Einrichtungen als rin Gesetz anzusehen, welches
auch wieder nur durch «n Gesetz außer Kraft gesetzt werden kann.
Ich möchte deßhalb darauf hinweise», daß nicht, wie in dem An­
trage in Aussicht genommen ist, die Allshebung dieser Verordnung
durch Anordnung der Regierung schon mit dem Zeitpunkte der Ein­
dringung eines neuen Polizei-Strafgesetzes erfolgen kaun. sonder»
daß vielmehr dieselbe erst mit dem Beginne der Wirksamkeit dieses
Gesetzes und kraft einer ausdrückliche« Bestimmung desselben aufge­
hoben werden kan». (Zuüimmung.)
Ich möchte zum Schlüsse nur die Bemerkung beifügen, daß die
Regierung sich vorbehält, diese Arbeiten wieder aufzunehmen «nd
auch so bald a!s möglich zum Abschlüsse zu dringen. (Beifall.)
Die Berhaudlnllg des Dringlrchkeitsaatrages wird hierauf
abgebrochen.
Abg. Wolf (Schönerianer) erinnert an die von ihm bereits
wiederholt vorgebrachte Beschwerde in Betreff der Zusammensetzung
der Ausschüsse, iu welchen die aus acht Abgeordneten bestehen»«
Schöncrer-Gruppe nicht vertreten fei. Wenn man etwa geglaubt
habe, daß das Haus derart von social-politischer Energie erfüllt sei,
daß es aus die Mitarbeit von acht arbeitsfreudige» Männern ver­
zichten könne, so habe man einen Beweis des Gegentheils soeben
erkalten, da die Aussüdrnugrn des Abg. Dr Dvorczak nur von
einigen wenigen Abgeordneten ihrer Ausmerksamkeit gewürdigt
wurde», obschou es sich beim Auttage Dvorzal um ein-n der wich-
ttgste« Gegenstände handle. Ja er sei bereit, sich den Kops abschneiden
zu lassen, wenn mehr als 20 Percent des Hauses überhaupt wußten,
worum es sich bei dem Antrage Doorzak handle. Wenn freilich ei»
christlich-socialer Abgeordneter, etwa Herr Bielohlawek dem Abgeord­
neten Noske znm Beispiel ordentliche Grobheiten gesagt hätte, dann
hätte sofort das ganze Haus mit dem höchsten Jutereffe diese Ver­
handlung begleite!. Redner gelangt z« dem Autraae. unt Rücksicht
daraus, daß von den acht dem social-politischen Ausschüsse zugewie­
senen Dringlichkeitsauttägen in Betreff des Kohlenardeiter-Strikes
zwei von der Schönerer-Gruppe ausgegangen seien, den Beschluß zn
fassen» daß sämmtliche Auttagsteller der genannte» Dringlichkeits-
anträge dem social-politischen Ausschüsse für die Berathung über die
Bergarbeiter-Frage Mit berathender und deschließcudrr Sttmme bei­
zuziehen seien.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf abgelehnt.
Zuweisung der Jnveftttions-Vorlage.
Abg- Basevt beantragt, die Reg eruugsvorlage in Betreff der
Investitionen sür Eisenbahn-Angelegenheiten ohne erste Lesung dem
Eiseubahnausschusse zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Auf Anregung des Abg. L o r b e r wird der von feiner Partei
eingebrachte Antrag aus Erbauung einer normalspurige» Eisenb>hu
von Kernbof nach Mariazell ohne erste Lesung dem Eisen»
bahnausschuffe zugewiesen.
Die nächste Sitzung findet Freitag de» 9. Mär» »m
3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der
heutige».
Schluß der Sitzung '/«« Uhr.
Der Entsatz von Ladysmich.
Wien» t März.
Es gibt wol kaum eine aröß«e Pein als qucklvolle
' Erwartung in abgeschlossener Einsamkeit. Welches Mar­
tyrium haben die Gamison und die Bewobn« von Lady­
smich erwägen, als sie durch einhundertmwzwanzia Tage
täglich und stündlich d« Rettung, der Befreiung harrten!
Em Tag verlief wie d« andere in abspannend« Enr-
tönigkeit, und ans Stunden wurden Tage, aus Tagen
Wochm und Monate, so daß, wie ein« der eingeschloffenen
Correspondenten sagt, für die Meisten das Zeitmaß ver­
loren ging. Man muß begreifen, daß in dieser entnerven­
den Monotonie eine v«starkte Beschießung, ein Ausfall
oder ein Angriff des Feindes als freudiges Ereianiß be­
grüßt wurde, wenn es auch wird« vielen braven Genosstn
und Kameraden Leben und Gesundheit kostete. Wenn «wer
gar d« Heliograph das H«annahen einer Entsatzcoloune
verlandete und baw daraus d« dröhnende Kanonendonn«
die Vorrückung d« Freunde meldete, da geriethen Gami-
son und BevöÜemng in die höchste Aufteguna. Alles eilte,
auf die Gefahr hin, von irgeiw einem Boers-Scharffchützen
aufs Äom genommen und niedergeschoffen zu w«den, auf
die höchstm 'Punkte da Umgebung, um wmigstenS das
Aufblitzm da ftuernden Geschütze und den Dampf eng­
lischen Pulvers erblicken zu können. Frauen, schreibt «n
Berichterstatter, die, bedrückt durch Sorge, Noch und Ent-
bchrungen ockl« Att, das Lächeln verlernt hatten, ver-
chre Kindlein im Arme, die dumpfkam Erdhöhlm i


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 12759
Wien, Freitag
2. März 1900
Seit© 5
Nene Freie Presse.
“X
vier Monaten in einem offmen Landstädtchen von 3000
Einwohnern geleistet haben, wird nicht verfehlen, als Ar­
gument hiefür zu dienen. Jedermann, der die Ereignisse
um Ladysinich mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, wird sich
aber die Frage stellen müssm, ob White seine Vertheidi­
gung so erfolgreich hätte durchführen können, wenn die
Boers mehr Geschütze zur Hand gehabt hätten, und wenn
sie sich nicht auf die Einschließung allein beschränkt, sondern
ehren Angriff auch in wirklich offmsivem Geiste geleitet
hätten. Der Infanterie-Angriff, den sie am 6. Januar auf
die Südfront der englischen Bertheidigungs- Linie unter­
nahmen, ist nur daran gescheitert, daß die Boers keine
Reserven hatten, die sie den Stürmmden auf die bereits
eroberten Positionen nachschicken konnten. Der Angriff vom
6. Januar war übrigens der erste und letzte, den die
Boers unternahmen. Die Boersgenrrale und insbesondere
der greise Joubert haben sich in diesem Kriege durch eben­
so kühn entworfene als geschickt ausgeführte stra­
tegische Combinationen ausgezeichnet. Insbesondere war
das Manöver der Einschließung von Ladysmith durch die
von Nordm und Westen gekommenen Heersäulen der
Transvaaler und der Oranjer geradezu mustergültig. Der
schönste strategische Plan ist aber, wie an dieser Stelle be­
reits mehrfach bewnt wurde, ohne Werth und ohne Erfolg,
wenn er nicht die blusige Sanction durch den taksischen
Schlag erhält. Dieser kann aber nur durch einen energi­
schen Offensivstoß geführt werden. Zu einer kräftigen, wirk­
samen Offensive haben sich aber die Boers in diesem
Kriege bisher nirgends entschließen können.-
Der Krieg in Süd-Afrika.
Der Entsatz von Ladysmich.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Die D e-
pesche des Generals Buller vom 1.März lautet:
„D u n d o n a l d ist mit den N a t a l- C a r a b i n e r n
und einem zusammengesetzten Regime nie in
der vergangenen Nacht in Ladysmith eingezogen.
Das Gelände zwischen mir und Ladysmith
soll vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke
aus Nelthorpe vor."
• London, 1. März. (Privat.) General Buller meldet
au- Nelthorpe 5 Uhr 20 Minuten Abends: „Ich bin soeben
von dem Besuch eLadysmiths zurückgekehrt. Außer einer kleinen
Nachhut nördlich von Surprisehill ist der belagernde
Feind in größter Hast retirirt, und südlich von
Ladysmith ist er überhaupt nicht mehr. Die Garnison war
auf die Ration eines halben Pfundes Kornmehl gesetzt und
ergänzte ihre Fleischration mit Pferde- und Mauleselfleisch.
Die Mannschaft wird etwas gepflegt werden
müssen, ehe si« wieder ins Feld gehen kann."
Aufnahme der Nachricht vom Entsätze Ladysmiths in London.
London, 1. März. (Pripat.) Me Aufnahme, welche
'London der Nachricht von dem Entsätze von Ladysmith
bereitete, war beispiellos. Allgemeiner Jubel herrscht
heute in London. Die Freude über Cronje's Gefangen­
nahme war gwß, im Vergleiche zum heute Erlebten ver­
schwindet sie jedoch. Um 11 Uhr Vormittags, kaum eine
Stunde, nachdem das Kriegsamt die Depesche- verössensiicht
: hatte, prangte ganz London im Flaggenschmucke.
Diese Demonstration muß vorbereitet gewesen sein, denn
die mefftm Flaggen waren nagelneu und Mes klappte.
DäS aber erhöhte nur noch die Wirkung, denn die Plötz­
lichkeit, mit der die Physiognomie des Festes zu Tage trat,
blendete und verwirrte. Icker Kaufmann hatte einen
gwßm rothen Zettel in seinem Fmster angebracht, worauf
in mächsigen schwarzen Lettern gedruckt stand: „Official.
Ladysmith reheved.“ („Officiell. Ladysmith entsetzt.")
Ueber jeder Ladenchür flatterten zwei „Union-Jacks",
jeder Kirchthurm zog die nationale Fahne auf, jedes Haus,
das eine Fahne besaß, steckte sie zum Dache oder zum
- Fenster hinaus, ja oft zwei und drei. In den Sttaßen
nicht nur der City, sondem bis in dik entferntesten'Vor­
orte hinaus wogten freudig bewegte Äenschenmassen,
bildeten Gruppen, lachten, brachen in CheeiZ aus, riefen
einander zu und luden einander zu einem Glas auf das
Wohl „Old Englands", Buller's Whüe's, Dundonald's
u. s. w. ein. Wie aus einer Versenkung heraus tauchten
gleichzeitig an allen Punkten Leute auf, die tragbare
Fahnen und Embleme mü dem „Union-Jack" für
Hüte und Knopflöcher feilboten. Der Preis war Ncken-
fache, man gab jene Münze, die einem zuerst in die Finger
kam. Irgend eines dieser Abzeichen kaufte fast ausnahms-
: los ein Icker. Wo man hinsah, sah man nur den „Union-
. Jack" unb immer wieder den „Unron-Jack". Abchellungen
Fahnen schwingend, Cheers rufend, singend und gar auch
mü Trompetenschall.
Pall Mall, wo sich das K r i e g s a m t befirck^, war
überschwemmt von Menschen und von Fähnchen. Die lan­
gen Fahnen, die dort von allm Clubs herunterhingen, er­
höhten noch die Buncheit. Icker Kutscher hatte eine Fcchne,
und wo sich nur Gelegenheit bot, wurden die Fahnen ge­
schwungen und von den Paffanten mü Cheer-Rufen be­
grüßt. Fahnen auf allm Cabs, auf allm Omnibussen, auf
allen Karren, kurz auf Allem, was Räder hat. Selbst die
Lokomotiven der Züge hattm dm „Union Jack" über dem
Kessel wehen, und die Zugsconductmre stecktm sie zum
Fmsterchm ihrer Abthellung hinaus. Der größte Jubel
herrschte aber vordem Mansion House. Bon 11 Uhr
an bis in dm späten Nachmittag buck dieser Platz von
einer ungeheuren Menschmmmge belagert, durch die nur
, ein schmaler Streifen für eine einzige Wagenreihe ging.
Auch diese wurde jckoch nicht für Zwecke des Verkehres,
sondem nur für Demonstrationm freigelassen. Ein Omni­
bus folgte hier dem andern, die Imperials gedrängt voll
. Menschen, die wie sie langsam das Manfion House pas-'
sitten, mit betäubenden Cheer-Rufen die Hüte schwangen
und Fahnen flattem ließen. Die Ecke vor dem Mansion
House war heute zum historischen Mittelpunkte erkoren
worden, wo sich die Gefühle der Nation ün mächsigstm
Aufschwünge concentrirm sollten. „Ladysmith is relie-
ed;* schrie der Lord Mayor zmn Fenster hinaus,
sowie er die Nachricht erhiell, und ein gellender Freudm-
Urer ans des Achten de, Hmckerts.tzW WeMeLL.dje an.
dieser Krmzung zu jcker Tageszeü versammell find, wär
das Echo. Von da an war es aus mit jckem Verkehre,
dmn die Maffm, die sich von Minute zu Minute immer
dichter stauten, machtm den Platz unpassirbar. Die Lage
rasch begreifend, sperrte die Polizei fofott auf mehrere hun­
dert Mrier alle gwßm Verkehrsadern, die- hier znsammm-
laufm, und lenkte dm Wagenverkchr ab. Das Publicum
an seinem Freudenrausch zu behindem, kam ihr keinm
Augenblick in dm Sinn. Die Policemm warm ja selber
von ganzem Herzen dabei, und nicht der geringste Ein­
griff einer Autorität störte das Fest, welches mtt fabel­
hafter Plötzlichkeit improvjsirt wockm war. Zwei lang-
mächsige weiße Fahnen mit einem rochen Krmz darauf
und gleichfalls in Roth der Inschrift: „6. I, V-“ hingen
vom Dache des Mansion House herab. Es waren dies die
von der „Oity imperial voiunteers“ in der Obhut der
Eich zurückgelaffmen Fahnen. Untm prangte auf der
Mauer der gwße Anschlag von dem Entsätze von Lady­
smith, und davor standen, über dm Platz vertheilt, etwa
ein Dutzend Bannerträger, die nicht müde wurden, die
„Union Jacks“ zu schwingen.
Auf dem Balcon des Mansion House erschienen ab­
wechselnd der gegenwärtige und die früheren Lord Ma­
yors, um Reden zu halten. „Mitbürger," sagte der
amsirende Mayor mit bewegter Ssimme, „diese Nachricht
vom Entsätze von Ladysmich macht unsere Herzen vor
Freude bebm. Wir wissen nun, daß wmigsteins unsere
Opfer an Blut und Gut nicht vergebens gewesen sind.
Gott erhalte die Königin!" Tausendstimmige Cheer-Ruse
braustm aus der Menge zum Mayor hinaus, die Volks­
hymne ward angestimmt und dann wuckm wicker stür­
mische Cheers für alle Lickm und alle Helden der Nation
ausgebracht. Vom Londonbridge im Osten bis zur Kathe­
drale von St. Paul im Westen, zwei Mellen lang, er­
dröhnte die Lust von dem Jubel, und das hielt so den
ganzen Tag an.
Im Mansion Hoüse wack Freibier ver-
schänkt, und im ganzen Bannkreis der Stadt gab es
keine Schänke, wo die Leute nicht freige­
halten wockm wären. Die Arbeiter machten
Feiertag, auf der 8took Exchange kam die
Begeisterung zunächst im Börsensaale zum Ausdrucke, in­
dem Cheers ausgebracht und das „God save the Queen“
gesungen wurde. Dann zogen die Mitglicker in corpore
zum Mansion House. Die Freude der Mmge stieg
von Stunde zu Stunde, Hüte flogen in die Lust, Geld
wucke unter das Volk geworfen, man sang Lieder und all­
emein wurde fraternisirt. In der B a n k v o n E n g-
a n d kam das Geschäft ins Stocken, denn selbst an dieser
altehrwückigen Stätte ramm die Hausgeister außer Rand
und Band. Das Dach war von Demonstranten be­
lagert, die Fähnchen schwangen und zum Mansion
House hinüberschrim. Unterdessen formirten die B e-
amten im Kassenraume einm Fahnenchor und
schmetterten dm Kunden das „Ged save the Queen“
entgegen. Hurrah- und Cheer-Ruse und Gesänge be­
gleiteten Einm auf allen Wegen dm ganzm Tag.
Selbst wer dm vierzehnten Juli in Paris
mü all seinem Taumel und seiner Lust mitgemacht hat,
kann sich von dem, was heute London bot, nur
eine schwache Vorstellung machen, denn heute Vetheiligten
sich arle Bevölkerungsschichten an dem
Jubel. Die Telegraphenämter warm kaum
im Stande, die Fluth von Depeschen zu bewältigen. Jeder
wollte mit femm Licken ein Wort der Frmde austauschen.
Ein C i t y a m t allein, welches sonst einm Tagesdurch­
schnitt von 1400_ Depeschen aufweist, hatte heute deren
,8000. Abends dürste die Lustbarkeit noch größere Vropor-
tionm annehmen. Me Kirchmglockm werden läuten, und
man verspricht sich Festzüge durch die Straßen.
Glückwunschdepeschen der Königin, der
Minister, des Lord Mayors und der Mitglieder der
königlichen Familie an die Generale White und
Buller gingen ohne Verzug ab. Auch Lady Buller
und Lady White wurden nicht vergessen; Letztere* hatte
eine Stunde nach dem Bekanntwerden deS Entsatzes von
Ladysmith schon zweihundert Depeschen erhalten. Sie war
überglücklich, und einem Interviewer, der sie in ihrem Lon­
doner Hause aufsuchte, gab sie die frohe Botschaft ihre«
Dankes an Alle, die mit ihr fühlten, mit.
Die Zeitungsjungen machten ein enormes Geschäft.
Diele Käufer gaben ihnen statt des einen Penny ganze
Shillinge.
Auch der Humor trat stellenweise in seine Rechte. Im
Portal eines CityhauseS wurde eine große Pappendeckel­
kanone aufgestellt mit der Inschrift: „This is the long
Tom, captured by Buller this monring.“ Diese Trophäe
war natürlich von einer brausend cheerenden Menge umringt.
London, 1. März, 9 Uhr Abends. (Privat.) Die
Scenen vor dem Manfion House dauern noch immer fort.
Biele Tausende von Menschen cheeren, singen, schwingen
Fahnen und durchziehen in Processtonen mit Bannern die
Straßen. Auch das zarte Geschlecht ist bei diesen Demon­
strationen stark vertreten. Biele Damen tragen um die Hüte
roth-weiß-blaue Bänder; das sind die Farben des „Union
Jack"; Andere tragen ebensolche Maschen auf der Brust.
Aus allen Städten und Flecken des Königreiches kommen
Meldungen von Kundgebungen grenzenlosen Jubels.
London, 1. März, 10»/ 4 Uhr Abends. (Privat.)
Riesige Mengen durchziehen noch immer alle Hauptstraßen
des WestendS mit Fahnen und Lampions. Man cheert,
singt und schreit sich die Kehlen heiser. Soldaten werden
von den Leuten auf die Schüttern gehoben und im Triumph
umhergetragen. An vielen Häusern sind Transparente mü
den Porträts der Königin und der Generale Buller,
White und Roberts angebracht. Die Clubs haben
illuminirt. Fluthen von Menschen stauen sich in Pall Mall
zwischen dem War Office und dem Trafalgar Square. Die
Scenen vom Abend des Jubiläums der Königin im Jyhre
1897 sind weitaus übertroffen.
Bor dem Entsätze von Ladysmich.
. London, 1. März. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus dem HauMl»-er derÄo<rs Sei Ladysmith
vom 24. v. M.: 28 Gefangene, hauptsächlich Inn iS-
killing-Füsiliere, ein Seconde-Lieutenant
inbegriffen, kamen hier auf dem Wege nach Pretoria
an. Die K r a n k h e i t des G e n e r a l S C l e r y zwingt
denselben, sein Zelt nicht zu verlassen. General Lyttleton
übernahm das Commando seiner Division. Buller'-
Hauptquartier liegt in der verlassenen Ortschaft Colenso.
Die Jnniskilling-Füsiliere verloren 70 Mann und 9 Ossi-
eiere. Die Verbündeten hatten 40Verwundete. Die BoerS
sind guten Muthes.
London, 1. März. Reuter's Office meldet auS dem
Boers-Lager bei Ladysmith vom 24. v. M.r
Meldungen vom T u g e l a zufolge wurde dort bis spät
Nachts eine furchtbareSchlacht geschlagen. Die E n g-
länder versuchten viermal, die Position bei
Kruegersdors zu stürmen, wurden jedoch jedesmal
mit schwerenBerlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen
behaupten, daß die englischen Verluste enorm sind. Die Eng­
länder wurden auf 70 Jards aus den Positionen der
Boers beschossen und geradezu niedergemäht. Die
Engländer hatten dreißig Kanonen diesseits des
Tugela aufgefahren, jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht
mit Erfolg gebraucht werden konnten. Die BoerS hatte»
9 Todte und 14Verwundete.
Nach einer Meldung desselben Bureaus aus Ladysmith
vom 26. v. M. machen die Belagerten an verschie­
denen Punkten fortgesetzt nächtliche Angriffe,
um sich über die Stärke der Belagerer zu vergewiffern. Eine
Reiterabtheilung versuchte Nachts, den Ausgang
nach Westen zu gewinnen, wurde aber von dm
Burghers zur Umkehr gezwungen; hierauf ver«
suchten die Belagerer, sich der südöstlichen AuSgänge
nächst der Straße nach Colenso zu bemächtigen, jedoch
mit dem Ergebnisse, daß Ladysmith eine Stunde lang in
Mauserfeuer fast eingehüllt erschien. Gestern suchten die
Engländer um einen Wafsenstillstand zur Beerdi­
gung der Todten nach, der ihnen auch gewährt wurde.
Die Gefechte am Freitag und Samstag waren sehr
blutig. Die Jnniskilling-Füsiliere, die Regimenter Dublin
Court und Connaught erlitten ungeheure Verluste.
I» Cronje's Lager.'
London, 1. März. (Privat.) Ein Correfpondmt
depeschirt aus Paardeberg von Dienstag: Ich besuchte
heute das B oerslag er. Es ist unbegreiflich, wie die
BoerS in diesem scheußlichen Gerüche existiren konnten. Me
zehn Schritt liegen todte Pferde, Maulesel und Rinder,
deren Leichen die Luft verpesten. Icke Flußmulde ist mit
Haufen angeschwollener Thierleichen gefüllt. Ich kam noch
vor dem Abzüge der Gefangenen in das Lager. Sie saßen
gruppenweise mit abgehärmten Gesichtern da und verlangten
nach Getränk. Ringsum sah ich die Reste der Feuer, an
denen sie noch den Morgenkaffee gekocht hatten. Fast alle
Freistaatler sprachen Englisch. Die Uebergabe kam
ihnen als Erlösung. DieWeiber und Kinder
waren alle unverletzt geblieben, nur ein einziges
Mädchen erhielt eine Streifwunde an einer Fingerspitze.
Der Abschied zwischen den Gefangenen, unter denen neim
Graubärtcn siebzehnjährige Bursche sich befanden, und dm
Frauen und Schwestern war herzzerreißend. Die Fraum
weinten bitterlich. Drei englische Officiere und
neun Soldaten waren als Gefangene mü eingeschlossm
gewesen und erhielten gleich den Uebrigen zum Schutze
gegen das Bombardement tiefe Höhlen angewiesen. Diese
Berschanzungen sind erstaunlich gebaut und bilden wahre
Katakomben und Tunnele, so daß das Bombardement den
Menschen kaum etwas anhaben konnte. Nur die Wagen,
drei Geschütze und das Vieh wurden vernichtet.
Als die Ordre für die Gefangenen kam, über dm
Fluß in das englische Lager zu ziehen, nahm jeder Boer
alles tragbare Eigenthum, darunter Töpfe, Decken, Pfannen
und dergleichen, mit sich. Sie warfen ihre Gewehre auf
zwei Haufen zusammen, die immer höher anwuchsen. Die
Furth war durch den Regen angeschwollen, und die BoerS
mußten ihre Hosen ausziehen, um hinüberzuwaten. Der
Zug sah fast wie ein Mummenschanz auS. Die jüngeren
Boers nahmen die Sache leichter und trieben Scherze, indem
sie einander bespritzten; die alten aber blieben ernst und
warfen den jüngeren strafende Blicke zu.
Die Waffenstreckuug Cronje's und die Capstädter.
London, 1. März. (Privat.) Eine Capstädter^
Depesche meldet: Festliche Veranstaltungen anläßlich der
Waffenstreckung Cronje's dauerten gestern bis tief in die
Nacht hinein. Die Menge zog vor die Redactionen der Blätter
„Ons Land" und „South Afrika» News" und zertrümmerte
die Fenster. Dann stürmte sie auf das Parlaments-Gebäude
und hißte darauf als Protest gegen das Ministermin
Schreiner den „Union Jack".
London, 1. März. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Capstadt: Die öffentliche Meinung verurtheile
einigermaßen das Cronje erwiesene übermäßige Entgegen­
kommen und die Veranstaltungen für seine Reise. Man
meine, er solle menschlich behandelt und vor Insulten ge­
schützt werden, aber nicht mehr. Die Boers seien unfähig,
die ritterlichen Motive des Lords Roberts zu verstehen.
Straßeutumulte in Belfast.
London, 1. März. (Privat.) Aus Belfast in Irland
werden anläßlich der Capitulation Cronje's und des Ent­
satzes von LadysmithStraßentumulte, bei denen
Orangisten und Nationalisten einander gegenüber­
standen, gemeldet.
Der Glückwunsch des deutschen Kaiser-.
Berlin, 1. März. (Privat.) Die Meldungen engi
lischer Blätter, der deutsche Kaiser habe dir
Königin von England zu Lord Roberts'
folgen beglückwünscht, finden bisher keine
officielle Bestätigung. Es erscheint sogar, wie die
„Germania" hervorhebt, nicht ausgeschlossen, daß
die Königin dem Kaiser von der Capitulation Cronje's
Mittheilun-g gemacht, darauf aber keine Ant wort
von Sette des Kaisers erhalten hat.
Glückwunschtelegramm deS Sultan-.
K»«ft«rtii»opel, 1. März. Nachdem die «nglifche
Botschaft die Nachricht mb der Kapitulation Erovje'tl


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 6 ]
Mto 6
Wien, Freitag
IVetie Freie Fresse.
2. März 1900
Nr. 12759
hier mitgtthrill hatte, richtete der Sultan, welcher seine
Befriedigung darüber aussprach, ein Glückwunschtelegramm
an die Königin Victoria.
Der neue KricgSpla» der BoerS.
Berlin, 1. März. (Privat.) Ueber den Krieg-Plan
der BoerS erhält der Brüsseler Correspondent deS
„Berliner Tageblatt" von der dortigen Transvaal-Ge­
sandtschaft folgende Mittheilungen: Nach der Capitulation
Cronje's wird die Räumung deS englischen Ge­
bietes seitens der BoerS noch beschleunigt. Der
Rückzug vollzieht sich überall, waS daS siegreiche Vor­
dringen Buller'S gegen Ladysmith erklärt.
General Joubert wird die Umgebung von Whn-
bürg im Oranje-Freistaate als ersten Vertheidigung».
Punkt wählen und daselbst zunächst das GroS seiner
Armee concentriren. Die Bodenbeschaffenheit
bei Wynburg gleicht der bei Ladysmith, bietet
sonach die Möglichkeit eines langen Wider-
standeS. Bloemfontein dürste ohne ernstlichen
Widerstand preisgegeben werden.
Hieher gelangten Nachrichten zufolge rückt Roberts
'in E i l m S r s ch e n auf Bloemfontein und dürste
Dasselbe zu Beginn der nächsten Woche erreichen.
! Gerücht von der Besetzung BloemfonteinS.
! London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen die
Meldung, die englischeCavallerie hätt eBloem-
fontein erreicht. Im Auswärtigen Amte liegt keine
Bestätigung dieser Nachricht vor.
Aus dem nördlichctt Capland.
! London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
laus Sterkspruit vom 28. Februar: Die Boers in
Ladygrey räumen ein, daß General Brabant
-Jamestown wiedergenommen habe. Die Boers
verloren 50 Todte und 123 Verwundete; 300 werden ver­
gißt. Biele Rebellen kehren zu ihren Heim­
st ölten zurück.
i. Die Besetz««- tum ColcSberg durch die Engländer.
! London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
-des Marschalls Roberts aus Paardeberg vom
28. Februar besagt: „General Clements berichtet,
daß er auf die Nachricht von der Räumung C o l e s-
bergS eine Streitmacht ausgesendet habe, um ColeS-
'berg-Junction zu besetzen, und daß er bei seinem
.Einzuge in Colesberg mit Enthusiasmus begrüßt worden
,sei. Er habe sich einer Menge Munition be­
mächtigt. Mehrere Rebellen wurden in Haft ge­
nommen. Sodanfl sei er »ach Rensburg zurück-
gekehrt."
Neue Bugriffe ans Mafcking.
Lsvdo«, 1. März. (Reuter-Meldung.) Die Abend-
; Blätter enthalten eine Depesche auS Cap st ad t, wonach die
Boers Samstag einen heftigen Angriff aus
Mafeking unternommen hätten, auf allen Punkten jedoch
zurückgeschlagen worden seien. Sonntags sei der
Angriff erneuert, die Boers aber wiederum
zurückgeschlagen worden. Die Boers sollen 40 Todte
und Verwundete verloren haben; der Verlust der Engländer
beträgt 2 Todte und 3 Verwundete.
Das englische Armee-Budget.
London, 1. März. DaS Armee-Budget pro
1900/1901 beläuft sich insgesammt auf 61.499,400 Pfund
bei einem Mannschaftsstande von 430,000 Mann gegen
20.617,200 Pfund bei einem Mannschaftsstande von
184,853 Mann im Vorjahre.
Eine militärische Lehre deS Kriege».
Berlin, 1. März. (Privat.) Nach den Ereignissen
her letzten Tage kam hier die Nachricht vom E i n z u g e
der Engländer in Ladysmith nicht unerwartet. Mit
jedem neuen Erfolge der Engländer wächst hier das Mit­
gefühl mit den Boers. Die Presse freilich drückt sich
im Allgemeinen ziemlich r e s e r v i r t aus und begleitet den
Entsatz von Ladysmith fast nur mit militärischen Commen-
laren. Der militärische Mitarbeiter des „Berliner Tage­
blatt" schreibt: „Vom Standpunkte der Kriegskunst auS be­
trachtet, sind die Einschließungen von Ladhsmith
und K i m b e r l e h schlagende Beispiele, daß der ein­
schließende Theil, wenn er Erfolge haben will, einer
starken Artillerie nicht entbehren kann. Daß die
Boers gerade hieran so bittere Noth litten, ist die
U r s a ch e, daß sie schließlich ihre errungenen st rategi­
schen Erfolge wieder preisgeben mußten. Denkt
man sich an Stelle der BoerS eine mit zeitgemäßem
Artillerie-Material versehene Armee, so wären
Ladhsmith und Kimberley längst gefallen. Dies
mag auch anderen Armeen als eine der Lehren dieses
Krieges dienen."
~ Inland.
Wim, 1. März. (Die Verstände gaugS.Co u-
« r e n z.) Die Regierung beabsichtigt, die VcrstSndigungS-Conferenz
der nächsten Woche zu einer Sitzung einzuberufen.
Wie«, 1. März
v. Koerber wurde heute vom Kais
(A u d i e «’».) Minister-Präsident Dr.
“ her empfangen.
Wie«, 1. März. (Parlamentarisches.) Der ohne
.Einvernehmen mit den übrigen deutschen Parteien gefaßte Be­
schluß der deutschen Volkspartet, die Recrnten-Vorlage abzu-
lchnen, erfuhr heute in den Kreisen der deutschen Abgeordneten
eine nicht günstige Kritik. Es wurde bemängelt, daß die
deutsche Volkspattei in einer so wichtigen Frage selbstständig
und ohne ihre Abfichten vorher der Obmänner-Conferenz der
Muken mstzutheilen, vorgehe. Man erfuhr aber, daß die
.Sitzung der deutschen Volkspattei, in welcher der ablehnende
Standpunkt gegenüber der Recruten-Vorlcche eingenommen
wurde, schwach besucht war und der bezügliche Antrag rmr
Biit Einer Stimme Mehrheit gefaßt worden sei. Erwähnt mag
noch sein, daß in der Debatte, welche diesem Beschlusse voran­
ging. auch die Verletzung der Neutralität im Trans-
vaalkttege zu Ungunsten der Boers als ein Motiv der
. oppositionellen Stellung gegen die Recruten-Borlage angeführt
wurde. Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß äne Reassu-
mirung des Beschlusses im Club gefordert vrw auch durch­
gesetzt wird.
k In der heutigen Sitzung der deutsche« Fort-
>iMöc^lt»partei^ stMe^Mg.^3^oKik^.^dW^.Antrag, deg.
Club möge seine Zustimmung zu dem Standpunkts der Mmev
Abgeordneten in der Wiener Wahlreformsrage
kundgeben und sich der Regierung gegenüber dahin aus­
sprechen, daß dem vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, der einseitig nur die Interessen einer
bestimmten Pattei wahre, die Sanction verweigett werde. Es
sprachen sodann die Abg. Dr. K o p p, W r a b e tz und Dr.
M e n g e r, welche den Anttag N o s k e befürworteten und
gleichfalls eine Stellungnahme des Clubs in dieser Angelegen­
heit für unbedingt geboten erklärten. Es kam heute noch zu
keiner Beschlußfassung, und der Club wird in seiner nächsten
Sitzung die Debatte über die Wiener Wahlreformftage fort-
Der Club der katholischen Volkspartei hielt
heute llNtcr dem Vorsitze des Abg. Dr. K a t h r e i n eine
Sitzung, in der beschloßen wurde, sich an der Debatte über die
Regierungs-Erklärung nicht zu bcthciligen. Bekanntlich hat die
katholische Bolkspattci im Abgeordnctenhause auch gegen die Er­
öffnung einer Debatte gestimmt. Der Club erklätte sich unter
voller Wahrung seines Programme- bereit, die Regierung in ihrem
Bestreben, das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, mit
allem Nachdruck zu unterstütze«.
DerClub der böhmischen send alen Großgrund­
besitz e r hielt heute während der Haussitzung eine Clubberathung
ab, in welcher vorerst die F r a g e der Besetzung der ersten
Vicr-Präsidentenstclle besprochen wurde, die Angelegenheit
jedoch mit Rücksicht darauf, daß sie im Executiv-Comitö der Rechten,
dessen Einberufung der Club der böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzer urgitte, zur Entscheidung gelangen wird, tu sasponso
gelassen wurde. In seiner weiteren Debatte beschloß der Club,
unter Festhaltung an seiner in der Resolution vom
22. Februar d. I. gegenüber der Regierung präcistrten Hal­
tung für die »rchtpolitische Vorlage, betreffend
die Aushebung der Recruten für das Jahr
ISO 0. zustimmen.
Ueber die heutige Conferenz deS Czechen-, feudalen
Großgrundbesitzer- und Südilaven-ClnbS liegt
von czechischer Seite folgende Mittheilung vor:
.Die angekündigte gemeinsame Conferenz der Vertrauens­
männer des Czechkn-Clubs, des Südslaoen-ClubS und des Clubs
des conservativen Großgrundbesitzes aus Böhmen hat heute Nach­
mittags stattgefunden. Letzgenannte Gruppe war durch die Abg.
GrafPalffy, GrafZedtwitz, Graf Czerni» und Freiherr
v. P a r i s h vertreten. Gegenstand der Berathung war die all­
gemeine politische Lage, sowie einige Fragen concreter Natur, dar­
unter in erster Reihe die Wahl des ersten Vice-Pr äs identen.
Wiewol in Bezug auf diese Angelegenheit noch eine Sitzung des
Executiv-Conulös der gesammten Rechten stattfindet, dessen Votum
dann den einzelnen Clubs zur Beschlußfassung vorgelegt werden
wird, kann heute schon als feststehend angenommen werden, daß
nicht auf allm Seiten der Rechten die Geneigtheit besteht, die
Stelle des ersten Vice-Präsidenten der deutschen Linken einzu­
räumen, und daß insbesondere die von der Clubobmänner-Con-
ferenz der Linken heute officiell notificitte Candidatur des Abg.
Prade ans entschiedenen Widerstand gestoßen ist. Sodann wurhe
die Stellung besprochen, welche die in dieser Conferenz vertretenen
Parteien gegenüber dem Gesetzentwürfe, betreffend den Ban von
Eisenbahnen und die Investitions-Anleihe, sowie gegenüber der
Vorlage, betreffend das Recrnten-Contingent, einzunehmen ge­
denken. Die Vertreter der einzelnen Clubs erklärten, denselben über
dm Verlauf der heutigen Berathung und dir gesaßten Beschlüsse
eingehend berichten zu wollen."
Ueber die gestrige Sitzung deS Südflavifche» Clubs
berichtet der „H1 a s N a r v d a": Das Execntiv-Cvmite dieses
Clubs habe beantragt, daß die Neuwahl des ganzen Präsidiums
des AbgeordnetenhanseS vorgenommen werden soll, und zwar deß­
halb, um sicherzustellen, wie die Parteien der Rechten sich zu diesem
Vorschlage verhalten, und um dahin zu wirken, daß die Slaven
im Präsidium vertreten sind. Sollte dieser Anttag fallen, würde
der Club für den Candidaten stimmen, den die Jungczechen auf­
stellen. In der Debatte über diesen Gegenstand wurde hervor­
gehoben, daß 16 Millionen Slaven, wenn Prade candiditt würde,
im Präsidium gar nicht vertreten wären. Wenn die Linke im
Präsidium eine Verttctungverlange, dann muß die Frage auf­
geworfen werden, wo die Majorität und wo die Minorität sich
befindet. Das gegenwärtige Präsidium sei gewählt in Ueberein­
stimmung mit allen Parteien der Rechten. Die Stelle des ersten
Bice-Präsidenten müßte aber conscqnmterweise auf gleiche Weise
besetzt werden, falls die Rechte noch über die Majorität verfügt.
Der Südslavische Club betrachtet die Candidatur Prade's als
eine „Provocation" nicht blos der Slovcnen, sondern aller guten
Oesterrricher mit Rücksicht aus die Rede, welche Prade seinerzeit
in Reichrnberg gegen Oesterreich gehalten hat.
«:
Wien» 1. März. (Die Obstructiv« im Wehr-
ausschusse.) In der heutigen Sitzung des Weh r-
ausschusses wurde die Lostmction von Seite der
Jungczechen fortgesetzt^ Zunächst Wurde abermals durch eine
formale Debatte der Beginn der mentottschen Verhandlung
verzögert. Abg. Dolezal fand, daß der Sitzungssaal viel
zu klein sei, und gab dem Wunsche Ansdmck, daß die nächste
Sitzung in einem größeren Saale stattfinde. Der Obmann
Abg. Lup.nl erklätte, diesem Wunsche Rechnung ttagen zu
wollen. Hierauf stellte Abg. D o l e z a l den Anttag, der Lan-
desvettheidigungs-Mimster sei aufzufordern, Dttallansweise über
das Rccruten-Contingent vorzulegen. Landesvertheidigüngs-
Minister Graf Welsersheimb erklätte seine Bereitwillig-
kett, alle gewünschten Auskünfte zu geben, erbat sich jedrEH ge­
nauere Mittheilungen darüber, welcher Art die verlangten Aus­
weise sein sollen. Der Anttag D o l c z a l wurde abgelehnt,
und es konnte endlich zur Verhandlung des Recrutengesetzes
übergegangen werden. Es wurde zunächst der S ch l u ß der
Debatte beschlossen, so daß nur mehr die in der Redner­
liste. eingettttgenen Abgeordneten das Watt erhalten können.
Immerhin sind noch 13 Redner zum Wotte vorgemerkt, dar­
unter alle sechs jungczechsschen Ausschußmitglieder. Es war
gegen 8 Uhr, als der Mg. Lang eine wohl vorbereitete
Obstruttionsrede vorzutragen begann, und seine Clubcollegen
erklätte«, er habe Matettal genug, um bis. nach Mitternacht
zu sprechen. Er besprach eine große Zahl von Besttafungen
czechischer Soldaten, wobei natürlich immer die „Ldo"-Frage
das Leitmotiv (bildete. Gegen IQ' Uhr war die Geduld dcplAus­
schußmitglieder erschöpft, und es wurde ebenso wie gestern ttn
Compromiß geschloffen, wonach Abg. Lang seine Rede be­
endigte und gleichzeitig der Schluß der Sitzung ausgesprochen
wurde. Die nächste Sitzung findtt morgen Vormittags statt.
Wie«, 1. März. (Die Feudale» und der slavische
Verband.) AuS Prag wird uus gemeldtt: DaS Abendblatt
deS ,Hlas Naroda" berichtet, der feudal« Großgrundbesitz
wundett sich, daß seine Mitglied« fortwährend in eine neue
Allianz einbezvgen werden solle», welche die Jungczechen und Süd«
slaven zu bilden gesonnen sind. Der Großgrundbesitz wußte bisher
von dieser Absicht nichts. Wenn derselbe zn einer Versammlung
geladen werdm sollte, in welcher über diesen Gegenstand berachen
werden soll, werden dann nur einige Delegttte erscheinen, um i
chrua-tzwb zu berichte«, welchem die Eutjchtidrmg überlasse» j
bleibt. Die conservativeu Großgrundbesitzer werde«* sich wol
Überlegen, ab sie etwas gegen die bisherige Rechte des Abgeordneten­
hauses, welche sie als einzig mögliche Majorität betrachten, unter­
nehmen werden. Wenn einzelne Abgeordnete keine andere Absicht
haben» als aus der bestehenden Majorität eine Minorttät zu
machen, so gehött dazu wenig Staatsklugheit.
Wien, 1. März. (Die Exterritorialität der
Botschaftshotels.) DieZurückweisung,welche de» „Narodm
Listy" kürzlich wegen ihres Angriffes auf den deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg seitens des Organs des Auswärtigen Amtes
zu Theil wurde, hat das erwähnte Blatt nicht zum Ausgeben,
sondern zur Aufrechthaltnng seiner Imputation bestimmt, welche
es gegen die Aeußerung des Fürsten: „Es freue ihn, den Prinzen
Heinrich als Erster auf deutschem Boden begrüßen zu können",
vorgebracht hatte. Der „Bohemia" wird dem gegenüber Folgen«
des geschrieben:
Der Grundsatz, daß die GesandlschastshotelS, beziehungsweise
die Wohnungen exterritorialer Personen ebenfalls der Exemtwn
von der localen Gerichtsbarkeit theilhaftig sind, ist in der völker­
rechtlichen Theotte und PrattS Allgemein anerkannt. Als Belege
mögen folgende wörtliche Citate aus eben jenen völkerrechtlichen
Werken hier anaestihtt werden, auf die sich das czechische Blatt
beutst: Hesfter-Geffcken, daS europäische Völkerrecht,
8. Ausgabe, 1888, §. 204, Anmerkung 7: „Die Befriedung (näm­
lich gegenüber der Localgerichtsbarleit) erstreckt sich ferner auf die.
Wohnung, das Mobiliar und die Wagen der Gesandtschaft."
B l u n t s ch l i, das moderne Bölkenecht der civilisitten Staaten,
1868, ß. 15V: „Die Exemtion des Exterritottalen erstteckt sich auch
aus die Wohnung, welche er innehat, aber nicht aus den Grundbesitz,
welchen er als Privatmann bewirthschaftet." „Nur inwiefern das Hotel
des Externtonalen seiner Person als Wohnung dient und in Folge
dessen seine repräsentafive Stellung und Freiheit sichett, gilt das­
selbe als exempt." Am jchärstien endlich wird der Gedanke von R i-
v i e r in seinem neuesten Werke: „Princips du droit des gens“,■
Paris, 1896, ausgesprochen. Es heißt dort, §. 109: „Immunite■
locale ou franehise de I'üStel." „Malgrd le fait que Iss itnmenbles
fönt; partie du territoire, l'lieitel de la legation est eonsidere eomme
situe hors du territoire da l’Etat et dans celui du pays de l’agent
diplomatique.“ Auch unsere österreichische Gesetzgebung respectirt die
exemte Stellung der gesandtschastlichen Wohnungen. Der Erlaß des 1
Justizministeriums vom 20. August 1856 sagt ausdrücklich, daß der
Wohnung der divlomatischen Personen die Exterritorialität zu­
komme, und in unseren neuen Civilproceß-Getetzen (§. 32, Absatz 4:
der Jurisdictivnsnorm und übereinstimmend §. 119 der Civilproceß-
Ordnung) ist angeordnet, daß „die Zustellung gerichtlicher Actenstücke
selbst an solche Personen, welche den ordentlichen Gerichten unter­
stehen, in der Wohnung einer exterritorialen Person pur durch das
Obersthosmarschall-Amt vorgenommen werden dürfe".
Von besonderem Interesse für den vorliegenden Fall ist eine:
Reminiscenz, welche dem „Prager Abendblatt" mit-'
getheilt wird. Es heißt daselbst: „Im Jahre 1898 hatte aus
Anlaß des Rcgiemngs-JubiläumS Sr. Majestät des Kaisers'
unser Botschafter in Berlin, Herr v. S z ö g y e n y, daselbst in>
seinem Botschaftshotel eine Feier veranstaltet und bei dem
Empfange der Vertreter der in Berlin lebenden österreichisch-unga­
rischen Staatsangehörigen sie mit den Worten begrüßt, es freue
ihn, sie auf österreichisch-ungarischem Boden'
empfangen zu können. Unseres Wissens ist es von.
deutscher Seite Niemandem eingefallen, die österreichisch-ungarische
Botschaft in Berlin nicht als österreichisch-ungarischen Boden
gelten zu lassen. Oder sollte etwa auch unser Botschafter in
Berlin, Herr v. Szögyeny, in der Kenntniß völkerrechtlicher Ver­
hältnisse und in der sich auf diese stützenden Auffassung der
Exterritorialität seines Bvtschastshotels ebenfalls hinter der
Wissenschaftlichkeit Jener zurückstehen, die es dem deutschen Bot-'
schafter Fürsten Eulmburg verübelten, von seinem BotschaftS-
palaste als von deutscheiu Boden zu sprechen?"
Wien, 1. März. sS y stemisiruna von MagaziuS-
Dffict eren.) Der Kaiser bat mit der Entschließung vom 16. v. M.
die Stistemisirung von Magazins-Osstcicren des Armeestandes bei den
Ersatzkörpern der Truppen, unbeschadet des gegenwärtigen organi­
satorischen Eombattautenltandes der Truppenkörver, im Principe an­
geordnet. Diese Maßnahme wird vorläufig bei der Jnsanterie und
Jägertruppe zur Durchführung gelangen.
TroPpa«, 1. März. sOrig.-Telegr.j (Der Ge­
meinderath gegen die Cz c ch isirun g s-G elüste
des CleruS.) Zn der gestrigen Sitzung des GemeinderatheS
beanttagte Walter Kudlich eine Resolution, in welcher das
Bedauern darüber ausgesprochen wird, daß der czechische Caplan
Casimir R a S k a als Pfarrer an der Propsteikirche des Deutschen
Ordens bestellt wurde. Der Gemeinderrtth sei nicht in der Lage/
an irgend welchen kirchlichen Feierlichkeiten der Propsteikirche
theilzunehmen, so lange nicht von maßgebender Seite Gewähr ge­
boten werde, daß.die Amtirung »nd Matrikelführung im Pfarr-
sprengcl ausschließlich deutsch bleibe, bei der Mattikelführuna die
Czechtsiruuq durch Namenschreibnng aufhöre, der bestehende
czechische Gottesdienst nicht erweitert werde und die Pjarrgeistlich-
keit sich von allen czechischm Agitationen und Bestrebungen fern­
halte. Der Ortsschulralh wird ersucht, so lange diese Gewähr
nicht geboten würde, die Bestellung von städtischen Schülern zu
gottesdienstlichen Handlungen, zum Ministrireu rc. zu unterlasse«.
Der Beschluß sei dem Deutschen Orden, dem Cpnsistorium in-
Olmütz und dem Pfarramt Troppau mitzutheilen.
Gra», 1. März. sOrig.-Telegr.l (Berufung in»
Unterrichtsministerium.) Wie das hiesige „Tagblatt" meldet,
wurde der Director des Cillier Gymnasiums, Schnlrath Peter
Koncnik, telegraphisch nach Wien ins Unterrichtsministerium
berufen. Koncnik ist ein geborener Slovene, national aber ziemlich
farblos.
Laibach, 1.März. fOrig.-Telegr.) (Die Straßen«
t a f r l- F r a g e.) Das Landes-Präsidinm annullirte den Beschluß
des Laibacher Gemeinderathes, wonach die Straßentafeln mit aus­
schließlich slovenischen Aufschriften angebracht werden sollen. Der
Gemeinderath hält Samstag «ine Sitzung ab, um gegenüber dieser
Entscheidung Stellung zu nehmen.
Budapest, 1. Mär). ITelegr.I '(Abgeordneten­
hau s.) In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wurden die noch restlichen Titel des Budgets des MMettums
des Innern erledigt. Im Laufe der Debatte erklärt Minister-
Präsident Koloman v. Szell, in Beantwortung der gegen die
hauptstädttsche Polizei vorgebrachten Anwürfe, daß die Polizei-
Beamten überbürdet seien, und sich die Nothwendigkeit einer
Vermehrung derselben herausstelle. Zn dieser Richtung sei das
Nöthige bereits veranlaßt worden. (Beifall.) Auf die in Folge
der jüngsten Bmilttse eingettetenen Stagnation, sei es zurück­
zuführen. daß «ine größere Anzahl von Personen aus der
Hauptstadt abgeschoben wurde. Der Minister-Präsident erklätt
wetterS, auch er halte die Verstaatlichung der Polizei für noth­
wendig; doch gedenke er diese im Rahmen der BerwaltungS-
reform durchzuführen. (Beifall.)
Nach Erledigung des Budgets des Ministeriums de»
Innern wird der Minister-Präsident als Minister des Znnem
wärmstens begWckwünscht.
_ Das Haus geht sodann zur Berhandkmg deS Handels-»
Budget» über.— Abg. Letthold Weiß polemifitt mit de«
jüngsten Ausführungen des Grafen Johann Zichy und be-
merkt, man könne nicht von einem ungerechtfettigten Gmflusse!
des Kapitalismus in einem (Lärche, wie llugam, sprechen, wol


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 12759
'Wien, Freitag
Nene Freie Fresse.
2. März 1900
Seit« 7
Masten und Banken als DirectionS- und Auffichisräthe thätig
seien. Dix in letzter Zeit aufgetauchten Schlagworte, wie: Kapita­
lismus und Merkantilismus seien deutschen Ursprunges, hätten
aber in Ungarn keinen Boden gefunden. (Beifall.)— Hierauf
toirb die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen, mit der
Tagesordnung a Fortsetzung der Verhandlung des Handels-
Budgets.
Budapest, 1. März. [Drtg..Xe!ejt.l (Die De-
Siissivn Szechenyi's. Aus der BolkSpartei.)
Die Annahme der Demission des MnisterS am königlichen
Hoflager, Grafen Emanuel Szechenyi, und die provisorische
Betrauung des Minister-Präsidenten Koloman v. Sz «ll mit
den Agenden dieses Ministers hat eine große Zahl von Ge­
rüchten zur Folge gehabt, die sich mst der angeblich bevor­
stehenden Reconstruction des Cabtnets, mst der in Sicht ge­
langten Auflösung des Reichstages und mit Friktionen im
Schoße der liberalen Partei beschäftigen. Alle diese Gerüchte
find im besten Falle Anzeichen einer gewissen Unruhe der
parlamentarischen Kreise, nicht mehr. Bor dem Abschlüsse der
Budget-Debatte und der Erledigung einer Anzahl wichtiger
Vorlagen wird an eine Reconstruction der Regierung in den
maßgebenden Kreisen nicht gedacht. Von einer Auflösung des
Reichstages ist keine Rede, und die Friktionen innerhalb der
fiberalen Partei beschränken sich darauf, daß einzelne Abge­
ordnete die Erledigung der Personalftagen kaum mehr «-
wartm können. Die Reconstruction des Cabinets aber, wenn
sie einmal wirllich in Angriff genommen wird, wird stch dar­
auf beschränken, den Posten des Mnisters am königlichen Hof­
lager destninv zu besetzen und dem Reichstags-Abaeordneten
!Ferdinand Horanszky einen Platz in der Regierung zu
sichern. Die Meldung, daß die Mtglieder der ehemaligen
.Nationalpartei dem Minister-Präsidenten ein Ultimatum haben
zukommen lassen, wird als total erfunden bezeichnet. Die Auf­
lösung des Reichstages und die Ausschreibung von Neu­
wahlen wurde an maßgebender Stelle gar nie in Erwägung
! gezogen. Das Mandat des Reichstages läuft erst im Herbst
des nächsten Jahres ab.
- Abt Pfarrer Johann Molnar hat das Präsidium der
katholischen Volkspartei zurückgelegt, und an seiner Stelle
-wurde Graf Johann Zichy tun. zum Vorsitzenden dieser
Fraktion gewählt. Zum Vrce-Präsidenten wurde Reichstags-
Abgeordneter Stephan Rakovszky bestellt. Der Wechsel
im Präsidium der katholischen Volkspartei kaun immerhin noch
.von politischer Bedeutung werden, da Graf Johann Zichy jnn.
sich in seinen bisherigen Reden als ein allerdings streng kon­
servativer, jedoch sehr maßvoller Politiker bethätigt har.
Ausland.
> Wie», 1. März. (Zur TageSgeschichte.)
Morgen begeht P a p st L e o xm. fönen neunzig st en
Geburtstag. Die ^Wiener Abendpost" bringt zur Feier dieses
Tages einen Artikel, dessen Eingang lautet: „Es ist ein
Zubeltag im Jubeljahre. Mft ehrfurchtsvoller Liebe blickt
die katholische Christenheit aus zu ihrem greisen Führer
Lud Lehrer, und wo immer in Unserer zerrütteten und
g rsplitterten Zeit der Sinn noch lebendig sst für das, was
ergängliches an Ewiges knüpft, da wird man morgen
'mit freudiger Bewunderung des Friedenspapstes gedmkeu,
Dessen chmürdige Gestalt an der Schwelle dev Ewigkeit ein
Strahl der Unsterblichkeit umglänzt."
! Im deutschen Reichstage hat heute anläß-
Vch der zweiten Berathung des Etats des Aeußern
Staatssekretär Graf Bülow dem Wunsche des Socia­
listen Gradnauer nach Ausklärung über die „befremdliche"
Stellung der deutschen Reichsregierung zur Haager
Friedensconf.erenz in erschöpfender Weise ent­
sprochen. Nachdem Redner erklärt, die Stellung Deutsch­
lands auf der Friedenskonferenz ergebe sich aus der ganzen
bisherigen unentwegten Friedenspolitik Deutschlands, gab
er über die Haltung Deutschlands den einzelnen auf der
Conferenz verhandeltm Fragen gegenüber Aufschlüsse,
welche durchaus geeignet smd, die Theilnahme Deutsch­
lands an diesem ans der hochherzigen Initiative des Kai­
sers von Rußland hervorgegangen«! Friedenswerke nach
jeder Richtung hin klarzustellen..
Mittheilungen aus dem Publicum.
Ualinc 11 Wr. Int. Privat-Deteetive-Jnst., I., Bräuner-
„ncuua i fttajse io. Dir. Joh. Müller. Tel. 7bvk. (iuternrb.)
Letzte Woche!
Du Lotterie.Barenn, I., Spi«s:el|[tt8se 13, und «atrtner Alelt,
I., WipptingerstrasM 31, Freul 4 Sohn, I., Wipplin*er»truM 17, Ho«>
mann 4 Co„ I.. Wippfingeratra«« 30,
«»-.* C'redilbrief'-Zatilsitelle. "MM
mmUstl Gepäck- Abfertigung.
E.,l. KMit-iin.» 'MLKÄk'
fieiseboreao ÜAG8L t fföBTÄASS, ’lüJJI 1' ..Bttel 8(ephuie“.
Älcme Chromk.
Wie«. 1. März.
sHof« »vd Personal-Nachrichten-j Erzherzog
Uudwig Dieter hat heMe die AnSstellima moderner Me­
daillen im Oesterreichifchm Museum besucht.— Aus München
Wird uns berichtet: Wie die „Münchener Neuesten Nachricht«"
«Briten, ixtet Kt Hvtzzftt PrmMn RLthildr von
Bayern mst dem Prinzen Ludwig von Coburg-Gotha
am 1. Mai statt. Prinzessin Clementine von Coburg, die Groß­
mutter deS Bräutigams, schenkte der Braut eine prachtvolle Billa
in Innsbruck, deren Ausstattung der Bater des Bräutigams
übernimmt.— Der demissionirte königlich ungarische Minister
am Hoflager, Graf Szechenyi, ist heute Bormittags von
hier nach Graz abgereist.— Fräulein Zda Freiin C z a p k a
v. Winstette», Tochter des SectivnS- Chefs i. R.
August Freiherrn Czapka v. Winstetten, hat sich mit dem
Oberlieutenant Gustav Bochenek des Festmigsartillcrie-Re-
gimentS Nr. 3 verlobt.— Der italienische Tragöde Salvini
hat sich heute von hier nach Triest begeben.— Aus Kairo schreibt
man unS: In der hiesigen internationalen Gesellschaft spricht
man viel von einer Verlobung, die gestern vollzogen wurde. Ein
junger Ungar, Herr Stephan Rudolph Luzsensky-Balla,
der in Porcsalma im Szathmarer Comitat begütert ist, hat sich
mit der Witwe des Prinzen Said T u f f u m Pascha, eines
Cousins des Khedive, verlobt. Die Braut ist eine geborene Eng­
länderin, die Hochzeit wird in Wien oder in London stattfinden.
— Gestern Abends ist in einem hiesigen Sanatorium der Leiter
der Hof- und Militär-Arendirung in Budapest, Herr Max
Lederer, nach schwerem Leiden im 37. Lebensjahre gestorben.
Der Verstorbene war der einzige Sohn des auch in Militärkreisen
hochgeschätzten Armeelieferanten Herrn Ignaz Lederer, der seit
mehr als 20 Jahren seine Thätigkeit dem Militär-BerpflegSwefen
in erfolgreichster Weise und jederzeit auch zur vollsten Zufrieden­
heit der Truppen gewidmet hat.
sKönigin Bictoria.s Wie wir hören, gedenkt Königin
Victoria von England, die sich demnächst nach Bordighera
begibt, ihren Rückweg von dort wie im April 1895 über den
Brenner zu nehmen. Die Königin war damals von den land­
schaftlichen Schönheiten der Brenner Route so entzückt, daß ste
auch diesmal die Fahrt durch Tirol nehmen dürfte. Ob der Kaiser
wie im Jahre 1895 mit der greisen Königin in Innsbruck
zusammenttessen und ob die Königin in der Hauptstadt Tirols
Einige Tage Rast halten wird, scheint noch urrmtschlede» zu sein.
sHerzog und Herzogin Philipp von Württem-
berg.j Man meldet unS aus Stuttgart: Der Herzog und
die Herzogin Philipp von W ü r t t e m v c r g, die vorige Woche
anläßlich des Geburtstages des Königs hier eingetroffen sind und
bei ihrem Sohne, dem Herzog Robert, wohnen, sind an Influenza
erkrankt; in Folge dessen wurde die für die nächsten Tage vor­
gesehene Weiterreise des herzoglichen Paare» nach Gmunden ver­
schoben.
sSections-Chef Ludwig Freiherr v. Doczi.s
Wie uns ans Budapest gemeldet wird. wurde dem Sections-
Chef im Ministerium des Aeußern, Ludwig v. D o c z i, die
Baronie verliehen. Die Antragstellung bezüglich dieser Auszeich­
nung mußte, da Baron Doczi ungarischer Staatsbürger ist,
seitens der ungarischen Regierung erfolgen; es ist aber unzweifel­
haft, daß die letztere damit einer Anregung entsprach, die von dem
Grafen G o l u ch o w s k i, als dem Chef Doczi's, ausging.
sProfessor Hochenegg'S AntrittSvorlesung.f
Der znm Leiter des elektro-tcchmschm Institutes an der Wiener
technischen Hochschule ernannte Professor Dr. Hochenegg hielt
heute seine Antrittsvorlesung. Der große Hörsaal war bis ans
das letzte Plätzchen von Studenten und Gästen gefüllt; in den
ersten Reihen hatt« Platz genommen^ter Rector, Ober-Baurath
Ulrich, Hofrath v. W a ltewchv sen, ein Vertreter des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, zahlreiche Mitglieder des
Prosessoren-Collegiums der technischen Hochschule, sämmtliche
Constructeure und Ingenieure des clektro-tcchnischen Instituts, die
Ingenieure der Firma Siemens& Halske, der Professor Hochenegg
bisher angehört hat, und Techniker anderer elektrischer- Unter­
nehmungen. Von den Studenten stürmisch begrüßt, gedachte Pro­
fessor Hochenegg vorerst seines berühmten Vorgängers, des Hof­
rathes Dr. Adalbert v. Waltenhofen, und wies auf dessen Ver­
dienste als Gründer and Leiter des Wiener elektro-technische»
Institutes, sowie um die Wissenschaft überhaupt hin. Sodann
sprach Professor Hochenegg über die „Entwicklnng und Bedeutung
der Elektrotechnik".
sFamilie Lortzing.s Bor Kurzem ist, wie gemeldet,
eine Tochter Lortzing's gestorben. Nun ist auch ei» Sohn des
Tonkünstlers, welcher als Kaufmann in Berlin lebte, aus dem
Leben geschieden. Von dm Kindern Lortzing's sind noch ein Sohn,
der früher Schauspieler war, und eine Tochter, Frau Kraft-
tz o r tz i n g, die seit Jahrm in Wien verheiratet ist, am Leben.
sF lucht eines Milltärh äftlin g s.f Die „Reichen-
berger, Zeitung" berichtet aus Leitmeritz vom 26. Februar:
Samstag Nachts traf mit der Nordwestbahn aus Gitschin eine
f Patrouille des 98. Infanterie-Regiments, bestehend aus einem
ugsführer und zwei Infanteristen, hier ein. Dieselbe traus-
portirte drei Militärsträflinge, die sie an die Militär-Straf­
anstalt in Theresienstadt abliefern sollte. In Leitmeritz. lehne
die Pattouille mit den (Sträflingen in einem Gast Hause ein,
und alle sechs Personen verehrten Abendbrot mir Bier. Die
Zeche soll ein Sträfling— ein Infanterist des 11. Regiments
— bezahlt haben. Als es pm Ausbruche kam, war dieser ver­
schwunden; er hatte sich geflüchtet. Der Zugssührcr konnte in
Folge dessen mft seiner Pattouille nur zwei Häftlinge nach
Theresienstadt transportiren. Als sie im Theresienstädter Kessel
marschttten, befahl der Zugssührcr seinen Leuten, weiter zu
gehen, er komme gleich nach. Eine Secunde daraus krachte ein
Schuß, der Zugsführer hatte sich mft seinem Dienstgewehr die
Brust durchschossen, und war alsbald eine Leiche. Von den
sechs Personen kamen also nur vier mach Theresienstadt; zwei
wurden gleich in die Sttasanstalt eingeliefert, die zwei Jnsan-
tertsten von der Pattouille aber wegen pflichtwidrigen Ver­
haltens im Dienste verhaftet. Der flüchtige Militärsträfling
wurde heute dz Libochowau. an der Elbe angehalten, und fest­
genommen.
sZnr Krakauer Kloster«Affaire.s Aug Krakau
wftd uns berichtet: Im Aufträge des Justizministeriums hat die
Staatsanwaltschaft vom Strafgerichte in Krakau die Vornahme
einer Hausdurchsuchung im Felicianerinnm-Kloster, auS
welchem Michalina Aratm verschwunden sein soll, gefordert. Die
Rachskammer des SttafgerichteS hat jedoch diesem Begehren
keine Folge gegeben, und das Krakauer Ober-Landesgencht, bei
welchem die Staatsanwaltschaft die Beschwerde einbrachte, be­
stätigte die Entscheidung der Rachskammer.
sBrand deS FabrikscomplexeS deS Grafen
Andreas Potocki.j Wie uns ans Kamionka-Strumi«
Iowa telegraphirt wird, sind heute dort sämmtliche Etabliss ementS
deS Grafen Andreas P o t o c k i, die Dampfmüylr, die Brett-
säge und die Maschinenhalle, gänzlich niedergebrannt.
sKunstsalon Hirschler.j Dieser Kunstsalo» schließt über­
morgen (Samstag) die Ausstellungen Horsetzky und Ubbelohde und
eröffnet am 10. d. eine Collectiv-Ausstellung vo» Werke« des Dresdener
Professors E. O. Simon lou-Castelli.
sPferdeverkauf.) Wir maehe» die Leser auf das Inserat
der Berliner Pierdehandlung S. L F. B e r g aufmerksam Die Firma
bringt wie bisher so auch in diesem Iah« wieder eine große Anzahl
wirklich guter Pferde zum Verkaufe; bei der vielseitigen Auswahl'
Luxus-, hauptsächlich jedoch in Arbeitspferden wird Gelegenheit
ganz besonders preiswertem Einkause. gebot«.
(A u c t i o n s s ch l u ß.s
(Bronzen, Standuhren, Kandelaber, Porcellan re), I., Grade» 28»,
Parterrelocal, Trattnerhos, von 6 bis 8 Uhr Abends abgehaltt» und
um die letztgenannte Stunde definitiv abgeschlossen.
äs
“‘"1
Anna Freiin v. Beck.
Wien. I. März.
Heute Mittag- ist folgendes Telegramm des Kaisers
Wilhelm n. an oen GeneralstabS-Ches FZM. Freiherrn
v. Beck eingetroffen:
„Berlin, Schloß. Der Heimgang Ihrer Gemalln hat
eine der glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz
— lieber Beck— der untröstlich ist, und bin mit meiner auf­
richtigsten Theilnahme bei Ihnen. Ihr Leben gehört fortan
Ihrem Kaiser allein. In der sottgesetzten Arbeit für ihn ist
Ihnen eine bewährte Gefährtin geblieben. Wilhelms.«."
FZM. Freiherr v. Beck beantwottete unverzüglich die
Motte des deutschen Kaisers mit folgendem Telegramme:
„Tief bewegt durch den schweren Schicksalsfchlag, der mich
gettoffm, erheben mich die gnädigen Motte Eurer Majestät und
werden mir gewiß als Leitstern dienen.. Beck, Feldzeug­
meister."
Nachruf eines k. und k. Feldmarschall-LieutennutS.
„Herr Redacteur! ... Ich wende mich an Sie an­
läßlich des Todes einer Frau, welche seinerzeit— da FZM.
Baron Beck krankheitshalber zu Hause amtitte— ohne jeg­
lichen Einfluß zu übm, ihren Gefühlen für die Einhest des
Staates und eine gemeinsame Sprache in einfacher, verständiger
Meise Ausdruck lieh. Ich lernte seither viele vomehme Damen
kennen, vielleicht weniger durch persönlichen Verkehr, als durch
Beobachtung, und fand in Baronin Beck eine exceptionelle Er-
scheinung, so daß die allgemeine Theilnahme an der Erkrankung
und dem eben leider erfolgten Hinscheiden als eine förmlich
instinktive, weniger in der hohen Stellung des Gatten be­
gründete bezeichnet werden kann.
Baronin Anna v. Beck war die Tochter des Feldmarschall-,
Lieutenants v. Rzikovsky, langjähttgen österreichischen Dele-
gitten beim deusschen Bundes-Präsidium in Franksutt a. M.
und späteren Festungscommandantm in Krakau. Odwol von
altpolnischem Adel, wurde die früh Mutterlose deutsch erzogen,
allerdings theilweise in einem lothringischen Kloster. War eS
natürliche Neigung, die Erziehung des Klosters oder der Ver­
kehr mit gleichgesinnten Damen in Franksutt, wir wissen eS
nicht, aber Baronin Beck war das Muster der ftommen, sorg­
samen- deutschen Hausftau, welche nur die Pflichten der Mutter
lind Gattin mit aller Aufopferung erjWt.
Fleiß, Talent, mühsames Ringen haben den Gattm aus
hohen, verantwortungsvollen Postm gehoben, die Ent-
schlummette fteute sich gewiß der Erfolge, ste trieb aber nie zu
denselben, ihr Bestteben bestand nur dattn, dem ermüdet
Heimkehrenden ein glückliches Hvm zu bereiten. Sie mied die
Vergnügungen, den Glanz der Gesellschaft, zu welcher sie Ge-
butt und der Rang des Gatten bettef, ihr Glück war die Zu-
fttedenhett, das Wohl des Gatten, das Gedeihen des einzigen
Sohnes, dessen physische und geistige Entwicklung sie sorgsamst
und mit seltener Opferwilligkett kettete.
Abhold der Gepflogenheit heuttger höherer Funtttonär«,
ihre Söhne auf dem Wege durch die Vorzimmer von Macht­
habern rasch vorwätts zu bttngen, entschiedene Gegnenn des
Protecüonswefens, lmkte sie den Sohn aus die Bahn ehr­
licher, tüchtiger Arbeit, welche, ferne vom modernen Stteber»
thum, das, was sie ernngt, sich selbst und nicht hohem Ein­
flüsse, nicht der Gunst danken will.
Daß Studiengenossen, deren Erfolge «cht mindere waren,
timte schon ganz schöne Würden bekleiden, kümmette die seltene
Frau nicht, sie fand volle Befttedigung dattn, daß ihr Sohn
ein allgemein geachteter, tüchtiger, seinen Platz vollkommen anS»
füllender Subaltern-Officicr ist, der nur seine Pflicht kennt.
Im Kloster erzogen, war Baronin Beck eine fromme Frau.
Ihre Frömmigkeit äußerte sich aber nie in Formen, geschweige
denn in Unduldsamkeit, sie beruhte durchaus auf moralischer
Gmndlage. Nur den sittlichm Wetth, nicht das Glaubensbekennt­
niß schätzte sie. Deßhalb verdammte ste den Naäonalilävenhaß, den
sie mit wahrer chttstlicher Liebe unvereinbar hielt.
War es angeborene Bescheidenheit, das Gefühl für di«
Pflichten der Hausftau, deren Vernachlässigung sie befürchtete,
war es die Abneigung vor der Klatschsucht der Gesellschaft,
welche die sein gebildete Dame von der Oessentlichkett ferne­
hielt, wir wissen es nicht. Thatsache ist es, daß sie sich in den
Erfolgen des Gatten nicht sonnte, nur an wissenschasttichen Vop-
ttägen oder Concetten Vergnügen fand.
Die Hoffähigkeit der Gattin, für manchen nachgiebigen
Gattm die Triebseder zur Bewerbung um ein Pottescuille, übte
auf Baronin Beck keinm Reiz, sie war und blieb immer die
brave deutsche Hausftau, die im Glück ihrer Familie lebte.
Und zur Familie zahlte immer auch die Dimerschaft, für
welche sie in wohlwollender Weise sorgte und deren Schicksal
ste beschäftigte, so daß ihre Lieblingsidee die Gründung einer
Dienstboten-Altersversorgung war. Aber das dejcheidme, stille
Wrkm der Verblichmm konnte in dieser Richtung noch kerne
wesmtlichen Erfolge erzielm."
S 5 8
DaS Leichenbegängniß der Baronin Beck findet morgen,
Freitag, um 3 Uhr Nachmittags in der Schottenkirche statt.
Die Leiche wird sodann auf dem Centtal-Fttedhofe in der
eigmm ©rast beigesetzt werden. Die Seelenmessm werden
Samstag um llVj Uhr Vormittags in der Schottenkirche ge­
lesen Werden,
Communal-Zeitnng.
sDi« fortschrittlichen Gemeinderäthr n»d
die neueste Gemeinde-Wahlreform.s Im Gemeinde-
rathe dürstm morgen die fortschrittlichm Gemeinderäthe ihre
Stellung zu der neuesten Wahlresorm kennzeichnen. Es wird die»
bei Berathung jmes famosen Resolutions-Entwurfes geschehm,
dessen Annahme, wie bereits mitgetheilt wurde, der Stadtrath der
Gemeindevertretung empfiehlt. Der fortschrittliche Partciverbaud
hat heute Abends eine Sitzung abgehalten, die von 38 Mit­
gliedern besucht war, und in derselbm dm bindenden Club«
bejch'uß gefaßt, daß die Mitglieder deS fortschrittlichen Pattei-
vcrbandcS im Gmicmderathe dann sofort und gleich­
zeitig ihre Mandate niederzulegen haben«
wenn nicht zugleich mit der etwaigen Santtionirung und
Verlautbarung des vom niederösterreichischm Landtage in seiner
letzten Tagung beschlosseneu, von der Partei bekämpften Gemeinde­
statuts und Gemeinde-Wahlgesetzes die Ausschreibung von
Neuwahlen an- allen vier Wahlkörpern er­
folgen sollte.»
jZnr Frage der Nothsvitäler.s 3m Stadtrath«
wurde heute über den Statchalterri-Erlaß, betreffend Herstellung«
in den städtischen Epidemie- und Noihspttälern, referrrt und be­
schlossen, der Statthatterei bekannizngebe», daß nach Auschaumeg
der Gemeinde die beantragtm Mi ßuahmm, welche cttca 54,800
Kronen erfordern würben, weit über den Rahmm der Einttchtung
eines Nothspttales hinausgehen und sich vielmehr als Aniordernngpr
darstelle«, »nife -nw ,-gn ^reaMrr^Sptttl«unK«ltt werd» Bxwn»


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
rveue iTreie JE*resse.
2. März 1900
Nr. 12769
Die Gemeinde könne daher nicht auf alle dies« Forderungen rin»
gehen, sei jedoch bereit, im Epidemiespitale an der Triesterstraße
und in den Nothspitälem in Untermeidling und Zwischenbrücken
die vom Magistrate mit circa 30,000 Krone» veranschlagten Her»
stellungcn durchzuführen.
Vereiusuachrichten.
sBorträge und Versammlungen am L. März.s
NiederösterreichischerGewerbeverein, I., Eschenbach-
gaise II, 7 Uhr Abends. Vortrag des Herrn Alexander König:
„Ueber die wirthschastliche Zukunst Dalmatiens."— Militär-
wissenschaftlicher und Casinoverein. Vortrag deS
Herrn Hauptmannes des GenerakstabscorpS Maximilian Ritter
v. H o e n: „Ueber die Operationen in der Einleitungs-Periode des
österreichischm Erdiokgekrieges."— Club der Land- und Forst­
wirthe. L. Schottenring 3, „Hölel de France", Vortrag des
Malers Herrn Joseph Hossmaun: .Jeder Land und Wald in
Indien."— Erster österreichischer Geflügelzucht-
verein. im Dentschen Saale der Pilsenetzer Bierhalle, I., Woll-
zeile 88, Bortrag: „Ueber Brieftauben, deren Ausbucht, Traiuirung
und Verwendung."— Allgemeine Hilssbeamten-Ver-
sammlung, 7 Uhr Abends, im Saale zur „Ressource", I, Reichs­
rat dsstrah« 3: „Allgemeine Lage der Hilfsbeamten, insbesondere der
Kanzleigehilfen und Schreiber." —OesterreichischeS Museum,
8 Uhr Abends, zweiter Vortrag des ordentlichen öffentlichen Pro-
feffors Hofcaplans Dr. Heinrich S n^o b o d a: „Ueber Kunst und
Kunsthandwerk im Dienste der Kirche; kirchliche Architektur." Mit
Skivpkkon-Demonstrationen.)
sDolksthümliche UniversitätScurse.) Morgen
tag) um 7 1 /* Uhr Abends finden folgende Vorträge statt:
Sr I. Pollak: Allgemeine Chemie: Organische Chemie Ik (mit
Experimenten), IX., Währingerstraße Nr. 10: Dr. R. Graß­
berger: „Die Vorgänge im Boden und ihre Bedeutung für die
Gesundheit". IX.. Schwarzspanierstraße 17; Dr. F. Tezuer: Oester-
reichisches Verfaffungsrecht: „Die allgemeinen Rechte der Staats­
bürger", XII., Meidlmger Hauptstraße Nr. 4.
Lokalbericht.
(Die Straßenbahnposten in WienJ Im vorige»
Jahre haben wir über eine Neuerung in der Bestellung der Local»
cvrrespondenzen gemeldet. Bisher mußte ei» in Wien aufgegebener,
für einen Wiener Adreflaten bestimmter Brief den Weg vom
Aufgabspostamte zum Hauptpostamte machen, wo in einer eigenen
Abtheilung, der Stadtpost-Expedition, die Cartirnng besorgt
wurde, worauf der Brief an das Abgabcpostamt_ befördert und
von diesem dem Adressaten zugestellt wurde. Und diese Reife legte
der Brief nicht direct zurück, den« unterwegs mußten die Post­
wagen bei den einzelnen Postämter» zum Anstausche der Posten
anhalten. Im vorigen Jahre wurde nun ein Versuch mit einer
Straßenbahnpost gemacht, die zwischen der inneren Stadt, Maria»
hilf und Rudolphsheim verkehrte und die für diese Bezirke be-
stimmtm Briefe mit Umgehung des Hauptpostamtes direct beför­
derte. Die Cartirung wurde im Postwagen während der Fahrt
- besorgt. In diesen Straßenbahn-Postwagen können auch während
der Fahrt vom Publicum Briefe eingeworfen werden. Der im
Vorjahre gemachte Versuch ergab so günstige Resultate, daß mit
19. Februar l. I. auch die Bezirke Wieden, Zosephstadt, Alser­
grund, Favoriten, Hernals und Döbling in diesen Verkehr em-
bezogen wurden. Die Ausgestaltung desselben kann bei den großen
Kosten, die derselbe direct und auch indirekt durch vie in Folge
dieser Neuerung eintretende Abnahme des Rohrpostverkehres ver­
ursacht. nur schrittweise erfolgen. Es ist aber beabsichtigt, allmälig
ganz Wien in diesen Verkehr einzubezichen und denselben nicht nur
aus Briese und Karten, sondern auch aus recommandirte Geld»
briefe und Postanweisungen auszudehnen.
sBorrichtungeu zur Rettung Schissbrüchtger.s
Bor einigm Tagen fand im Dianabade die Demonstration von
Vorrichtungen zur Rettung Schiffbrüchiger statt, welche die Herren
Fachlehrer Hans Kappert und Radivojevics gemeinsam
erfanden haben und der Hauptsache nach ans Schwimmkörpern
bestehen, die von jedem Passagier sehr rasch losgelöst werden können
und eine Reihe von Vortheilen bieten. Der Demonstration, welche
die praktische Verwendbarkeit des Systems erwies, wohnten unter
Anderm der Binnenfchifffahrt-Jnspector Hofrath Schramm und
Schiff-Ingenieur Sommer bei. Dir Erfinder habm die
Apparate nach Paris gesendet, wo sie der zur Bestimmung deS
Pollock-Preises eingesetzten Jury werden vorgelegt werdm.
lDer versuchte Einbruch im Westbahnhof.s
Am 19. v. M. wurde der 13jährige Schulknabe Wenzel K o­
petzky, wie berichtet. Nachts bei einem Einbruchsversuch rot
Kassenraume des Westbahnhofes betreten. Der Junge, hat als
feinen Complicen den 17jährigen Metallschleiserlehrling Karl
Hörler bezeichnet. Hörler, der aus sehr anständigem Hause
stammt, wurde am 20. v. M. verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Gestern ist er nun in Freiheit gesetzt worden. Die
gegen Hörler anhängige Untersuchung wegen Berbrechens, des
Diebstahles wurde zufolge Antrages der Staatsanwaltschaft einge­
stellt, da kein weiterer Grund zur gerichtlichen Verfolgung vor-
liegt.
fFußballspor t.] Die Wettspiele mit auswärtigen
Fußbail-Clubs nehmen bereits ihren Anfang. Kommenden Sonn­
tag begLt sich die Fußballmannschaft des Äthletik-Clubs „Victoria"
nach Prag, um mft der dortigen „Slavia" ein Wettspiel auszu-
tragen. Im Frühjahre schlug die „Slavia", welche der beste Prager
-Club ist, die „Victoria" mit 3:0. Der Prager Deutsche Fußball-
Clnh spielt an demselben Tage gegen den Berliner Fußball-
Club „Brandenburg".— Wie uns ans sicherer Quelle mitgetheilt
wird, bat der Wiener Athlettksvort-Club mit dem Berliner
Fußball-Club „Germania" ein Abkommen getroffen, nach welchem
dieser am Ostersonntag in Wien spielen wird.
lWohlthätigkeits- Vorstellung im CircuS
H e n r y.j Morgen, Freitag, 1 /S Uhr Abends, findet im Circus
Henry zum Besten der Armen des zweiten Bezirkes eine große
Wohlchätigkests-Vorstellung statt. Samstag und Sonntag den 4. d.
finden täglich zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
und V -8 Uhr Abends statt. Bei der Samstag-Nachmittags-Extra-
Borstelluna sind besonders ermäßigte Preise für Erwachsene und
Kinder. Montag den 5. d., Abends V 28 Uhr: Große A b-
f ch i e d L- Festvorstellung.^
Theater- ttttb Krrnstnachrzchterr.
Wien, 1. März.
— Im Theater an der Wien vollzog sich heute ein
freudiges Ereigniß: Fräulein Dirken» ist an die Stätte ihrer,
früheren Erfolge zurückgekehrt und würde vom Publicum sehr
herzlich begrüßt. Die Künstlerin trat in einer ihrer bestm Rollen,
als Mamsell' Nitouche, auf. Sie ließ ihrer fröhlichen Laune die
Zügel schießen und versetzte das ausverkaufte Haus durch ihr
reizendes, pikantes Spiel und dm Charme, mit welchem sie di«
Rolle auszustatten weiß, in die animirteste Stimmung. Stürmischer
Beifall, viele Hervorrufe nnd zahlreiche Blummspendm wurde»
ihr zu Theil. Als Celestin wgr Herr G i a m p i e t r 0 endlich
einmal in diesem Theater am Platze. Auch di« übrig« Darsteller
erhielten lebhaft« Beifall.
— Im Theater au der Wie» gelangt morgm die
Millöcker'sche Operette „Der arme Jonathak* T«^ von Hugo
W>ttmann und Julius Bi»»er, z« Aufführung. Mime
Dickens wird die Partie der Molly zum erstenmale vor dem
Wiener Publicum darstellen.
— Di« Entscheidung, do oo» Operetten* Ensemble de»
varl-Thaaters die Tournie »ach Rußland
«rd. wurde di» Samstag Wwg» verschoben. Kywi
da» Regie-Collegium «inm ModuS zu findm, der die wefterm
Borfiellungm im Carl-Theater, während da» Operetten-Enfemdle
in Rußland weilt, ermöglichen würde. Wie verlautet, soll der
italienische Schauspieler R 0 v e l l i für die nächste Zeit ein
längeres Gastspiel am Carl-Theater beabsichtigm. Ein Theil der
Mitglieder dieser Bühne ist, durch die günsfigen Einnahmen uud
lebhafte Theilnahme des Publicums hofsnungsfreudig gestimmt,
der Ansicht, wa» solle die russische Tournte überhaupt anfgebm
uud in Wien da» weitere Theaterglück versuchm.
— Morgen (Freitag). Abends 9 Uhr, findet im Saale des
königlich ungarischen Ministeriums da» WohlthätigkeitS-Concert
unter dem Protectorate der Fürstin Wettern ich-Wiune-
b«rg und Gräfin Zichy-Metternich statt.
— Morgm (Freitag), Abends */,8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer-Saale der erste Liederabend Camilla Lands unter Mit­
wirkung der Herrm Gottfried Galsto» uud Anton Ru«
zitSka statt.
— Aus der im Carl-Theater mit so großem Erfolge aufge­
führte» Operette „Rh 0 d 0 pe" find daS Potpourri und mehrere
Gesangsnummern, darunter daS reizende Lied vom Küßche», im
Berlage von Adolph Robitfchek erschiene».
-r- Das Concert des Pianisten WOttawa findet nicht
im Saale Ehrbar, sondern im Saale Schweighofer statt.
—« Die „Wteuer Rundschau", Zeitschrift für Cultur und
Kunst, herausgegeben von Constanttn Christomanos und Felix
Rappaport; Redacttou uud Administration: Wien, 1/1, Spiegel-
gaste 11. Nummer 5( 1. März 1900), IV. Jahrgang: Landschaft.
Kohlenarbeit von Sion L Weuba».— Das Lied vom Falken.
Von Maxim G 0 r k i j.— Die Philosophie des Giordano Bruno.
Bon Ludwig Kuhlenbeck.— D>e Beziehungen zwischen Thema
unb Material. Von Felix Rappaport.— Die Wahrheit der
Maske. Von Oskar Wilde.— Das mechanische Princip des
Organismus. Von Karl Butteostedt.— Die Aufführung der
Neunten Symptome. Bon Max Graf. —Nottz.— Preis per
Quartal 4 Kronen --- 4 Mark.
' M
Ärrs dem Gerichtssaale.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."> Prag, 1. März.
(DaS Falliment der Melniker Zalozna.) Nach
nenntägiger Dauer der Verhandlung gegen die Functionäre der
falliten Landwirthschaftlichm Bezirks-Vorfihußkasse in Melnik wurde
dieser Proceß vor dem Prager Schwurgerichte beendigt. Ursprüng­
lich waren neun Personen angeklagt. Gegen eine derselben, den
Grundbesitzer Wenzel Kutscher», wurde nach dreitägiger Ver­
handlung die Anklage zurückgezogen. Wider den Verwaltungsrath
Franz P 0 k 0 r n y. «inen 82jährigen Mann, der im Laufe der
Verhandlung erkrankte, wird die Verhandlung noch besonders ge­
führt werden. Bon den anderm Angeklagte» wnrdm vier f r e i-
gesprochen, und drei schuldig gesprochen. Der Ge­
richtshof verurtheilte dm 63jährigen Grundbesitzer Karl Nebesky,
welcher Revisor der Vorschußkasse war, sowie den Grundbesitzer
Franz Kostal zu je zwei Jahren schweren und den Grund­
besitzer Joseph Hanek zu drei Monaten einfachen Kerkers.
Während der Pnblicirung deS Urtheil« ereignete sich «in aufregender
Zwischenfall. Als der Vorsitzende dem Nrbesky das Urtheil ver­
kündigte, stürzte dieser mit einem gellmden Aufschrei von seinem
Stuhle. Sei» Sohn, der sich im Publicum befand, eilte herbei»
um dm Vater zu trösten- Auch Kostal sank später, als ihm
da» Urtheil verkündet wurde, bewußtlos vom Sesiel herab. All­
dem Zufchauerraum erschollen Rufe: „DaS ist zu viel!"
Telegramme des Lorrespoudenz-Mreau.
Rom, 1. März. Die Kammer fetzt die General-
Debatte über die Nothverordnung sott. Die Kackmer,
insbesondere die Linke, vettangt ungeduldig die Abstimmung.
S 0 n n i n 0 vertheidigt unter gespannter Aufmerksamkeit die
Verordnung, was unter den Ministeriellen lebhafte Verstun-
mung und auf der äußersten Linken Lärm hervorruft. Redner
bekämpft die Ovstructi 0 n, welche er ein vom Aus-
lande eingeschlepptes Uebel nennt, und sagt,
durch die Obstruktion könnte sich die Minorität ein Btto-Rccht
gegm jedes Gesetz anmaßen, das ihr nicht gefiele. Redner
ettnnett an die verderblichen Folgen des l-iboram votn nnd
schließt mit der Erklärung, dann, daß die Nothverordnung
sich gegen die Obstmction wende, liege ihre Rechtfertigung.
Rom, 1. März. Heute Morgen« sind zwei Scparatzüge
mit ungefähr 1200 Pilgern ans Trient hier eingetroffen.
Le Creusot, 1. März. Heute Nachts wnrde» zwei für dm
Dimst der Artillerie nnd der Elektticitäts-Abtheilnng bestimmte
LrbenSmittel-DepotS durch eine Feuersbrunst
er stört. Der hiedurch aogerichtele Schaden wird auf eine
illion geschätzt.
Dieppe, 1. März. Auf dem nach London bestimmten
Paketdoot „France" rxplodirte da» Dampfrohr,
wodurch sechs Heizer getödtet und vier schwer ver­
wundet wurden.
London, 1. März. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Meldung anS Perm vom Heutigm wurde der österreichische
Lloyddampsrr „Pandora" von dem britischen Dampfer „Clam",
welcher der „Pandora" ungefähr 100 Meilen nördlich begegnete,
hier e i n b u g j i r t. Der „Pandora" war die Welle gebrochen.
Sophia, 1. März. Es verlauttt, daß mchr al« vierzig
höhere Osficiere der bulgarischen Armee behust Ver­
jüngung des OfficierScorpS in nächster Zeit verabschiedet
werden sollen.
Lelrgnmmk der „Heuen Freie» Kresse".
Stuttgart, 1. März. König Wilhelm ist heute
Abends nach Potsdam abgereist.
London, 1. März. Das Gesellschaft-blatt „Truth"
regt die Ausschließung des Herzogs von
Orleans aus den englischen Clubs, deren Mitglied er
ist, an, falls er bezüglich des Briefes an den Pariser
Caricaturenzeichner Willeite nicht befriedigende Erklä­
rungen abgebe.
Deutscher Reichstag..
(Telegramm de» Correspolldeaz-Bareml.)
Deutschland.nnd die Haager Friedenskonferenz.
Berlin, 1. März. Der Reichstag beginnt dies zweite
Berathung deS Etats des Auswärtigen.
Interpellation Grabnauer.
Abg. Grahnauer (Social-Dewokrat) wünscht Aufklärung
über die mftemdlich« Stellung der ReichSregieruna
zur Haager FriedenSconferenz. Redner betont, daß
Graf Bülow iu sei«« maßen Rede im December die Confcrmz
Ächt erwLlmt habe uud stags» ob Graf Bülow die Conferenz für
bedeutungslos gehakte« hab« oder ob sie nicht in feine Pläne paßte.
Redn« ftagt weners, warum die Verhandlungen der Confcrenz
nicht öffentlich gewesen seien. Nicht einmal der Wortlaut der Cou-
veutiouea sei pudlicirt worden. Bekannt ft im nar die Berichte dys
>Wolg7chm NrreanS geworden. Redner fragt. mlQtiJtit,
, zu weitgehende» Vorschläge waren; denen
l Schwartzkoppen entgegengetreten sei. und welche»
die Gründe warm, die ihn hiezu bestinimten. Was besagt, fährt
Redner fort, Attikel lO der Convention, und warum hatte Deutsch,
land gegm dtiiselbeu Bedenken? Die Convention be­
züglich des Schiedsgerichtes sei so verclausu»
! i r t, daß hiedurch jede Bedeutung aufgehoben sei. Da»
Alle« sei nur Blendwerk. Im Gegensatz zu den lebhaft zustimmen­
den officiösrn Artikeln der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
und dm warmen Worten der Thronrede vom Jahre 1898 über
das Czarm-Manifest feien Militärs zur Confereii; gcfendet
wordm sowie Leuchten der Wissenfchaft, die noch
kriegerischer gesinnt waren. Später habe eine maß­
gebende Stelle geäußert, für den Frieden sei der beste Schutz ein
starkes Heer. Man habe sogar das Evangelium von der uncrlösten
Sünde als Grund für die Fortdauer der Kriege herangezogen.
Die Folgen dieses Berhaltms der deutschen Regierung und der
übrige» Regierruigm seien bald hervorgetreten. Thatenlos
sehe man z». wie die Boers niedergeworfen
werden» und wir sollm die Flotte verstärken?
Erklärungen des Grafen Bülow.
Staatssecrttär Graf Bülow ergreift das Wort und sagt:
Ich gestehe, daß ich nicht erwartet habe, daß die Haager Confcrenz
heute in so eingehender und umfassender Weise zur Sprache ge­
bracht würde. Ich bin dem Vorredner aber dankbar, daß er mir
Gelegenheit gibt, aus Grund unseresAclenmatcrials über unser«
Stellung zur Haager Conferenz und unsere
Haltung auf derselben die mir möglichen Anfschillsse
zu geben. Unsere allgemeine Stellung gegenüber der Haager Con-
serenz geht heror aus unserer ganzen bisherigen Politik. Unsere
Politik— das wiederhole ich auch hmte— ist immer u n en t--
wrgt gerichtet gewesen aus die Erhaltung des Friedens.
(Beifall.) Wir haben uniere Rüstungen zu Lande nnd zu Waffer iilimer
zu dem Zwecke vervollständigt und vervollkommnet, und wollen
dieselben nur zn dem Zwecke vervollständigen, nui u u s e r
Territorium und unsere wohlerworbenen
Rechte gege «unberechtigte feindliche Angriffe,
zu schützen. Bon unserer Seite wird der Friede-
nicht gestört werden. Für das Gegentheil kann ich keine!
Garantie übernehmen, und gegen die M öglichk eit, die!
nicht ausgeschlossen ist, müssen rechtzeitig Vor-!
sichtsmaßregeln ergriffen werden.
Mso» meine Herren! Bei der friedlichen Richtung und
Tendenz^ unserer gesammten Polittk haben wir dem Vorschlage
Sr. Majestät des Kaisers von Rußland, der dem,
Ftteden dienen sollte, und der davon ausging, daß Jeder die
Rechte des Anderen zu achten habe, selbstverständlich keinen
Augenblick irgend welche Schwiengkeiten in den Weg gelegt,
sondern wir haben diesen Vorschlag bereitwillig,
angenommen, nachdem festgestellt worden ist, daß durch,
die Haager Conferenz der territoriale Status guo der betheilig­
ten Mächte nicht tangitt werden solle, und wir haben uns a n|
den Conferemz-Verhandlungen eifrig, nnd wie'
man wol sagen kann, auch mit gutem Erfolge be­
theiligt. Ueber unsere Haltung gegenüber Len verschiedenen
Fragen, womit sich die Conferenz beichnfttgte, möchte ich Ein­
zelnes aus dem Circular-Erlaß mittheilen, den ich nach M-
schluß der Conferenz-Verhandlungen an unsere auswärtigen
Missionen genchtet habe. Vorher will ich aber noch erwähnen,
daß die Haager Conventtonen .und Declarationen unserersefts
nicht sofort unterzeichnet worden sind, weil dieselben zunächst
einer eingehenden Prüfung durch die betheiligtcn Ceutralbehör-
den unterzogen worden sind. Nachdem diese Prüfung keine
Bedmken ergeben hat, find die Conventionen u nd
Declarationen von deutscher Seite unter­
zeichnet wordm. Die Conventionen und Declarattonm
werden veröffentlicht mrd dem Hause unterbreitet werden, so­
bald die Raüfication stattgefundm hat. Was nun unsere
Stellung zu den einzelnen Fragen betrifft, welche
die Conferenz befibäfttgtm, erlaube ich mir aus dem erwähnten
Circular-Erlaß Nä^ftehmdes hervorzuhebm:
Wir hatten die Betheiligung zugesagt, wenn uud so lange
alle übrigen Großmächte dabei wären. Zugleich hatten wir bei der
Annahme der Einladung ausdrücklich die Voraussetzung gemacht,
daß die Minorität der Conferenz nicht verpflichtet, sei, sich dem
Votum der Majorität zu unterwerfen. Die deutsche«
Delegirten waren angewiesen, an dm Berathungen
über alle Fragm theilzunehmen, sich jedoch einer zu
hitzigen Initiative zu enthalten und alle wichtigen Anträge zu­
nächst ad referendum zu nehmen. Schließlich hatten die deutschen
Delegirtm die Weisung, niä,t nur m i t i h r e n österreichi­
schen und italienischen Collegen Fühlung zu
halte n, sondern auch den russischen Delegirten, soweit
eS immer angängig fei, Entgegenkommen zu zeigen. WaS
unsere Stellung zu den einzelnen Punkten des Programms an«
langt, so warm wir gerne bereit, alle Anträge zu fördern, welche
wirklich geeigntt erschienen, der Humanität und dem
Frieden z» dienen. Es gab aber solche, welche eher geeignet
waren, ei« Hineingleiten in den Krieg zu erleichtern.
Die Rüstungsfragc.
Auf dem Gebiete der Einschränkung der Rüstungen
konnte die kaiserliche Regierung iu dem Bewußtsein ihrer Berant-
wottung vor deal deutschen Volke keine Concessionen
machen, welche die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt hätten.
Das verstand sich von selbst. Dieser Standpunkt ist von
uns nngeschent znm Ausdrucke gebracht worden und hat auch
ziemlich allgemeine Z u st i m m u n g gefunden. Dagegen
haben die dentschen Deligirten allen außerhalb
der eigentlichen Abrüstungsfrage in der ersten
Commission gemachten Vorschlägen sich rück­
haltlos angeschlossen. Auch an den Arbeiten der
zwntm Commission über die Ausdehnung der Genfer Convention
ans den Seekrieg und die Inkraftsetzung und Revision der
Brüsseler Declaration, enthaltend die Gesetze und Gebräuche de»
Landkrieges, haben sich die dmtschen Delegirten in hervorragmder
Weise und unter allgemeiner Anerkennung betheiligt. Ich möchte
auch erwähnen, baß wir im Hinblicke auf die Unzuträglichkeiten,
die aus dm anfänglich ungenauen und lückenhaften Beröffent-
lichullgm der Haager Conserenz-Verhandlungen sich ergaben. Ver­
anlassung genommen haben, durch unsere« ersten Delc-
f irten den Antrag auf sofortige Beröffeut«
ichuug der Protocolle sowol der Plenar- wie der
Commijfions-Sitzungen gleich nach deren Fertigstellung einzu­
bringen. Dieser Antrag ist von dm anderm Deleqirtm
nicht angenommen wordm. Da» war nicht nufere Schuld.
Wir habm un» jedenfalls bemüht, es dahin zu bringen, daß die
Protocolle der Haager Conferenz der Oeffmtlichkeit nicht vorrnt-
haltm würd«.
Die Schiedsgerichts-Frage.
Ich komme nun auf die Einzelftage, welche nammtlich die!
Oeffmtlichkeit beschäfttgt hat. Was die Arbitrage der.
Mediation anbelaugt, so habm wir dem Vorschlage einer
obligatorischen Arbitrage nicht zugestimmt.:
Nach unserer Ueberzeugung ist ein nnabhänglgcr St.-at für sich.
Selbstzweck und kaun auf politischem Gebiete kein« höher« Acke!
als «eftlchzeu h« Wahrmrg ftiua «geant Interessen tmb fetnec i


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 9 ]
Kr. 10760
Wien, Freitag
Ifeae Freie FresfcräZ
0. Ulm 1000
6dl» 9
Selbstbehauptung durch Erfüllung seine- eigenen Daseinszwecke-
auerkenneu. In ernsten politischen Fragen werden wir
viemal» eine andere Richtschnur anerkennen, als
die »»Ins pudliea de- deutschen Volke-. Deßhalb
konnten wir nnS nickst a priori und allgemein dem Schieds­
sprüche in solchen Fragen unterwerfen, die unsere staatliche
Existenz berühren, sonder» höchstens in untergeord­
neten Füllen, und mnßten un- allein die Ent­
scheidung darüber vorbehalten, ob iu oouvrsto Ersteres
»der Letztere- der Fall ist. Darum war die obligatorische Arbitrage
für u»S unannehmbar, dagegen haben Wir de »Vor­
schlag ans Errichtung eine» permanenten inter­
nationalen Schiedsgerichte- unter gewissen
Bedingungen angenommen, namentlich der Beseitigung
jeder obligatorischen Arbitrage und der Erhöhung der Zahl der
skr das Schiedsgerichtsverfahren zur Auswahl gestellte» SchicdS-
,richter. Die obligatorische Arbitrage ist fallen ge­
ilasse» worden. Die an ihre Stelle tretende Institution stellt
de tacto eine permanente Liste von Persönlich­
keiten dar, a«S denen im einzelnen Falle ein
Schiedsgericht zu bilden ist, sowie ein per­
manentes Bureau, welches die rein formalen
Geschäfte im Schiedsgerichtsverfahren z» besorgen hat
und der Aufsicht des im Haag accredirten Missions-Chefs
unterstellt wird. Zu der permanenten Schiedsrichterliste ernennt
jeder Staat, nicht wie ursprünglich beabsichtigt, zwei, sondern vier
Mitglieder, und zwar auf die Zeit von sechs Jahren. Durch
die Verdopplung der Zahl der Schiedsrichter in der Liste ist
nicht nur die Möglichkeit größer geworden, innerhalb der Liste
für den speciellen Fall sachverständige Personen zu finden, sondern
eS wird damit auch jeder Versuch erschwert, die Gesammtheit der
möglichen Schiedsrichter in unliebsamer Weise zu einem politischen
Machtsactor auszugestalten. Die Mitglieder der Liste werden in ihrer
.Gesammtheit mit dem allgemeinen Ausdrucke Cour d’arbitrage be­
zeichnet, haben aber als Gesammtheit keinerlei Functionen. Durch
oiese Modificattonen find die ursprünglichen Vorschlage
^ihrer Gefährlichkeit entkleidet worden. Bor Allem ist jetzt der
von derConferenzangenommene Entwurf der Arbitrage-
Couvention in allen seinen Bestimmungen durchaus f a c «l-
.tativ gehalten, so daß derselbe unser künftiges Verhalten in
künftigen Streitfällen nach keiner Richtung hin bindet und unserer
Actionssreiheit irgendwie ftrhlbare Schranken nicht auferlegt, somit
von demselben die Gefährdung vitaler deutscher
Interessen nicht zu besorgen ist. Unser Gesammt-
haltung auf der Conferenz kann man dahin zusammenfasse»,
daß wir mit dem aufrichtigen, ehrlichen und entschiedenen
. Vorsatze in die Conferenz eingetreten sind, zu thun, was
au unS lag, damit die Ergebnisse der Confermz der Größe
der ihr gesteckten Ziele entsprächen und der edlm
Absicht des erlauchten Monarchen, woran« sie hervorgegangen
sind. Diesem Vorsatze blieben, wir treu unter voller Wahrung der
unveräußerlichen Souveränität der Rechte unseres Staatswesens
wie der Lebensintercffen deS deutschen Volkes, eingedenk dcffm, daß
die Wohlfahrt des deutschen Volkes unser oberste- Gesetz ist und
bleibt. Haben wir doch unsere Haltung so eingerichtet, daß
unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten
durch die FriedenSconferenz nicht nur nicht ge­
schädigt, sondern gekräftigt wurden, und daß wir
dafür den Beweis erbrachten, daß Deutsch land niemals
fehlt, wo eS sich um die Humanität und den
Frieden handelt.
Graf Bülow schließt: Ich möchte noch eine Bemerkung
hinzufügen. Der Vorredner hat auch die Auswahl der Delcgirten
zur Sprache gebracht. Ich möchte constatiren, daß es keiner fremden
Regierung bcigekommen jft, in dieser Beziehung uns irgend welche
Vorschriften zu machen oder irgüidwie eine Kritik zu üben an den
von uns getrofftnen Wahlen. Der Umstand, daß einer unserer
Delegirtrn in einer innerdeutschen Frage sich auf die Seite seiner
Regierung gestellt hat, konnte ihm weder in den Augen der deutschen
Regierung noch der anderen Regierungen schaden. UebrigenS freut
eS wich, mittheilen zu können, daß der betreffende Delegirte sich
auf der Haager Conferenz durch sein tactvolleS persönliches Auf­
treten allgemeine Sympathien erworben und durch seinen Eifer
wie durch seine Kenntnisse mit zum Gelingen der Conferenz bri-
grtragm hat. Die deutsche Stimme ist übrigens nur von unserem
ersten Delcgirten abgegeben worden auf Grund der Instructionen,
welche er von hier erhielt und im Geiste dessen, was ich soeben
hier ausgeführt habe. (Beifall.)
. Der weitere Verlauf der Sitzung.
Abg. Lirbrrmann v. Sonnenderg bringt eine
Reihe Beschwerden vor. Der Botschafter Hollcben sei mehrfach
irregeleitet worden. Redner berührt die Angelegenheit Halle's, der
den Kronm-Orden zweiter Classe erhalten hat, und erwähnt ferner
deu Proceß Wolff'sches Bureau gegen Hirsch's Bureau, besonders
die Aussagen Wedekind's und Dr. Mantler's bezüglich der Vor­
lage der Depeschen an da- Haus Bleichröder. Es sei dies ein
bedenkliches Verhältniß. Der Präsident unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, er könne den Zusammenhang der Materie mit dem Aus-
wärtigmAmte nicht begreifen. Ljedermann fährt fort: Bekannt­
lich bediene sich das Auswärtige Amt des Wolff'fchen Bureaus zu seinen
ofsiciösen Nachrichten. Alle Zeitungen seien unzufrieden mit diesem
Bureau, auch die Börse wegen der Bevorzugung des Hauses
Bleichröder; daher lasse sich daS Verhältniß des Auswärtigen
Amtes zum Wolff'fchen Bureau kaum so weiter ausrech'halten.
Merkwürdig sei das Verhältniß des Auswärtigen Amtes zur Presse,
die fabelhafte Schnelligkeit in der Wiedergabe von Reden Bülow'S
»nd der Preßstimmen über dieselben. Er müsse wirklich befürchten,
daß Bülow einmal im letzten Augenblicke verhindett sein könnte
eine Rede zu halten, über die dann doch berichtet würde. Redner
wendet sich gegm die Ansführnngcn deS Abg. Bebel, Bülow'S
Reden würden in England nicht mehr so angenehm empfunden
wie ftüher. Das freue den Redner.
Unter-Staatssecretär v. Richthofea führt auS: Die Zu-
stimmung des Washingtoner Senates zum Schiedsrichteramt des
Königs von Schweden ist erfolgt. Die Ratificationen
schwimmen znr Zeit auf dem Wasser. Die amerikanische Presse
liebe starke Ausdrücke. Es fei darauf nicht viel zu geben. Halle
in Chicago habe mannigfache Verdienste. In dem Processe des
Wolff'fchen Bureaus erklärte der Director desselben, er würde e»
als schwersten Makel für das Bureau bettachten, wenn nach­
gewiesen würde, daß mit dem Depeschen-Matcrial Mißbranch zu
Börsm-Speculationen getrieben würde. Das Auswärtige Amt
machte derartige Erfahrungen mit dem Wolff'fchen Bureau nie­
mals. Er würde keinen Augenblick anstehen, von cm Beziehungen
zu demselben zurückzutreten, wenn derartige Verdächtignngm nur
einen Schimmer von Wahrscheinlichkeit hätten..
Abg. Staudy ftagt wegen der Verzögerung der Post »ach
Süd-Afrika an.._ ,.. m
Unter-Staatssecretär Richthofe» erklärt, daß bet der Post
in Capstadt 36,000 Reklamationen eingelaufen sind, die erledigt
wnrden. ...
Abg. Bo ecke l fragt, warum die Regierung «tcht t»terve»irte
ftt dem Kriege gegen Transvaal. Warum konnte ein so
schmutziger Börsenjobber wie Cecil R h o d e s hier an maßgebender
Stelle empfangen werden?
Abg. Bebel theilt dir Sympathie» Lirbermaun'S mit dm
Boa«, aber e* betheilig« sich nicht an der Eng-
länderfress er ei. Daß der erste deutsche Delegirte auf der
Haager Confermz sich allgemeine Sympathien erwarb, beweise
nicht-, dmn in der Diplomatie gelte auch heule noch das Wort:
Die Sprache ist dem Menschen gegebm, um die Gedanken zu verbergen.
Dem Gedanken der allgemeinen Abrüstung stand Redner immer skeptisch
gegmüber. Auf der FriedenSconferenz hätte man doch wenigstens
ernstlich versuchen sollen, die Rüstungen ein­
zuschränken. DaS fei nicht geschehen. Die deutschen
Delcgirten schienen mit gebundener Marschroute znr Haager
Conferenz gegangen zu fein, um dem AbrüstungSgcdankm mtgegen-
zutreten. Auch die Frage deS internationalen Schiedsgerichtes fei
m ganz ungenügender Weise gelöst worden. Bei der Comtzdie
in Haag spielte die d e u t s ch e Regierung dir Haupt­
rolle. Hätte sieden Frieden-gedanken ernst­
haft behandelt, so wäre der Krieg in Süd-
Afrika Vermieden worden.
Abg. Liebermann-Sonnenberg führt in Be­
sprechung der Angelegenheit des Wolff'fchen Bureaus aus, er
glaube, daß außer der Aussage Mantler's damals auch sonst noch
sehr gravirende Aussagen gefallen sind, die Anlaß gebe» könnten,
der Sach- mehr Gewicht beizulegen. Es wird mir, sagt er, eben
mitgetheilt, daß sich auf der hiesigen Börse ein besonderes Acten-
stück über die Treibereien des Wolff'fchen Bureaus befinde. Eine
Firma treibe mit Wolff'fchen Telegrammen an der Börse Sprcu-
lationen, wodurch sich die übrigen Börsenbesncher geschädigt sühlm.
Dies wäre sehr geeignet, einen erfreulichen Schritt nach sich zu
ziehen, nämlich die Trennung des Wolff'fchen Bureaus vom
Auswärtigen Amte. Redner habe sich übrigens bezüglich eines
Zeugen versehen. Dieser Zeuge, Namens Müllev, habe ange­
geben, daß ein Herr Wedekind und der Hilfsarbeiter des
Finanzministeriums, Unruh, seinerzeit die betteffenden Aus­
sagen gemacht haben. Das schränke die Sache allerdings ein.
Er halte sich- daher für verpflichtet, es hier 'mitzutheilen. Lieber­
mann (fortfahrend) wendet sich gegen Bebel, auf dessen Aeuße­
rungen er keinen Werth legt, da dieser doch schon eine -vorüber­
gegangene Erscheinung fei. (Heiterkett.)
Kirsch fragt ari, ob der Vertrag mit O e st e r r e i ch, br«
treffend die Rcgulirnng der Przrmsa, der Zustimmung des
Reiches unterliege.
Unter-Staatssecretär v. R i ch t h o f e n bejaht die».
K n n e r t tadelt die agrarischen Hetzereien gegen Amerika, an
d«r auch Beamte theilnehmen.
Bei Titel „Botschafter in Konstantinoprl" be­
klagt es Hesse, daß bei der Concession der Bagdadbahn die
deutschen Interessen nicht genügend gewahrt worden seien.
Bei Titel „Land- und forstwissenschasiliche Sachverständige
iin Auslande" bemängelt Prasche die Auswahl dieser Sach­
verständigen.
Wangenheim wünscht eine Vermehrung des diesbezügliche»
Personales. Unter-Staatssecretär Richthofen theilt mit, daß die
Regierung geneigt sei, das Institut der landwirlhschaftlicheu Sach­
verständigen im Auslande weiter auszugestalten.
Es wird hierauf eine Reche von Titeln bewilligt. Zu dem
Capitel „Archäologisches Institut in Rom" regt
Abg. Eickhoff eine Znsammenfaffung der aus der Limesforschung
hervokgegangcnen Alterthumsfnnde in Saalbur bei Homburg an.
Unter-Staatssecretär Richthofm erklärt, die Verhandlungen des
BundeSratheS über diese Frage seien noch nicht abgeschloffen. Der
Rest des Etats wird ohne weitere Debatte bewilligt.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Marine-Etat..
Die Slrikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 1. März. In den heutigen zahlreichen
Versammlungen wurde ausschließlich die D e b a t t r imReichs-
rathe über die Dringlichkettsanträge bezüglich deS Acht-
Stunden-TageS besprochen und insbesondere gegen die Rede
des Abg. Demel polennflrt. Die einstimmige Zuweisung der
Dringlichkeitsanträge an den social-politischen Ausschuß hat die
Arbeiter lebhaft befriedigt. Sie erwarten schon vom Ans-
schuffe die Erfüllung ihrer Forderungen. Blos eine
Versammlung wurde gegen Schluß wegen heftiger Ausfälle über
die Verhaftung Vondry ch's vom RegierungSvcrtteter a u-f-
gelöst. Abg. Berner ist hier eingetroffen.
Brünn, 1. März. Im Rosfltzcr Sttikcgebiete war die
Einfuhr zur Frühschicht ungünstiger als gestern, indem
am Ferdinands-Schachte von 250 Mann nur 52 Arbeiter ein­
fuhren. Zn den übrigen Schächten ist das Verhältniß dasselbe
wie gestern.
Troppau, 1. März. Der Strike der Bergarbeiter im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere hält unver­
ändert an. Es strikcn derzeit 23,000 Bergarbeiter. Nur der Aus­
stand der Maschinenwärter und Heizer ist in bedeutender Abnahme
begriffen. Die Zahl der Strikendm ist nämlich von 200 all«
Mälig ans 68 gesunken. Die Arbeiter verhalten sich ruhig.
Dux, 1. März. Gestern Abends gegen 9 Uhr fielen in der
Nähe des Barbara-Schachtes bei Katzcndorf drei
scharfe Schüsse. Ein Projektil drang durch ein Küchenfenster,
durchschlug die Küchenthür und blieb in der gegenüberliegenden
Thür zum Wohnzimmer des Bergvcrwalters stecken.
Brüx, 1. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3451 Mann 1961 angefahren.
Auf 26 Werken wird mit einer Belegschaft von 1848 Mann ge-
fördert. Die Anfahrt-ziffer ist gegen gestern um 231 Mann, be­
ziehungsweise 79 Häuer gestiegen.
Nürschan, 1. März. Heute sind um 133 Grubenarbeiter
mehr als gestern eingefahren. ES wurden ungefähr 40 Waggons
Kohle gefördert.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Pari«, 1. März.
Der heutige Answeis der B a n k von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1910-8 (Abnahme u-6)
Millionen Francs, in Silber 1145-4 (Abnahme 1-9) Millionen
Francs, gesammter Mctallschatz 3056-2 (Abnahme 2-5) Millionen
Francs, Pyrtesenille 993-94 (Zunahme 56) Millionen Francs,
Notenumlauf 4072-39 (Zunahme 77-66) Millionen Francs. Gut­
haben der Privaten 579-51 (Abnahme 28-97) Millionen Francs,
Verhältniß des Rotmumlaufcs zum Barvorrath 75-06 Perceut,
ZmS- und DiScont-Erttäge 741,000 Francs.
ITelegr.f London, 1. März. Die Bank von Eng­
land weist ans: Totalreserve 24.334,000 (— 263,000) Pfund
Sterling, Notcnumlaus 28.438.000 (+ 506,000) Pfd. St..
Barvorrath 35.972,000 (+ 243,000) Pfd. St.. Portefeuille
St.617.000 H- 1.750,000) Pfd. ©1, Guthaben der Privaten
40.136.000 (-f-1.361,000) Pfd. St.. Guthaben de« Staatsschatzes
15.415.000 (— 68,000) Pfd. St.. Notmrejerve 22.589.000
t— 365,000) Pfd. St.
jTrlegr.j Glasgow, 1. März. Roheisen Mixed Rum.
der« Warrant» 68 ad.
Newyorl, 1. März. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 71%, Juli-Weizen 71%, Mai-Mais
40%, Fett 5 7 /i6, Baumwolle 9% 6, Zucker^/ Kabel-Wechsel-
curs auf London 4.87, Rorthern-Pacific 74%, Cazrada-
Pacific 98%. Tendenz des EffrclenmarkteS: Flau."' J
Der Kconomift.
Ausschüsse des Abgeordnetenhauses.
Wien, 1. März.
Zwei Ausschüsse deS Abgeordnetenhauses haben heute
Sitzungen abgehalten. Der social-politische Aus-
schuß war versammelt, um über die Dringlichkeitsanträge,
betreffend den K o h l e n st r i k e zu berathen. Der Ab­
geordnete Dr. Baernreither stellte den Antrag, für
die Frage der Arbeitszeit in den Bergwerken einen Unter­
ausschuß einzusetzen, der. auch Sachverständige zu vernehmen
hätte. Dieser Antrag wurde angenommen und das Sub-
Comtte beschloß, 24 Experten aus dem Osttau-Karwiner,
Kladnoer, Falkenauer, Brüxer, westgalizischen und steierischen
Revier zur Aussage einzuladen. ES werden auch Sachver­
ständige aus dem Erz-Bergbaubetrieb einvernommen werden.
Die Experten sollen aus Vorschlag der Regierung ernannt
und je zur Hälfte auö Vertretern der Gewerken und der
Arbeiter gewählt werden.
Der Steuerausschuß befaßte sich mit jener
Aenderung des Gesetzes über die Rentensteuer, durch
welche die Landesanstalten von dieser Abgabe befreit werden
sollen. Das Herrenhaus hatte diese Befreiung auch auf
andere gemeinnützige Anstalten ausgedehnt, und der Finanz-
minister sprach sich heute gegen eine Ausnahme für die
Sparkassen aus. Der Ausschuß nahm das Gesetz in der
Fassung des Abgeordnetenhauses an, so daß die Sparkassen
nicht begünstigt werden.
Ueber die Verhandlungen der beiden Ausschüsse liegen
uns folgende Berichte vor:
Der Kohlenstrike im soeial-polittschea Ausschüsse.
Der social-politische Ausschuß hielt heute Abends;
S r Berathung der ihm zugewiesenen Dringlichkcitsanttäge in
etreff des KohlenarbeiteranSstandes unter dem Vor­
sitze seines Obmannes Freiherr« v. D i p a n l i eine Sitzung,
welcher Minister-Präsident Dr. v. Koerber, Justizminister
Freiherr v. Spcns-Booden, Handclsminister Freiherr
v. Call «nd Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli bei­
wohnten.
Obmann Freiherr v. Dipauli gibt der Erwartung Aus­
druck, daß sich der Ausschuß der ihm durch die Zuweisung der
acht Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Strikes der Kohlen«
arbeit» erwachsenen Aufgabe sicherlich mit voller Hingebung unter­
ziehen werde, umsomehr als er sich auch voll bewußt ist der
Schwierigkeit dieser Aufgabe, die das Wohlwollen für die
Arbeiter mit der Sorge für eine Reihe weiterer
Interesse«, wie dieConcurrenzfähigkeit unserer
Industrie und die Lage unserer Consumente»,
Vereinen müsse. Diese Aufgabe sei durch die dem Ausschüsse
gestellte Frist noch erschwert, da die F r a g e des Acht-Stnnden-
Tages, die man mit vollem Fug und Recht eine Weltfrage
nenne, nur sehr schwer in der kurzen Spanne Zeit von zwölf
Tagen bewältigt werden könne. Die wiederholten Erklärungen der
Regierung-, daß sie bereitwillig au den Arbeiten deS Ausschusses
theilnehmen werde, im Einklänge mit jenen Erklärungen, welche
die Regierung im Einigungsamte abgegeben habe, lassen wol
hoffen, daß mit vereinten Kräften ein günstiges Resultat zu Tage
gefördert werden wird.
Da die Anträge eine Reihe der verschiedensten Petite erü-
halten, werde es nöthig sein, jene Momente auszuscheiden, welche
nicht an eine dringende Behandlung geknüpft sind. Auch wäre von
einer General-Debatte Umgang zu nehme». Die
Entsendung eines Untersuchungsausschusses errege
wegen der Vermischung der Legislative mit der Administration
Bedenken, dagegen scheine es nöthig, so dringlich auch die
dem Ausschüsse gestellte Aufgabe sei, durch Einvernehmung
von Experten die Kenntniß der Verhältnisse zu erhöhen und
zu ergänzen; doch sollte nur eine sehr beschränkte Anzahl von
Personen berufen werden, zum Beispiel ans dem Ostran-Karwiner
Bezirke je drei, ans dem Bezirke Kladno-Pilsen je zwei, ans dem
Bezirke Brüx je zwei und auS dem steierischen Bezirke je rin
Werksbesitzer und Arbeiter, zusammen 16 Personen.
Man müsse sich aber bei aller Anerkennung der Nothwendig«
kett,-Sachverständige einzuvernehmen, stets die sehr beschränkte Zeit
vor Augen halten, die zur Verfügung steht. Zum Schluffe stellt
der Obmann an die Ausschußmitglieder die Bitte, in den Ver­
handlungen jenen sachlichen und objectiven Ton einzuhalten, der
allein eine ersprießliche Arbeit zu fördern im Stande sei. Dann
sei auch zu hoffen, daß man zu einem Resultate gelangen werde,
das nicht in einseitiger, sondern in allgemein bcftiedigender Weise
den heute leider getrübten Frieden herzustellen in der Lage ist.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber verweist auf die im
Plenum des Hauses abgegebenen Regierungserklärungen nnd
wiederholt die Bereitwilligkeit der Regierung, an den
Ar beite »des AusschnsseStheilzunehmen.
Abg. Dr. Baernreither beanttagt, zur Berathung über
die Frage der Arbeitszeit einen Unter ansschuß
von zwölf Mitgliedern einzusetzen, welchem auch Sachverstän­
dige anzugehören hätten; für die übrigen Angelegenheiten aber,
welche nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten zu
bestellen.
Abg. Dr. Verkauf erklärt sich mit einzelne» der ge­
machten Vorschläge wol einverstanden, insbesondere mit dem Vor­
schlage, daß lediglich über die Arbeitszeit diScutirt werde, spricht
sich jedoch gegen dieEinsetzung eines Sub-ComitöS
oder die Abhaltung einer Expertise aus. da Beides geeignet fei,
Mißtrauen in der Bevölkerung hervorzurufen und- eine wen»
auch unbeabsichtigte Verschleppung herbeizuführen. Er beanttagt
deßhalb die sofortige Abführung der Debatte, die zugleich General-
und Special-Debatte sein soll, und sodann die Bestellung eine-
Referenten, dem eine kurze Frist zur Erstattung deS Berichtes zu
stellen wäre.
Obmann Freiherr v. Dipauli verweist darauf, daß er
« bestimmter und präciser Weis- die Nothwendigkeit, die Arbeit
z« beschleunigen, betont habe, daß er insbesondere wiederholt
darauf hingewiesen habe, daß man sich möglichst beschränke»
müsse, und weist daher den ihm vom Vorredner gemachten Bor­
wurf einer Verschleppung auf das entschiedenste zurück.
Nach einer längeren Debatte über die Frage deS formale«
Vorgehens, an der sich die Abgeordneten Dr. Groß, Hannich,
Axmann, Primavesi. Dr. Kolischer. Graf Karl Max
Zedtwitz und Hinterhuber betheiligten, wurde zur Ab­
stimmung geschritten, bei welcher dieAnträgedeSAbgeord«
neten Dr. Baernreither angenommen wnrden.
tzE« wurde hierauf die Wahl des Sub-Comit (9 für die
Berathung über die Verkürzung der Arbeitszeit vorgenommen und
in dasselbe gewühlt: Baernreither, Hinterhuber,
t o f m a n n Franz. Dr. Groß. Axmann, Dr. Verkauf,
ozlowSki, Kolischer, Dr. Forscht, Heimrich,
Gras Z e d t w i tz, Freiherr v. D i p a »l i.
ES wurde beschlossen, daß die Sitzungw de« Sub-Couütiü
str alle Mitglieder de» ski-schaffe- öffentlich jnu


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 10 ]
Seite 10
ferner wurde rin Antrag de- Abg. Dr. Verkauf angenommen,
daß auch dic Antragsteller den Sitzungen de« Sab- (Somit# bei«
wohnen können. Endlich wurde beschlossen, dm Antrag Slama,
wonach die Regierung aufzufordern sei, ihre guten Dienste
für die Beilegung de« Strike« zur Verfügung
zu stellen, in emer der nächstm Sitzungen de« Ausschuss# zu
verhandeln.
Das Sub-Comitk coastituirte sich sofort «ach der
Ausschußsttzung und wählte zum Ob manne den Abgeordnete»
Dr. Baernreither, zum Obmann-Stellvertreter
den Abg. Grasen Zedtwitz. zu Schriftführern die Ab­
geordneten Heimrich und Hosmann Franz.
Das Snb-Cvmitt beschäftigte sich sodann in einer länger«
Sitzung mit der Feststellung der Vorgang-weife bezüglich der Ber»
uehmung der Experten. Es wurde beschlossen, höchstens vier­
undzwanzig Sachverständige zu vernehmen, und zwar
aus dem O st r a u«r Revier je drei Unternehmer und drei
Arbeiter, auS K l a d» o je einen Unternehmer und einen Arbeiter,
aus Falkenau ebenfalls je einm Vertreter der beiden Gruppen,
auS Brüx je zwei Vertreter, aus Westgalizie« je einen,
aus Steiermark je eine«; ferner aus dem Erzbergban­
betriebe: au« Brüx je einen Vertreter der beiden Gruppen,
au- den Alp enl ändern je zwei. I« Betreff der Auswahl der
zu vernehmenden Personen beschloß da« Sub-Comitt, morgen die
Vorschläge der Regierung anzuhören.
Morgen Nachmittags werde» telyraphisch die Einladungen
au die Experten ergehe».
Die Rentensteuer.
Zn der heute Abends unter Vorsitz des Obmartn-Stellver-
treterS Iax abgehaltenen Sitzung deSSteuerauSfchuffe«,
welcher seitens der Regierung Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk beiwohnte, reserirte Abg. Dr. Steinwender über
das vom Herrcnhause modificirte Gesetz, betreffend die Abänderung
von Bestimmungen ver Renten st euer.
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk erklärt, dem
Entwürfe naturgemäß vom Standpunkte der Steuerverwaltnna
nicht sympathisch gegenüberzustehen» da derselbe Bresche in die erst
vor Kurzem geschaffene Systematik unserer Personalsteuern schießt
und neue Befreiungen von der Renteusteuer schafft, welche das
größte Hinderniß eines erfolgreichen Widerstandes gegen Renken«
stmer-Ueberwälzungen bilden. Andererseits verschließe er sich den
vielfach geäußerten Wünschen, den landwirthfchaftlichen Schuldnern
und eminent gemeinnützigen Landesinstituten eine Erleichterung
zuzuwenden, nicht, und würde denfelbm gern ein Stück
weit entgegenkommen, indem er einer Herabsetzung der
Rentensteuer vo« Ist, auf 1 Percent auch zeitlich keine
Schwierigkeiten bereitm würde. Sollte sich der Ausschuß hiemn
nicht begnügen, so müßte er die definitive Entscheidung der Re­
gierung vorbehaltm, aber schon jetzt hervorheben, daß die Regie-
rung jedenfalls nur dann auf dm Antrag eingehen köunte, wenn
der Antrag aus eigentliche Landesinstitute»
welchen er du galizifcheN Bodencredit-Vereine
gleichstelle, beschränkt würde. Ohne die Gemeinnützigkeit der
Sparkassen irgendwie zu verkennen, müffe er doch hervorheben,
daß die Einbeziehung der Sparkassm natnrnothwmdig successive
zur Aushebung der ganzm Rwtmstmer. ja auch der Erwerbsteuer
der Sparkaffen führen wüßte. Aber selbst mit dieser Beschränkung
müffe «r bezüglich des Zeitpunktes des Inkrafttretens Reserve»
mache», da die Kas sende stände in den letzten
Jahre» derart geschwächt wurden, daß ein weiter«
Verzicht ans Einnahmen, sobald sie erheblichere Summen er­
reichen, erst dann angesprochen werde« könnte, wenn das HauS
dm von der Regierung angesprvchenm dringendsten Exigenzrn der
normalen Kassengebahrung, wie er hoffe, ba ldigst
Rechnung getragen haben werde.
Nach einer längeren Debatte wurde hierauf, dem Antrage deS
Referenten Dr. Steinwender gemäß, das Gesetz in der vom
Abgeordnetenhause beschlossenen Fassung mit einer vom
Referenten beantragten stylistischen Abänderung angenommen.
Znm Referenten für das HauS wurde Abg. Dr. Steinwendrr
bestellt.
Wien, 1. MSrz.
sDie Antrittsrede des BankgonverneurS.)
Es geschah wol zum erstenmale, seitdem die Notmbank besteht, daß
ei» neuer Gouverneur sich in einer langm polemischen Rede ein­
führte. deren größter Theil der Vertheidigung des Finanzministers
B i l i n S k r und der Person deS Redners gewidmet war. Keine
Polemik wird die Thatsache auS der Welt schaff«, daß Oester­
reich unter allen Staatm das schlechteste Bankstatut hat, dessen
Verfasser aus rein politischen Gründen jetzt Gouvcrnmr der Bank
geworden ist. Die Ernennung deS Herrn v. BilinSki zum Bank-
gouverneur war wol auch eine jmer Staatsnothwendigkeitm, an
denen die Vergangenheit und Gegenwart unseres Staates leider
so reich ist. Ganz neu wäre jedoch die Erscheinung eines
polemischen BankgouvernmrS, und wenn eS eine Würde gibt, die
eine ruhige, möglichst stille und jede« Geräusch vrrmeidmde Thätig­
keit voraussetzt, so ist eS die eines Leiters der durch die uenen
Statuten so überaus erschwertm Bankpolitik der österreichisch-
. ungarischen Monarchie. Es muß für die Generalräthr ein un­
gewohnte« Schauspiel gewesen sein. als der Gouverneur sich mit
solcher Ostentation, um nicht zu sagen Sensation, einführte. Die
Polemik zu Gunstm der neuen Statutm ist ein Hieb ins Waffer,
seitdem selbst Herr v. S z ell, bevor er ungarischer Minister-Präsi­
dent gewordm ist, im Ausschüsse des ungarischen Abgeordnetenhauses
zugegeben hot, daß politische Motive zu stark in die Organisation
eingedrungen seien. Die Vermtheilung deS nennt BankstatntS ist
überdies in die weitestm Kreise gedrungm» seitdem selbst da»
Ministerium Thun im letzten Sommer noch einm Versuch
unternehmm zu müffm glaubte, die Einführung der nmm
Statuten wenigstms hinauszuschieben. Es gehört auch nicht zu
dm Verbkffermigen des Statuts, daß die Sitzungm des General­
rathes, des Executiv-Comit# und der sonstigen Comit# »ach
Thonlichkeit abwechselnd in Wim oder Budapest abgchaltm wer-
dm. Der Gmeralrath hat nicht einmal einm festen Standort,
dm er braucht, weil oft die Jnsormattonm der letzten Minute
sür seine Entschlüsse maßgebend sind. Schon die nächste Sitzung
deS Generalrathes wird in Budapest abgeholten werdm, und vom
Standpunkte des Gesetze« läßt sich auch keine Einwendung dagegm
erheben. UebrigenS wird die Polemik über das Bankstatnt von
der praktischen Erfahrnng entschieden werdm, die ja auch ihr
Berdict über die sonstigen Schöpsungm des Herrn v. BilinSki,
über die von seinem Ministerium erlaffenm Sprochmverordnunam,
über die 3'>,prrcentige Investitions-Rente, über, die sonderbare
Methode seiner JpvestitionS-BudgetS mit historischer Unwidrrrnf-
lichkeit bereits gefüllt hat.
^Zuweisung de» Gesetze« über dir Eisenbahn-
Investitionen a-n den Ausschuß.) Der Gesetzentwurf
über dm Bau neuer Staatsbahn-Linim. worunter sich die Tauern-
uud Pyhrnbahn befindet, sowie über die Investitionen auf dm
Staatsdahnm ist in der heutigen Sitzung de« Abgeordnetenhauses
bereits dem EisenbahnauSschuffe zugewiesen wordm. Die erste
Lesung unterbleibt, und der EisenbahnauSschnß kann sofort in dir
Berathung deS Investitions-Programm# vo« 500 Millionen
Kronen, di« in fünf Jahren zur Verwendung «lange» sollen,
«ugchm. Der Beschlaß des Abgeordn-Lmhans# -!lngarischen Bank.) Ueber du heutigeGeneralrathS-
Sitznng der Oesterrcichisch-Ungarstchen Bank wird Folgend# ver­
lautbart: „Der nmernannte Bankgonverneur Dr. Leon Ritter
v. BilinSki eröffnete die heutige constituirende Sitzung des nen-
gewähltm Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank mit
einer längeren Programmrede, auf welche Herr Generalrath
Friedrich S ueß erwiderte. Nach Verlesung der die'verschiedenen
Ernennungen, beziehungsweise Enthebungen betreffmden Zuschriften
der beiderseitigen Ministerien wurden die Dankschreiben an die in
Folge der neuen Bankorganisation zurücktretenden Funktionäre
, mehmiat, worauf die Wahl der (Somit# des Generalrath#, sowie
die Wiederwahl von drei Vertrauensmännern der Hypothekar-
Credit-Abtheilung folgten. Ueber den vom Gmeral-Secretär er­
statteten Bericht, betreffend die Lage d# Geld- und Valuten-
marktes, beschloß der Generalrath. auch dermale» von einer
Herabsetzung de» Zinsfußes noch abzusehen."
sFerdinands-Nordbahn.s Heute wird die Richtig­
stellung der Einnahmm-AnSweise der Ferdinands-Nordbahn für
dm Monat November veröffentlicht. Dieselbe ergibt ein
PluS von 86,236 fl. Die Jahres-Einnahmm stellen sich hiedurch
auf 3S.7S5.262 fl. Nach der erfolgten Richtigstellung reducirt
sich die Mindereinnahme d# Jahns 1898 auf 168,076 fl. Es
steht jedoch noch die Rektifikation für den December anS, durch
welche die Minder-Einnahmm voraussichtlich noch eine weitere
Reductton erfahrm werdm.
[„©ociale Rundscha«.") Die vom arbeitsstatistischen
Amt ausgegebme „Sociale Rundschau" liegt nunmehr in dm
S ei ersten Heften vor. Dieselben enthalten zahlreiche interessante
ittheilungm über Arbritsmarkl, Arbeitsvermittlung, Lohnhöhe,
ArbeitSeit, Strikebewegung und Social-Politik.
sDie Getreidelieferungen für die gemein­
sam« A r m e e.1 AuS Budapest wird uns telegraphirt: Mit
Bezug auf dir Vorgänge in der letzten Sitzung der hiesigen
Handelskammer vrröffmtlichte Reichstags-Abgeordneter Gabriel
Ügron unter dem heutigen Datum die folgende Erklärung:
„Einige Blätter brachten die Haserlieferung, welche ich im Monate
Juli für die siebmbürgischen BerpflegSmagazine deS Militär-Aerar»
Lbernommm habe, zur Sprache und versuchen mich zu vrrlmmdm.
In den Delegationm hat man# «ach mehrjähngem Kampfe
durchgesetzt, daß der KnegSminister einm Theil d# Getreide- und
Fouragebedarf# direct von den Producenten bezieht. Im vorige»
Jahre hat das Militär-Aerar mit Rücksicht auf dm in Rumäinm
herrschendm Nothstand und an« Besorgniß vor einer Ausfuhr
nach diesem Lande vorsichtshalber von mehrerm Großgrundbesitzern
Hafer und Roggen gekauft. Für das Klanftnburger Verpfleg-«
magazi» hab« ich die Lieferung von 760 Meter-Centnern, fair daS
HermannstSdter Magazin von 2890 Meter-Centnern und für daS
KarlSburger Magazin von ISO Meter-Centnern übernommen. Dazu
hatte ich wie jeder Andere das Recht. Jnwirferne di# meine
politische Haltung beeinflußte, konnte das ganze Land sehen."
sGewerbefSrderungS-Beirath des Handels­
ministeriums.) Gestern Abends fand im Sitzungssaale d#
Technologischen Gewerbe-Museum» die 21. Sitzung d# Gewerbe«!
fvrdernngS-Beirath# unter dem Vorsitze d# HandelSministerS j
Freiherr» v. Call statt. Der Minister eröffnete di« Sitzung,)
indem er den Beirath begrüßte und constatirte, daß die Gewerbe- j
fördmwgS-Action, welche darin bestehe, die technische Fortbildung I
und die wirthschastliche Organisation d# gewetttlichm Mittel-!
stände» zu unterstütz«, damck sich dieser tmiS}
Gegenwart behaupten könne, mit Recht die volle AnfmerssamkM«
beanspruche. Er gab die Versicherung, daß er dleser Actwn da«
lebhafteste Interesse entgegenbringe und dieselbe mit all« «rasten
zu fördern bereit sei, und ersuchte die Anwesenden auch fernes«
die Losung der gestellten Anfgabe mit ihren reich« Kenntiilffm
und Erfahrungen zu unterstützen. Hieraus berichtete SectiouS«
Chef Dr. Exner über die Eröffnung d# GewerbefSrderungS-
GebäudeS d# HandelSmiaisterinmS, welch# durch den Besuch d#
Kaisers ausgezeichnet wurde. Ferner referirte der Redner
über die Betheiligung des Gewerbeförderungsdienst# an Mt
Weltausstellung in Paris und constatirte. daß dm
Local-Commissionen Beträge von zusammen gegen 100,00
für Entsendung von Gewerbetreibenden nach Paris zur Verfügung
stehen. Vom Handelsministerium wird eine Anzahl von Beamten
des Gewerbekörderungsdienstes) mit der Verpflichtung ebendahin
entsendet werden, den Gewerbetreibenden als Führer m ihrem
Specialfache zn dienen. Sodann berichtete SectionSrath Dr.
Breycha über eine Anzahl von Gesuchen um Ueberlassung von
Arbeitsbehelfm und um Ertheilung von Darlehen. Nach längerer
Debatte, an welcher sich die meisten Anwesenden betheiligten» warveu
den Werksgenossenschasten der Tischler in Brixen, jener der Holz
verarbeitenden Gewerbe in Bielitz, der Baugewerbe in Nenbidschon»
und jener für Holzbearbeitnng in Kvjetein, dem Consorrium oer
Holz verarbeitenden Gewerbe in Nixdorf, der Tischler-Productw«
Genoffenschaft in Roveredo, dem Schreinermagazins-Berein in
Dornbirn, der Genossenschaft der Schuhmacher in Laibach and
der Maschinen-Genoffenschaft für Holz verarbeitende Gewerbe i»
Villach, sämmtlich registrirte Genossenschaften mit beschränkt«
Haftung, die erbetenen Arbettsbehelfe im Gesammtwerthr von rund
8 >,000 K. bewilligt, sowie der Rohsioff-Gmoffenschast der Schuh­
macher in Krems und der Werksgmoffmschast der Mesierer and
Klingenschmiede in Kleinraming die erbelmm Darlehen von 1000 K.,
beziehungsweise 2000 K.
jBerelnigte Elektrieitäts-Actien-Gesella
schaft.s Die Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actien-Gesell»
schaft werden morgen, wie bereits erwähnt wurde, zur S«b--
scription aufgelegt. I» dm letzten Monaten sind die österreichrschm
Finanzinstitute seit langer Zeit wieder zur Methode der öffent­
lichen Snbscription bei der Placirung von industriellen Actim
zurückgekehrt. Die Böhmische EScomptebank hat eine Snbscription
auf die Actien einer Cementfabrik veranstaltet. Die Zeichnuna
ans die Actien der Bereinigten ElektricitätS-Actien-Gesellschaft ist
seit mehreren Jahren in Wim die erste, welche zur Placirung d#
Kapitals einer industriellen Gesellschaft angewendet wird. Die
Actien der Hirtenberger Patronenfabrik und des Spaeker'schm
Magnesitwerk# sind theils an die Privatclientel. theil- durch
dörsenmäßige Einführung veräußert wordm. Jetzt kehrt nnm
wieder zur Methode der Snbscription zurück, welche sich direct
an das Publicum wmdet, deffm Neigung zu indnstriellm Actim j
sehr gewachsen ist.!
sPreiSerhöhung für Textilfabricate.) Bo«]
Verbände der Banmwoll-Jndustriellm Oesterreichs erhalt« wnc,
folgende Mittheilung: „In dm Localitäten des Verband# Mrs
österreichischen Baumwoll-Jndnstriellen fand am 28. Februar eine'
Versammlung der österreichischen Buntweber statt, iUj
welcher die maßgebendst« Firme» dieser Branche verttetm warm.
Es gelangte die Situation d# Artikel» zur eingehend« Erörte­
rung und wurde übereinstimmmd constatirt, daß in Folge der
Steigerung d# Rohstoff#, welche gegenüber dm Preism M4T
vorigen Jahr# für Baumwolle etwa 65 Percent, sür Garne au»'
ostmdischer und amerikanischer Wolle beiläufig 50 Percmt und'
für Macogame sogar bi« 80 Percmt beträgt, eine wesmtliche'
Erhöhung der Verkaufspreise zur unabweisbar« Nothwmdigmt
gewordm sei, abgesehen davon, daß auch durch die Erhöhung Mt i
Arbeitslöhne und die Kohkenthenernng die GestehungSkostm beben-\
tmd vermehrt werden. Es wurde sohin beschlossen, daß bei sämmt»!
lichm Buntwaaren in der jetzt beginnenden Verkanfsjaifon ei»,
durchschnittlicher Preisn uff ch l ag von zwan^iI
P e r c«n t gegenüber den vorjährigen Preisen durchgeführt wer­
den müffe. Gleichzeitig wurde em Comiti mit der Aus­
gabe betraut, einheitliche Verkauft- Condilionm auszuarb«-,
teu »ud dieselben einer später zu diesem Behufe einznbe-
rufendm Versammlung vorzulegen."— Hiezu wird an»
seitens einer hervorragenden Firma Folgend# geschrieb«:
Außer der Preiserhöhung der Buntweber wurde seitens der'
T e plitz er Tricotage-Erzeuger eine abermalige Preis­
steigerung der Fabricate in AnSstcht gestellt. Ei« großer Theil
der Baumwoll-, Wirk- und Strickwaaren-Erzeuger führt nebst d«
Verthenerung d# Rohmaterial# als Motiv für die Hinaussetzimg'
der Preise die Kohlennoth und die dadurch eingetrttme Be­
schränkung der Production an. Die Steigerung der Baumwoll»
presse wird hauptsächlich durch die auf dm Hauptstapelpläym
stark restringirtm Lager verursacht. Es sei erwähnt, daß Liverpool
einen Stand von kaum 600,000 Ballen gegen ei» vierfache»
Quantum zur gleichen Zeit' b# Vorjahr# ausweist. I» dm
Kreisen der Zwischenhändler werdm Bedenken gegenüber dm
continmtalen Preissteigerungen erhoben, und es wird darauf hin­
gewiesen, daß insbesondere ans Ungarn Klagen über den schlechtm
Geschäftsgang vorliegm und die Lagerbestände nicht derart
absorbirt wurdm, daß eine Anfnahmsfäh,gleit für thmerrr«
Fabricate ans längere Zeit gesichert ist. Es wird auch, nicht m
letzter Linie, in Erwägung gezogen, daß die solvente sogenannt«
dritte Hand sich nicht der Gefahr anssetzm will, bei etwa ein­
tretendem Rückschläge zu Schaden zu kommen, daher sie ihre Ein­
käufe zur Zeit thatsächlich ans das nothwendigste Maß beschränkt
und damit dm Cvnsum des Zwischenhändlers schmälern dürste«
sTeppich-Gesellschaft vor mal» Philipp
Haa»& Söhne.) Der General-Director der Actiru-Gesell»
schaft der Teppich- und Möbelstoffsabrrken, vormals Philipp
Haas& Söhne, Herr Laurenz Gstettner, tritt nach lang­
jähriger Wirksamkeit von seinem Posten zurück. Ueber die Person
d# Nachfolgers ist noch kein Beschluß gefaßt. Der Wechsel in der
General-Direction soll mit einer vollständigen Reorganisation Mt
Gesellschaft verbunden sein.
sZivnostenSka Banka.) AuS Prag wird tm»
telegrapyirt: Die Bilanz der Zivnostenska Banka für daS Jahr
1899 weist einen Reingewinn von 968,826 fl. ans, welch«
»m 133,905 fl. größ« ist als ber deS Jahr# 1898. Der Ber«
waltnngSrath hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, in der am
18. März stattfindenden General-Bersammlang die Auszahlung
ein« Dividende von sieben Percent wie in den Vorjahren
und die Zllweisnng von 200,000 fl. gegen 100,000 fl. im Vor­
jahre an den Reservefonds auß« der statutenmäßigen Dotation
von 52,701 fl. zu beantragen.
sHolzhanbelS- Actien- Gesellschaft.) $&
constituirende General-Versammlung der Holzhandels-Actien«
Gesellschaft hat heute in den Bureaux der Uniorkbcmk statt­
gefunden. In derselben wurde in Anwesenheit d« Zeichn«
K
sämmtlicher zur Ausgabe gelangenden 25,000 Actim zu 200
Kronm über die Errichtung der Actim-Gesellschaft aus Grund
der genehmigten Statutm Beschluß gefaßt und die «jolgtv
Zeichnung und Bareinzahlung des Actien-Kapitals von 5 Ml-
lionm Kronen constatitt. In den Venvaltungsrath Mt neuen;
^Allschaft wurden gevWt die Herr« Leopold Kern, Bert-
-Hotz SHich, Lrümg Wxitz, Hermann Reumann mtz


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 11 ]
§r. 12769
2. März 1900
Seite 11
Wien, Freitag
Neue JFVeie I*r*esse.
Ignaz Barany; als Rechnungsrevisorm die Herrm Dr.'
'Ludwig Strauß und Robert K o l i s ch. als deren Ersatz­
mann Herr Moriz Aigner. In der nach der General-Ver­
sammlung stattgehabten Sitzung des Verwaltnngsraches wurde
Herr Leopold Kern zum Präsidentm und Herr Berthvld
Schick, Director-Stellvertreter der Unionbank, zum Vice-
Präsidenten der Gesellschaft gewählt.
lSchiffsbestellungen Frankreichs in Jta-
lien.s Aus Mailand wird uns telegraphirt: Außer den bei
der Firma Ansaldo in Genua bereits bestellten zwei Panzer­
kreuzern hat die französische Regierung neuerdings bei der
Schiffswerste Orlando in Livorno zwei Panzerkreuzer an­
geschafft. Der Gesammtwerth der der italienischen Industrie
seitens Frankreichs zugeflossenen Aufträge übersteigt bereits
100 Missionen Lire.
sJlseder-Hütte.) Au» Hannover wird uns tele«
graphirt: Die Jlseder-Hütte schlägt ein« Dividende von 70 Per»
cent gegen 62'/, Percent im Borjahre vor.
^Deutsche überseeische Bank.s An»Berlin wird
nn» telegraphirt: Der Nettogewinn der Deutschen überseeisch«
Bank für das Jahr 1899 betrug 1.408,533 Mark gegen
1.358.426 Mark im Vorjahre. Die Dividende wird mit
8 Percent wie im Borjahre vorgeschlagen.
sDie Placirung russischer Werthe in Ame-
rika) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ueber den Ab­
schluß dcr vierpercentigen russischen Eisenbahnanlerie in New-
York wird in folgender Form berichtet: .Der „Standard" meldet
aus Newyork: Was man hier als Darlehen von 25 Millionen
Dollars an Rußland bezeichnet, ist thatiächlich der Ankauf
einer diesem^. Bettage entsprechenden Anzahl vierpercentiger
Eisenbahnpapiere mit mssischer Garantie zum wahrscheinlichen
Curse von 96 seitens eines Bankconsortiums für nutzbringen­
den Wiederverkauf und für Versicherungs-Gesellschaften, welche
dieser Papiere für ihr russisches Geschäft bedürfen. Der ganze
Abschluß geschieht unter der Voraussetzung, daß der Ertrag
nicht in Barem entnommen, sondern gegen russische Ankäufe
von Eisenbahn-Materickl hier verausgabt wird."— In hiesigen,
der ruschen Finanzverwaltung nabestehenden Stellen ist mcyr
über diese Operation vorläufig nicht unterrichtet. Es scheint,
als ob die Meldung noch der Bestätigung bedarf. Vor eini­
gen Wochen verlautete schon einmal, dast eine amerikanische
Versicherungs-Gesellschaft einen b-dgutenden Betrag russischer
Prioritäten übemommen habe. Bekannt ist, daß in letzter Zeit
wiederholt Schienenlieferungen für russifche Rechnung in Ame­
rika abgeschlossen worden sind. Die letzte derartige Transaction
betraf die Lieferung für die Chinesische Ostbahn. Es wäre deß-,
halb nicht ausgeschlosien, daß die Bezahlüng dieser Lieferun­
gen in Form der Uebernahme von russischen Eisenbahn-Obli­
gationen erfolgt.
sGewerkschaft „Centrum"! Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die ans der Gewerkschaft „Centrum" her-
vorgegmrqene Actien-Gesellschaft, derer» Kapital 15.200,000
Mark betitägt, wird für ihr erstes Geschäftsjahr sieben Percent
Dividende vertheilen. Für das neue Geschäftsjahr wird
eine wesentliche Steigerung der Erträgnisse in Aussicht
gestellt.
sDie Bahnbauten Rußlands in Klein­
asien.! Aus Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: Bon
besonderer Seite, so meldet der Konstanliuopeler Correspondent
der „Franks. Z.", wird mir mitgetheilt, Rußland, erstrebe bei
seinen erweiterten Forderungen wegen, der Eisenbahnen nichts
Geringeres, als ein Protektorat über das ganze nord­
östliche Kleinasien. Als der Sultan dem russischen Botschafter
Sinowjew bei seiner letzten Audienz erKärte, daß die
Türkei fremden Gesellschaften überhaupt keine Bahnbau-Con-
ccssiön mehr ertheilen, sondern gegebenenfalls selbst die
Bahnen bauen würde, antwortete S i n o w j e w. daß seine
Regierung diesem Plane mit Bezug auf das nordöstliche Klein­
asien entgegentreten und auf dem ihr ausschließlich zu bewilli­
genden Baurecht beharren werde.
IGeschästS-Jubilänm.) Die angesehene österreichische
Getreide-Export- und Rhcderffrma L. M e» d l& Co. in Galatz
und Braila feiert am 1. März daS Jubilitzun ihre» fünfzig,
jährigen Bestandes.
IDas Tarisschema b*8 zukünftigen deutsche»
Zolltarifs.) In den Artikeln „Da» Tarifichema de» zukünftigen
deutschen Zolltarifs" von Alexander v. Matlekovits haben
sich mehrere sinnstörende Druckfehler eingeschkicheu. Im Artikel
vom 27. Februar soll r» in der ersten Alinea statt „im deutschen
Reichslande" heißen: „im deutschen Re ichs amte". In der
zweiten Spalte dritte Alinea ist richtig zu lesen: „Der Entwurf
bricht mit der ttaditioncllen Ei nt Heilung", nicht: Einleitung.
9m Artikel vom I. März, zweite Spalte, vierte Alinea, soll
es statt „die Errichtung von besonderen Zollbegünstigung««
heißen: „die Erreichung von besonder« Zollbegünstigungen".
)C o» c u r ».) Die insolvente Firma Gebrüder Sommer in
Budapest hat, da die Ausgleichsverhandlungm gescheitert sind, den
Concur» angemeldet.
sUngarische Allgemeine Sparkasse.) Man
telegraphirt uns aus Budapest: In der heute unter dem Vorsitze
Moriz Jokai'S abgehalten« General-Bersammlung der Ungarischen
Allgemeinen Sparkasse berichtete die Verwaltung, daß entsprechend
dem Beschlusse der vorjährig« General-Versammlung, 2000 Stück
ncue Actien im Nominalbeträge von 500 K. emittirt würd«
und daß aus der Emission ein Aufgeld von 71,179 fl. resultirte.
welcher Betrag dem Reservefonds zugeführt wird. DaS Rein-
erträgniß des abgelaufen« Jahres belief sich auf 200,152 fl. Die
Direction beantragt, eine Dividende von 18 fl. per Aktie
gleich 7-2 Perccnt zu vertheilen. Die General-Versammlung
acccptirte sämmtliche Anträge der Direction und ertheilte derselben
das Absolutorium.
sOb-rungarische Berg« und Hüttenwerk».
Actien-Gesellschaft.) Man telegraphirt u»S aus Buda­
pest: Die ActionSrc der Oberungarischm Berg- und Hüttenwerks«
Actien-Gesellschaft hielten heute unter dem Vorsitze des Reichstags-
Abgeordneten Leo Lanczh die zehnt« ordentliche General-Ver­
sammlung ab, in welcher der Bericht der Direction zur Kenntniß
genommen und die Vorschläge derselben einstimmig angenommm
wurden. Demzufolge gelangt dcr Coupon der Actien mit 12 K.
zur Einlösung. Die bisherigen Mitglieder der Direction wurdm
einstimmig wiedergewählt. Schließlich wurde gemäß einem Antrage
drS Actionärs August Kohner der Direction und speciell dem mit
der Geschästsleitnng betraut« Directionsrathe LouiS v. Bifchitz
für die erfolgreiche Thätigkett durch die Gmeral-Bersammlnng
der Dank votirt.
(Postsparkasse.) Da» Postsparkassm-Amt veröffentlicht
dm Gericht über. du Hauptergebnisse der Geschäftstätigkeit im
Monöte Februar 1RM. Der Checkverkehr erreichte ein«
Umsatz von 7S6 6 Million« Krön«, indem 38S 7 Million«
Kronm eingelegt und 406-9 Million« Aron« zurückgezahlt
ward«. Der Cinlagen-Saldo im Checkverkehrr hat sich demnach
> im Monate Februar um 17-12 Millionen Kronm vermindert. DaS
* Guthaben der Theilnehwer im Checkverkchrr, der« Zahl 40,906
beträgt nnd sich «m 316 vermehrt hat, beläust fft^onf,176; 1$
Million« Kronm. Von dm Checkbüchel- Besitz«« gehör«
31,904 (-+-254) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 7-75 Million« Kronen eingelegt und
6-81 Millionen Kronm zurückgezahlt. Die Netto-Einlage hat
sich demnach um 940,933 Krone» vermehrt und umfaßt
gegenwärtig 133-68 Millionen Kronen. Die Zahl dn Post-
sparkassmbüchcl beträgt 1.446,405 und hat sich um 9163 ver­
mehrt. Die Zahl der Rcytcnbüchelbrsitzer belief sich Ende Februar
dieses Jahres auf 14,862; für dieselben erliegen Staatspapiere
im Betrage von 73.888.925 Kronen Nominale in Verwahrung des
Amtes. Für Rechnung der Einleger wurde» auf Grund ihr«
Einlagen bis Ende Februar 1900 Effect« im Nominalbeträge von
89.499,055 Kronm gekauft und an dieselben abgesendet. Im Ganz«
besitzt die Postsparkasse aus dem Check- und Sparvnkehre eme
Netto-Einlage von 30983 Million« Krone».-
IBerliner Börse.) Man telegraphirt nn» aus B«li»:
Die Börse war durch die fortgesetzte Steigerung d« Montan­
werthe und dm Entsatz von Ladysmith wenig beeinflußt, weil die
abermalige Geldv«th«erung ihr Rcs«ve auferlegte. Ans dem
Montanmartte warm Bochum« und Gelsenkirchener Actim favo-
risirt und percentweise höher. Bon Bankactien warm DreSdn«
Actien steigend. Oesterreichische Bahn« blieben behauptet. Ame­
rikanisch« Transportwerthe stiege» in Folge d« Meldungen auS
Newyork. Transvaalbahn-Actim zog« an. Dreipcrcemige inlän­
dische Anleihe» waren 0-20 bis 0 30 Percent billiger. Für Portu­
giesen und Türkmlose h«rschte Nachftage. Schiffsahrt-Actien
erfuhren durch Rcalistrungen eine Abschwächung. Kasse- und
Jndustriepapiere waren vorwiegend fest. Es notirtm: Crcdit-
actim 236.37, DiSconto-Commandit-Antheile 198.37, Darm-
städter Bank 144.12, Deutsche Bank 213.50, DreSdn« Bank
166.12, Handelsgesellschaft 173.25, Nationalbank 147.50, Bres­
lau« Diskontobank 119.20, B«lin« Bank 118.10, Staats-
bahn 140.70, Lombarden 29.90. Schweizer Bahnen warm still.
Gotthardbahn 143.50, Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.90,
Centralbahn 145.50, Meridionalbahn 137, Mittelmeerbahn 100.
Deutsche Bahn« waren ruhig. Canada-Pacific 94.90, Northeru-
Pacific Preferred 76.20, Transvaalbahn 224.25, Jtalim« 94.75,
Türkenlose 125, Spam« 68.10, dreipercmtige deutsche Reichs­
anleihe (Kassecurs) 86.80, 3'/,perc«tige preußische ConsolS
97.30. Montanwerthe warm abgeschwächt. Laura-Hütte 275.30,
Dortmunder 139.37, Bochum« 227.70, Gelsenkirchener 215,
Harpmer 232.12, Hibernia 242.50, Consolidation 393.75, Trust
165.25, Lloyd-Actien 125.25, Paketschifffahrt-Actim 128.90,
Privatdiscont 5 Percmt.'.
sPariser Börse.) Man telegraphirt nn» aus Paris:
Die heutige Börse zeigte auf den meisten Gebieten eine lebhafte
Aufwärtsbewegung, insbesondere erzielt« Staatswerthe und Rio-
Actien namhafte Steigerung«. Dreip«cmtige französische Rmte
gewann 75, dreieinhalbperccntige 35 Centimes. Portugiesen stiegm
unk 90, Exterieurs um 35, Jtalim« um 85 Centimes. Rio-
Actien gewann« 40 Francs. Türk« warm ruhig, Serie 8
48. Serie 6 27.75, Serie v 24.12. Bankwerthe verzeichnete»
ansehnliche Steigerung«. Actim d« Banque de France gewannen
25, Comptoir d'Escompte 16, Banque de Paris 10, Credit
Lyonnais 8 Francs. Eisenbahnen warm 10 bis 20 Francs
höh«. Suez-Actim stiegm um 25 Francs. Der Schluß war fest,
insbesondne für Staatswerthe und Rio-Actim. Cs notirtm:
Dreip«centige Rente 102.25, 3'/,pcrcentige Rmte 103.30, Banque
de France 4200, Credit Foncier 706, Suez-Actim 3580, Egypt«
105.75, Exterieurs 68.92, ungarische Goldrmte 99, Italiener
94.70, russische Anleihe 101.65, neue russische Consols 89.80,
Portugiesen 24.10, Banque Ottomane 583, Länderbank 525.
Staatsbahn 702, Lombarden 165, Rio 1308.— Der Minen­
markt nahm einen interessanten Verlaus. Trotz d« englischen
Erfolge, ttotz des Entsatzes von Ladysmith sendete London große
Meng« von B«kaufsordreS. Man erklärte dieselben zum Theile
durch börsentcchnische Momente, znm Theile damit, daß die in
Aussicht stehende Geldthenerung zu V«käufm veranlaßt. Am
Beginn der Börse schic» eine lebhafte Tendenz zu herrsch«. Die
Curse blieb« aber schwäch« als gest«n, da die London« Ver-
kanfsordreS vom Markte nicht aufgenommen werden konnt«. Erst
der Schluß brachte wieder eine Erholung, aber noch immer bleiben
einige Werthe, wie Randminm, im Rückstände gegen gestern. Es
notirtm: Chartered 94.75, DebeerS 718, Eastrand 169.50,
Ferreira 496. Goldfields 182.50, Huanchaca 112, Kleinfontein
54, Lancaster 66, Mozambique 56.50, Raüdfontei» 79, Rand­
minen 945, Robinson 220, Simm« and Jack 138.50, Trans­
vaal 67.25.
{ Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus Londo»:
Zörfe begrüßte dm Entsatz LadysmithS mit begeisterten Kund,
gedungen, ab« nur geringen Cursgewinnm, da nur wenig Kauf­
lust eintrat und überdies daS Geschäft von der freudigen Stim­
mung zurückgedrängt wurde. Randminm stiegen ungeachtet des
Entsatzes von Ladysmith nur um V* Pfund und schlossen nur
um */« Pfund über dem gestrigen Curse von 37%. Kupfer­
werthe warm am festesten. TintoS notirten 52 in Folge von
Dividendmgerüchten; auch fremde Werthe und Amerikaner lagen
fest. Brasilianer gewannen 1, Italiener ’U Percent. Atchisons
stiegen ans 68 Dollars. Consols schloss« nach einer Besserung
von '/, Percent nur um */„ Percent höher und notirten 100»/. ex
Dividende. Der Privatdiscont stellte sich ans 3''/,, Percent. D«
Bankeingang belief sich auf 6000 Pfund Ba«engold.
sGremium der Wiener Kaufmannschaft.) Für
Gremial-Mitglied« und deren Angestellte werden Vorträge über die
Handelsverhältniffe verschiedener Länder unentgeltlich abgehalten
werd«. Diese Vorttäge werden vom 5. März l. I. an jeden Samstag,
Abends von 7 bis 8 Uhr, im Sitznngssaale des Gremiums, I.,Kruger-
straße 3, stattfinden..
(Erste Oesterreichische Sparkasse.) Bei der Erste»
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monat Februar 1900 von
42.551 Parteien 10.257,392 K. eingelegt und an 22,680 Parteien
8.709,183 K. rückgezahlt. Der Stand des Interessenten- Einlage-
Kapitals betrug mit 28. Februar >900 438.329,783 K. Bei der
Hypothekm-Liquidatur der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden im
Februar 6 4,830 K. zugezählt und ein Betrag von 1.137,832 K. rück-
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus­
hustenden Darlehen 278.485,815 K. Bei der Pfandbriefanstalt d«
Ersten Oesterreichisch« Sparkasse wurden im Monate Februar 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 405,000 K. zugezählt nnd
j 1972 K- eingezahlt. Am Schluffe des Monats Februar 1900 beliefen
: sich du sämmtlichen aushastenden Darlehen ans 7.016,282 K., der
> Tilgunas- und Einlösungsfonds auf 44,317 K., die 30jährigen im
! Umlaufe befindlichen Pfandbriefe auf 37,000 K., die 32jährigen auf
1 27,000 K., die 6l»jährige» auf 6.996.600 K. Bei der Effecten- und
Vorschußabtheilung der Erst« Oesterreichischen Sparkasse wurdm
im Monat Februar Wechsel per 17.767M6 K. escomptirt und
Wechsel p« 18.015,399 K. eincassirt.
sGiro- und Kassenverein.) D« MonatsauSweis des
Wim« Giro- nnd Kasseuv«eins verzeichnet folgmden Stand vom
28. Februar: Activen: Kassmbcftäude 994^32 K, Portefeuille
11.895,103 K., Vorschüsse auf Effect« 6.132,910 K., Mistaltsgebäude
780,000 K., diverse Conti 301^95 K, zusammeu 20.103,741 K.
Passive«: Actim-Kapital 6.000,000 K., Res«vefouds 1.303,458K..
Giro-Creditor« 11.947^60 K., diverse Coutt 852,721 K., zusammm
20.103.741 K.
sAuswärtige FaNimeste.) Das OrsterreichischeHandelS»
- museum gibt folgende Fallimmtr bekannt: Belgrad: Jovau
Etamenkovic, Anmeldungstermi» bis 20. März Liquid« ungs.
j Tagfahrt am 21. Mär» a. St.; Ristivoj Jovanovic, Amneldungs-
1 termin bis 2. März, Liquidirungs-Tagsahrt am S. Mär» a. St.;
Diailtrije Kollajic, AumeldungStermin bis 28. Februar,
Tagfahrt am 1. März a. St.: Risch: Nikola S. Nrkolic,
meldullgst«min bis 6./19. März, Liquidirungs-Tagsahrt am 7. 2p.
März a. St. Belgrad: Gebrüder Goldstern; Bukarest: Em»
Scherer, Anmeldungst«min dis 24. Februar. ÄquidirungS-Tagsatet
am 14. März a. St.; Ostas Diamant, Anmeldungsterm in bis 85. Fe­
bruar, Ljquidirungs-Tagsahrt am 13. März a. St.; D. M IUesc»
& N. B. Dragomir. Anmrlduagstttmi» bis 2. März. Liquidirungs«
Tagsahrt am 20. März a. St.; Hamdu r a: Heinrich Jürgen Emst
Jens«, Anmeldungstermi» bis 24. März, Lrqmdinmgs-Tagsahrt am
4- April l. I.
sFallimeutS-Nachrichten.) DerCreditore»-Be«i» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joses G e t t l e r. nichtproto-
collirter Kaüsmau» in Uj-KecSke: Anna Rofendanm, Svezerri-
und Galanteriewackren-Häudlerin in Zloczow; Bartholomäus Blanko,
Schneider in Cilli: Franz Fuhrliuger, Kaufmann in Steyr;
Anna M i l n e r, verehelichte T r »k a, Modistin m Budweis.
Lolilussour^ der auslSndisclieii Börsaa von I. März.
Di«Wtak6rP»rft&t ist ohn« der Spstso und gsaSsa dm jsirsUifm
Pt*taaMne«n per ÜIUbio (V), ICsdie (H) odar Caw« fK) bntehntt.
Berlin
Fruktart
■•■■Bare
rrr.«»
Cure
Puittt
Car*
Parität
Cure
ParitU
99.10
C.
99.65 K
96.35
K.
99.40K
X.
-98.50
99.05 K
98.65
99*20 K
98*40
98.95 E
98.06 E
4% Österreichische Qotdrente.
100—
98 66 K
99 90
98.46 K
99.60
t% ungarische Qoldrente....
98.60
98.42 K
98 55
98.37 0
98.80
98.63E
m Kronenrente..
93.30
93.83 ü
93.40
92.93 0
4'/*^ üng.Eisenb.-Qold-Oblig.
101.30
1C1 31 K
Ossi. Creditaetiea
336.60
336-891;
236 60
238.69 0
236
936.P20
Oeet.-Ung. Bankaktien......
——
126.20
126.74K
Wiener Banlvereina-Aetien..
ISS.60
136 14 0
vnicnbaok-AetLen
154.—
153.63 0
140.75
137.97ü
140.80
188.02 0
140.30
UT.71Ü
39.90
38.16 0
29 80
38.05 0
39 70
«7.950
Nord wostbahn-Actien
118.50
130.92 0
Elbethalbahn- Actien.........
125.70
135.17 0
Buscbtiehrader Actien Llt. B.
Böhmische Nordbahn-AcÜÄi..
Alpine Hontan-Actien
274.-
314.39E
Oesterreichische Banknoten,.
84.30
118.34
Wien (kurz)....... ........
81.10
118.38
84.40
118.38
Wien (io ag)
Russische Noten (Kasse).....
Bossiscbe Noten (tBtimo)«..«.
sis.ro
255.76
Paris (kurz)..
81.30
96.35
81.95
96.91
London (karzj
London (lang)«..............
20.18
212.49
20.49
242.61
90.S9-5
242.49
Amsterdam (kars)
169.95
200.05
89.83
Noch bftr se.
Oest. Creditactiect..........
236.40
236.49 Q
236.40
236.49 V
138.02 0
SUatsbahn- Actien
140.60
137.82 <1
140.80
89 90
28.15 ü
39.430
29.60
28.08 0
4% aogwiseho Ooldrants....
88.60
—*•»
Umraohnungs-Diiri 118.60.
Italiener 94.75. Neue rierperceatige Bussen
Utmokma*-
Ciir» 118.30.
99 75. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Fest.
UkliaMT 94.40.
143.60. Mittelmeerbahn 100.—. Mertdional*
bahn 13?.—. Laura-Hatte 878.48. Diecoato
198.40. Oreipercentige ungarische Goiuan«
BAtig.
leihe—
Berlin. Ink di« Meldang vom Entsatz« LadfsmiUis eroffbet© di« HS»»« im
f«st«r 8ti«»nox. Sehr lebhaft gestaltete sieh das Gesobift in Hütten- nnd Berg­
werks-Actien, die fast durchwegs mehrere Percente im Cure« gewannen. Conseli-
dation 5 Percent höher. Banken gleichfalls besser, aber ohne grossere Caedtae.
Yen Fonds waren Törkenlose besser gefragt; heimische Fonds wegen erwarteter
Nen-Emtssionen nachgebend. Von Bahnen PrinzHeinrichbahn-Actien ans di«
Dividenden-Erklärong höher. Italienische und schweizerische Bahnen feet; Aase*
▼aalbahn-Actien um 2 Percent höher; Northem-Pacific anziehend auf da«Ete«ah«ie-
Plus. Sn der zweiten Börsenstunde schwächte sich die Tendenz etvu ah smi
niedrigere Londoner Miaencurse. Privatdiscont ö Percent.
Eff. et
Forts
IHmI■
»•rt«:
Care
{ Parität
Cox
PanMt
dsterr. Goldreate..
100 90
K
99 08»
Lombarden
K.
4% an gar. Geldrente..
8% Sudb..?rior. J.-J..
99.-
98 48»
Alpine Moutam-Aotjen..
354—
70.51 K
Türk. Tabak-Aetien....
900—
145.16 M
Bodencredit-Actien....
1926—
243.35 H
Wechsel auf Wien
103.75
36.36
841.3.
Länderbank-Actien....
526—
130 59 M
Wechsel auf Lende« •..
25.18 5
Btaatebahn-Actien
703,-
137.50M
Ung. Hypothekenbank..
— .E
Ümrechnttnui-Car« 9$ 30.
3% «morhsaUe Anleihe —. Z% Bente 102-25. 3V»% Beate 10330. IttitfNK
91.70. Türkisch« Consols 24.12. Egypter 105.75. Bztirimirs 66.98.- Bernque iM«-
siane Ü83 —. Türkenloee 130.—. Banqoe de Paris 1175. Crddit Peaoier—
Meridionaibdhn 694.—. Bio 1308.—. Debisers 718—. Bastiand 169*50. Chartend
84 75. Bandfentein 78.—. Feet.
Eff.ot
| f.ondon
Effect
Ln6n
| Cnrs
j Parität
Cars
Ftl.tat
4% Srferr. Gddnote..
4% angar. Märtata ..
Lombarden
98—
6.50
E.
ÜmIh
26.79«
ViAidnf Win
Silber
»!se
K.
»In»)
OMi*
757.—.
749^0.
») Fax eia Kilo fern.
UmrMfcmntt-Cw* S42.SO.
2*/,% Caueb 101.13. Sptnier 67 87. Italiener 93.87. Bapitt U.1S. 0*M*>
PMifls 101.— Cbutarea 3.81. Eutrud 6.75. gandsoetaia 3.12. ■f«4rrr**
37.37. Debeers 2c.37. Pletidiscont 3 u /„ Pereant. Fe»t."
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 1. März. (Efjrctenbörse.) llmoubank 134.^-.
EScomvtebank —.—. Landwirchschastliche Creditbank 93.—.
ZivnostmSka Banka 133.50. Kolm« Crchjtbank 170.—. Rust»»
114.50. Daniek'fche Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.50. Fünfp«cmtrge böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierp«cmttgr böhmische Hypo-
tzekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,p«cmtige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulüscheiue
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Melioratrons-Schnld.
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheinr 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'/,percmtige Bank. Schuldverschreibnng« 99.—.
Ziemlich fest.
Triest, 1. März. CO ff tcielle Schl übe o, se i
Francsstücke 19.24. Wechsel per London stürz) 242.40, (s
Oesterreichische Pavier»R«te 99.20. Italiener 92.90.
Bndapest» l. März. (Es s e c t e» b ö r s r.—
cielle Schlnßcurse.) Oesterreichische Creditaetiea
Ungarisches Prämien-Aniehe» 163.—. Ungarische Ereditbank
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptedank 503..
Bierperceutige Rmte 98.50. Ungarische Commerzialbant 2755.—.
Elektricitäts-Actien 276.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
198.—. Ungarische Kronenrmte 93.80. Oesterreichisch« Goldrente
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pest« Straßeudah«
676.—. Elektrische Stadtbahn 340.50. Ganz& Comp. 3770.—.
Salgo-Tarjan« 651. Riuia-Muranver 634.50. Das Geschäft be­
wegte sich in engen Grenzen. Jutemattonale Werthe behauptet;
Localmartt rubra, nur Salgo-Tarian« avancirtm auf Wien« Käufe
um 5 Kronen. Bankvapiere unwesentlich höh«.
Berlin, 1. März, 12 tlhr 20 Minuten. Ereditaetie» 23&80.
Lombard« 29.90. Staatsbahn 140.75. Italien« 94.90: DiSonit».
Eomniandit 199.10. Mttelmeerdah»- Actien 100.20. Türkenlose
125.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minnteu. Sreditacflen 236.75. LoMdaede» U90L
Staatsbahn 140.75. Italiener 94.75. Disconto-EommaNdkt 199.—.
Mittelme«bahn-Äctien 100.—. Türkmlose 125.75. Fest.
Frankfurt, 1. März. (A n s a n g r c u r s«.) Cateitaikte»
236.60. Staatsdahn 140.80. Lombarden 29.80. üngariftb« «»«^
«nie 98.60. Ungarische Kronenrente 93.45. Fest.
Frankfurt, 1. Marz. (A d e n d d» r f e.) Crebtt««»
238.40 (236.49) Ultimo. StaatSbah» 140.40 (137.62) lMima. Smn-
barden 99.75 (28.—) Ulttmo. Deutsche Bank 21360. Dlseante»
Eowmandit 198.50. Gelsenkirchener 215.50. Harpmn 29825. Laar»
Hütte 276. Italien« 95.30. Umrechnongs-Curs 14030. Fest.
Ha«»»rg, 1. März. (Abendbörfe.) ««ditnctie»
bis 236.40 bez. (2SLS9 bis 236.49) Ulttmo.
119.30.
Mailand, 1. März. Devise Sondo» kdrei M aate«).
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.11^ Jtattauh ch« f»r»p-«oMq
Rente p« Uttuno 100.97, per Kusse 180.75. Mciiii>aalb«h»>NrtteU
737.—. RittAmeerbähnMtien 548^0.»


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 12 ]
6«U 12
"Wien,' Freitag
Nene Freie Presse.
2. Hirz 1200
Kfc 12752
Vati«, 1. Mir». (A u fa agSe n r f e.) Dreiperceutige Rente
K»15 S'/»verc«utige Rente 10302. Italiener 94.80- Türkische
Tonsols 24.30. Banane Ottomane 584.—. Türkenlose 130.50.
Gpamsche Exterleurs 89.05. Fest.
S-ndon, 1. März. (Eröffnung.) S'/.pereentige Eon-
tow 101'/,«.
PeterSbnrg, 1. März. Wechsel «ns London 94.— $43.05).
«NnechNungS-Enrs 256.—.
Waarrnberichte./
BNenet Wanten- und Brodnctemnnrtl.
Enarospreise vom 1. März.
Kä«mzng. Dentscher La Plata«Zug Contract D notirle
S Franc« 57% Centimes per Kilo. Am 27. Febrnar wnrdm
in Antwerpen 80,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Gchw eißwolle. LaPiata-Woll« notirte 1 Franc ^Centimes
- per Kilo. Behauptet.
Flachs. Namhafte Offerten in Rigaer Provenienzen, obwol
der« Qualitäten mindcrwcrthig sich darstellen, drückten auf die
iRarktlagr im Allgemeinen. Preise verfolgten daher die rück­
läufige TGdenz.
Rohseide. Berkehr schwächer. Käufer zeigten mehr Zurück­
haltung. ES notirten: GrigeS CcvenneS Extra 59 bis
60 Francs, Sekunda Titre 9/11 56 Francs, Mefsinaer große
Prima 59 bis 60 Francs, Prima TitreS 11/13 und 10/12
58 bis 59 Francs, Friauler Extra 59 bis 60 Francs, lom­
bardische classische 58 Francs, Secunda 56 bis 57 Franc»,
, ungarische 58*/, bis 59 Francs, syrische Secunda je nach Titre
; 53 bis 56 Francs, Brussaer 58 bis 55 Franc«; Organ-
sin S» französische Extra Titre 22/26 64 Francs per Kilo.
Raffe Häute. Die dieSmonatlichen Verrechnungspreise werden
' ausnahmsweise um zwei Tage später als sonst vereinbart
werden.
Schweinefett. Unverändert 50% bis 51'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Amderung 47 bi« 48 K. per 50 Kilo erste
/ Koste« ohne Packung.
Waarenbörse.
~ Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
wer 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtbasis
Aussig K. 25.45 G.. K. 25.55 W.; ab Olmütz K. 23.90 G..
& 24.10 W.; ab Brünn-Wien K. 24.— G., K. 24.20 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 25.55 G.. K. 25.65 W. Ras sin ade,
Prima, ft. 84.75 G., K. 85.— 355.; Secunda K. 84.25 ©.,
L 84.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
t rima. ft. 86.75 G., K. 87.— 355.; Secunda K. 86.25 G.
. 86.50 355. prompt ab Wien iu Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prrma, K. 28-25 G., K. 28.75 355.; Raffinade, Grobbrote,
K. 27.— G^, K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
ft. 27.75 3GB. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Pilis. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.;
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
^Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K 40.—355. eontmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
8. 38.— K. 33.50 355. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; gal irisches
White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto
prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
50 G., K. 51 W.; detto Good Average
.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
46 W.; Westindischer je nach Sorte
Standard
wasierhell
Waaaou.
Santos Superior s
K. 48 G.. K. 49 5
bett» Ordinär K. 44
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56
K. 123 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.: Rio
Lave je nach Sorte K. 5b G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft 76 G.. St 120 W.; Meuado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Product«.
. Wie«, 1. März. (Orig.-Der.) Nachmittags sprach sich die
Tendenz bei mäßig belebtem Verkehre anfangs entschieden fest aus,
4m das frostige Wetter zu Decknugskäustn anregte, doch riesen
schließlich Realisationen wieder eine thcilweise Abschwächung hervor.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.62, K. 7.63, K. 7.60,
Mai-Jum-Weizen zu K. 7.70, K. 7.72. K. 7.70. Herbstweizen zu
K. 7.92, K. 7.94, K. 7.92, Frühjahrskorn zu K. 6.65, K. 6.64,
Mai-Jmu-Koru zu K. 6.74, Herbstkorn zu K. 6.80, Jrühjahrsbaser
zu K. 5.25, K. 5.27, K. 5.26. Mai-Juni-Haser zu K. 5.42, Herbsthafer
zu K. 5.65, Mai-Juni-Mais zu K. 5.47, K. 5.46, August-September-
Raps notirte K. 12.45 bis K. 12.55.
Auf dem Efiectivmarkte blieb die Tendenz behauptet. 1500Meter-
Centuer 78 5 Kilo Herrschastsweizen wurden zu K. 7.55 ab Lndany,
767 Kilo Maloer zu K. 8.07'/, per drei Monate ab Wien verkauft.
Mauufacte.
Wie«, 1. März. fO r i g- B e r.) Die überaus regen Bestellungen
«tf Stapelartikel haben erheblich nachgelassen, da Zwischenhändler
die derzeitigen Preise sür abnorm hoch finden, demgemäß nur von
Hand zu Mund kaufen. Die in der jüngsten Zeit eingetretenen neuer­
lichen Preiserhöhungen erscheinen nicht mehr voll gerechtfertigt, zu­
mal Schafwolle, Rohseide und einzelne Arten Baumwolle Rückgänge,
wenn auch nicht bedeutenderen Umfanges, erlitten haben. Ans den
großen Centren der Woll-Jndustrien tauten die Berichte überein­
stimmend, daß den geforderten Preisen nicht mehr so bereitwillig ent­
sprochen wird, wie dies vordem der Fall war. Die Vertheuerung
aller Textilfabrikate hat bei den letzten Consumenten sich besonders
fühlbar gemacht, so daß diese nur das Allerdringendste anschaffen.
Getreide.
Podtvoloczyska, 28. Februar. sO r i g.- B e r.) Die schwachen
amerikanischen Weizennotirungen haben die Kauflust aus unserem
dieswöchentlichen Markte abgeschwächt, wodurch die Marktlage ver­
staute und die Preise, besonders sür galizische Qualitäten, einen Rück­
gang von 10 bis 15 H. erfuhren Auch sür alle anderen Artikel war
der Umsatz erschwert; ein merklicher Preisrückfall unterblieb in Folge
des spärlichen Ausgebotcs. Bezahlt wurden ze nach Qualität und
Trockenheit: Galizischer Herrschafts- und Bauernweizen von K. 7
bis ft. 7.30. Korn, für Militär-Lieferung geeignet, voll K. 5.50
bis K. 5.60; mindere Qualitäten blieben unverkäustich. Gerste von
K. 4.90 bis St. 5.75, Hafer von K. 4.25 bis K. 4.80, Buchweizen
von K. 6.40 bis K. 6.75, weiße Kocherbsen von K. 6.50 bis K. 7.25,
Saaterbsen bis K. 8.50, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Pvdwolocztzska-Skalat. Russischer Weizen vom Nahgebiete, gelb
und bunt von K. 5.70 bis K 6.25, roth bis K. 6.40, Roggen von
ft 4.50 bis K. 4.75, Buchweizen von K. 6 20 bis K. 6.50, weiße
und grüne Erbsen von K. 5.60 bis K. 6.75, Weizenkleie von K. 3.70
bis St 3.85, Roggenkleie von K. 4.15 bis K. 4.50, Blanmohn von
St 18 bis K. 21.50, Senfsaat in kleinen Partie» von K. 13 bis
K. 16, Rothklee von K. 7 t bis K. 76. Alles per 50 Kilogramm
unverzollt. Für alle anderen Artikel Preise nominell. Witterung schön.
Hopfe«.
London» 27. Februar. (Orig..Be,, von Langstafs.
Ehrenberg& Po 1 lak.) Der Markt ist unverändert, die Nach­
frage ruhig, aber die Preist sind sthr fest. Die Vorräthe auf dem
Markte werden jede Woche geringer, und einige Pflanzer hakten sich
«och immer zurück. Alte englische sind in Nachfrage, aber nur wenig
wird darin offerirt. PacisicS sind in mäßiger Nachstage und erzielen
verhältnißmäßig hohe Preise, besonders feine, die aber schwer zu
finden sind. Der Import wäbrend der vorigen Woche betrug 1721
Eeutncr «ege» 3707 Eottuer in der corrHuwdimide» Woche des
L«jahre§.
Telegraphische H«»delSdePeschen«
Prag. 1. März. (Zackcrmarkt.) Stetig. Prompt
«chttg« K. »Uft, fpästr K. 25M. La letzterem Prech erfvlgtrn
mm «bjchwffe.
— (Spiritus markt.) Stationswaaren IK. SS bis
K. 38.50 Geld. Trrplo wird unter K. 112 bis K. 112.25 nicht
erlaffen.
London, 1. März. sTelegramm an Michael Neurath iu
Mm.) (Metalle.) Kupfer Standard 75 Psd. St. per
Kasse, 74 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
145 Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Psd. St., euglischeS
16'/« Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St. per Tonne.
Bombay, 27. Februar. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 42,000 QuarterS Lein­
samen (gegen 112,000 Quarters vor Jahresfrist).
Simla, 27. Februar. sKabel-Telegramm de« BicekönrgS von
Indien.) Trotz genauer Prüfung der sich für dst Nothstands-
arbeiten meldenden Personen und Reducirung der Arbeitslöhne
drängen sich Arbeiter in großer Zahl heran. LebenSmittelpreise
wurden auf gute Ernte-AuSsichten billiger. Bei de» NothstandS-
bauten sind 4.252,000 Personen beschäftigt.
Rio- de- Janeiro, 1. März. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee i« Rio 72.000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 140,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten 44,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary per
50',. Kilo e. i. 42 sh. 9 d. Wechselkurs aus London 8'/« sb.
Kaffee-Tendenz in Rio: Flau. Zufuhr von Kaffee in SantoS
42,000 Sack, Borrath von Kaffee m Santos 350,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten
8000 Sack, nach Hamburg—• Sack, nach Triest 4000
Sack, nach dem übrigen Europa— Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santo« 12,000 Sack. Preis für Good Average per
50»/« Kilo e. 1. 40 sh. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig..
Triest, 1. März. Gentrckugai-Pi'ck lustlos, prompt K. 26.—
bis K. 27'/., per März-Jnli K. 27', bis K. 28.—.
Budapest, 1.März. (Officielle Schlußcütfe.) Weizen
per April K. 7.47 bis K. 7.48, per Octover St 7.73 bis
K. 7.74, Roggen per April K. 6.33 bis K. 6.84, per Oktober
K. 6.43 bis K. 6.45, Hafer per April K. 5.— bis K. 5.01, Mais
per Mai K. 5.17 bis K. 5.18, Kohtreps per August K. 12.30 bis
K. 12.35. Weizenofferte mäßig, Kauftust schwach, behauptet, 13,000
Meter-Centner Umsatz, llebriges wenig Geschäft. Termine trotz niedriger
Preise in Amerika behauptet. Windig und kühl.
Budapest» 1. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 ©.,
mittlere 1V0 bis 101H.. leichte 99 vis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Borrath am
27. Februar 23,606 Stück, Auftrieb am 28. Februar 876 Stück, Ab­
trieb 143 Stück. Es verblieben demnach 24,339 Stück.
Berlin, 1. März. (Preis der Eursmakier.) Spiritus, Sied,
ziger loco 47.70.
Bresla«, 1. März. Weiher Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 1. März. (Zuckermarkt.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 10.70, ruhig. Kornzucker exclusive 7b Grad 8.35,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
stetig, per März 9.75, per April 9.80, per Mai 9.87%, per
August 10.05.
Köln, 1. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.50.
Hamburg. 1. März. tProdne tenmarkt.) Weizenloco,
matt, holsteinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 142.— bis 146.—, südrnssijcher, neuer
fest, 108.— dis 109.— Rüböi, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegnlirungsvreis) per März 20.75. ver
März-April 20.50, ruhig, per April-Mai 19.37. Petroleum loco
8.35, ruhig. Schnee.
Hamburg» 1. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, r«ll
ordinär 39—40, gut vrdinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 37.25, per September 38.—, per December 38.50 Geld.
— (Schill ß.) Santos Good Average ver März 36.25» per
Mai 37.—, per September 37.75, ver December 38.25 Geld.
Bremen, 1. März. Petroleum loco 8.45.
Rorschach, 1. März. Prima russischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—. Francs.
Anhaltend ruhig und gleich.
Antwerpe«, 1. März. Petroleum 22.75. Ruhig.
Paris, 1. März. (Anfang.) Roggen per laufende» Monat
13.75, per April 14.—, Ver Mai-Juni 14—, per Vier Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Weizen ver laufenden Monat 19.60, per
April 19.85, per Mai-Juni 20.35, per vier Monate vom Mai 20.70,
träge. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.60, Ver April 25.85, per Mai-Juni 26.25, per vier
Monate vom Mai 26.70, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 57.—.
per. April 57.50, per vier Monate vom Mai 58.75, per vier
vier letzten Monate 59.—. ruhig. Spiritus per laufendev Monat
87.75, per April 38.—, per vier Monate vom Mai 38.25. per vier
letzten Monate 36.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.25, rnhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.50, per April
29.75, stetig, per vier Monate vom Mai 30.-.5, per vier Monate
vom Octover 30.87",. Raffinade disponibel 103.50. Bewölkt.
Paris, l. März.. (Schluß.) Weizen per lausenden Monat
19.45, per April 19.75, per Mai-Juni 20.15, per vier 'Monate vom
Mai 20.55, träge. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 25.45, per April 25.75, per Mai-Juni 26.15,
per vier Monate vom Mai 26.55, träge. Rüböl per laufenden
Monat 57.—, per April 57.25, per vier Monate vom Mai 58.75,
per vier letzten Monate 59.—. stetig. Spiritus per lanfenden
Monat 37.75, per April 38.—, per vier Monate vom Mai 38.—,
per vier letzten Monate 36.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
29-25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.50, ver
April 29.75, ruhig, per vier Monate vom Mai 30.25, per vier
Monate vom Octover 30.8?'/,. Raffinade disponibel 103.50. Schön.
Havre, l. März. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per März 4 i.75, per Juli 44.75.
Liverpool, 1. März. lBaumwollma rkt.) Stetig. Um­
satz 8000 Ballen. Tages-Jmport 9000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per März 5"/««,
per März-April 5%«, per April-Mai 6*/««, per Mai-Juni 5'/„,
per Juni-Juli 4°'/.«, per Juli-August 4"/««. per August-September
4*%«, per Septembcr-Octoder 4»°„«, per October-November 4"/,«,
per November-December 4'°/«..
Mid. American 5°/«. Fine M. G. Broach 5'/». Fine Bhow-
unggar 4"/,«. Fine Oomra Nr. I 4'/«. Fine Oomra Nr. 11 4'/,.
Fine Scinde 4"/«. Fine Bengal 4'/.. Fair Pernam 5'/ w. Good
fair Brown Egyptian 8'/,«.
Verlosungen,
Wiener Commuugllose.) Bei der heute Abends vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 14 403
496 602 615 643 653 7'« 840 1084 1230 1272 1448 1481 1780
2039 2109 2245 2565 2713 und 2918. Aus diesen Serien fiel der
Haupttreffer mit 400/100 Kronen ans S. 1272 Nr. 52, der zwecke
Treffer mit 40,000 Kronen auf S. 643 Nr. 39, der dritte Treffer
mit 10,000 Kronen auf S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen gewannen
S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97. S. 810 Nr. 12 und 57, S 1481
Nr. 77. I« 500 Kronen gewannen S. 403 Nr. 68. S. 61b Nr. 94,
S. 70Ü Nr. 85, S. 1481 Nr. 32. S. 1780 Nr 19. S. 2U39 Nr. 34,
S. 2109 Nr. 85, S. 2245 3k. 68, S. 2565 Nr. 64 und 60, S. 2713
Nr. 61 »ad S. 2918 Nr. 39. Aus alle übrige» hier nicht besonders
avfgefühvtro Nummern Mt der (leiste 3enSm von jcJoOtewncn. i
Mngarifche Rothe Kren».Lose.) Bei der heute i»
Bndavest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 40,000
Kronen aus S. 2322 Nr. 36, der zwecke Treffer mit 2000 Krone«
aus S. 6243 Nr. 8; je 1000 Strone» gewannen S. 858 Nr. 63 und
S. 849 Nr. 86.
(Budapest«» Domdaulofe.) Bei der heute in Budapest
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 40,0(0 Krone»
auf S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit 20(0 Kronen auf
S. 5947 Nr. 93; je 1000 Kronen gewannen S 475 Nr. 18 und
S. 820 Nr. 5. _____
fei» «rim*iwrtete»ttteiwn
der
k. r. privilegirte» Kaiser-FerdiuaadS-Rordbezh«
(Hau/ubaz»»«,).
Laut vom I. Februar 1RV (zwei!
Nuf Er»«» ba buchh-atarffqni j—— —-
189»
Laut RechnuuMbschluge».
ff. 89. 70»/«;
86.236
fl. 39.799,968
fl. 39.963,838
Differenz
— fl. 168,076
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Mete»:«,
logie in Wie» vom 1. März 1900, 7 Uhr Morgens.
Stritt*«
Eger
Aussig
Traute«».,.
ikaij.........
BudweiS
Tabor.......
Snaint
Brünn
Breran......
Birlitz.......
Kralau
Tarnow.....
üeaiverg .....
Tacnopol....
Szernowitz...
Breze»;
Innsbruck...»
zell am See..
Salzburg....
R«l
Kremsmüuster
Schelbbe ....
ZivetN
üJl CK........
ßlaaenfurt...
Bruck a. M..
Graz
Gleichenberg..
kaibach
R-chist»
Gör;.
Triest
Vota
eavrnna
a tajia
Agram.......
Bnbavest......
Nnghbar
Grosiwardeiu..
berman, stral.
Szegedin.....
Pancsova
Sarajewo
knsstupiccala..
Liga
«aguja.......
Brinbift......
Slalta........
Palermo».....
Lagliari......
Rear-i.......
föoai.........
Nvvrna
Turin.
Lugano
Nizza
ZauloB.......»*
Jiatn$.-
Sktmont.
31« b'«ix.....
Brest.........
eciE»
Nocheuaiut....
Aber»«»
©Hielt»
Gris-iltez
Pari»
Gens
Zü-'S,
aoi(ci»lairt«n.
München
Pag -n
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin.
nnemünbe..»
Neusahrwagek..
Memel .......
Kopenhagen....
»eiln- auf Gtzlt.
Christians nnb....
Stockhalm
Hernöjaub.....
llleaborg.
-iloSkan..
SmalenR
Wilna
Warschau... ...
Niew».»»».»».».
Odessa
Sulina ...,
Bularest........
Sophia
Konstantinopel..
Bolo
Athen
t at«*•
orsu
Säntl«
Pilatus.
Hirsch bera
Wend elftem
Raihhausbera...
Schmitlrnh^o...
Glocknerhau«...,
Sonnblick.......
Obir
Schneeberg
Semmering....
Luft-
druck-)
799-6
797-9
799-1
797-8
793-0
797-7
797-0
799-3
793-8
791- 8
793-0
792- 3
750-1
749-8
758-5
757-4
757-3
797-3
iTenqie-
radrr
«elsiu»
794«
791-9
732-7
7*2-9
782-7
W««9
«W
N»
Nw
i,«
s NNW
NW
I® w
NNW
Hiä
«W
na
na
W3!W
NW
«
9iS
m
mm
«
783-0
7,9-9
748-6
741-3
749-1
7sTt
751-7
756-4
768^1
798-6
994-0
55-8
551-2
551-2
55t *9
549-0
551*0
©4
SSW
W
SW
SW
l WNÄ»
ESff
8
WN«
««
NW
N
RN»
NW
NRW
2t
R.
9J9tU
m
SW
2-7«
19-8
130
—iö^a
— 8-u
— 7-6
— 9-2
- 0-8
— 19-0
— 3-8
665-7— 3-0
WRW
SW
NW
W
N«
mm
W
® 2 »~
«e»Mm,g
viertel bewölkt
viertel bewölkt
drei» dewdlk»
Schnee
klar
bewölkt
bald bewöl«
BterM brwtlk»
viertel bewölkt
Schnee
bewölkt
Schnee
Schnee
2t edel
dewölN
halb bewölkt
bewölkt
- bewilN
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
bewölkt
Rege»
drei», bewöl«
drei», bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewöUt
bewölkt
bewölk»
bewölkt
Schnee
Rege»
bewölkt
bewölkt
bewölk«
viertel bcwöM
drei», bewölkt
bewölkt
drelb. bewölkt
halb bewölkt
viertel bewöllt
viertel bewölkt
«rri». bewütki
»reiv. bewöl»
Nebel
bewölkt
klar
N«'
Nar
klar
viertel bewöttt
bewölkt
viertel bewöllt
Siegen
brelv. bewöllt
bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
dreio. bewöM
viertel bewölkt
Schnee
bewöM
viertel bewöM
vienel bewöln
bewölk«
viertel bewöllt
viertel bewöl»
Schn«
Schaee
«alb bewölkt
halb bewöM
viertel bewölkt
Schnee
klar
Eq«e
bewölkt
bewöla
bewöM
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
»«i». bewölv.
Regen
Schn»
bewölk»
Schn«
Schn«
Schn«
Schn«
I drei«, bewölkt
drei« bewölk«
Nie.
der-
schlag
Temper
»Iß
1.
-1
—9
-1
0
—1
3
-9
-S
»
3
1
2
2
1
7
9
6
9
9
3
1
1
6
3
4
3
1
10
9
1
12
10
~i
9
13
11
—I
-2
8
11
-9
*1 Luftdruck »uf de» Meere». Nioeau red ne irr, bet de» Bipfelstationen kan*»
geuomaie» Semmering) auf das -Niveau 2900 M.'
Allgemeine Urdersicht: Das im Nordwesten bestehend«
Lustdruckmaximam hat sich bedeutend erhöht, während der niedrige
Druck sich gegen Osten und Süden ausgebreitet hat. Ja Oesterreich.
Ungarn sind vielfach Niederschläge eingetreten, im Westen und
Norden zumeist Schneefälle mit Frost, im Osten Regen.
Wetter-Prognose für Freitag den 2. März:
1. Wien und Niederöfterreich: Zunehmende Ausheiternng kalt,
ll. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Me I.
w. Ostgalmen und Bukowina: Zunächst noch meist trüb, theiü
«eise Niederschläge.
W. Salzburg und Oderösterreich: Wir I.
V. Borariderg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord'Stelermark und Nord-Kärnten: Meist heiter. kW.-
rll. Sudtirol: Me VI.
Vlll. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: We VI
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie YL
X. Dalmatien: Wie YL
„_ Cvrrespondentz.
®® r Dl-Wie»« Polizei ist j» diefem Falle Vicht ver,fflcht-t. die «vmfl-«
Uten II» II Mir« 09 Ä_ l _■ k. Aa 4.
S^dig gn «*4o. Stwvgen Sie den Procch a". driv» wird sich die dortig« Betcho
>de» «it bei W»«r Pailzc! iu« Eivmrvehi»» setz».
detzvp de« B^roffeudeu «u «i mttati ««tzki w» Luloeeuegm» ittzUU.
S. C,«r»rivi»: Der Schriftsteller wohat ia 23ieu, »olUiMffwS,».


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 13 ]
■Nr. 12769
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
2. März 1900
Saite
Da die Geschästsstockung kemer Steigerung mehr fähig ist,
Io gleicht an der Wiener Börse ein Tag dem anderen, nur sind
heute selbst unbedeutende Vorkommnisse nicht zu verzeichnen. Die
Speculation schien anfangs etwas besser disponirt zu sem, da im
Curse der Straßenbahn-Actien eine mäßige Erholung platz-
gegriffen hatte, und da die Käufe einer angesehenen Firma be­
ruhigend gewirkt haben. Es entwickelte sich wol kein nennenS-
wertyes Geschäft, aber eS fanden doch einzelne Umsätze statt, und
dabei hatte die Tendenz einen ausgesprochen festen Charakter,
während später in Folge des gänzlichen Fehlens von geschäft­
lichen Transactione» die Curie, sowie die Tendenz sich merklich
abgeschwächt haben. Die Meldung vom Entsätze Ladysmiths hat
hier ebensowenig Eindruck gemacht wie auf den ausländischen
Börsen. Die Hoffnungen auf einen nahen Friedensschluß werden
durch die kriegerischen Preßstimmen aus London sehr herab-
aestimmt. Dagegen hat das Anziehen des PrivatdiscontS in
Berlin auf 5 Percent entschieden Einfluß aus die Tendenz ge­
nommen, da die Berliner Börse daraufhin ebenfalls reagirte,
während sie vordem neuerlich mit ein« Steigerung der Montan-
curse vorgegangen war. Die Wiener Börse hat mit abgeschwächten
Cursen geschlossen, doch bleiben noch uumche Avancen erhalten,
und die internationalen Weiche haben sich ohne jede Verände­
rung behauptet. Montanpapiere waren trotz der ungünstigen Aach­
richten über den Stand der Cartellverhandlungen höher gehalten,
Dynamit Nobel gewannen eine Steigerung, da gemeldet wurde,
daß die gleich große Dividende wie im Borjahre zur Bertheilung
gelangen soll; Straßenbahnen besserten sich auf den erwarteten
Wiener Börse »ernt 1. März 1900.
günstigen Februar-Ausweis, Der Balulenmarkt blieb unver­
ändert steif.
Creditactien und Ungarische Creditbauk uotirten unverändert.
Länderbank wichen um l /io Percent bis 119.10, Bankverein um 065
Percent bis 135.60 Ungarische Escomptebank um l/ 4 Percent bis
125.25. Höher blieben Anglo-Bant um */„> Percent bis 124.20.
Unionbank nm Percent bis 154.50, Bankactien um */,„ Percent
bis 126.70, Ungarische Industriebau! am ‘U Percent bis 99.25,
Bosnische Landesbank um *1* Percent bis 112 50.
Bau Trausvort Actien notirteu Staatsbahn, Lombarden und
Nordwestbahn unverändert, Straßenbahn Lit. A stiegen um IV,
Percent bis 135.50, Lit. B um 2 l i, Percent bis 131, Adria-Actien
um '/* Percent bis 256.50, Buschtiebrader Bahn Lit B um V« Per­
cent bis 302.60, Kaschau-Oderberger Bahn um% Percent bis 90.
Matter blieben Barcs-Pakracrcr Bahn um V, Percent bis 102»
Böhmische Nordbahn um e ho Percent bis 151.10, Neue Tramway-
Actien um Percent bis 95.50.
Bon Judustriepapiere» erhöhten sich Alpine Montan-Actie»
»m Percent Ms 270.85, Böhmische Mvntan-Actien um 4V, Per­
cent bis 413.50, Prager Eisen-Industrie um Percent bis 591,
Oberungarische Hütten-Actien um 1 Percent bis 116, Ungarische
Allgemeine Kohlen-Actien um 2 Percent bis 89.50, Dynamit Nobel
um 2 Percent bis 332, Wagenleih-Actien um ®/i« Percent bis 182.
Internationale Elektricitäts-Actien um 1 Percent bis 144. Galizische
Karpatheu-Petroleum-Actien um 1 Percent bis 211, Kleinmünchener
Spinnerei nm 4 Percent bis 85, Brand'sche Majchinensabrik um 1 Per-
ccnt bis 90, Danek'sche Maschinenfabrik uni 1'/, Percent bis 239,
tsj.., um 1 Percent bis 182, Uuion-Baugesellschast um
Stehrermühl
*!io Percent bis 117. Niedriger notirteu Brünn« MofchkMz
sabrik um 2'/, Percent dis 283. Brüxer Kohlen um V, PerceAtz
bis 393.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1 Percent bis 220, IS>
gemeine Oesterreichische Elektricitäts-Actien um '/, Percent bis la&XL
Gösser Brauerei um l'l, Percent bis 163.50, Hirtenberger um 1 Pvri
cent bis 190, Königshoser Cementsabrik um 1 Percent dis lSTj
Simmeringer Waggonfabrik um 1'/, Percent bis 183, Tabak-Actien m»,
l U Percent bis 144.50, Pariser um 2 Percent bis 182, Böhmische^
Zucker-Jndustrie-Actien um 2 l U Percent bis 125, Ungarische Zuckrr-
Jndustne-Actien um l'l, Percent bis 175.50.
Unter den Anlagewerthen «mäßigten sich Reuten um 10
österreichische Jnvestitionsreute um */io Percent. ungarische Kronen-
reute um 30 H. Lospapiere sind behauptet, die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten unverändert.
Devisen und Valuten notirteu fest. i
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 236.80,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bauk 124 50, Bankverein 135.75,
Umonbank 154.50, Länderbaok 119.50, StaatSbah» 137.75. Lom­
barden 27, Elbethaldahn 125. Nordwrstbad» 121, Tabak-Actien
145.25, Rima-Murauyer 317.85, Alpine Montau-Actiea 271.25»
Türkenlost 126.75.
Schlüsse per Ultima Mär».•■
Geld Waare
London Checks. .242.30 242.40 Paris Check».-
Zwanzig-Fraocsft. 19.25 19.28 Rudel
Wechsel.ESeomvte unverändert; Bankzinsfuß 4'l, Per-
reut, Privatdisconto 3'/, Percent, längere Sichte» 4-/, dis 5 .Percent.
*i»
96.17» 96.27*,
2.55 2.56
Anmerkung: Um den W«ch nnes Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dwidiren. Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug l'/*% per Coupon.
~| Scblnsscurs|
A. Allgemeine Staatsschuld.
eis Noten Mai-Nos. p. K. 4 2?»
■. p. A. 12%
„ Fbr.-Aug. p. K. 4 2%
»»' ...... p. A. 4 2%
bild. Jan.-Juli p.K. 42%
,» p. A. 4*2%
„ Apr.-Oet p.K.4- 2%
..,, p.A.4-2»i
Lose V. Jahre 1854 IS 525K.C.-H. 32%
Lose t. Jahre 1880 sa lOOOK 4 
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren rerl. 4%
detto innerh. 60 l /s Jahren rerl.
[Böhm. Landesbank-Fondsschuldsch. 4%
detto Cora Schnldsch. 50 J. rerl. 4#
detto Meliorationsscb. 50 J. rerl. 4%
dettoEisenb.-Schnldsoh78J.verl. 4%
BaiowiDaer Bodencredit* Anst. ,rerl. h%
, detto detto rerl. 4%
97.40|BukowinaerSparkasse, rerloshar...4#, ^,
97.5CttCentr.-Bodencreditb. 1 Ö.4.45 J.r. 4 l l*% 100.40101.30
1 detto innerh. 50 Jahren rerl. 4%. 98.50 99.50|
100.5010J.50
103 —103.50
97.55 97.85
97.55 97.85
91.80 92.40
303.2 0 103.70,
95.— 95 40
96.50 97.
lUog.Laodesh.-Cr.-Iast.f.KUJlJ.r. 5%
detto innerh. 50V» J. verl 4*/»%
[Ung.Loc.-E.-A.-G.,Ohl.i.50 1 /* J. r. 4‘/»%
1 detto S% Pr.-Obi. 50 J. v. 4%
Eisenbahn- Priorität«-Oblig
102 .-
96-
95.75
97—
96.50,
detto innerh. 65 Jahren reri. 4%
detto innerh. 84 Jahren rerl. 2%
detto innerh. 84 3. r,, 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren rer).
detto Inh. 34 J. r., 236 K. G. 2»/*%
[Cred.-I.Ö.1.V.-U.U.6. A. Kat.AT^j. 4%
,Cred.-1.6. f.V.-TJ. u. off. Arb. Kat. B 4%
(Gai-Act.-Hypothekenb. mitlO^Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren rerl. 4 l /i%!
detto innerhalb 60 Jahren rerl.
[Galiz. Boden-Creditrerein i. 56 J. ▼. 4yi
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. r. 4%|
•••—•Galiz. Boden-Creditrerein, verlosh. Ivj
98.— Galis. Boden-Creditrerein, rerlosb. 4V|
'**"‘‘*-‘"- LK>
97M
98.50 99.50
6950
78.75
78—
76.-
9840 99.40
95 50 96.50
[I09.5il 110.50
98 50 99.—!
92.20 92.90
94.25 94.75
93.75 94.20
100.25 100.75
94.— 97-
10080101.60
100.—|
. 9ö'50 96 50
;104.-105.-
98.30 99.30
98.— Gai* Ländesb.~d. K Gal. 4'/,.
—.— detto detto inh. 57 1 /* J. rsickz. 4%!
■/ 97.80 detto Com.-OW. U. Em..........5%
96.20 96.70 detto Com.-Obi. Hl.Em.,42 J.r. 4 l /»%;
98.—[ 98.80 dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. r. 4%!
98.— 98.80 dettoE.-O.IV.Em.,inh.5tV,J.r. 4%
—j 95.70Istr.Bodencredit-Anst. rerloshar..5%
98.56; ^.— Kärntner Eandes-Hyp.-Anst., rerl. 4%, w .öui
97.60 98.20 Landesh.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20 J.r. 5%'!k)2.50 HÖ.50
97— 97.50 Mähr. Hypothekenb., i.96 J. rerl b l h %\—> —> —!
99.50 100.50 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. rerl. b%
96 50 97.50 Mähr. HypotLekenbank, rerloabar 4%
76.80 77.50 Mähr. Hypothekenbank, rerloshar 4%
97.50 98.—:Mähr. Band.-Cnlt.-B. .Cotn.^>..rerl. 4%
96.6o| 97.40. detto Eisenb.-Obligat., rerlosbar 4%
97.—[ 98.— Mähr. Sparkasse, erste, r. Oe. W. 4%
99.— 1 'Mähr. Sparkasse, erste, rerl. E. 4%
96 70 97.50 Mähr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4%
97.60} 98.40( -Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,rerl, 4%\
lUiederöst Landes-Hypoth.-A.,rerl. 4%!
detto bis 1912 incl. 2% Pr.rerl. &U%\
detto Com.-Schnld. detto verl. 3*/*%!
detto Com.-Schnldseh., rerlosb. 4%[
jCberdsteiT.Lftndeji-Hypoth.-A., rerl 4%,
. JObeTÖst. Landes-Hypoth.-A.,rerl. 3 l /i%l
98.35 98.50; detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,reH. 4%i
98.35! 98.50 Oesterr. Hypothekenbank, rer lösbar 4%:
93 65[ 93 85 Oest.-schles.bodencredit-Anst. .rerl 5%
93.70j 93.90 Oest.-sehl.Bodencredit-Anst. rerl 4*/*%'
o« /»c I nn or n.. ....._‘.
83.65 83 85 Öest.-schlea.Bodencredit-Aost. ,erl. 4%
I 83.65 83.85 Oesterr. -oogar. Baak. 40-/, J.
il01.60[P: i.20 Oesterr -Ungar. B&ak, 50 J.
rerl. 4%
angar. Baak, au J. rerl. 4%
100.20; 100.80 Schles. Cooim.-Cre.lit-Anst. rerl. 4%
99.40 100.20 ßparkasae, Ente österr.. i. GO J.r. 4%
99.— 99.60 SteiennArk. Sparkasse 1.53 J. rerl. 4%
80.75 81.50
163— 164.—|Sd>mnen5erg'eehe Anleheo, förBtl.,in|j
163—
141.40]
98.70;
99.-
93.251
94.-1
91.25
98.75
108.—
0. Andere SITentllche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.). .4%
Boßn.'herz.EUeöb.-Land.-AnI.(d.)4Vi%
Bonaa-Reg.-Anleh. r. j. 1878 rerl 5%
Donaa Reg -Anleh. r. J. 1899 rerl. 4%
Wr.Yerkehrs-Anlsgen-Anleihererl. 4%
Bakow. Jjapdes-Anl. r. J. 1893 rerl. 4%
Bnicow. Propinaüons-SchnMr. rerl. 5%
Btlmat. Land.-Ableh. r. J. 1883rerJ.5%
Bahnat.Land.-Anleh. r. J, 1886rerl.5%l|
Dal. Lftndes-Hel.-F. r. J. 1893 rerl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. r. J. 1873 rerl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. r. J 1893 rerl. 4%
Galiz. Prop.-Scholdr. v. J. 1889 verl. 4 %,
Görz,Land.-A.Ber.AÄB.T.J .1888verL4%|
SrainkchesLaodes.-A.r. J. 1888rerl.4%
Mähr. Land«-A. r. J. 1890 rerl. 4%
Niederöst.Landea.-AK r. J, 1896 rerl. 4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 rerl 4%
6teierm.Land.-E.-A.S.Ir.J.1891rerl.4^«
gteierm.L -L.-A. 3. llr. J. ISWrer 1.4--
8teierm.L.-E.A. S.H1 v. J. 1895rorl.4%
Tiioler Land.-Auloh, r. J. IHM rerl.4^%
Te»e*-Beg*~W.-R.E.1897(ä. St)rerl4%
Anl.de St.ABfisiga.d.E.T.J.389(>erl 4X
detto v. J.1894verl.4X
detto r. J. 1896verl .4%
Anlehen d. Stadt Brünn v.J.187överl 6%
detto v.J.1883rerl 4 ll l%
Anleh.d. St. Badap wtr. J.1890rerl .4^',%
AmL d. ßt. badveis r. J. 1886 rerl. 4x
detto r. J. 1893 rerl. 4V
Ani. d. Stadt G6n r. J. 1879 verl. 6V
detto r. J. 1886 rerl. 4%.
A&L d. Stadt Gras t. J. 1876 rerl. 6% 105.25
Ani. d Stadt Lembexgv. J. 1896rerl.4x 98.50
AmL d. Stadt Pilsen r. J. 1886 rerl. 4\—
Aal. d. St. Sniehow r. J. 1888 rer!. iX
Aal. d. Stadt TepUtz r. J. 1887 rerl. 4%
Aal« d» Stadt 'äriest r. J. 1865 verl. 6V
detto r>J.W)rerl.6X
T.J« 1899 Teil
164.
142.20
99.50jCentr.
38 Jahren rerl. 1180 n. 2360 K. tf
Sl.njn n.VI.vn 50J.r.4Va%
t yp.-B. |S. IV u. V inh. 50 J. rerU*/*%
&gar.< inh. 50 J. rerl. 4%
park.a jCotn.-Obl. inh.60J. rerl.4 l /*%
ct.-G. lCom.-Obl.inh.60J. verL 4%
»mmercialb.,Pesteru.. i.41 J. r. 4*/«%
detto 50jäbrig, 4%
detto CoDJ.-Obl. mit 10% Pr. 4 l /t%\
detto 50‘/gWtr. 5% Pr. 4%\
ermannst. B.-C.-A., inh. 27 J.r. 6%
ermannst.B.-C.-A.,inh.31 J.r.
ermannst. B.-C.-A.» inh. 38 J. r. 5%|
ermannst. B.-C.-A., i.40V s J. r. 4 l {,%\
em. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. 5%l
enn. Sparkasse. t>% Pr., j 40 J. r. 5%
erm. Sparkase HI.Em. i.40J.r. 5%
ernt. Spark. IV. Em„ i.35 J.r. 4V»%
iAroat.-sUr.Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4 l! 2%
93.90 94.40 detto Com.-Ohl. i.öuJ.Terl. 4Va%
96.40 97.20 Sparkasse- A.- G. Arader bürg., 5V a%
99 25 99.75 detto detto mit 10% Pr. 5%
— 1 98.38 detto detto 40 J. r. 6%
96.40 97.4(1 Spark.»AraderComitats-, 50 J. r. 4 l U%
97.50 98.5C Sparkasse.Bodap.haupttB.r^/aj. 4V»%
90.50100.— detto deHo 50 J. verl. 4%
97.50; 98.50 8parkaese^noerst.,A.-G.i.B. rerl. 4'/,%
97.50! 96.50 SparkHe-er.Pest.rat.I.C0.i.L0J.r.4V,%
97.50; 98.50 detto i.50J r. 4%
—detto Pfdbr., i. 50 J. r. 4%
92.25 Sparkasse n.Land.-Cent.,i.40 J.r. 4Ya%
95.50 detto innerh. 50 J. rerl. 4V,%
95.75 lemesrarer Spark. 1. Ser.A i. 38 J.r. 5%
98.50 detto Ser. B i.40J. r. 4 l U%
—üng.Agrar-n.Benten.-W.-O.i.ifl0(J.r. 4%
—detto Kentensch. 2% Pr. 50 J. r. 4 l U%
96 JK 1 detto Pfandbriefe inh. 50 J. r. 4HJ%
96.— Ongar, Bodencredit-Institnt 4%%|
96.60 detto inh. 41 Jahren rerl. 4%
—< detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren reri. 3*/*%
106.25 Cng. Been3odenamsL-Pfda.öOJ.r.4%
98— Ung.Hypettelu-B.i.Pe 4,inh.40J.r. 5%
—detto innerh. 42*/, Jahren reri. 4 l />%
96.50 detto innerh. 50 Jahren reri. 4%
—detto innerh. 50 Jahren rerl 4%
—> detto Conu-Schüldr., i. 50 J. v. 4fiL%\
—dettoCom.-Ubl. f 10^Pr.i.50J.r. i%\
—.--1keös iah. W sahnn t. i%>
88-
92—
96isÖ
91.75
102.50
, 101.20
96-
1103.-103.50
96.— 96.®
96.10] 96.50
95.10j 95.75
96^40 96U5
96.40^ 86.65
88Ä 99Ä
98.20 99.20
93.60, 94.60
W10 99.10
98.50 99.50
92.—; 92.50
96,50, 99.50
98.40
,101.-
[ 100 .-
96.50! 96.70]
102.10 103.
101.50 102.25]
103.—|
103.-!
96.80 97.50
96.70 97.30
97.60 98.4ÖI
97.50 98.
97.75 98.30
87.- 87.50
95.70 96.40
98.40 99.10
[Bezen-MeranerB.200a.l000fl.Oe.W. 4%\
Bodapest-Fünfk. B. E. ^883 2Qu Ü. 4^'
Boschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5?»
[detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
'detto Emission 1896 (dir St.) .»..4%
Dentschbrod-Hamp Localb. (d. St) 4%
Dai-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) 3. b%
detto ll. E. 1871 (dir St.) 8.,,
detto 1D.E. 1874 (div.St.) 118K.M. b%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4# 1
detto Emission 1891 354 K. M 4%\
detto Emission 1893 (dir. St,)....3%
Ferd.-Nordfctthn Em. 1886 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (dir. 8t.) Silber 4%
[detto Em. 18*7 (d. 6t.) 8. garant. 4%
[detto Emission 1888 (dir. St.) ...4^
detto Emission 1891 (dir. St.) *...4<&|
detto Emission 1898 (dir. St.) ... .4%
FrtanlerEt enh.E.1893 lOOn.lOOOfl 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
_ .FOnfkirchen-bärcserBahn 200fl. S. b%
99.— 100.—iGrai-Köfiacher... .150 fl.‘ über 4%%
96 oO 97.50jdette U Em. 1871 150 fl. Silber 5%
96.35 97.35 detto 10. Emissioo 1872 150 fl. A 5%
96.50 97.50 Kaschau-Od.E.Em.l889Silbermpfsch.-Gr.,ö. 400K, 0
[Oest. >mnibns-Gesellscb. 400 K.
JOstgaliz.LocalbahnenP.-A 400 K.
98.50|östran-Friediander Eisb. 400 K.
;Prag-l)axer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
[Reichnbg-GabL l Prior.-A.400 K.
Tannwdder %]
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200a 2000K.4%[
detto Str.-E.-G. m 5% Pr. (d. St.) 4%,
[Donaa-Bampfech.-Ges. 100u.200fl. 6%
1 detto 472 end 11800 K M 4%
detto Em. 1886 118 K M. 4%
jLloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
]Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%\
97.50 Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4'/,%
92.50 93 50 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%]
99.—: 99.75,detto Em. 18952400 a. 12000 K 0. 4%\
95.— 96.- TorüntdlerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4V,'!*'»
(102.50 103.50 1
96. -i 97.- H Obligationen industrielleiil
[105.-106.- Gesellschaften
(101.75—
99.-100.— Ganz AC.E.nMAG.2001000a2000K. 4 1 /, 4i\
stlO.—' —.— Hontan-G.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
'104.25 —.— dett- ö.-alp. 4802400a 12 00K.F. 4‘/,%,
,101.50 Poldihötte T.5%Pr. 4002000 5000K.4%I
99.25 100.25 Potteod.Baamwollsp.a.2w.^)00K 4Vs(b
100 .-
96.—I
[105.50;
92.50
92.60
95.50]
98.50
94.50
100.
95.50]
97.50
92.50|
5.—[[11S50117.A “Bodolfshütte', Feinhltv. 400K.
1.—!| 95.50; 96.75 ^Igo-TaqinerSteink.-B. 200 K.
5.—'ire.25 106 50 Sehiöglmühl, Papierfabr. 400 K.
4972 104.—] 105.— .Scbodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
4-947106— 107.— Simmeringer M.-u. W.-F. 200 K.
s.-;'««.- 1'
[8tofttoeisenb.-G.-A.-Gennsssch.KFrx.8t 131  1Ö1 SO'
99.50 1l 0.50 Bndolfsb. ,F. 5%Pr.400 2000u.5000K 4% 93.—
94.50 —.— Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106.50
95.75 —IrifaileiKvr.-G. Em.l875480K.F. 5%
94.73 96.— detto Em. 1880 480 K. F 5%
98.50 99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5«i
96.50 99.50 detto Em. 1889 480 K. F. 4(4
91.60 91.75 detto Em. 1893 480 K. F. 4Ä
99.—; 99.90 Union. Eisen-a.BlecM.-G. Em 1894 5%
98.—] 99.^-f
93.— 93.50
95.— 95.50
98.75 99.75
98.75 99.75
HOL—102.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
98.25 99.25 Bodcr.-A. a.-ö.PS.E.188CB1004.OeW3X 237.,
« 50 96.50 detto 1889 detto 3X 235.50]
98.50 99.50 Donin-Dampfsch-G.10M.C.-M.4abI0% 340.—
99.— IOC.— Oooaa-Beg.rL.v J 1870il00fl.Oo.W.5% 257.25
99.75 —.— Byp.-B..ang..Pi.-Schv.äl0011.0e.W.4% 240.—
94.—I 94.40 TriesterStadt-Anleihe AlOOfl.C.-M 4VaX 370.—
93.75' 94.20 Triester Stadt-Anleihe ä50 ft.Oe.W. 4x160.—
84.50 85.— Serbische Prümien-Anleihe 4100 Fr. 2% 73.25
93.—| 94:- XSik.E.-AJPO.ä*OOFr.pK.mC.p.l.Apl76. —.-
Anglo-Sstonr. Bank 240 K. 6666 124.60
^Bankverein. Wiener 400 K. 7 5
1009O|Biclitz-B.8.-a. Wechslerb.400 K. 6.-
96.5<i|Bodencr.-A., a.ö.480K.F. 40% E. 18.75G]
95.30lBnkowin. Bedencr.-Anst. 400 K. 7.-
107—|Central-Bodencr.-B., öst. 400K. 7 5
lCent.-H.-B.ang.Sp.a.AG.1000K. 55
93.—[Comm.-Bank Pesternng.1000K. 15.-
—.—|Creditanst.f.H.u.G.p. K. 320 K. 10.—|j
—J detto per Ult. 320 K. 10.—j!
——I detto Em. 1899 320K.
—.—iCreditbank, nng. allgem. 400 K. 9.—j]
96.50,Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K. 5.-Jll06.—|
Depositenbank, allgem...400K. 8.—(110.50
[Escomptebank. böhmische 400 K. 15.—!44j,
Escomptebank, mährisebe 400K. 6.—I] 9g].
Escomptebank .Harborger 400 K. 5.—j| ..
Escomptebank, steierm. 400 K.7'5fl00flE '150.|
Escompte-Ges. .nied.-öst. 1000 K. 6 5 I144]—
„ [Eso.- n. Wecbslerb., nng. 400 K. 7.—Um/«
95.50 Gal Actien-Hyp.-Bank..4C9K. 13.—[17550
100.75Gat. Banks.Hand.o.Ind.400K. 5.—
96.50[Giro- u Cassonver. Wien 400 K 6.75 128 —1
98.50{Hypothekenb.,ö.400K.30'9ÄE.8.-f.50fl.E. ,12o!öO
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9 6 G. 193.
94— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 1;9.
107.— Länderbank, österr 400K. 5.—[11910
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 7 5 li2]50
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—| 93 50
18.-413.50414.—
8.-] 270.85 27L35
0•| 80.-! 85.—
10. -225.-227.—
0 I -.- -.-
11. —'452— 460.—
5. —; 130.—131.—
5-5 116.-US.80
15.-' -.-!—
13—,239.—1241.—
65 (148.—!liia—
0 [1 78.——
0 [i «ß——
30.-591- 593.—
10.—185— 187.—
15.— 316.50 317.50
114 —11«.—
6. —! 135.—13«.-
16. -322.—324.—
5.-1 83— 87.50
20.-383— 388.—
9.— 183.—,185.—
8— 182.—
Steyrerm&hl, Ppf. u. V.-G. 200 K
Teppich- nM.v.Ph.H.*S.210K.G 1966G 33—
Trifail.Kohleniv.-G 140K.abgest. 13571320-
134.—iTürk. Tahakr.-G. p. K. 192 k! Fr.
] detto ...p. Ult. 192K.Fr.
[Ung.allK.Kohienbergb.-G. 200 K.
lUnion-BaageseUschatt.. .200 K.
125.—(ünion-BaumateriaHen-G. 200 K.
Ol ä.50,^60
5.-117.-(lI8-
7.—^107.—'109.—
0 .1|— —I _—
65 182.— 184.—
4.—! 185 —186.50
17 5 257.-259.—
17 5 270— 272.—
E .40,§75.60|Wiener Ballgesellschaft. .200 K. 5. *96 501*98—
.—| —|Wrb.-Z.*F.u.Bftiig.400K.60%E 14*166 9Vt W QSt
.25 236^5 Wiener Zeitung^G., erste 2M L
|i228 95 229.45 ZnekerindustrirG. .höhn, 200 K 8 —I 1"
p87.25 187.50iZuckerind.-A.-G., angar. 1200K. 12—J
[Union, E.- u. Bl.-F.-Gos. 40Ö K.
[Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
,,zvv.— zso —tWaffen&b.-Ges., österr, 200 K.
117.—; 120. —IWaggon-Leih-A -G., int. 400K.
143.— 144.—IWagg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K.
99.—i 100.—| Westhöhm.Bergbaa-A,: V.200 K.
125.- 127-
'175,50.178.50
96.
96.50
, 98.-
100 .-
.96.25]
t
I detto
1126.25
p. Jl. "detto
I b) Unverzinsliche Lose.
97.50fBadapest-Basiiica (jDombaa). .5fl.Oe.wj! —.—j
99.—[Creditanst. f.Hand. n.Gew. lOOfl.Oe.W. 395.—;
o.—j 93.50
Lomh- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
',Mercnr“,Woehs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl'217.— 1
[Oberöst. n. Salzborg.Benk 400 K. 6.— 125.—
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K. 85 126 70]
Ung.Bankf. lnd.n.H.A.-G.2Ü0 K. 6.— 99.25
jung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 244—
lünionbank 400 K. 8.—[154.50
jUnionbank, böhmische...200K. 7.-13375
yerkehnbank, allgemeine 280 K. 8071123.50
ZiTnosteuka bansa 200 K. 7.—1(133.25
237.-
|3S0
259.25]
242.—]
17L
74.
107.50
tw!- N. Oeviuu.
Amstrdm.Ch.a.k.S.f,100holl.Gald.T.3, /, l 200.10|200.30
—.— detto längere Sichten detto 3‘izt —,—
145— Brüssel Cb. u. k. s. f. 100 Fr. vista 4 il —.—
125.75 detto längere Sichten detto 4 1— .—
176— Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.EW.v.5 1 /, 118“*
—.— detto längere 8ichten __ detto 5 1 /, —,—',
130.—(London Cb. o. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
12150'dstto längere Sichten detto 4
193.30jNeeyork ftS 100 Hollers ... .vista 5
113 —Iltel.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. eist» 5
US.SO detto längere Sichten detto 5
113 50!Parieu.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3 1.
94.50|detto längere Sichten detto 3'/,
Petersbg.a.rasa.Pl.Ch.a.lr.S.I100B.T.5V!
detto längere Sichten detto fi'f,
'Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n.k.8. MOOF. v. 5
' detto längere Sichten detto 5
118.50
E85
126.75
Veniehe nrnge-Aimtilto«.
AUiaoz.Leb.-a.B.-V.A.G. 400K. 5.-] ll2.50
Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.1000K. 20.—' 600—
Assicnr.Ge». 2180K.C.-I4.30%E. 54 857] 465.25
„Donau“, ö. Vers.- A.-G,, 400 K.
-Fonciere“. FesterVrs.-A, 300 K.
Hegel-nfiSckv.-A.*G.,ang.200 K.
1 .Mesidicnsle* H.-U.B.-G. 400 K.
,Oest.Phönix“ .k.k.pr.V.G.200 K.
Bückv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
—.—LSeccritas“,Bückvers.-G. 600 K.
397.— Unfall-yersich-G., I. ö. a. 400 K.
6.—
0
0
0
0
190—
95—
112—
120—
86—
10U.5riClary 40Ü.C.-M. 131— [ÖS— Wr"Leb.-ü”&nt -y -A 400K
97.—Ilona brocket 8todt-Ankh*n..20fl.Oe.W.'. 65.-! S7.-;Wt. YersicherÜäeselisch. «0 k!
10— -—
10.—4163.—
14—600—
65
0
'219—1
130.
127.10]
99.75,
245—
154.75
134.25
123.75
134.-H
640.— I
196—1
98—[
114-
123—
90—
150—
ldö.—
m-,
W7.-I
,242,45—
[242.45j243.65
89 95' 90.15
'SSÄ-SLN-
96.55: 96.70
96.56
0. Valuten.
96.70
1L38
OM
11.42
KftiterBcb« Küntdnefttoa... .p«r Stftekl
Kftiierltche Bmcddacftton.... per Stütfcf
Jftst.-uogur. 8-fi.-Ooldstock».p«r Stock]
Zwftoiig-Francs-Stock«. per Lass«
detto perUltioo
Zwftniig-Dioar-Srtcke....... per 8tosk!
' Zwmnü^-Lei-Btueke per Stäekj
ZwftBzig~Xftrk-Stäeke per Stickt
|Boeeiachft6-Bieke^Oel4stlekeper Stück.,-.
Sovereigns per Stock 34.®} MSf
Türkisch« Goldiire per Stocks—
IMftria-There*.-(Ler.) Titrier per Stück!—
Dtsch.Bebshkn. o.d.f.N.f 100 Ä.*M. p.K-i'US*** tlS.Ä
' detto .perUltimo‘|118 Ä* lÄJfc
Itftüeniscke Bftakiirteii f. Iw it. Lire,, 99 95 80.M
19.18 19Al
19.27! 19JO
28.64 »1,


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 14 ]
«t, 14
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
i
s. Mta 1900
Nr. 18759
ent Freilag de»
K. k. Hof-Burgtheater.
„®St Herr Ministerial-
Lireetor."
lOuststtel tn r Beten turn Bleranbet Siffsn
I *B» jNtblnonb Sorr<. Ueberfetzt toi gen
1 dinand @tof.
De I« San, Direktor im
mUnIft-rinm»-«Snn«n
Souquct I
(anbettln I Mlnistrrlal-
Satbißac> Samte
Litgeoi« I
(S orlatmnl.
Bnnel, Dion« te (Rist«
Berlin» Sc. Lhimt^
®entil Hr. Maser.
Plngonin, Mai« von Sha-
teauoieur Hr. Rimpl«.
Hippolbl«. Diener... Hr. Fiala.
Wiadam« Mariolle. Sam»
bertiu's Schwieger­
uniller 8 t. Kratz.
Cuianne, Ute ältere
Tochter ....
Gilberte, ihre (fingen
Tochter, Lamperliu's
Frau
mrt inatm.
ic. ©itnmig.
|t. Aesl».
>r. Devrirnt.
sr. Sommer,
it. Witte.
. gc. Schreit.
Relnho
■Ule, Dienstmagd Sei
gembectin ...... Frl. Blqha.
Bnfonc 7 llhr. Ende nach '/.lg US«.
Tagellafi« int t s I, Hos-Operngebände,
K. k. Hof Oparntheater.
„Sott Inan."
©nfie Oper in zwei Steten nach dem 3ta>
lioniichen den Da Ponte. Kür die deutsch«
fsiüjiie !rei beardeitet von Max Kalbeck.
Mufit von W. St. Mozart.
San Juan Sr. Demuth.
Der Gouverneur .... Hr. Greagg.
Donna Anna, dessen
Tochter Frl.v.Mlldeubnrg
Don Ottnvi», ihr Ber-
lobter Hr. Ravel.
Donna Elvira Kr. Sedlmair.
kevorello, Don Inan'»
^Diener Hr. Hesch.
2. Mürz 1900.
Setline, ein Bauernmäd­
chen Fr. Forst«.
Masetto, ZerlinenSBrfiu-
tigern Hr. Felitz,
Ansang 7 Ahr Ende gegen 10 Uhr.
veutsoke s Volk atheater.
»Die Lügnerin."
Schauspiel in drei Auszügen von Mphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Chiton.
Gräfin Natlier
George« Naitier...
Marquis d. Brives.
Lueile de Brives...
iierre de Sonaneonrt
neqne« dinier...
Die Mutter Böge.
Ein Diener
rl. Schweizhofer
ir. Kulschera.
r. Deutsch,
rl Ermarth.
>r. Kramer,
r. Eppen«.
rl. Zell
ir. Friuke.
„DaS Verspreche» hinterm
Herd."
Singspiel au« den österreichischen Alpen
in einem Art von Alexander Banmann
Michel Quanta«, Wirth
in der äbtenau... Hr. Greißnegger
goigl, fein Sohn ... Hr. Fronz.
Rondl, Almerin im
Dienste bei Quautner Frl. Glöckner.
Freiherr v. Etrizow.. Hr. Kramer.
Ansang >/,» Uhr. Ende vor 1L «hr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ansang* 1,8 Uhr. Ende 10 Ahr.
lantsch-Th eater Im Prater»
„Pariser Leben."
Komische Operette in 5 Bildern von Karl
Trenmunn. Mufit von Sacque« Offen dach.
Ansang l IJS Uhr.
Jtaperlolre den fc. k. Hot-Burfrtkeatera. Samstag den 3. Mär!
fit» (bei
, Nach.
gtegtprtofrt' des fc. k. n«f.Operathenfer». Samstag den 3 März: „Der
Bärenhäuter." Eanntag de» 4.: „Die Meistersinger von Nürnberg" (Ansang
halb 7 Ahr.) Montag den b.: „Bioletta." (La Traviata.) „Künstlerlist."
Sepert «I re des DeotseliPii Volkstliesters. Samstag den 3. März
(uun erstenmale): „Mathias Gollinzer." (Ansang 7 Ahr.) Sonntag den 1 .. Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Lhrhsts." Abends Haid 8 llhr: „Mathias Golünger." Montag
den 5.: „Ans der Sonnenseite." Dienstag den 6 .: „Mathias Gollmaer." Mittwoch
den 7: „Die Lügnerin." Donnerstag den 8. (bei ermäßigten Preisen): „Die
Journalisten."
gtr Fortsetzung ans der nächsten Seite. IO
Krmstairsstellunge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
SoAlnsn der LnusisIIumg de» KSnftlerbnndes am 4. Sin.
Eröffnung der XX7IX. Jabras-Ausstellungr Kitte Sän.
UCtftlON
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
iGalerie Miethke Fritz v. llhde.
I.. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Kisteforetliffl af Uranter Kopenhagen.
Betritt Ä“s2u«.= Salon Pisko, I., Parkriag Nr. 2.
Anm m a der Ausstellungen: ■MAMS>jhsa
6 AflllieC M. v. Horsetzky und IQOF&6i2
0V£lIillW 0 Ubbelohde DIIHIlllMliiM'llll
Hlrschler, Pl&nkeogasse 7.
K. ■. k. HoflieferantSB
CMSTOFLE&^
L, Optrnring 8, Heinrichs]»!.
PERMAITENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERlTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTIBTE KATALOGE GRATIS.
Rergttügungs-Gtablijsrmenls.
EtaLliffement Ronacher. Täglich große Bariste-
Borffelluug. Saffa- Eröffnung 7 llhr. Beginn präcise 8 llhr. Rach der Bar-
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermnffk.
WrfJOLOSSEUM
OirectionCarlBlaseL
Heule und täglich 8 llhr Abends:
ViMivdig llkllks Programm.
liHor noeb diese Woche!!
Concert der Boerencapelle.
Nach der Borstellasg: „D'Schrammeln."
ALDI-Iaffcn: H., Nußdorferstraße 4 (Telephon 8583), 1., Rothentburmstraße 18 (Bazar).
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagasse33. Direktion
ff. Xrlebsnm. Telephon 14X66. Täglich große Borftellnng. Ansang 8 llhr.
0ouevrt-l)lre«trov Aldvrt Oatmsim.
Drei Concerte
Camilla Landl
Auf vielseitiges Verlangen veranstaltet die Künstlerin noefr ein
drittes Concert, welches
DE" Dienstag den 13. März, Abends Vs 8 Uhr
im Bösendorser-Saale stattfindet.
Ea Anden demnach folgende Landl-Conoart« statt:
Heute Freitu 1
Dienstag den 18. Mäo} B&emdortor- Bade,
Donnerstag den 15. März im grossen Muslbverelis- Saale.
Karten za fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
GUTMANN’* t. i.L Hif-BiisiialiEilaiilmi
(Hofopernhaus).
Concert-Direetion Albert Outmann.
Dienstag den A. Mftrz 1900, Abends halb 8 Chr,
im grossen Musik Vereins-Saale:
Einziges Concert/
Pablo de Sarasate.
Berthe
Marx-Goldscbmidt
Karten zu fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
^UTMAl’A’i k. d. k. Hos-lasikalienhandlaag (Htf«ftm]uag)>
WASSER-BäUTEH
POB industrielle zwecke.
$
ö  -r.\ ■£>*
ACKERMANN& MADILE
BETONEAÜ-ÜNTEENEHMDNG
. K LAGENFUR T♦
VERTRETUNG LINZ LANDST. 105.
) 'S •' O -^v -r\ V V^ V< .i '\\
\>* .V .> .r. .r. r.->?> .r- .r.-r.-v' .r. .V ■'
i?
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT.
ANLAGEN— PROTECT- VERFASSUNG.
miwvMuiv i iiwshwi fbiiinovviiu. SoflU»
Morgen Samstag, Abends halb 8 Uhr:
II. (letztes) Concert der
1!
iuuuU
J%adina Slavlansky
Im grossen Bflusikvereins-Saalo.
Alexander II osc, Cancertbareaa, I., Kärcktrriig 11.
Dienstag, 13. März, Abends '/,8 Uhr
Im grossen Muslhvereins-Saalei
Liederabend 1
r Reickaon
Mitwirkende: Carl Friedberg ans Frankfnrt a. M. (Clavier);
Henri Petri, kgl. Hof-Concertmeister aus Dresden (Violine),
Cercle-, Logen- und Parterresitze a fl. 5, 3 und 2.
Sämmtliche Galeriesitze Ä fl. 1.
ALEXANDER RQS£, Conccrtbareaa, I„ Kirntntrriiig 11.
Kader ««d Heilanstalten.
Abbazia. Abhärtnngs- und KräftigungScuren
' hievon!
inen den
bei schwachen und für Katarrhe iioponirten Kindern. Mastciiren und iämmlliche
Waficrdeilversahren bei Erwachsenen
Nindrr-Saualorinm.
ganzen Winter hindurch iiLDr.Bzegü's
' 4184
Unwiderruflich letzte 4 Tag».
Heute Freitag, l IJS Uhr Abends: Wohl
thatigkeits-Borft-anng zum Besten der
Armen des II. Wiener Gemeindebezirkes.
Reichhultige» Programm, sum 5. Male:
. .. IDieBoere.I KrirgS-ü, i| 0 Jeit au« dem
Transraallriege. Ferner Austreien des gesammlen Künstler-Ensembles. Die besten Schul-
und Freiheit«pferde. Kemijchi Imermcizi aller Ciowns. Morgen «amstag 2 große Vor­
stellungen, stiachmlttaa« 4 llhr; Familien-, Schüler- »Md KindcrvorsteUn, q.
WsteätzO '/ifi Uhr: Letzter Bi9U>«iib. Sonntag iS grafte Bor
fleüungen. JHontag den 5. März: letzte und LduviUsaa-Vorftellang.
unntoetrnni
tamiT
Aals« modervkrWa«-kr
_ I., Kolowmtrings Nr. 7.
T glich Abend« halb 8 llhr:
Vorsiellung von
Home*. Fej 4d Dnnuparh
Btat, rächsühefte, uuergrstndliche. hier noch
perimeute de« OccultiSmu»,
Jt! and SpiririimuS. Der
...........„, Das »loch. and Eeh»cktedlum
fitz» t. I, 9 u. 1 Äiont. 8(1!eil e von 10 Ahr Früh den ganzen Tag im Bor-
.gkocnlr, Kolowratring 7. mf Jeden Bonn- und Feiertag~“'"
am 4 »hrunt Hali 8 llhr.°
ni( j(, rtgte
«mnsmtultSmul. Psychologie, Fermvirlmig, Snarn
ja fferlpuk von Rosau, Mödling nyd Brnuocz. Da:
r "' i 4, X 5to« i cytjtl e von 10. 5* t___
2 Vorstellung
i MntmiMUaai Aukiall Im Voratellaoffa>Localv
Montag 19. Märe im grassei Üasikfereisä-Saale;
Abschieds-Concert (mit Orchester)
a Enbelik
Billette ä fl. 5. 3, 2, 1.50 und 1.
Vorbezag8-Termin der Gesellschaft der Musikfreunde bii 0. Hftrz.
Der Kartenverkauf sS—1, 8—7) beginnt am
Mittwoch den T. März bei
ALEXANDER ROSf, Coueertbureso, I., Ksrntnerrin? Kr. II.
Zwei billige Excursionen
6. A.pn*il.
nähere Auskünfte bei
Russell& Comp.. Wien, I., IWWphs-Quai Nr. 5
Feuerfeste Kaffen,
embruchficher, aufierord-ntlich billig, von nnerlanui bester Qualität. sh«
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantei),
ästen, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Haedke’s Palmenhaus
Lien, I., Briiuuerslraße 3. Trabe«
Sensationell! wi
NatQrliche Palmen
eonservirt und priiparirt.
20,000 Eriuk bereits für die feinst«,
aalener Lalous geliefert. Versandt in di»'
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Jubilänms-Slusstellung bau den
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prömiirtl
Wintergärten «nd Dceoratione«,
Spiegel-Oardinieren, Büsten und Nippes.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preiilage-
Heat« Freitags Schluss der
Versteigerung
1., Graben 20a, Parterrelncal, imTrattnerhns.
In größeren Partien und einzelnen Stücken gelangen
hevte Abends vo»^6—Ahr
die letzten Objecte (Porzellan, Sla«, Bronzen, Säulen, Tisch «. «-)znr Bersteigerung.
Die gekauftr» Lust«, Schränke, Stellage« ,c. können vom st. ad vo» he» Parteien
abgeholt werden. 4106
Auctivns-Barterre-Lvcal:
I.. Graben 39 a. Trattnerhos.
KUNST-AUCTION H. CUBASCH.
Versteigerang
von
Antiquitäten und Kunstobjecten
au» 4 em Besitze de»
Antiquitätenhändlers Herrn W. Steiner
wegen
gänzlicher Auflösung des Geschäftes•
Montag den 5. März und folgende Tage
von halb 2 bis 8 Uhr Nachmittags
X., "W eihbarggasse 18,1. Stock
(Centralb.d).
von Fnlta, dem S, Stars 61a lncl.
Sonntag den 4. Mars 1000 toi
10 bis 4 Chr. 4598
II. Cnbasch,
k. k. bssid. Sehätzmeiater, I., Stsdlon^ssss S.
Original Kremsrr Eigeabaameiar.
Niedrriagr: Mir«, XI., ganptftraße Ur. 119.
Wcitzweine.
Kremser Heurig«.. .st« ANr stä Ir.
Tgseiweia ....»«»
Zöbinger ,60,
Tramin«., w,
MuScatevcr, 75,
Riesling, 7S.
Stothweine.
laselweis per Site 40 Ir.
Portugieser„ SO„
Burgund«„ 00„
Mfteei,ki«Sr«N, »M
Kremser Auslese.. per ’/„ Site fl. 1—
Rusi-r «»«brach... '/,»„„ 1 .-
Karlowitzer V»„„ —.80
Bei Abnahme van 5 Fluschen frei ins Hau» gestellt.— In Sebirrde» nach Ueberemkommen
A. MACH, WeiagutsWsitier ii Krems a. L S.
Cacao Küfferle
wirb als absolut reines, aus den besten Cacaobehnen erreuates
Pulver allen heiklicheu Consumenten, welche das 'in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen.
Im Vt »Uo-, V 4 Kilo- und </• KUa-Yosgn
Dapotst la de« selstea Spezereiwaaron-HaBtl*u*«**
FabeikS- Riederlagenr
Mev, I. vsslrk, WelhhnrggassQ 2V,
KSrntnerstrasse 2 (tqütiblt hliu).
Jos. Kttfferie 4 Co.
‘
T
rj


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 15 ]
Neue Freie Presse«
L. März 1900
Saite 16
Wien, Freitag
«r. 18769
Theater un- Vergnügungen in Wien
a« Freitdg de» S. März 1SÜS.>
Balmu nd-Th aater. Theater an der Wie«.
^„Sprechen Sie mit Mama."
«ältoant i» drei Bettn Bon Franz Strato,
5» hie btntMe Sühnt beaebttttt non Ernst
Gtttkt und »Itfonira Engel.
u
ö. SqnrUOicl
tu* n«eoa Raovzvy,, ..
btfltn Neffe Sr. ©nttmann.
Franz B. Harkay... Hr. Burg.
b, Sandorsty, Mlchsralhs-
. »bgtordneltr... Hr. Jeusen.
Ansang'/S Uhr. Sude gtgtn 10 Uhr.
Vart-Thvator. 4.
Sastspitl Mist Mary Halst».
k -Rhodope."
Ovtreltt aus der Anlile in z»ti Boten.
Nach einem MnliB des Augier Bon Mtrandtr
Engel. Stylt und Mufil Bau Hugo Felix.
xalS Frl. Swing.
«hodapt. ihre LiÄliogS-
NloBin MffüMarhHalton
Delagias, ein Filcher. .Hr. Spielman».
Sdqln», ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Stestberger.
Ariadne, leine Frau.. Frl. Senders.
' Polydor, ei» theffalischer
Jüngling Hr. Lauer.
«hrus, Jbylu»' Hau»-.
Berwalter Hr. Sch-ldtraut.
Ein SklaBenhiindler.. Hr. K>rlch»er.
«ane Frl. Scholz.
Klonst fk Wisla.
^rl. Horst.
_ Joule
Leriua
Dori»
Diona
Mach!»
Levena
Parlheni»
SN-vstaeu^ Wh.^'
Fri. Glaler.
Frl. Eutrel.
Frl. Liua Leicht.
Anfang l /«8 llhr.
Sastl-iel tank Dirken»,
rffter arme zavattza«."
Operette in drei Acten von Hugo Witt,
man» «ad Julia» Bauer. Mufil Bo» Karl
Millöcker.
Mister «aadergold... Hr. Felix.
Jonathan Tridp. ... Hr. J«|«phi.
Todio« Ouickl«, Impre­
sario Hr. Wallaer.
Eattalacci, Eompoaift. Hr. SoreM.
Brostoloui, Laffift... Hr. Bohl.
Dhrander, Profeffor.. Hr. Kansman».
Harriet, seine Nichte.. Fr. Oitmaaa.
Gras Nowalskh .... Hr. Ewald.
Arabella, seine Schioester Frl. Branche,
^olme«, Advocat... Hr. Kormann.
iilly l dedienstet bei Hr. Lunzer.
Moll» l Baadergold Fr. Dirken».
Walker Hr. Helfer.
Franyoi», Jnfpector,. Hr. Holigärtaer.
Bictoire, Jaspector.. Hr. Demmer.
Diener bei Baudergold. Hr. Bertholich.
Ein Sheriff Hr.Seil neig.
Ein HaaSbeamstr.. H». Hollmann.
Sin Croabier ..... Hr. Reamaaa.
Anfang 7 Uhr.^ Ende >1,10 Uhr.
Theater In der Jo sephstadt.
Literarischer Abend.
«Die Frag« a« das Schicksal."
Comödie st einem Act von Arthur Schnitzler.
«Er, sie und er."
Lustspiel st estem Act au» dem Italienischen
de» Roberto Bracco Bon Otto Eiseuschitz.
»Abschied vom Regiment."
Drama st estem Act Bon Otto Erich Hart­
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel st estem Act Bon Arthur Schultzler.
Ansang V»8 llhr.
■eoertoirc des Rslinniid-ThPsters. Samstag den 3. Mörz: -Die dritte
Escadron.» Sonntag den 1., Nachmittag» halb» llhr: »Der Bersqwender."
Abend» halb 8 llhr: „Niobe." Montag de» b.: »Carriere." Dienstag den e.: „Die
BCBeriMr« n 'd«s Cnrl-Tlieaters. Samstag den 3. März (Gastspiel Miss
Mari, Hallen): „Rhodope." Sonntag de» 4.. Nachmittag» halb 3 llhr: „Trildh."
Abend» halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mar, Halst» »nd Betty Slajan)Die Gettha."
Btpcrloire des Theaters an der Wien. Samstag de» 3. März (Gastsiml
Ennie DirlenSi: „Der Opernball." Sonntag de» 4., Nachmittag» halb 3 llhr (bei
l bi« über die Hälfte ermäßigte» Preisen): »Der griechische Stlave." Abend«
f halb 8 llhr (Gastspiel Annic Dirken»): „Mamsell' Ritouche."
! Empfehlenswertste Spediteure.
ifVian Allg. 068 t. Transportgesellschaft.
Mlvlla Stadtburean: I., WaUflschgasse 15 (Telephon 819). Centralburaau:
! XX., Sohieskigusse 2 c (Telephon 51). Speditionen alter Art. Patent-Möbelwigen,
. Mobü&r-»Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
1 Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen,8 H.
i WiAii Gustav Petri& Co., Ä
t MM Ivlll ditions-Agentnl dar Sttdd. Donaa-Dzmpfachifffahrto-aeseUBchaft.
i Rr tkff ART Gebrüder Weiss.
,-MMU vy^vliwi Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Llo yd.
Prag
Erben dt Gerstenberger. Täglicher Sammelverkekr Png-
Wien u. Wien-Pmg. Anschluss-Verkehre n.cl) u. ven Leipzig, Sfagde*
■ barg, Bremen, Berlin.Hagen,Köln, Aschep,Belgien,Holland,Frsnhrtich.
Triest.
Gebrüder Weiss. S&'S&S
Deutschland» Schweiz ete.
„La VeIoce“Genua.
MM« Fassaper-TerbiadBM Esropas nit Arpotim
«L Chile mittelst erstelassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien u. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwera.— Deutsch sprecheude Bedienung.'—
Luxus- und Familien-Cabinea. **
Abfahrten von Genna nach
Bl# ÄS Lft Plate mit Schnelldampfern.• am 8s end>
"»»»»» rostd»mpfem ....„
Brasilien ...•••«, **• I
Ceatrsl-Amerllui *•
Reisedauer
m Wien SMk: Rio de Janeiro und Santo«.■ .«ist» *• Tw
„,„ Montevideo, Buenos-Alreo. ..,«»,
’,, Colon 2*.
» Valparaiso —■»
Directe Billets ron alle» Haoptpl&txsn tuvpu.— Häher. Auiun ertheilt
die Cfeneral-Dlreetlom in Genna, Piuu Annunziot» Nr. 18. und das
Belsebnrean SCHENKER dfc Co., Wien, I., Schottenring Nr. 3.
11 jeden
j Monats
Fs*anzensbado
Für Trinkkuren im Hanse
sind di«
imlürlichtll Flilllzciisblidkr WinerMSsser:
Ealzqttellc, FrsnzeuSquelle, Wiesenquelle, Reuqury«, Sprudel,^
vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken, sowie d i r e c t zu beziehen durch die
M Um Breien-hrsiiMM in FraimsM i I tt
Moorerde- und M^ rsalz-Nepsendung.— Kroschurc» gratis «uv franco.
SSS8
loses üser, »-«- -- "«>---»«»Krems' 7 °°°»
7 SO Auszeichnungen.
Auszeichnungen
toninmt conpltte MlehrlÄM» Ul Eßcwsiractloiei IM System ui IM Dmlmses, erwiQt M Uiftm
Wafzenstühle st allen Grössen
ul flsttimgen, mit Bartgtiu- «ad
Porzellanwalzen.
Pranz. Mühlsteine beittr QmI>
ttt und complete UshlgKnge.
Oetreide-Sortlrcylinder und Kops
Parolen eigenen Systemo.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mahl.
nlschmaschtnen, Gries- oai
' Dunstputzmascbinen, Eleve,
toren and T rsnsportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Leger
noch Beller nnd Btngaohmie-
rung.
Lsndwlrth«ch»tGlch e Müblen nlt
Bud- and SSpelbetrleb. ,7
»» Süliffste Preise! /.
' Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
JAtferuna iinter Garantie f Günstigste Zahlungsbedingungent
Turbinen und WuierrMor
Gatter-, Kreis-und Bandslgea,
Holzbobei- and Pralsmaschl-
nen. Steinbrecher, Quetsch,
werke zum Zerkleinern voa
Arien »Iler Art, sowie Quzn,
Bault, KsUutola, Chtmette,
Gips n. ». w.
Jede Gattung von Gma- «ad
MeUlIguss n»ck eigenen und
fremden Modellen and Zeioh-
nungen.
Hfcrtgusu-Roststlbo LI«
Preisbuch tcostcnlos aas
und vostfrHl
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne. Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.
kommen im fürstlich Adelt Josef
Schwarzeuberg’schen Forstvcr«
waltungsdienste zur Besetzung.
Gehaltsbezüge 1050 Krone» und
100 Kronen Requistten-Pauschale
sahrlich, nebst freier Natural-
wohnung.
UnverheirateteCompetente« wollen
ihre Ausnahmsgesuche, belegt mit
dem Taufscheine, dem Nachweise
über Absolvirung einer höheren
Forstlehran stall mit wenigstens
gutem Erfolge und Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache,
bis längstens 81. März l. I.
bei der fürstlich Sehwarzen-
berg’gcbea Forstinspec.
tiou in Fraucahcrzr.Böhmen
einbringen. «43
Geuml-Dertmii
e sehr laorat. todmet Verbranoha-
Artikels ist an kapttalskräft. ginnen
zu vergeben.
Anlräge unter „Lohnsud 300" an
». vnheo RchL, Wts u, I. 4155
HelegenHeitskauf.
GrbtHeilungsHalber wird eh»
werthvolles, adeliges
im Neutraer Comitat, zwischen
den Bahnstationen Tornocz und
Szered a. d. Waag gelegen,
505 Joch vorzügliche Aecker
t Zuckcrriiben- u.Gerstcnböden),
welche noch bis 1. Oktober 18V«
mit si. 5000 und Zahlung aller
Steuer« verpachtet sind, mit
Wohnhaus u. 2 Meierhöfen, um
fl. 100,000 verkauft. Ri­
chard Patz, Wien» Mar-
garethenstrasie 5. 4 i 8»
z. nor.'^ Bial a. am lS.*Lebruar IM.
Ausschreibung.«
Beim Magistrate der Stadt Biala bei Bielih (mit deutscher
Dimstsprache) kommt, wenn thunlich sofort— die Stelle eines
Magistrats-Secretars,.
mit welcher die Obliegenheiten eines Amtsvorstandes verknüpft find,
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind verbunden: ein Anfangsgehalt von St 8000,
Ane Activitätszulage von K- 600. fünf Quinquennalzulagen i K. 300,
nebst Anspruch auf Penfionsfähigkeit bei definitiver Anstellung.
Diese Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch, und
kann nach diesem Jahre bei zufriedenstellender Dienstleistung die
definitive Anstellung erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle, welche der deutschen- Sprache in
Wort und Schrift vollkommen, der polnischen wenigstens für den
mündlichen Berkehr ausreichend mächtig sind und die drei juridischen
Staatsprüfungen abgelegt haben müssen, haben außer einem ein-
gehendm Curriculum vitae den Nachweis über Alter, Jamilien-Ber-
hältnisse, Heimatszuständigkeit, sittliches und staatsbürgerliches Wohl­
verhalten, Gesundheit und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder einer Stadt­
gemeinde bereits dienen, erhalten den Vorzug.
Die gehörig instruirten Gesuche sind bis 10. März d.J. Hier­
amts einzureichen. «ns
Stadtm^istrat Biala.
Der Bürgermeister: Rndolf Inkas.
Kapitalist
mit 15,000 bla 00,000 fl.
für ei» bereits bestehendes, nicht politisches, gut gehendes
Blatt wird als Theilhaber gesucht. Gelegenheit zur Schaffung
einer Lebensstellung.
Antworten «ichtauonym «nter „Gesunde Basis'*
an das Ank.-Bureau d. Bl. 4110
I. G. Colta'sche Buchhauüllliig Nachfolger, G> m. b. H. iu Stuttgart.
"" Soeben erschienen! ''
Gertrud AntID.
Armü in drei Ach»
von
Philipp Langmann.
Preis geheftet 1 Mark SO Pf. Elegant gebunden 2 Mark SO Pf.
Langmann's Kunst, die Charaktere im Drama scharf um­
rissen, wie gemeißelt hinzustellen, die Handlung mit un­
erbittlicher Folgerichtigkeit in schlagender Kürzr
zu führen, hat sich in seinem neuen Stück besonders bewährt. In
demselben ist das alte, immer neue Lear-Motiv mit glücklichem
Griff in die Bauernfamilie verpflanzt und in diesem Rahmen
zu ergreifender Ausgestaltung gebracht.
Der Dichter hat es verstanden, in „Gertrud Anließ" ein treffliches
Seitenstück zu „Bartel Turaser" zu schaffen, der seinen Namen schmll
berühmt gemacht hat.
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen, «osi
lntellig. repräsentationfälilge Dame
von unbedingter Verläßlichkeit, mit den besten Referenzen, f»cht
Stellung als
Directrice, Leiterin
eines Hotels, Hotel Garni, Pension, CurhaufeS oder Sana­
toriums in einem Winter- od. Sommer-Curorte. Gest. Zuschriften erb.
unter „T. Z. 386“ an Haasenstei« St Vogler, Wien» 1. 4878
Leichtlebiges Uolk.
Roman von Georges Ohnet.
(47. Fortsetzung.)
Die frische, reizende Stimme Frau Vargas', die aMSÜg
Wst anschwoll, sang den Refrain deS Gassenhauer» 3
Pauvres pierrenses que nous sommes!
Fant etr’ gentiile». Qnel tintouinl
S’ deearcasser jusqu'an matin
Pour satissair’ ees monstres d’honunafi
Mi.io’ de recett’ et gros d’turbin!
Thdmiks schnitt eine Grimaffe deS Widerwillens.,
„Ich habe die Damen, die Lieder von Sarnt-Lazare
fingen, nun satt! Ich gebe Ihnen mein Wort, wenn ich nicht
Fräulein Previnquiires heirate, so trete ich eine Reise nach
dem fernsten Osten an. Ich kann die List dieser Salons nicht
inehr ertragen... sie erstickt mich l". Ä_
„Vorsicht, lieber Jean, überstürz« Mr nichts. D« Bru^s
muß in aller Sanstmuth geschehen."
„Ach. ich habe dieses ewige Hinausschieben satt l Zum
Leusel, ich bim doch steil Wenn ich verheiratet wäre, würde
ich die Scheidung erhalten... und nun, wo ich von nichts
gehalten werd«, als von dem dünnen Fadm einer Laune, bin
ich fester gebunden, als von einer gesetzlichen Ehe ?j Falls mir
picht ein!" __
„Schweigen Sie, man wird Ihre Aufregung bemerken."
„Ich kann mich nicht mehr beherrschen. .. kommen Sie,
Ilebrigens muß ich mit Ihnen ohnehin sprechen.",
„Dann kommm Sie also mit. Frau Vargas hatte ihre kleme
Ferkelei unter allgemeiner Begeisterung beendet... ich w^rde
jFacqueüne und Stephan sagen, daß ich Mgräne habe und
Sie im Vorüberfahren bei Ihrer Wohnung absetzen werde."
Sie erhoben sich unter allgemeinem Lärm, drückten den
Wirthen die Hand und brachen auf. Kaum saß Jean neben
Valentine im Wagen, so begann er feine Geständnisse.
„Wie Sie sehen, gehen meine Angelegenheiten hei de»
Laiglises nicht besonders von statten, ad« die Ihrigen bei de»
Mrävinqniires stehen auch nicht gut.
Die schöne, blonde Frau preßte die 'Lippe» Msammeg«
„Was gibt es denn?/ stagte sie trocken.
Jölj, ganz einfach... man hat über Sie geklatscht, llnb
Drä ulem' Rosa ist ganz erbost bet dm Gedanken. dM itz
»,», 1 ...
„Was hat man ihr «zähst L Daß ich die Mattresse
Stephan's war.?."
„Ich glaube, das ahnte ße.?
„Was denn sonst?/
„Das läßt sich schw« erzählen...
„Selbst Jhnm wird es schwer 2fi
„Selbst mir... ."•
„Dann muß ich Fragen Men. »,^ Ist er etwas wegen
GeV, 3?
-Ja.'-
„Mt einem Wort, man hgt ihr gesagt, daß ich eine aus­
gehaltene Frau bin ?"
„Etwas dergleichen."
„Und sie hat es Ihnen wiedererzählt_
„Sofort. Ich muß Ihnen gestehen, daß die Sympathie»
die sie für Sie hat, nicht besonders darunt« gelitten zu haben
scheint. Sie müssen sie gehörig bezaubert haben, denn sie schien
mehr unruhig, als empört zu sein ... ja, ich glaube be-
hauptm zu könnm, daß sie, als sie diese Dinge über Sie
erzählen hörte, wirklich betrübt ward, und ibr erster Eindruck
folgender war rj „Welch ein Unglück, daß uh nun mst ihr
brechen muß!"
„Lasten wir die Gefühle beiseite, und scheu wir uns
mal die Thatsachen an," sprach Frau v. Retif in entschiedmem
Ton. „Mein Milchtovf liegt, so viel ich sehe, am Boden, Kann
man die Stücke noch zusammenkitten und wieso 2"
Tbomies drehte sich mit ein« .Art Bewundemng nach
Balenttne um.
~ „Was ist das für ein Weib!"-
„Glaubm Sie vielleicht, daß ich wie eine GanS jammaa
werde.?, Ich habe das, was nun eingetroffen ist, immer ge­
fürchtet. und mich daraus vorbneitet. Ich halte Pre'vinquieres
in d« Hand ... er hat auch nicht den Saum meiner
Kleides berührt, und bei einem Manne seines .Mers und
Charakters... wenn man so ist, wie ich bin... hat man
das Heft in d« Hand, mag-kommen, was will. Die ganze
Frage bestand für mich darin, zu wissen, ob ich ihn sofort zu
meinem Gatten oder früher zu meinem FreLnde und dann erst
zum Galten machen solle. Die liebe Rosa hat die Frage für
mich entschieden. Sie will nicht, daß ich ihren Vater heirate
... jetzt. Ich bin zu stolze zu zartfühlend und d« Kleinen
zu gut gesinnt, um ihr auch nur einen Schatten von einer U».
LWAmltchtzit zu tzsetten. Im gegebenen Rom«ü wird sie
selb« zu mir kommen und mich bitten, die Situation zu
regeln. Dafür w«de ich sorgen und werde sehr gut gegen sie
sein, hören Sic, Thcmies 2 Vor Ihnen spiele ich za keine
Comödie... wozu auch? Sie kennen mich zu gut, als daß
ich Sie täuschen könnte. Ich habe Rosa sehr lieb, ich w«de
mein Möglichstes thun, um sie zufriedenzustellen... w«de
mich nicht bemühen, Frau Previnquieres zu w«den, bis sie cs
eines Tages selbst lächerlich finden wird, daß ihr Vater nicht
alle die Bequemlichkeiten, die Ruhe und das achtbare Leben
bat, ans das« ein Recht besitzt. Sehen Sie, lieber Freund,
Previnquieres wird mein letztes Unternehmen sein ... mit
ihm nehme ich den Abschied. Ich bin zweiunddreißig Jahre
alt, ich bin sehr blasirt, ich will mich um zehn Uhr nieder-
Ä t können, wenn es mir paßt, und nicht mehr »«pflichtet
aus Berufspflicht mit der Bande bis zur Moraendäm-
merung in dm Vorstadtthcatern und Nachtcafe's hernmznziehm.
Mt dem lusügm Leben ist es aus, die Stunde der Häuslich-
keit hat geschlagm— leben wir wie brave Bnryersleute von
uns«m Rentm und sagm wir dem leichttebigen Volk Adieu I"
„Meine Liebe, wir befinden uns in d« gleichen Lage,'
sagt« Thomies. „Wir streben Beide danach, Exlebeleute zu
werdm.., unser Lebm wird einen sehr würdiam Abschluß
finden."
„Und nichts beweist, daß die Ehrbarkeü, tonn sie vpn
geistreichen Lmtm geübt wird, langweilig sei» muß,''
„Das ist auch fcehte Meinung."
„So, da sind wir vor Ihrer Thür, gute Rächt,
Thomies, Sie haben mir ein Licht aufgesteckt, das werde tdj
nicht vergessen- Auf dem Punkt, auf dem ich stehe, hätte ein
falsches Manöver Alles verderben können,"
„Was gedmkm Sie zu thun 2"
„Vor Allem ein- für allemal mit Stephan zu brechen.^
„Er wird ein großes Geschrei «heben."
„Darauf rechne ich.,. PrivinquiereS wtzd tjt hören,*
»Ah, ah! Also schweres Geschütz 2"
„Ohne ^eitv«lust. (Steigen Sie nicht ans A Der Wagest
hält schon seit ein« Weile... mein Kittscher wird sich schlich»
lich fragm, was wir eigerttlich msttzen."
Sie reichten sich lachend die Hand, dgw WÄk AM»
dm Schlag Md stieg Ms. .... v


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 16 ]
Seite 16
"Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
2. Mrr ISOY
Jfc i E
X
...• .< t a r-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters und Brudeps, des Herrn,
Y*;-
t-f.r
ehemobgon Chefs der Firma Gebrüder JE^leaz»;><
welcher am 1. März 1900 nach kurzem beiden im 75. Lebensjahre sanft entschlafen ist.~
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. U. ran 10V* Uhr. Vormittags auf dem Cenfcral-
Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewjgen Buhe bestattet werden.
WEEN, am 1. März 1900. a n^^
Binka Biesz geb. ventsoh»
ab Schwiegertochter.
Ludwig Biesz,
Julius Biesz,
'! Karl Seiler,'
ab Schwiegersöhne.-'*
" Bosalla Biesz geb. Hauüuier,
'' als Gattin.
Carl Biesz,
Lazar Biesz,
Bosalla Stricker,'
Fanni Beer,
* als Geschwister.'-•.•:
••.■»
Anna und Hans Biesz, Faul Seiler,
-" *U li&eL
Kranzspenden werden dankWtf angelehnt.
Siegurand Biesz,
Theodor Biesz,
Fauline Biesz,
Mathilde Biesz,
Irma Seiler,
ab Kinder.
■a
. r rH
J. U. Dr. Nathan Bobltsohek gibt hiemit im eigenen NÄLÄ 80VÜS namens
seiner Geschwister und sämmtlicher Verwandten die traurige Nachricht-won dem Hin­
scheiden semea.inmgstgelißbten und Ün^^AesMesW
Med. n. Cliir.DfJasdRöliitschek.
Derselbe verschied Mittwoch den 28; Februar 1900 um V*9 Uhr Abends nach
kurzer schwerer Krankheit im 65. Jahre, seines mit Liebe und'Aufopferung seinem
Berufe sowie der Fürsorge für seine ^Verwandten und Freunde vpll und ganz
gewidmeten Lebens.;
Die irdische Hülle des theuren VSfblichenen wird Sonntag den 4. März um
11 Uhr Vormittags vom Trauerhause: Stadtpark 5, nach dem neuen israelitischen
Friedhofe in Straschnitz überführt und dortselbst bestattet.
Prag, 1. März 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dem Sinne des Verstorbenen entsprechend dankend abgelehnt.
Größte Wiener Liir-envazrn- n. Lorbwaarenfabxik
s. Benedikt,
Wien, II/2, Praterstrasse SO.
!
I?
& 2
& g
■ o
S3-
0•
p? B
•■ ff **
0 M F
5 ftS s
h 5 w A
B^*«
1 8 s
I i s
6 BO
£ h. B
* ?i
Klnder.81tB. und Liegewagen
ranOMautet Cnutnurttoneii. ran Llogon und Sitrsn laloht Sw.
.teilbar.
Korbsltzwngen and englische Perambaiators.
Be.te, metuta AnsfSbrnngr bei aelir m&s.iren Preisen.
HosTeutia ln reiobnter AueaU.'
Krankenfahrsttthle s8r Kinder und Erwachsene.
Frau Paula giufcetwbe»4hi«| theilt in dgenin, sowie im Namen ihrer Linder
S tarte und Paal, des Mündels Adolf und der Unterzeichneten mit, daß es de«
Untüchtigen gefallen hat, ihren Gatten, den Herrn
Oswald Luckeneder
Stadtbanmctster und beeideter Banschützmeister des I. I. Landesgerichtes
am 27. Februar ins Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 3. März um */«3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez.. Johannesgaffe Nr. 2, in die I. t. Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem
Central-Friedhose in der Familiengruft zur ewigen Rühe beigesetzt.
Die heiligen Seäenmeffen werden Montag den 5. März um. 10 Uhr Vormittags
in obgenannter k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
W i e n, de» 27. Februar 1900.
Morte
Fra« Mark« «die ». &u*u
als Schwiegermutter.
Gmii «die» ». Gun». Karl Manitziey.
als Schwäger.
Mmittzki»-«»«, Amalie «die ». G««k grd.
Marte Gdlp v. ©n«| geb. Kchtmtck,
als Schwägerinnen.'
Sämmtliche Netter», Nichten und Nttle«.
Suchst.
□ C
Alleinige Vertretung
der patent. Reform> Kinderftghle»
Schüler- und Arbritspulte.
für jedes Alter ein­
stellbar. ärrtlich
empfahlen. Verhin­
dern Kurzsichtigkeit
und Schrefwerdeu
der Kinder.
Bipaa•
' En a«teU.
R. Iaekei's Uachf..
I. I. Hoflieferanten, 4418
Wie«, VII., Mariahilferftr. 8.
Bfaartärbekamm,
Patent Hofferi, durch ein­
faches
Kämme
grane ad.
rothe
s aure
blond
braun ad.
«schwarz
I färben
5 Ballig unl>'
■ fchäatich!I
Jahrelang brauchbar! Tausende im
brauche. Stück& Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepot für Oesterr.-llnaarn u.
Balkanländer: VCrten* Sie.. LugoS
Sir, ISS.
Hon plu’ ultra-
Darapfmotor
Gegründet Im Jabre 1. 77. M
BRAUNER& KLASEK's Nachfolger
EMIL PLEWA, IHGEN1EDB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII;3, Wattgasse Sr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement
Bewiebakraft »rCu Speeial- Maschinen nnd Eia-
Kleingewerbo. riohtangen fär Bäcker u Conditors.
Erxrlscücaue, Änianrenae, rruciUpastil!»
Ei» tüchtiger, PiatzluMger, sowie repräsentationssShiger
Agent
mit BrünaMeferrnteu, der Commisfiouslqgev eventuell auch r*"*
che Rechnung ju übernehmen in der Lage ist. sucht Brrtrttr
nur allererster Häuser für V«u und Oöierr.-Uugaru. Gei
Anträge unter «Ageiet- au die
«te», L Dochvle U.
MntnrOoalHIt, in Haschen n. OeLinden.
Uatort
Aüt Bartbolovicb* Sohn,
k. m k. Hnairfanwt,
GRILLON
‘ «V» VERSTOPFUNG
Bamorrboiaen, Congestlon, Leherleidea
M ag entiench werden
Earls, B> GRELLON, 3 3, R u, dns Aichtna^
m AU.EN *PdfmjKa».
Dteelnxlge «ieOemge a«r Firma
SEGHISRHST?
3341 m Partn fb bEgtastaohn «na ln
Wie«, L-, iUroiaentr, 18.


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 17 ]
Kr. 12769
Wien, Freitag
Wette Freie Presse.
2. März 1900
»eite l l
UosILL' Kinder mehl
teste Alpeiailch tntaalteii
Altbewährteste Nahrung flr
und
Säuglinge
1 Ma”'eulieit) per Dose 1 Kr.
ende.
Ntt»
WELT-POLICE
(Sülfiq für alle Länder der civüisLcrferiVfels e
eise£ y Unfall?
BRUSTKRANKHEITEN
DHTERPHOSPHORIGSADRER EiLK-STROF
von Q-RlMAlJl/r Sb C ie, Apotheker.
Dieser ln der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Svrup ist
von grosser Wirkung in Bronchien und Lungenkrankheiten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweine hört auf, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schneit wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rae Vivienne and in allen Apotheken.
malt ZKBä«-
Oie einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sie oder tafle*
Eie sich einen reich Mnstrirten Katalog gratis nnd frane*
de» nenn, bvgienffchen, zum liegen end Eiden neriteH*
baren wagen lammen, empfehlen von Stimmen gaPacitStt*.
Größte Reinlichkeit l Höchste Eleganz!
L. BAEMA.VSi, k. k. prleU.-Iuh..
Wie n, vx., »linergaffe Rr.«. Mliaie:
yill., SHtferftrafle 4a. Bor werthlofen
machahmungen wirb gewarnt; nur echt, wen*
»ebenstegende Schntzmarle am Lade» de»
Wagens ist. 375
Gegen die Gefahren von Reisen ans allen Meeren und in allen Ländern
der Erde, einschliesslich des Aufenthaltes in allen Weltteilen (Wdt-
police), oder gegen die Gefahren von Seereisen allein, einschliesslich der damit
verbundenen Landreisen Jlttfaf 1 lldfClfA unter günstigen Bedingungen
(Seereisepolice), gewähren ilUlwIlV vl v»V»/v» Wlig and gegen billige Prämien
sowohl an BerufSSeeleute wie an Reisende die nachstehenden in den Mitteleuro­
päischen Seereise- Unfallverisicherungs- Verband vereinigten Gesellschaften
MVWIMWIWM
Peter SA Jahre imfe'i)lhatce ilattrt, um ans schnellste Weiss Affcctleme»
der Brust, Schnapsen, Hslsweh, Rheumatismus, Glieder.
reisseu ;u heilen. Man verlange den Namen Wllasl. *2463
I?a,ris 9 31 Kue de Seine, Paris.
BESTE OESTERREICHI8CHB Allgemeine Unfall'
Versicherunga-GeeeUscliaft in Wien,
FRANKFURTER Transport-, Unfall- imdGlea-Ver-
■ioher.-Act.-Gesflllsch. in Frankfurt n.M.,
FRIEDRICH WILHELM, Preussische Lebece- n-Ga-
rantie-Versicher. -Aot.-Gesellseh. in Berlin,
KOELNISCHE Unfall-Versicherunga-Actien-Ge­
sellschaft in Köln,,
MAGDEBURGER Lebens- Versicherunga- Gesell­
schaft in Magdeburg,
NORDSTERN, Unfall- und Alters-VeirsiclieruBg*-
Actien-Gesellschaft in Berlin,
OBERRHEINISCHE Veisieherungs-Geaellsciian in
Mannheim,
RHENANIA, Verslcher.- Act.- Gesellseh. in Köln.
TEUTONIA, Allgemeine Renten-, Capital- nnd
Lebens-Versicherungsbank in Leipzig,
THURIN GIA, Versichernngs-GeseUsch. in Erfurt,
VaTERLAENDISCHB Lebens- Verslcherungs-
Actien-Gesellscbaft in Elberfeld.
VICTORIA ZU BERLIN, Allgemeine Veraloha-
rungs-Acticn-Gescilschaft in Berlin,
WlLHEI.JIA IN MAGDEBURG, Allgemeine Ver-
siche,'.-Aofc-Gesellsch. in Magdeburg,
COMPAGNIE BELGE d’Assnrances Gbnörale sur
•ia vie in Brüssel,■.-
GERSTE NEDERLäNDSCHB Verzekering-Maat-
schappij, Haag,,,„,
FONCIEEE, Fester Verslcher.-Anst. in Budapest,
Internationale unfau-Versicherangs-Actien-
Gesellschaft in Wien,
ROSSIJA.Versicher.-GeseliBch. inStPeterebnrg,
Royale BELGE, SoeiStö Anonyme d’Assurances
surlavieet contre les Accidents in Brüssel,
SCHWEIZERISCHE Unfall-Versicherungs-Actien-
GeseUschaR in Winterthur. i
Liste Amerikanische Pser-e-Verkanft- nnd Anctionshaile
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennb
niß gebracht, daß der Disoonenl
Vranz Theodor Karlik ans
Vien, wohnlmft zu Wo», Sohn
der Selchermeisters-Eheleute Alois
und Maria Karlik. Letztere geb.
Stransky, wohnhaft zu Wien und
Anna Maria Karl, wohnhaft zu
München. Tockter der Charcutiers-
Eheleute Michael und Johanna
Karl. Letztere ged. Ott, wohnhaft
zu München, die Eh« miteinander
eingehen wollen. i&s&
München, am 2t. Februar 1800.
Standesamt l
de« I. daher. Hant- ».Residenzstadt
München.
Mayrhofer. Kcchtsrath.
; 1*3 R JE« JE IW.
4602
««UI
Unsere diesjährigen Frühiahrs-Transporte von
120 8tüok erstklassigen schnellen amerikanischen Pferden,
50 Paar vorzüglichen amerikanischen Wagenpferden und
100 Stück amerikanischen Arbeitspferden
sind soeben eingetroffen nnd stehen z« billigsten Preisen zum Verkanf.— Ferner stehe« permanent
60—80 complet gerittene und gut angerittene Reitpferde aus den besten Gestüten Ungarns rum Verkauf.
AW Die nächste Auetion findet am Mittwoch den 7. Mürz er. statt.
S.& F. BERG, BERLIN NW., Schiffbauerdamm 33.
Sicherste Heilung durch
Dr. Szana'a
Rheuma-*****
**** Heiiwäsche
Mascbipen fabrik s-Actien-Geselischaftvorin* Tanner, Laetseh&Co.
Eis-& ml-
nebet Ke iwe i p, von 40 bis 100 Pferdekrast sofort lieferbar, grössere auf
f -' Bestellung.- ioar
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig.— Dauerhaft— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
Köllnerhofgasse 4.
VerW W
Ki«! -sMiiMim.
Aus der Concursmaffe 8. Schtfa-
wald in Agram gelangen 646
Kiogramm Gummi- VeredlungS-
bänder im Schätzungswerche von
1126 Kronen zum Verkaufe.
Schriftliche, mit einem Vadium
von 500 Kronen versehene Offerten
sind bis zum 6. März d. I. in
ver Advocaturskanzlei des gefertig­
ten Concursmasse-Verwalters zu
hinterlegen.
Daselbst werden alle näheren
Auskünfte ertheilt. «68
Agram, am 36. Februar 1800.
Dr. Robert Siebenschein.
«li prrneltkr der goac»r»-tR«ejsr
8. Schönwat».
Feuerfest®
»Ca'sseften
s««» diMmt b*
'Gl ^^^^sTbERGER-;
WIPPU»8E8STfl5||
9j^- J
(Diitökiinfc.
Suche mehrere Güter mit
hübschem Wohnsitze, kleiner
Oekonomie, Wald, Nieder-, Ober-
Oesterreich, deutsche Gegend
Steiermark, Böhme«, SO- bis
80,000 fl. «so
Dr. B. v. Ifolienhlain,
Wien, I., Lothrmgerstratze 13,
rür Arm V. 1.20, Bein 1.50,
1 Knie-Waden 1.50, Achsel 1.20,
] Röcken 1.80, Hemd 4.20, Bein.
I kleid 4.— ete. Wissenschaft!,
I Besprechung in der ,,Berliner
j Zeitsehrift f. Krankenpflege“.
I Z ah. reiche Atteste vonAerzten
nnd Geheilten. 394
Frospecte gratis durch di«|
Temesvär 11.
A
6t 1
jsT^
REIF
Wien, v*
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peter» Jnternattsnnles
Handel« JnftiNit, Berlin »4. 3797
A o
“•pot ®,
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
lepiiti-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen k st. 2,3, 4 ■» i
V eruanüt duidrst.
iLssfübrl, Freia.
l«oarant gratUaadj
nauoo,
Ich Anna Csillag
mit meinem 16 a tä.ntimctec langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge l-imonatUdjen Gebrauches meiner
felbfterfunbencn Pomade erhalten. Die.
leide ist von de» berühmtesten Hutprt.
taten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förd«nng
des WachötbnmS de,selben, zur Stärkung
des Haarbaden« anertaunt märten; sie
befördert hei Herren einen vollen,
kräf fgen Bartwuchs und verleibt schau
nach kurzem .Gebrauche fowol dem
Kopf, als auch Dartbaaro natürlichen
Glanz nnd Fülle »nd bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Srataueu dis in da«
höchste Alter.
Preis eines teicgeis 1 fl.. N ft..
3 ff..& 8*
Poftberknndt täglich bet Bor-
»infenbung des Betrages oder
mittelst A» st n a ch» a h m e der
ganzen Welt anS der Fabrik,
wobt» alle Aufträge zu richte«
sind. 4M
AnnaCteftllag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Stahlwerke,
welche schwere Walze», StnhIblSlke,
Hvchefeufaueu, Schabotten :c :c. z»
iptengrii hoben, werden gebeten,
wende» a»
sich Itt
210
Gebr. Kuhmichel,
Hervor« (Nassau).
Dr. Hartmann
Svecialerzt f. ünhere Sranlheiten, Nerven,
schwäche rc.f. m. at*2ü3.,ord. v. g-s.Wim,
I.. Gittlfg. 3 nächst ». Lab.'ewltzplnfl.
NV. Keine Instrumental twie fit Üaie*
snvreifenf, mir eine wisfcnfchafttiche. durch
dtüiahrige Praxi« erprobte Behandlung fahre
gegen vorzeitige vierv enfchwäche z. Ziel. (1083
Dr. Gross
einer. Terunbar- u. Specialarzt f. hidcreU
Nerven- und Hautleiden, otdlnirt in seiner
etaeatllel» conöeafi.eleltro: u mechana-
tbciau anstatt v. 10—5 u. Adenbs v. 8—9.
Beite Behelfe d. Ncnxit, flettr. Bäder u.
Apvaratez.Nerven-, 3luJenmac» u.fronen«
ötjtl. Cure», Blasen« ni.b k?e!chw!nrl*.!ch«
tn*a, CntfeUuna und G.sichtstn'hoaaPig.
Hnmaaste Ratsicht. Prompte Pnef-
»»»»twsriung I- Frens-JeMBh*«
«w1 Hr. 7, öde NsthmtzurmstraStWr


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
Neue Adresse.
2. März 1900
Nr. 12759
DK „»lernen Anzeigen" Kirnen mit tmb ebne Adresse erscheine»
int wird AuSInnst über alle Anzeige», «it Ausnahme der
chtffrirten, von im« i» unserem Buren» fite Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Lhiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheine« °u«gef°lgt. r-commn-dirt- Chiffvciri-fe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di» 5 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch o-rsaßi.
Rcalitätenverlchr.
•feite« UM-«, f tmttmat,
«Ster.
Billa liOry Stnbel, XIX.,
Griuzingerstraße Nr. 60/63,
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- nnd Zier­
garten, Glashans, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort a«S freier
Hand zn verkaufe» oder zn
vermiethe«. Besichtigung und
Ausku nft j ederzeit daselbst! iWis
Banobject mit großem Hof
im 4. oder 5. Bezirk, «dentuell Hau» mit
großer Einfahrt und großem Hos, sür
ein Sped.-Gesch. gegen dar zu lausen ge­
sucht. Directe Anträge dom Besitzer uurer
„Spedition 490* an da» Ankünd.-
Bureau diese« Blatte». 18490—1
Unter sehr günstige« Bedin-
guvge» ist eia größeres ZimsvauS in Atzssers-
dorf um den Betrag von fl. 35.000. welcher
sich nachweisbar bei niedrigster Wohnuags«
miethe mit 6<& netto verzinst, lastenfrei zu
verkaufen. Dasselbe ist an der Hauptstraße
iu der Nähe des Bahnhofes gelegen, hat
großen Hof. schönen Obstgarten, Be­
wässerungsanlage, bestes Trinkwafser, ist im
besten Bauzustande und eignet sich für jeden
Ziveck. besonders als selten günstige Kapitals­
anlage für Privatiers. Unt. Landhaus"
postlag Mittelgasse 2. 19194— 1
Prachthans, 4. Bez.» wird
sofort wegen Uebernahme eine» Gcsck,äs­
te? mit 25,000 st. Anzahlung verlaust.
Anträge unter „Feinste Lage 10*
an da» Ank.-Bu r. d. Kl. 20661—1
Hans in Dornbach, einstöckig
Billensthl, laftensre!. mit sehr großem
alten Garten . Bl. 20562-1
Schöner Besitz in Hüttek-
borf, mit Herrcnhau? und einem 5 Bau­
stollen umfassenden alten Garten, au zwei
Straßen gelegen, von der Blrlaffenfchast
berläuflich. 17. Bez., Heiaalfer Haupt­
straße 17. Thür 23. 20639-1
Am Millstätter-See! Sehr
hübsche Billa (7 Wohnzimmer, Küche,
Nebenräume), wundervoll gelegen, Zier- u.
Gemüsegarten. 4Va Joch parkirter Hoch­
wald, Bade- tt. Schiffslüitte (schönes Segel»
und Ruderboot), nebst Einrichtung um
15,000 fl« zu verkaufen. Dr. R. v.
H ohenblum, Wien, 1. B.. Lothringer-
straße 15. 20756—1
Baugrund mit Baucredit
ohne Anzohluug gesucht. Briefe unter
„Fach" a» da» Ank.-Bur. d. Bl. 20887—1
Wer ei« Haus kaufen, «er­
laufen, bertauschen oder belehnen will.
wende sich gefälligst a» da? behördlich
concesstonirte Realitäten- und Hypocye-
ken-Bnreau Emil Hirfch, 2. Bez^.
Lichtenauerg. 3. T-leph. 12,888. I2708-I
Hochelegantes Familicuhaus,
Ober-Döbling, mit Garten und Lawu-
Donnis-Platz, 12 schöne, große Wohnlärme,
reicht. Zubehör rc. (Sehenswürdigkeit), Preis
fix 100 Mille. 3. Sät», 9/1, Rußdorfer-
ftraße 25, 1-3 Uhr. 20826-1
Billa» Kalksburg, Parterre
und 1. Stoch, 8 Zimmer, 5 Cadinette und
Porticrwohnuug, 2 Joch großer Garte»,
meist Nadelholz u. Linden, Preis 15.000 fl.,
mit 5000 fl, Anzahlung zu verlause«.
I. L ä w, 9.1, Rußdorserstraße 25. I bi»
3 Uhr. 20827-1
Familienhaus Ob.-Döbling,
Reühlegoffe und Krcindlgofse, elegant und
gediegen, Veste Commumcation, Preis 60 u.
40 Mille. I. Löw, 9/1. Rußdorserstr. 25.
1-3 llhr. 20828-1
Familienhaus Ob.-Döblina,
Phrlergasse, Familienhalls Pokornhgaffe,
Familienhaus Döbling, Hauptstraße, Fami-
liendau« Billrothstraße, Familienbans
Gqmnafiamstraße, Familienhaus Col-
loredogasse, Familienhaus Cottagegafle,
Familienhaus Haseuauerftraße, Fannlien-
haus Osterleitengaffe, vermittelt zum Ver­
lause reell und diScret 3. Löw, 9/1, Nuß-
dorftrftraße 25, 1—3 Uhr. 20829—1
Schönes großes Hans, bester
Baun. compl. vermiethet, m. LOOOuadr.-
Klaster großem Garten, ehrlicher Zins
17,20« si.. doppelfroniig, Ansang» Ler-
chclffelderflraße, sehr prei?werth mit 50
Mille Anzahlung zu verlaufen oder gcg.
Villa in der Umgebung von Wien bi?
70 Wille einzutaulchen gesuchte Da? Hau»
ist unbelastet und noch 17 Jahre steuer­
frei. I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25,
1— 3 llhr. 2 0830— 1
Hans-An- und Verkäufe in
der Währingcrstraße, Nutzdorferfliaße,
Lackirergaffe. Garnisonsgaffe, Liechten­
steinstraße. Berggaffe, Schlickplatz werden
streng reell und discret ohne Vorau?-
lagcu durchgeführte Sehr preiswcrcher
Hau? in der Marteumeugasse zu ver­
kaufen. I. Löw, 9/1, Nußdorsersir. 25.
1-3 llhr. 20832—1
Darlehen auf Lose n. Werth-
papiere bis zum vollen Curswerthe cou-
tonlest. Wechselstube OM« Spie».
Wien, 1. B„ SchottenringLS. 20306-2
Geld für Hausbesitzer, Es
compie bou Gcschästswcchseln discret.
1. Be».. Franz-Joseph?-Quai 37. 3. St.,
Thür 7, von 1 di» hold 3 Uhr oder
Abend? von 7 bi? halb 9 fllhr, auch blies
lich, 20704-2
Geld ans Wechsel für kredit­
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer» Erbschaften, Legate,
Frnchtgcnösse. GeldaufHäuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant nnd disrect ohne Bor-
auslagen /tut«» Ritter von
da« »er, l.Bez., Tnchlanben
Nr. 10, Tel ephon 8243. 20235—2
Kleiner Kapitalist, der für
lei» Geld 15—20 Percent erzielen will,
wird gesuchte Keine persönliche Theilnahme
nöthig. Prlma-Reserenzen. Streng solid.
Unter „B e r t r a n e n S s a ch e“ postlagernd
4. Bez., Neumanngasje. 20736—2
20,000 bis 30,000 fl. zu
6 Pcrcent, eventuell gegen entsprechende
Leibrente, be! vollständiger Sicherheit, sacht
ein älterer alleinstehender Realitätenbcsitzer
aufzunehmen. Zuschriften nicht anonym
unter „Sicherstellung Nr. 25" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 20811-2
MobilesKapital-Wersolches
bat, kann rasch reich werden durch H ms-
bauten; versirtcr Fachmann steht zur Ver­
fügung gegen Nntzanlheil. Briese unter
„Hansban" an das Ankündtg.-Bareau
d. Blattes. 20862—2
30,000 fl. zu 6 Pcrcent,
event, gegen entsprechende Leibrente bei voll­
ständiger Sicherstellung gesucht. Vermittler
ausgeschlossen. Zuschriften nichtononhm unter
„Sicher 733" an das Antünb.-Bureaa
d. BlattcS. 20392—2
Hans, Reisnerstraße, beste
Kapitalsanlagc, 10.000 fl. Brultozin?,
Preis 115,000 fl., Anzahlung nach lleber-
cinkommen. I. Löw, 9/1, Nußdorser-
ftraße 25, 1-3 Uhr. 20833—1
Familienhaus 3Bez.» Stroh­
gasse; Familienhau? 3. Bezirk, Marokla-
ncrgaste; Familienhau? 4. Bezirl, Wohl-
ledengafle; Familienhau? 4. Bezirk, Wce-
gaste. Reelle Veruriiiluug.I. Löw, 9/1,
Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 20834—1
Schöne Villa, Baden, Berg­
straße, preiswerlh zu verkaufen oder gegen
Wiener Haus zu tauschen gesucht. Die
Billa ist lastenfrei. 3. Löw, 9/1, N-iß-
dorserftraße 25, 1-3 Uhr. 20835-1
t amilienhauS, 4. Bezirk»
chritte vom Schwarzenbergplatz. Ein­
fahrt und Garten, um fix 120 Mille nur
Berhällniffe Haider rasch zu verkaufen. An­
zahlung nach Uebereialommen. 3. Löw,
9/1, Nußdorferftra^ 25, 1—3 Uhr. 20836—1
Ob.- Döbling, Hauptstraße,
das billigste Haus mit 600 Klafter großem
Garte», ca. 6000 st. Zins, um 90,000 fl.
mit 40 Wille Anzahlung zu verkauseu.
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 20837-1
FürFamilienpalaiS in bester
Lag« des 4 Bezirke«, nächst und Ansang»
Allee- aad Hcugaffe, ist ein ca. 300 Klafter
großes Grundstück sehr Preiswerth ,n ver­
lausen. I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25.
1-3 Uhr. 20838-1
Nur Officierc, Beamte und
Slandespersouen erhalten Darlehen über­
allhin probistonssrei durch die Wititär-
agentur in Budapest, 7. Bezirl. Vörör-
martpgafle Nr. 15. Prospcct aus
Wunsch.' 15289 -2
Kavitals- Berwerthnnq.
Jeder Betrag kan» dollkommeu sicher mit
10 Perccnt jährte Bcrzinsuug angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" an da? Anküud.-Burcau diese?
Blatte?. 19563—2
In Iahluugsbedräugniß ge-
rathene Geschäftsinhaber arrangire dlscret.
Zuschriften unter „Sofort 751" postlaq.
Laborst raß- 2 7. 2 0751-2
Wir cscomptiren gute
schästswechscl und eigene Ac-
cepte conlant. Adresse im Ank.-
Bur. d. B lattes. 20792-2
Escomptc von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch­
forderungen von Pcotoeollirten Firmen
Fabrikanten. Gutsbesitzern nnd Cavalieren
zucoulanteu Bedingungen. Adreffe im Ank.-
Bur«» d. Bl. 19374-2
Zu vermiethe« 4. Bez., Gr.
Neugaffe 17. I. Stock. Thür 18, ein schön
moblirles separirtcS Zimmer. 20325—4
Eleg. möbl. Gassenzimmer
und Cabrnet, beide sep., 8. Bez., Prater-
straße 15, 2. Stiege. Mezzanin 12. M859-4
Ein schönes Zimmer nebst
sehr guter Pension bei feiner Familie
preiswürdig zu vermicthcn, 1. Bezirl,
Aachhausstraße 11, Thür 11. 20692-4
Absteiaguartter, sehr elegant,
ganz scpariri, ungeuirt, ist sofort zu ver-
Ulicihen. 8. Bez., Fuhrmaunsgafie Nr. 1,
Parterre, erste Thür recht». 20725—4
Hochelegant möbl. Zimmer,
sowie ausgezeichnete Bervstegmig. 1 Bez.,
Lnnagasse Nr. 3a, Ste Alluahos, 3. Stock,
Thür 19. 20732-4
Absteiglogis, hochelegant,
sevarirt nnd ungeuirt. Zu sehen von 11 bi?
4 llhr. Adr.im Ank.-Bur, d. Bl, 10811—I
Schön möblirtes Zimmer in
elegantem Hause sofort zn vermiethen.
~ Be;.. Porzellangosse 48, 17. 20671—4
Hübsch möblirtes Zimmer,
Garteuaussicht, ist an stabile» Herr» oder
Dame mit Pension zu Vermietheu. 4. Bez.,
Große Steugaße 18,2. Stg., Th. 18. 20869-4
Garvonwohuung. Eleganter
Erlersalo» und Schlafzimmer, elettr. Licht.
Ast, event. Bad, sür 1—2 Pertoneu zn ver-
laiethen. 9. Bez,. Rothehausgasse 8,1 Stock,
Thür 7, nächst Votivkirche. 20353—4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung. Speise-, Schlaf--
zin>mer, Küche und Borzimmer, sammt_^„...^^
Wäsche. Service und Kücbengeschirr. neue Praterstratze o4, Ziestroyhof.
Äuer'sche Gasluster, in nächster Nähe der
Hietzing, elegante Jahres-
wolwung. Ecke der Hiebinger'Daurtfirabe
und Leopold-Müllergasse, 3 gr. Zirnmer,
1 gr. Cabinet. Bad, Dicnerz.. >rüche,
Spez-, Borz.. Veranda. Keller, Vcdcn.
Gas, Wasser, Telegr., Garten. Mai m
beziehen. 13. Bezirk. Neue Weltgass«
Nr. 23. 19440—4
Hebamme empfiehlt sieb den
geehrte» Damen unter strengster Di»ere-
tivn. M. A., 5. Bez.. Pilgramgafle 18.
Thür 5. 19878—4
Dame« von hier und aus-
wärts, die Hebammenhilfe beuöthiqen. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstraße 46. 1.
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 19842—4
Damen von Distinktion,
welche de» Beistand streng diScretec,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empüchlt sich
Frau J. I, S. ‘Hej„ Nodaraa. 51,
Hochparterre, Thür 1,naher, erNorp-
bahn, Tramway-Haltestelle. 19508—1
Gcschiiftsltzrale.
Mehrere Bureau- Locale,
JahreSzins K. 900 bis K. 1460, nächst
Schotteuring und Währmgevstrahe. zu ver­
miethen. Auskunft: 9. Dez., Berggaffe 4.
beim Hausbesorger. 16531—4
Große und kleine Maler-
Weliers, sowie große» photogruplische?
Atelier, auch sür Walschule sehr geeiguet,
mit List und eleltrischer Beleuchtung, za
mäßigen Preisen zu vcrmicchen. 2. Bez.,
~'~''" 17667—4
Lbeuter, der Stadt und des Ringes, Wagen
Verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreise sofort zu ver-
miethm, 7, Bez,, Burggasie 7 und 9, Mezz,
Th, 2, vis-a-Tis „Hotel Höller". 20870—4
Hochelegante möblirte Woh­
nung mit elettr. Licht, Bad, sammt Diener-
räumen 5 Minuten von der Oper rnlsernt,
ist sofort zu vermiethe». 4, Bez,, Haupt­
straße 15. 20891—4
Große» auch kleine Wohnung
zu vermiethen. 1. Bez.,Spiegel-
gasse 15. 20718 —1
Gasiengewolbe» Rothen-
» 9145 —^'thurmstraße, vorzüglicher Posten, billiger
Zins. wegen Auflassung des -Geschäftes
Sofort zu vermieth.: L.-Stockr preiswerch abzulösen. Alltröge unter
Wohnung. 1. Dez., Kärntnerrina Nr. i 7 .i"Bsster Posten 26* au das Mk.«
mit 1 Salon, 3 Gaffenzimmern, 2 Hof-! Dur. d. Bl. 20471—4
Zu miethen gesucht.
Penstoneu, Mohnuns««.
Grschäftslocaie rc.
Streng solider Herr sucht
möblirtes Aimmer, Stadtnähe. Unter „W e st-
fri ed" postl. üßlinggasse. L06r!d—3
Möblirtes Zimmer od. Cab.,
von der Stiege sepmirt. wird per sofort,
innere Stadt, gesucht. Offerten m. Preis
unter Chiffre „C. R. 1000" postlagernd
Hauptpost. 20SS0—3
Per Mai-Termin gesucht:
Billa mit Garte», zum Alleillbewohuen.
7—8 Piecen und Nebenräume, oder elegante
Stadtwohnung ohne vis-a-vis int 1. oder
angrenzenden Bezirk. Anträge unter „Billa
Rr. 13" postl. 1. Bez., Minorrtenplatz. 20356--3
Hochelegantes Familienhaus!
Ober-DLdliag, mit modernem Comfort,
cleltr. Licht, Ga?-, Wasserleitung, Tele­
phon, gr. altem Garten, um 110,000 fl.
zu bcriaufen. S ch ö p l, 1. Bez., EIi>a-
bethstraße 3. 20680—1
Große Sotelanlaqe« in nn-
miitelbnrcr Nähe einer Curanstalt, sehr
beliebte Gegend/ in flottem Betriebe, dar
ganze Jahr geöffnet, BerhälMiste halber
preiswertz zu dcrlaufen. Nöthiger Kapi­
tal 200,00» fl. Wird eventuell auch ver­
pachtet, Schätzte 1. Bezirk, Elisabech-
stiaße 8, j 26681 J
Prachtvoller Jagdbesitz in
Nieder-Oesterreich, über 700 Joch, um
115,000 st. zu «erlaufen. S ch ö tz l.
1. Bez,, Elisadechstraße 3. 20682—1
In Hietzing oder Meidling,
womöglich nahe einem Eingänge zum
Schönbrunner Schloßgarten, wird schöne
Jahreswohimng mit Leranda und Gar­
ten sofort oder spätesten? per November
gesucht. Offerten unter ,Z,
da» Ank.-Bur. d. Bl.
Wohnungen, größere und
Ilcincre, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen.
l. Bez.. Ste Annahof, alle weiteren Aus-
lünste beim Portier, 20347—4
Für Vereine große Woh-
SchöncS Mezzanin-Local mit
grotzcn Schaufenjtern und anstoßender
Wohnung. 7. Bez., Diariahilferstraßr 76,
Auskanst beim Portier. 11)375—4
Mezzanin- Geschäftslocali-
täten zu vermiethe«, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige« Par­
terre- Gaffenlocal verbnnde«
werde n. Kohlma rkt SO. 19938—4
Sosort zn vermiethen, l.Bez.»
S egelgaffe 17, Geschästslocal mit drei
effnungeu, fluterthcilung nnd Eouteo
rai». 20548 —4
Zu vermiethen: Geschafts-
localiiäten. 1. Bez,, Kolowratring 4,
3 Qeffnungen mit Nebemäumc. 20547—4
Geschästslocal mit 4 Meter
-. großem Schaufenster, für Fahrräder-
uung zu vermiethe«. 1. Bez.,! Niederlage oder Eisen-Galanteriewaareil-
Spiegelgasse 15. 20749-1 M d m<- "it oder ohne anstoßendem, sehr
—"—— jlichtem Handmagazm, aus belebter Haupt,
Per Mar zu vermiethen: straße, billig zu vermiethen. 5. Bezirk,
1. Bez.. Kleedlattgaffe 11, Zweite-Stock-Schändrunnerstraße 88. 18174—4
Wohnung, 2 Zimmer, 2 Cadinette, Bor-'
»immer und Küche. Geschästslocal mit
1 Qessnung.
zimmern, 1 Hofcabinet, 2 Borzimmern,
1 Küche, 1 Diencrcadinet. Stall und
Wagcvrcmise für bier Pferde und drei
Wägern 20544—4
Zu vermiethe«: I.-Stock-
wohimng, 1. Bez,, Kolowratring Nr. 4,
1 Salon, 2 Zimmer mit Ailoben, 1 Ca-
dinet guf dre Gaffe, 1 Hofzimmer mit
Glas gang, 2 Vorzimmer, 1 Küche, 1
Dienstboicnzimmer. 20546 —4
Hcrrschaflswohnung,Pratcr-
ausficht, Auszug, Ga? und elcltr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab.. Bad
auch getheilt (5 Z„ 2 C.. 4 Z.. 1 C.>,
k. k. Prater, Baleriestraße 44, bei der
Svphieubrücke. 20768 —4
Hengaffe Nr. 58, Belvcdere-
garleu gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermiu. 17202—4
Wiedener Hauptstraße 91,
Gaffcnladeu per Mai zu vermiethen. 19350-4
Sehr hübsche große «. kleine
Wohnung zu vermiethe», 5. Bez.. Pilgram­
gasse 22, 2. Stock, Thür 12 (Stadtbahn,,
ft-tivn). 20599—4
Eckhaus nächst Deutschem
Dollstheater, um 135,000 Gulden
zu derkaufeu. Sparkaffe 90,000 Gulden,
S ch ö p I, 1. Aezzrk, Elisabethstratze
Nr. 3. 20677-1
Verlass enschaftshans» Haupt
straße, 14 Jahre steuerfrei, mit 100,000
Gulden Auszahlung zu verlausen, die
7‘/i Percent rein abwerfen. S ch ä p l,
1. Be,.. Elisadechstraße 3. 20678—1
Herrschaits-Palats mrt gr.
Garten, fashlonable? Quartier, zu ver­
lauten. Schützte 1- Bezirl, Elisabech-
straße 3. 20679-1
Höchst preiswürdiges Gut
in Mittel-Steiermark. 30 Minuten von der
Stadt und Bahn, sehr sestonem Herren­
haus <10 eingerichtete Wohnräume sammt
Zngehörs, tnmitten eines Partes, großen
volllommei, „cu hergerichteten Wirth-
fchaftSscbäudc» mit Stallungen für
circa t!0 Stück Rinder, Pserdestallungen,
Schweiaestallungen, Drcsch-Tcnnc, Schupfen
u, s. w., 108 Joch »orzügliehc. eben
S legrue Aecker nnd Wiesen, 5 Joch
ark und Garte». 8 Joch Teiche,
Joch Wald. Das Gut war dis
1. Januar l. I, für 3000 Kronen pro anno
verpachtet und find die Aecker nnd Wiesen
in vorzüglichster Dnngkrast. Preis des
«Utes inclusibc Inventar und
Faudns 80.000 Krauen. Auskünfte
ertheilt Bureau A. 8el»»e>», Graz,
Haupttzlatz tz. 20*85—j
Wer sein neues oder altes
Hau» oder sonstige Realität ohne Bor-
ftzesen verlaufen oder vertaufchen will,
»eade sich an Carl B a n o c z y, eouc.
RealUarenlanzlei, Wien, 1L Be»., Ghm-
vastuwktruß« 2tz, 18885—1,
Hypotheken, Held. Hredtt.
Geld vergibt fnrHansbcfitzcr
und Erdschaste» sosort diScret ohne Bor-
merlnng FranzFörstl, 1. Bez,, Bellaria­
straße 4. Thür 8. 10963-2
Ei« Advocat aus dem Lande
sucht «iuen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er sich zu gemeinsamen soliden
finanzielle» Transactionen verbinden
könnte, Offerten unter »Dr. R- 43" an
da» Ank.-Bur, d. Bl. 17980-2
3 Percent Baucredit Bau­
zeit, tz'/, bis 4 1 /. Perrent Saussätzr,
gebührenfreie. 1.000,000 Krone»
zweite Haussätze tu TheUveträgen
von der Statthaiterei autoristrtes Reali­
täten. und Hdpotbeken-Bureau Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Lmaugaffe Rr, 16.
Telepdon 3038. 19888—2
Bo« Fabrikanten und Er­
zeugern werden gute Geschisiswechscl vrompt
von 200 vis 10,000 fl. escomptirt. Adrrffcu
unter ^Bankmäßig 11V" an da» Aul-
Burrem tz. Bl. 19372-2
Gesucht 2 Wohnungen, 1.,
8. oder 9. Bezirk, Nähe de? Schoiteu-
ihore», 2 Zim., 1 Cab. und Zugehör,
Preis ca. 450 fl., ad Wai 1900; 2 Zim,
und Zngehör, Preis ca. 400 ste, ab
August 1900, beide im selben Hause, mög­
lichst im selbe» Stocke. Anträge unter
»Dr. A. M. ©.* postlagernd 8. Bezirl,
Maria-Trcugasse.. 20672—3
Nächst Oper» Gumpendorser-
straße 12 und 14, mit Aufzug, Ga», «lel-
Si, 56' an irisch, 4 Zimmer, Bad, Borzimmer,
19756—3 Dienerzimmcr, Küche, Stze!» ite, per
Maitermin. 17356—4
Großer Keller in der inneren
Stadt zu miethen gesucht. Offerten unter
„W. T. 1242" an RudolfMofle. Wien. 20690-3
In vermiethen.
Pensionen. Mohnnnge»,
Vesihastoloeale re.
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntucrstratze 1v (Eingang
Passage). Elrktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Preise. 20557—4
Familienhcim für Fremde,
Wien, Nnivcrfitätsftraffe 4, 1. Stock,
vermiethet sofort elegant möblirte, sevarirte
Zimmer zu mäßigem Preise. 20892—4
Zwei große Mezzanin
loohwingeu, ein Gasscngewölbe und große
Keller sosort oder per Mai zu bcrmiechcn
9. Bezirk. Währinaerstraße 22 lNewald-
host. 19884-4
10. Bez.» Ban der Nüllg. 50,
elegante Wohnung, Centralheizung, Ga»,
3 Zimrter, 2 Cadinette, Zugehör, sosort
»der per Wai. Zins 550 ste. 20199—4
Familie srancalse.pro-
fe&seor, desiro pensionnaires, references
echangees. Adresse: „Lobe 136 a, Rue
Tocqueville, parc Uonceaa, Paris. 17360-4
Weltausstellung in Paris!
Deutsche Familie vermiethet zwei schön
möblirte Zimmer, Küche u. Lloset. Nähries
ertheilt L&mi, 23, me des Moines,
Paris. 1N47—4
Neben der Oper Salon «ud
Schloß,immer, möblirt. sevarirt, Straßen-
aussicht, niedriger 2. Stock, zu vermiethe».
1. Bez., Führichgaffe 4, Thür 5. 20791—1
Be» französischer Familie
schöne Zimmer mit und ohne Pension zu
vermiethen. 1. Bezirk, Tegetthoffstraße 1,
3. Stock (Auszug). 20130—4
Elegant möblirt« Zimmer,
vorzügliche Berpfleguna. distingnirtcS Heim.
9. Bez,. B-r«. 20, I. Ste, Th, 9. 20U3--4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit teparirtem Eingang bei einer
distingairtea Dame sür ei nen L errn zu ver­
miethen, auch als Ahsteisgimruir. 6. Bezirk/
r-imarudensa ^e Nr. 12. Hzchtzarterre. Lhiir
Große eleg. Gassenwohnung
mit Balcon, Salon, Zimmern. Vorzimmer,
Dinrerzimmer, Lab, Küche u. Speise, im
1. Stock. 7. Bezirk. Mariahilferfiraße 76,
Auskunft biem Portier. 15376—4
7. Bezirk, Lindengaffe 20,
2 Wahnuugen, vierteljährig fl. 100.—.
fl. 80,—, zu veimiethen. 19849—4
Wohnungen mit Parkaus-
ficht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, 1. «. 2. Stock;
* Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstraße 56
und 60. 18033—4
Prachtwohnuug unter der
Hand ab Maitermiu» Währing,
Geutzgasse 28, nahe Cottage,
mit Gartenbcnntznng abzu­
geben. Hochparterre 4 Gaffen­
zimmer, worunter dreifenstrig.
Salon» 2 Hofcabiuctte, große«
Borzimmer, großes Diener­
zimmcr, Badecabiuct, Küche,
Boden, Keller, inclusive Allem
1030 Gulden Zins. Elegantes
Haus. BioiUner. 20021—4
Praktische discrete Hebamme
empsiehlt sich den geehrten DlUncn in u.
außer Haus. M r i d »e r, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 65. Eingang NcNen-
«affe,^'•
Schönes lichtes Locale mit
4 Qeffnungen, in der Schottenfeldgaffe,
nächst der Mariahilferstraße. per sofort
zu vermiethen. Gest. Anträge unter
„O. L. 73" an da» Tnlünd,-Bureau d,
Blattes. 20673—4
Semmering. Im Bazar-
gebäude °m Hochwcg (beste Lage) sind
mehrere Geschäftslocale sür Frühstück-
stube, Delicatestenhäudlcr, Damenschneider
zu vermiethen. Adreffe im Aakünd.-Burean
dieses Blattes. 20683—4
Hoflocal, 40 fl. Vierteljahr.
Singerstraße 11. 19584—4
Direct ans d. großen Markt-
Vlatze im 2, Bez., Knimmbaumgaffe Nr, 40.
find mehrere sehr schöne Geschäftslocale mit
Portalen zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger. 1659!—4
Leirats-Unträge.
Ernster HeiratSantra»."
Hübsches junges Mädchen, Waise, chrE.
Neligion, mit einer gleich disponiblen Mit»
gilt von ö. W. fl. 200,000 und ebensoviel
int Guteomplexe, jedoch kleinern, unbemert»
barem Kehler am KuH, wünscht Sau«
ernsten, biederen Herrn in gesicherter Posi­
tion verheiraten. Nur Bewerber selbst
woüeu iyre ernstqemciud« ausführlichen
Anträge unter «Io feoc si&sno« an
das Äuk^Bur. d. Vl. abgeben. Strengste
Diocretion. Anonym s. Vermittler unbe­
rücksichtigt. 20784
Junger Man« von sehr an­
genehmem Acußern, imposanter Gestalt»
vornehmen Charakter«, hochiutclligent. mit
eigenem Vermögen, sucht ein hübsches Fräu.
lein aus wohlhabender Familie, nicht über
21 Jahre alt, intelligent, häuslich erzogen,
mit entsprechender Mitgilt, zur Lebensgesähr.
tin Anträge beliebe man vertrauensvoll, da^
strengste Diskretion zugesichert, unter Chiffre
„Mariage S8" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes zu -senden. 20768
Aufrichtig gemeinter Antrag!
Nicht Mangel an Beknnntschast, sonder» nur
Mangel an einer gediegenen, gemüthvallen,
»therzigen Dame, welche durch ihre guten
igenschasten das große Vermögen «fitzt,
einem ehrbaren Manne ein wahrlich trautes
häusliches Heim zu biete», bestimmt mich
beute, meinen Wunsch zum A-'drucke zu
bringen. Bin 32 Jahre alt, sehr gemüthvol
angelegter Mann, gebildet, elegante Erschei»
mm?, mit 60CO fl. Einkommen und suche
dehusS Verehelichung mit einer gebildeten,
gemüthvollen, häuslichen, in gesetzterem Alter
stehenden Dame von sympathischer Erschei­
nung Bekanntschaft zu machen. Anträge
unter „R. L. 760" a» da» Ankünd.-Bureau
diese» Blotle S. 20760
Commcrzieller Beamter in
guter Stellung. 35 Jahre nlt, ohne jeden
Anhang, in vollständig rangirtenBerhälttiiffeu
mit derzeitigem Einkommen von 3000 Ste.,
wünscht sich zn verheiraten. Zuschriften unter
^«rurtheilSfrei 782" an da« Ante-
Bureau d. Bl. 20782
Heirats-Antrag. Für mnst»
kalisch gebildetes, sehr schönes Mädedeu an»
der Provinz, 20 Jahre alt, wird hastender
Bewerber gesucht. Directe nichtannanme
Anträge »nter „H. I. 831" postlagernd
2. Be;., Daborftraße.“
Heirats-Antrag. FürjungeS.
dscheS, gebildetes, wirthschastl. Mädchen
mit 8000 fl. bar, schöner Ausstattung und
neuer Wohanngseiurichtung wird hübscher,
intelligenter, junger Man» in ante»!
Stellung gesucht. Anträge unter „Ernst
Nr, 208" a. d. Ank.-Bur. d Bl. 20858
Ein in gesicherter Lebens­
stellung befindlicher Kaufmann, 34 Jahre
alt, dem im Bermögensjalle die BeiheUiguaa
nicht versagt würde, wünscht zu heiraten.
Er mächte eine Dame aus vermögender
Familie im Aller von 21—25 Jahren k-naeii
lernen, welche bescheiden ». zur Tüchtigkeit
in der Führung ejnes bürgerlichen Haushaltes
erzogen wurde. Ernsthafte Mitlheilunge»
erbeten unter „A.J.M. 804" an daS Ank.»
Bureau d. BI. 20804
Offene Stellen.
Männlicher
Bacante Posten aller kauf.
mgnnischeu Brauchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stet» in Bor»
merkung bei der Stellenvermittlungs-Abthei-
lung des Wiener Kaiifmäunischcu Ber­
eiters, 1. Bez., Johannesgnffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt 20516-6
Nur tüchtiger Buchhalter
sofort aufgeuomneett. Ofsertei, mit
GehaltSanspr. „Oid teoglmd“, I Bei
«ärntnerstraße 30. 20813-i
Ein bilanzfähiger B«ch-
.. Halter oder Buchhalterin wird sofort ans,
Auskunft beim I genommen, Peusionirte Beamte bevorzual
,°»>7<, 3, Z. B. 99* au dg.
Gewölbe mit Portal auf
bestem Posten der Alferstraße abznköfen.
Anträge unter „SB. K* tzostk. 9. Bezirk,
Garuisonsgaffe. 20705—4
Sofort z« vermiethe«, 1. B„
Franzensring 24,s GeschSftslocalitäten
mit 4 Oeffnuuge» und großem Souterrai».
zusammen oder getheifl. 20543—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Quabr.- Mtr.
7. B.» Westbahnstr. 60. >8032—4
Zwei Geschiiftslocale nächst
dem JudilänmS-Theater, guter Posten, ein
großes für Fadriksaiederlage, ein kleineres
stir Delicatessengefchäkt geeignet, ferner Neine«
Souterrain, Alles sofort billigftzn vermiethen.
9. Bez., Bleichergasse 14—16. 14780—4
Große Fabrikslocalitäte«,
2 große Säle, sehr hell, Dop­
pellichte, mit entsprechende«
großen Ncbcnränmc«, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
»m 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet»
in günstigster Lage» eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilfcrstraße 101. 15056-4
Zu vermiethen.
Kommerwohnnngenn.NUle«.
Billa» 10. Bez.» Griuziuger-
straße 60/62, 17 Piece», mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Rene« Wiener Tramway,
sofort zn vermiethen. Besich­
tigung nnd Ansknnft jederzeit
daselbst. 17297—1
Sommerwohnung in Weid-
lingau, nächst Station Wurzdachthal,
Haus zum Weiudewohncn, mitten in
schönem großen Garten, Hochparterre, 4
... große hohe Zimmer, 1 kleine? Zimmer,
1. Stock, früher Esterhazyg. 20315-4 Veranda, Badezimmer, 2 Küchen, Keller,
Waschküche x., mitlitt, auch für 2 Fami­
lien jeeignet, Adreffe im Anl.-Vureau d.
Blatte?. 20434 —4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevoll« Aus­
nahme. Daselbst luftige sevarirte Zimmer.
2. Bezirk, Gloeketegirfsc Nr. Sa,
Hur». 20319 -4
Damen,
Hebamaieichikse
Rme. SB., 1
2.*"
welche
benöthigen,
discrete
empfiehlt sich
.. Bq., Tiefer Gruben 23,
Stock; geht auch aus Reisen. 20426—4.
In Reichenau» Ried.-Oest.,
von der Partei .weiter zu vermiethen
oder 1. Bezirk, Landesgeril
I. Stock, Thür 11.
Reich«, au
ße Nr. 18,
20745-4
Offerten unter
Auk.-Bur. d. Bl.
20714-tz
Für ei« Gut in Deutsch­
böhme» wird ein selbstständiger Berwakter
mit 10,000 fl. Einlage oder als Pächter ge­
sucht. Offerte» unter „3. 600" an das Aul..
Bureau d. BI. 20812—6
Sportredacteur, jüngere
Kraft, wolle seine Adreffe unter „Bretzel­
bub" an das Auk.-Bure»n dieses Blattes
bekanntgeben. 20657—6
Gesucht in der Textilbranch«
versirtcr. junger Mann, welcher der frate»
zostfche»> 1. italienischen Sprache voll­
kommen mächtig ist. Off. unter „Tü chtia
Nr. 11" an da« Auk.-Bnr. d. Bl. 2065M>
. Le istungsfähige Persönlich.
reiten werde« von einer gut eingeführten
VerstcheruagS-Geiellschaft jürdcn Außeudienft
eugagirt. Laien werden instrnirt und praktisch
eingesührt. Gest. Ost unter „Dauernde
Stellung 6366" befördert Rudolf
Mofsr, Wie». 20689—6
Reisender der Goldwaaren-
branche für Böhmen und Galizien, d«
Böhmisch spricht, wird gesucht. Nichtauo-
nhme Offerten unter Zusicherung strengster
Dlscretion unter ,A. Z. 60" an da? Ml?
künd. -Burean diese? Bla tte?. 206 97—6
Actie«- Gesellschaft bietet
Damen aus befferen Kreisen bedenteudeu
Verdienst. Offerte» unter „DiScretiou
zugesichert 200" au da? Ank.-Bur. d.
Blattes. 20868-6
Commis der Herrenmode­
branche wird sür ein feine» Stadtgeschift
sosort occeptitt. Unter „Tüchtig 75" an
dos Ank.-Bur. d. Bl. 20876—5
Lithograph, tüchtig im Placat-
emwurs n. Zeichnung, wird für erste Stelle
dauernd accepstrt. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter „Erste Stelle" an
da» «ul.-Bur. d. Blattes. 20818—5
Abschreiber gesucht. 1 fl.
täglich. Stenograph bevorzagt. Offerten
unter „C. M. 45" au das Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 20848—6
1 Comptoirpraktikant mit
Kenntniß der Stenographie und hübscher
Handschrift per sofvrr rarfgeurameu. Off.;
unter „O. SB. 74* an da» Ank. -Bureau
diese? Blatte», 20674—ts
Praktikant ans gutem Hanse
Wird aufgenomme«. Bauer, 1. Bezirk.
Fleischmartt 2. Ä)798-ü
PraMkant «. Praktikautt«
an» gutem Hause werden sofort gesucht.
Fleischmanu, Franz- Joseph«- Quai
Nr. 27 20188-6
Badcdiener, welcher auch
HauSdienerftelle zu versorgen hat. wird kür
ein Etabliffewent in einer Sommerfrische
gesucht, «ur solche, welche bereits iu obiger
Eigenschaft thätig waren, mögen sich meld«».
Offerten unter „O. Z. 99“ an da« Ank.»
Bureau d. Bl. 20806—6


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 19 ]
Äs. 18789'
Wies« Freitag
Neue Freie Presse;
2. Man 1900
t*
Die .Sietem «»zeige«» amen mit nak ohre «»reffe erscheinen
nnd wird «Mtiraft Mer alle «»zeige», mit Ausnahme der
chiffrtrten, von nn« in unserem Bnreou für Kleine «»zeigen..
I., Echülerstraße 15, »»entgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.'
«hlffrrbebele weiden weroomme» »nd «»
»de« Snfemtenfchetee» ausgesolgt, recammemdttte «hlffmbochfe
* zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Ahr Krüh dt« 6 tzhr
Abend» ertheilt, Inserate auf flSnnich verstch».
Offene Stelle«.
MeUtttch« r
/ Sofort gute Steve und
fteunniü erholten Sie nach Abftlnining
maftre« CorseS. Stenographie- u. Majchsn-
P Ste, N-ustiftg-ffe3. 20849-5
ernmtitotciftin mit lanaiähr.
f Comptoiristin, christl. Conf.»
>nnr solche mit mehrjähriger Praxi«, hübscher
! flotter Schrift, Majchinschrift u Stenographie
^ findet sofort gute», dauernde« Engagement,
lOfferten unter .Fabrik 100" postlagernd
Wien, 6/1. 20890—5
Intelligente- Fräulein mit
Kenntnisse der ftanz. Sprache zu Slterer
>Dome al« Begleiterin nach Pari« gesucht.
Rah. Bureau »»rehetil, 1. Bezirk.
Gotdschmidgasse 5. 20766—5
Gesellschafterin für Wien,
Repräsentantin für Konstanti­
nopel in vornehme Familie,
Gesellschafterin zu mutterlosem
erwachsene« jungen Mädchen
lim Südungarn, Erzieherin «.
' Repräsentantin z« mutterlosem
«erwachs. Mädchen in Steier­
mark, sehr hoher Gehalt, sucht
Sofie Schreiber, Prater-
straffe Nr. 4L» «nd ertheilt
vollkommen kostenfreie Ans-
kNNst. 20780-5
Bonne «1t Französisch
tetMber gesucht. Margarethenstraße 41.
/ Sät 13. 20676-5
1 Erzieherin mit reinem
Deutsch und dollständiger Keimtnitz de»
Kanzbfischen, nicht über 36 Jahre alt,
' wird doa sehr disting, christl. Familie in
Budapest engagirt. Zn erfragen don 2—3
Uhr. 3. Bez., Obere Weißgärderstraße 21
«str 10. 26713-6
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Bilanzfähiger Buchhalter
sucht sür balde Lage oder Adendstuaden
dauernde Beschäftigung. Gefällige Antrüge
unter ,3». O. Jfr. 814* an Haaseu-
steinSkBoglrr. «Sie» I.Bez. 17260-8
Jur Führung de» HanS-
halte» zn mutterlosen »Indern »der ein­
zelne» Herrn sucht distlngnlrte», gebtld.
Früulein  laih., g. Geh., aaSwärt«, mst perf. Franz.;
Erzieherin. Jsraelttin, Röhe Wen«,
30 fl.. Ungarin beovrzugt. keine Vor-
»erkgehühr. North, 1. Bez., Naglcc-
gafle a, 1. Stock. 20865-5
Tüchtige Bonne zu 2V,jähr.
Ende, fl. 25—30, hochfeine« Hau», 1. Bez..
' Bel— w*
uch Ai
iräSetiu,— ...
f umim Kipdentraa zu einem Kinde,
25, brillante Stelle, sucht Frau
eidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10,
1. S tock. 20883—5
Junge Kammeriuagfer» per-
t im Fristren. etw. Kleidernähen, sucht
» Sattler, 1. Brz,, Lomgaffe
5. 2M1-5
Weinreisender, routinirt, der
seit 20 Zähren Mähren, Schlesien und
Böhmen mit nachweisdarem Erfolge be­
reist, sucht seine gegenwärtige Stelle zu
deräuderu, edeutuell au eiuem Wetnge-
schäfte fich acttd zu beiheiligen. Gefällige
Anträge erbeten unter ,A. S, 11* an dar
U»l. -Bnr, d, BI, 13722- 6
Suche Beschäftigung, event.
fstr halbe Tage »der einige Stunden de«
Tage«. Ehemaliger Ofstcier, mächtig der
Buchhaltung, deatscher und czechischkr Corre-
spoadenz ».Stenographie. Unter „Tüchkig
Rr. 816" au da« Ank.-Bur. d. BI. 20316 6
■ .... —„Iti In,Weitste
sich mit Referenzen answeisen tonn,
»nd für die Monate Juli, August, Sep­
tember, in eine Sommerfrische ausgenommen.
Anträge unter ,2. P. 87“ an da« Anl.-
«ureau d. Bl. 20805-5
Commis der Eisenwaaren
und Werlzeugdranche, mit langjährigen
Zeugniffen, mit sämmtliche» Comptoir­
arbeiten vertraut, der einfachen und dop.
S ielten Buchhaltung vollkommen mächtig,
tenographiemndig «nd bilanztüchtig,
ucht Bertrauenlstellung, Gest. Zuschriften
erb. an Z. SR., 7. Bez., Mechitharisten-
gaffe 2, 1. St., Th. 9. 20618-6
Kindergärtnerin für Italien
gesucht zu einem Kinde, mehrjähr. Zeugn,
bedingt, Borstell, hier. Schalliuger,
Graden 28. 20858—5
Junge tüchtige Kinderfrau
»der Kindermädchen zu zweijährigem leb­
haften Knaben gesucht. 1. Bei., Wippltager-
Proße 5. Thür 9 link». 20851-5
Feines Stubenmädchen zu
etnzrlaer Dame gesucht. Adrefle im Ank.-
Bnreau d. Blatte«. 20773—5
v —..— einfaches Stuben
tädchen wird gesucht. Darzustellen don
'—2 Uhr. 8. Bez., Magdolenenstraße 18.
Stock, Thür S, 20710—5
Köchin, Stubenmädchen, Be­
dienerin ausgenommen. Graben Nr. 17,
Thür 10. 20505-6
Tüchtige Bürgersköchi« ge­
sucht für christliche» Hau» nebest Stuben­
mädchen, welche prit Freude tm Häur-
lichen mithilft. Rcslecttrt wird nur aus
leffere» Mädchen, da» sehr gut kochen
kann, sparsam, rein' und nett ist, und
Zahrerzeugniffe besttzt. Lohn 15 st und
wanne« Abendessen. Vorzustellen don 11
bi» 12 llhr Barm. und 2—1 llhr Rachm.
Samstag den 3. März. Eintritt sofort.
Wen, 7. Bez., Siebensterngaffe Nr. 20.
1. Stock, Th ür 11, 20 721- 5
I« feinem christl, Hanse
wird ei« stinke«, äußerst nette« Mädchen
für Alles neben Stubenmädchen auf­
genommen. Solche, die seldstständig lochen
können und ZohreSzeuomffe befitzen, find
denorzugt. Borftcllnng lg. Bez., Hochschnl-
straßc 21 (Sottage). 20645—5
DcrlählicheS Mädchen mit
J uten Zeugniffen, da» selbstständig locht und
« Häuslichen mithilft, wird far deffrre«
Hau» gcsacht. Vorstellung von 9—11.
Popper. Freifingerg. 1, 3. St. 20790—5
Repräsentatioussähiger jun-
ger Mann. 26 Jahre alt, ledig, welcher 2 l /j
Jahre bei einer ersten deichen Berstcherung--
gesellschaft (Unfall-, Einbruch- und Hast-
pstichtverflcheruug) thätig war. wünscht eine
entsprechende Stellung, auch Bureau. Gest.
Offerten erbeten uuler „St, Z." postlagernd
Arad, Ungarn. 18603—5
Herrschaftsgärtner, verh,
35 3. alt, in (einem Fache tüchtig, sucht
Stelle. A. B., 11. Bez., Landengaffe 2,
Thür 10. 207,5—6
S4jähriger Gart«« mit
längere» Zeugniffen bittet um Posten
3. Rqnda, 10. Bez., CalumbuSgassc 36,
2. Stock, Thür 28. 20216—6
Als Geschäftsdiener sucht
xfetzter Mann mit langjähr. Zeugniffen
Stelle. Wilhelm Kratzh, 2. Bezirk,
Untere Augartenstr-ße 31, Th. 118. 20883-6
Elektrü. und Gasinstallateur
sucht PortchovpBder bessere Hausbesorger-
lleile, hat Aengnitz al« List. Gefällige Zu-
cheiftm erdeten unter „F. F. 855" an da«
«nt.-Bur. d. «l. 13855-6
Kinderlose HanSbesorger
aller Profesftone». euch fix Angestellte,
halbe Tage frei, mit ardeilsamen Franca
und vorz. mehrjähr. Zengn., emps. kostcn-
teei North-Zelnlcneh, 1, Bezirk,
S»aflI"Tfl«ffe 21, 1, Stock, Telephon
92v. 13069. 20666—6
Fräulein mit sehr guten
Jahre »zeugniffen, welche» den Bolkischul-
unterrtcht selbstständig leitet, Clavier
überwacht, tüchtig tn Erziehung und
Pflege, jucht Stelle in einem christlichen
Hau», geht auch in die Provinz. Antr.
erbeten unter .A. iS, 30* postlagernd 913,
Garnisonigaffe. 20675—6
Feines Stubenmädchen, per­
fect im Fristreu, Nähen und Servilen,
sowie Damendienst, mit mehrjähr. Zeug-
niffen, empfiehlt wärmsten« Inst. Lepizh.
I. Bez., Himmelpsortg. 11. 1. Et. 20810-6
Vormittagsposteu von ge­
bildetem Fräulein zu Kindern oder al« Be­
gleiterin gesucht. Geprüft im Franz, und
perfect Englisch. Unter »Vormittage
Nr. 917" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 20687-6
Junges Mädchen mit füuf-
dlerteljastmgem Zeugniß bittet l« christl.
Hau» als Stuben-, Extra- oder Kinder­
stubenmädchen unterzukommen. M. P-,
19. iBez., Döblinger Hauptstraße Nr. 2»,
2. Stiege, 3. Stock, Thür 8. 20712-6
Distingnirte junge Dame,
alleinstehend, spracheukundig. musikalisch,
wünscht Position bei vornehmer Persön­
lichkeit. Unter ,,S. N. 74" an daö Ank.>Bur.
dieses Blattes. 20308—6
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rin, Israelitin, tüchtig in Epralden, sucht
Stelle. Off. unter „g. P. 15" an das
Ank.-Bureau d. BI. 20787-6
Deutsche Bonne sucht Stelle
zu zwei Kindern bei defferer Familie.
Adreff«: A. G. bei Frau Cynburck, 2. Bez.,
Ödere Dauaustraße 83, Mezzanin. 20761-6
Junge französische Bonne«,
sehr verlMtch, tüchtig Im Nähe«, empfiehlt
Mme. Mathilde Reisner, Stadt,
Galdschmidgaffe 71, Tel. 8288. 20686—6
Erzieherin, Ocsterr., tüchtig
ia allen deutschen Lehrsächern, perfect Franz.,
Clavier, Handarbeiten, sucht Stelle in Wien
durch Mme. Mathilde RetKner,
Stadt, Galdschmidgaffe Nr. 71, Telephon
Nr. 8286. 20887-5
Erzieherin» Norddeutsche, in
t cankreich erzogen, absolvirte
onservatoristin, mit brillant
schöner, accentfrcier franz.
«nd englischer Aussprache «nd
den aller« orzüglichsten lang­
jährigen Referenzen aus der
hohen östcrr. Aristokratie, sucht
ähnlichen neuen Wirkungs­
kreis als Finishing- governess
in christlicher Familie durch
Sofie Schreiber, Prater-
stratze 41, Tel. 655. 20779—6
Nette Bonne, sehr kinderlieb»
empfiehlt besten« Anftitut Rlscbka,
Kürntnerftraste 31. 20843-6
Nettes Dienstpersonal em
pstehlt besten« Dienst- SBermittlung,
Körnttterstraste 21. 20844—6
Süddeutsche >
Cladiere werden in Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bet g. G u g l,
I. Bez., Hoher Markt 9, 14385-8
Pianino» 7 Ort^ Pariser
Fabricat, um 12S ft. zu verk»»fe». 9. Bez.
Währingerstraße 1b. 1. Stock. 20710—8
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle ill seine« Lau». Mariabilfer-
straße 61. 206 q8-6
Praktisches Stubenmädchen
sucht Stelle in feinem Hauje. Th. ü.. 5. Bez.,
Mrrgarethenstraße 71.
Sehr anstand, best. Stuben­
mädchen, Deutsche, welche» im Zimmer-
aufräumen, sowie lm Kleidern allen und
allen weiblichen Arbeitest bewandert ist,
bittet um Posten per 15. März in beff.
t au». Gefl. Zuschriften an A. W., 1. B.,
ärntnersir. 21, 2. St., Th, 5. 20702-6
Stubenmädchen mit S- nnd
8jäbrigen Zeugn., perfect im Schneidern,
^risiren. Servicen, empfiehlt besonders
rau Schroll, 1. Bezirk, Schnlersiraße
Nr. 1. 20737—6
Stubenmädchen mit Sjahr.
Zeugniß sucht Stelle. 1. Bezirk, Goldegq-
gaffe Nr. 1. 20855-6
Symp. fein. Stubenmädchen,
perfect Schneidern, Frifiren, Aufräumen.
Servicen, äußerst nett, vedant rein, veschei-
den, geht auch als KammerurLdcheu.
mit g. Zeugn., empfiehlt North, 1. Bez..
Naglergasse 21. Telephon 13,059. 20L67—6
Tüchtiges zweites Stuben
Mädchen, 27 Jahre, laut vorz. I-, 2'/»- und
3jähr. Wr. Zeugniffen und besten Empfeh­
lungen äußerst fleißig, nett u. willig, flink
und geschickt rc.< empfiehlt ganz besonders
Fra» Seidel, 1. Bez, Tiefer Graben
Jir. 10. I, Stock. Telephon 13,956, 20882-6
Aeltere gnte Köchin sucht
Stelle. 18. Bez., Zimmermannsplatz 1.
Thür 20. 20758-0
Aeltere .gute Köchin mit
gutcu Zcagoiffrn sucht Posten bei kleiner
feiner Familie. 1. Bez., Judengaffe Nr. 10,
2. Stock, Thür 5. 20731-6
Einfache Köchin bittet «m
eine Stelle A. Ä.» 1. Bez., Am Gestade 1.
I. Stock. Th. links, b, Fr. Mosser. 20842-6
Einfache, fleisiige, selbststäu^
dige Köchin, mit vorzüglichen Zeugnissen,
bittet nur in einem besseren Cvristenhanse
zu kleiner Familie unterzukommen. R. 8.,
WatsenhavSg. 12, bei Fr. Winter. 20717—6
Eine gnte junge Köchin sucht
Stelle, nicht unter 20 fl. K. B., 8. Bez.,
Lammgaffe 12, Thür 9.^ M778—6
Gute Köchin sucht als Aus­
hilfe «uch für längere Zeit Stelle. Maier-
gaffe 12, Thür 8. 20694-6
Gute Köchin, rein, nett, sucht
Stelle; auch Antzhilse. Voll, 7. Bez.,
Zieglergaffe 36, Thür 5. 20763 -6
Kammerjungfer, 30 I. alt,
mit 3- und 2sähr Zeugn., ausgezeichnet im
Kleidermalben, Frifiren, Reisen rc., em­
pfiehlt gewissenhaft Bureau Marebetti,
1. Be,., Goldschmidgaffe 5, Mezz. Tele­
phon 15765. 20767-6
Kammerjungfer mit I6jähr.
Zeugniß, ausgezeichnete Schneiderin und
Friseurin, empfiehlt ganz besonder« Institut
S ch r o l l, 1. Bez.. Schulerstraße I. 20737-6
Stessen-Hesttche.
Weiblicher
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin »nd Maschtnschret-
bertn, unbedingt dertraueurwürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Ceutralderetn für Stenographie, %1,
Neusttstgasse Nr. 3. 20a'50-6
Jntellkg. SSjahr. Mädchen.
perfecte Kleidernäherin, fuchh Posten al»
Kammerjungfer, auch in» Ausland. Adr.:
H. S., s. Bez., Aueripergftrahe Nr. 9,
I, Sttege. T hür 9, 20638 —6,
Tüchlifle junge Kindsfrau
mit dorzüglichen Zeugniffen sucht per so­
fort Stellung tn befferem christl che»
Hause. Zuschriften erbeten unter Chiffre
!.R a s ch- an da» .Agl.-Bureau dieser
Blatte», 20209— 6
Anständiges Mädchen mit
Jahre«,eugniß, geübt im Nähen, sucht Stelle
al« Kinderstubeamädchen zu größere» Kindern.
A. R., 10. Bezirk, Muhrengaffe Nr. 13.
2. Stock, Thür 20. 20728—6
Comptoiristin mit mehrjäh-
riger Praxis, tüchtige Rechaeri», sucht Be*
schäftigong für die Vormittage. 15. Bezirk,
Maria vom Siege 8. Thür 10. 18529— 6
ISjähr. intelligent. Mädchen,
welche« auch die Handorbeitsprüfung zurück­
gelegt hat, gut bewandert im Rechnen, auch
Serviren und Frifiren, möchte gerne in
eine CoudUorei oder Bäckerei al« Anfängerin
unterkommen, eveutuell auch,» 1—2 größeren
Kindern ak» einfache Bonne, «»reffe: M. M.,
8. Bez., Liechtensteinstraßa13, Th. 18.20717-6
Fange Fra« sucht Stelle als
Wirlhschafterin, ist sehr sparsam u. »ersteht
da» Häusliche, geht auch antatet«. Briefe
erdeten an 3. M., 1. Bez, Tiefer Graben
Rr. 8. Thür 1. 20816—6
Mädchen für Alles, das
sllbstständta- kocht, willig, rein und an­
ständig, gesucht. 1. Bezirk, Wollzeile 21,
Thür 21. Bet entsprechenden Eigenschas-
te» guter Lohn, gute Behandlung und
dauernder P osta». 20703—5
Mädchen für AlleS neben
Etudenmädchen ««sucht. Adrrffe IM Ant.-
«nr. d. Blatte«. 20802—5
k Ei» Mädchen für Alles,
da» loche» kanu, wird sofort ausgeaommen.
^^^ Rntäuucugaije Rr, 32, t^»«^
AIS Wirchfchafterim wünscht
eine tüchtige Köchin mit Z>chre»>eugntffen
»ni Zeit noch in Stellung, jn aktewsteh.
t eern »nierzu kommen, würde auch die
flege mutterloser Kinder üdernehmen.
Vorstellung nur Sonntag möglich. Briefe
erbeten unter »Marte» poftl. 1. Bez.,
Karottnenplatz. 80700—6
Beff. Mädchen stahl Stelle
als Wirtdschasterin zu Herrn oder Dime.
9. Bez.. Dirl richsteiazafie 1. Th. 17. 20810-6
Besseres Kindermädchen
wünscht in seine» Hau» nnterzukommen.
Knau», Rudolphsheim, Hollergaffe 35,
3. Stock. Thür 20. 19 607-6
ISjähr. auständ. Mädchen
bittet um Stelle al« Kindermädchen in
besserem Häuft. «. Th., 10. Bezirk,
Oueltengosft 133, Thür 13. 20881—6
Kindermädchen od. Mädchen
für Alle» sucht Stelle. W, S., Fasau-
gaffe 29, Thür 7. 20744-6
Anstand., besseres Stuben
Mädchen, tüchtig tm Aufräumen, Ser»
dlren, bittet um Stell«. 10. Bez.. ,Leeb-
gaffe 23, Thür 2. 20662—6
BeffereS Stubenmädchen,
«eiche» nähen und Handarbeiten kann, sucht
Stelle. A. H.. 7. Be,.. Nenstiftgaffe 105,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 23. 20419—6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugniffen jucht Stelle nur in
g roßem feinen Hanse. Adrrffe: M. G.,
Bez. Rögergasft 3. 2. Sttege, 2. Stock,
Thür 27. 20649-6
Beff. Stubenmädchen sucht
Posten; kann sehr gut Kleidern üben. M P.,
16. Bez, Thaliastraße 51, Th. 21. 20878-6
Hehrerswitwe, 41 I. alt,
8fr.. mit bjührigem Zeugniß ak» Wirth-
ichaftert», sucht Stelle zu einzelnem
Herrn »her Dame. Selbe ist noch ü>
Stellunfl. C., »nrlitt de.r, «teuer-
Befferes Mädchen, 21 I.,
tm Nähe» nnd Aufräumen praktisch, sucht
Stelle al« Stubenmädchen, zu 2 Personen
oder einzelner Dame. Gnte Behandlung
«nd christl. Han« beansprncht. Djaria-
Therefieirstraße 31. 3. Et.. Th. 12. 20801-6
Ein befferes, anständiges
deutsche« Stubenmädchen bittet um Posten
chriftl. Hause, «dreffe: g. ffi.,
Re 21» 3. «M 81. »0885-8
Junge Köchin, die sehr aut
kochen könn, wünscht tn ein feine« christ­
liche» Hau» neben Stubenmädchen unter­
zukommen. 18. Bez.i Arcuzgaffe Nr. 18,
1. Stock, Thür 18. 20646 -6
Junge feine Köchin mit 3j.
Zeugn, empfiehlt sür Ileineres christl. Hau«
Bureau Marchetti, 1. Bez., Gold-
schmidg. 5, Telephon 15.765. 20769-6
Jung, shmpatb. Herrschafts­
köchin sucht Stelle, geht auch al» Wirth­
schafte rin. 7. Bez., Neustistgaffe Nr. 12,
2, St.. 1. St., Th. 26, 20636 -6
Jüngere Köchin sucht Stelle.
18. Bez., Anastasius- Grüngaffe Nr. 9
Thü r 38. 8 0693— 6
Junge Köchin, Israel., mit
Jahreszeugniffen, gebt auf kurze Zeit als
Aushilft. C. §., 9. Bez., Maria-Therefieu-
straße II, beim Portier. 20720—6
Jüngere Köchin sucht Stelle.
M. C., 1. Bez., Salzgric» 21, 3. Steck.
Thür 13. 20757—6
Jüngere Köchin sucht Stelle
IN vefferem Haufe. A. S., 5. Bezirk. Krou-
g-ffe 20, Thür 10. 20714-6
Jüngere perfecte Köchin
sucht Stelle. R. &, 2. Bez., Dammsir. 8,
2. St., Th. 21. 20866—6
Köchin sucht Stelle neben
Stubenmädchen. K. W., 5. Ber.» Ramvers-
torffergasse 25. Thür 11. 20395-6
Perfecte Köchin sucht Stelle
in grützerem Hause; geht auch in Fremden-
Monat. P. K., 6. Bez., Lammgaffe 8.
stvehr gnte Köchin mit lang­
jährigen Zengnlffch, wünscht zu einer
Dame tn ein christlichst» Hau» unterzu­
kommen. G a b r t e I, 3,~
«affe 11.
Best., Richert-
20185-6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle tu hefferem Häuft. F. R., 1. Bq.,
Tieser Graben 20, 2. Stock. 20739—6
Suche für meine Köchin
leichteren Posten in Nein« Familie. Selbe
ist sehr anständig u. ruhig. M acie, 1. Bez.»
BLckerstraße 18. 1. Stock. 80652-6
Zwei perfecte Köchinnen
suchen Stelle mir zu feiner christl. FamUft.
3. Bez. Nealinggaffe 6, 2. Sttege, 2. Stock,
Thür 25. 20756-6
JnngeS Mädchen (Ansän-
oerin), in allen Handarbeiten bewandert,
sucht Stelle. A. 1. D«., Zedlitzgaffe
Nr. 7. Thür 9. 20681-6
PefferesMädchen,Wienerin,
Tonn sehr gut kochen, sucht Stelle in seinem
Hau«. Bruse erdete» inner »Toni" post»
lagernd Schutgaffe. 20762—6
Anständige Fron «IS Nus
hllft, welche sehr gut dvqerlich pochen taun,
tWt m^S^l^tMg.
Damenschneiderin und Mo­
distin lPariS gewesen) empfiehlt fich in«
Hau«. Per Tag 2 fl. Fräuleiu K l i m e S,
7. Bezirk, Saiftrstraße Nr. 18, 3. Stock,
Thür 21. 20738—11
Hausnäherin zum Wäsche-
AuÄeffera auf Greifte empfiehlt fich.
Par ei«, 3.. Ungarg. 17, Th. 6. 20722-11
Stifmvt, Frise«t*in«e».
Erstes Lehrinstitut für Hand-
u. Nagelpflege, Monteure. Gründlicher
u gewissenhafter Unterricht nach den besten
englischen u. französ. Methoden. Behördlich
gütige Zeugnisse. ALrv«. OGrot»»«
PHWlowski, 1. Bez., Körntner-
stratze 17, W ahli tzhaus. 2,263-1 2
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehtten Damen. Shkora. 8. B.,
Floriauig. 31, 2. Stg., Th. 18. 20811—12
Zlnterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit der Unten Hand schreiben müssen,
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger. Schuldirector
u. Schreibspecialist, Preßburg. Ung. 17988-7
Die schönste Schrift in Ist
Lecttonen (äußerst fachl. instructtoe
Broschüre 20 kr.) 9. Feldman»,
als Schreibmetster tlnühertroffe». 1. Bez.«
Dorotheergaffe 3 (Graben). 20321—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. B u le h, Getreidemartt 13. 17295-7
Gediegene Clavierlehrerin,
staatlich geprüft, übernimmt noch Lecttonen.
Z. O., S. Bez.,.Kaiser-Josephstroße Nr. 32,
üh, 25. 19263—7
Franzose unterrichtet gründ-
lich.3. B.. Hodtweggüffe 18» I.St. 20666-7
Ikiv Berlitz School, 1. Bez,
Rothenthurmftraste 11, 8. Stocks
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Natton. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 20665—7
Italienerin unterrichtet
8. Bezirk, Schlößelgaffc Sie. 11, link«.
Thür 26. 16099—7
Diplomirte Russin ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache: übernimmt
auch Ueberfetzungen. Unter „A. S." post­
lagernd Maria-Treustraße. W847—7
Techniker, vorzüglicher In
strnctor, ertheilt Unterricht an Real»!
schüler. Gefällige Zuschriften unter .Rat-
mund*, 1. Bez., Tech nik. 20610—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen. Wechselrecht. Werrhpapierwesen
lehrt gründlich, Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Ausbildung von Comp-
toiristen. absolvirten Handelsakademikern
und Borbereitung sür die Ba^kprüfung.
0. Bez., Währingerftratze 18, Th. 14.
Sprechzeit von 12—3 Uhr. 17276—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fi. 12). Stenographie, Correipondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garaatirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einrelunterrichr
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestedend seit 1878.
HnndelSsach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 80711—7
Existenz nnd Stellung durch
Erlernung der Stenographie und des
MaschinschreibenS in Tages- und Abend»
curscn, sowie Einzelunterricht. Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospecte
gratis. Stenographie- und Maschiuschreib-
schule, 7. Bez., Neustistgaffe 3. 80848-7
On chei-ebe l’bonor.
societä d’une Francs« agre&blo ponr
echanger conversation. Sons „S. M. 7“ an
bnreaa du journal. 80887—7
English and Frencb
lessons givea bj a goatlemn and lady.
4—6 fl. a month. 1. Bex., Wcihburg-
gasse 9, 8. Stg., 8. Stock. 80190—7
Engllsh lady (Londoner)
nves lessons. 1. Bez., Weihburggasse 18,
I. Stiege, Thür L0. 19879—7
Wustk-Instrumente und
Nusiknlien.
Biehard IJachner’s Cla-
vier-Ein-, Verkauf und Leihanstalt, 8. Be;.,
Laborstraße 11. 14814—8
Clavier- Occafionsvcrkänse.
Bei mir in Eommisston gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. Überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.8911—8
Mattnntz-Pianino, Conccrt-
Pianino von Ehrbar und Stutzflügel von
Bösendor*cr, billig zu verkaufen. Stadt,
Rauhenfleingaffe fl, 1. Stock. 20881—8
Repräsentanz von Steinway
und fi-luthncr. Säger von Bechstri»,
Bösendorfer, Ehrbar tc.; ferner
Sinniere der solidesten Mittelfirmen in auS-
gewöblten Exemplaren, amerik. Harmo­
niums von Mafon SS Hamlin bei
Bernhard Kahn, l. Bez., Himmelpfort-
gaffe 2V, 1. Stock Specialität: Größte AuS-
wahl der Monarchie in Claviereu mit ettg-
lifcher Reprtttionsmechantk u. größle«
Säger von Ptatttuos. Aedersptelte In»
firumente werden ia Umtausch ge­
nommen. 10*0—9
Gates Pianino privat z»
»erkaoftn. Zu defichttgeu vo» 11—12 llhr.
1 »»j,. W. l etter.
Musikalieu werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L, Doh.l
li a ge r. Mufik-Antleuar, 1* Seite!,
Dorotheergaffe 10« 20201-% <1
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte!
Herrenkleider elegant und billig betj
Incob Welnbercer, 1. Bezirk,j
Weihdurgaafi« 5, 1. Stock, neben j
säetet Elisabeth", mich Sletbrrleth-'
anftalt. 159220—9%
Spitzenvorhänge n. Spitzen-!
fiöie«. Einfache Spitzeavorhiiaoe <2 Theile))
fl. —.78, bessere. Qualität (2 Th.) fl. 2.25,1
schwere Guipure-Borhänge (2 Th,) fl. 1.25.!
Spitzen-SIöre fl. 2.25, Guipure-Störel
fl. 3.50, BrüffeIer-Toll-ApPIication«-StSrei
ff. 5.50, abgepaßte Bitraoen per Fenster<
fl. 1,90, 2.50, 3.25, 4.50, Bitragen in ollen!
Breiten von t3 kr. per Meter oufwärt-.i
Trpdichhaus 8. Nrhcin, 1. Bez..
Bauernmarkt IS. 20138—9^
Flanell-Bettdecken. Lama-!
decken gestreift fi. 1.35. Dienerschafts»>
Decke giatt fl. 135, Nameeihaardecke%
fl. 3.25, Walkdccken, echt Schafwolle,^
reizende Secetsionsmnfter fl. 5.25. Pferde» i
decken u. Wagendecken. Schwere Stra»^
vazdeckefl.2 50 Doppel-Brauhaus decke
fl. 1.25, Fiakerdccke, schwarz, elegant
monlirt 6.50, Kutscherdecken in allen
Förden ff, 6.50, steirische Lohen flösse
per Meter fl. 1.75. Große« Laaer von
Grafenberger Badedecken, Avi» für,
Spiläier tc. Steppdecken. Rovgedecke
fl. 1.60, Wollsotindecke fl. 8.90, ««-»decke
fl. 5.90. Tepvichhau« 8. Kchela, 1. Bez..
Bauernmarkt IS. 20137—S
Vollständiger AnSverlans in
der Zeit vom I. März di« 31. Mat 1900.
Da« gesammte Waarenlager, destedend an»
Damenkteiderftoffen, Seidenstoffen, Wosch»
stoffen, Ballftoffen,. Barchenten rc., wird zu
tief herabgesetzten Preisen vollstänlng
ausverkavft. Modewaare»- Geschiift.
1. Bez., Bauernmarkt 18. 2013t—g
Frühjahrs- n. Sommerloden»
120 Ctm. breit, für Stroßenkleider u.
Touristeucoftüme, in den schönsten Farben»
früher 150 fi., jetzt nur 18 kr., tu besonder»
guter Qualität, früher 195 fl., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe sür Herreulodeu-
anzüge sind zu Spottpreise« zu haben.
AiiSschlietzlich im Tnchrestengeschijft,
Wien, I.Bez., Jasomirgottfrraße0.
beim Stephansplatz. 18038—9
10- bis 15,000 Tuchreste
solidester Fabrication (ober nicht schwindel­
haft gemachte) dleibeu in Folge uusere»
großen Absätze» jährlich übrig, welche wir
ftderzeit zu reducirten Preisen abgebe».
Allerneueste» in Mode. Fahrradanzüge
für Herren und Damen. Firvige Tuche für
Tapezierer undBillardtischler. Tuchhandlung
Sig. Schlesinger lt So., 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Ecke der Wippliugerstraße,
im neoerboolm Hause. 12281—9
Ein Tuchrest,2 20Mtr. lang»
für einen complelen Uederzieher, früher fl. 12
jetzt nur fl. S.8Ü. sein früher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.30, im Tuchreftengeschäst, Wien,
z., Zasomirgottstratze Nr. 6, beim
Stephansplatz. 18037—9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen coulante Monatsraten zu
baden bei Wechselstube Ott« tz>i»ttn.
Wie», 1. Bezirk, Schottcuriag
Nr. ««. 20305—9
Montag de» 3. d. Monats»
and zwar nur an diesem Tage gelangen in
deu Souterrain-Localitäten des Teppich-
hauses Or endi» 1. Bezirk. Lugeck Nr. 8,
&4<> reich gemusterte Zimmertrppiche in
modernen Dejfins, aus festen Untergrund
gewebt» zu ungewöhnlich billigen AnSnahmS-
preifen in Verkauf, und zwar: ££0 Stück
in der Größe 13öXi85 Elm. zu dem urme-
wohnlich billigen Ausnahmspreis v. fl.
per Stück. Stück in der Größe vo»
200X300 Ctm. zu dem unaewöbnlich billigen
AusnahmSvreiS von fl. 13.75 per Stuck.
Ferner 240 Stück in verschiedenster Größe
vis zur Preislage von fi. 25. 8(B73—9
Heute Fortsetzung des frei­
händigen Berkauses der auf der Lietta-
tion bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft gebliebenen echt orientalischen
Teppiche, inländischen Teppiche. Vor­
hänge, Lecken, Laufteppichreste. Lein­
wänden, Tischzciige, Handtücher»
Taschentücher, Abwtschtüchrr. Gradl,
Gheffons. Verlaus zur Hälft« deS
SchätzwertheS flaut SchätzungSprotocoll«),
Import- und Commtssionsdureou. 3. Bez.,
Ödere Weißgärderstraße 5. 19728-9
Zwei Seidenvorhänge mit
Seidenplüschborduren und elegant gestickten
Seidenplüschdraperien billig abzugeben.
Jmvort- u. CommisstonS-Burea», 8. Bez.,
Obere Weißgärderstraße S. 90822—9
Schwarzes feines Kleid»
Seide gesültert, nie getragea, billig promt
für größere Dame. 1. Bei., BLckerstraße 16.
stock, Thür 1. 20819-9
Anttke Gebetteppiche, kleine
Partie, mitunter Stücke von seltener Schön­
heit, auch einzeln billig abzugeben. Import-
und Commissions»Bureav. 3. Bez.» Obere
Weißgärderstraße 5. 80883—9
Leinenrcste solideste« Fabri-
cai«. größere Partft, mit bedeutendem Prets-
nai laß, auch einzeln. Import- und Com»
mtssionsbureau, 3. Bez., Obere Wetßgörber-
straße 5. 20825-9
Echt persischer  Weifte -4 jttiir-Gedecke» feiner
Leinen» Damast, kleine Partie, auch ein-eln
billig abzugeben. Import» u. Eowmifsio»--'
Bureau, 3. Bezirk. Obere Weißgarber-
straße 5. 8W21-9
Kaufe HerrenHeider und
Effecte», Bersatzscheine löse an« »nd
bezahle gute Preise. 3. Hirschdein.
! IS. Bez., Johann Nep.-Bogelplatz 9.19510-9
Wer de» beste» Preis erzielen.
will für alte Kleider Uniforme», Schuhe,
1 Wäsche, Mädel. Bcrloffenschaften. Bode»«!
kram, genügt Karte. G o l d sa nd, 9. Bez.,!
Alserdochstraße 10 A. Prosinzeiiistodmlgni
^ werden reell bez ahlt. 13622—9
Nachstdem Raimund-Theater
johlt Frau, Reichenseld di« Mm
Preise für abgelegte Heeceulleid«. 8, 8n.


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 20 ]
Seite 90
Wien, Freitag
Nr. 12759
Neue Freie Fresse.
% März 1900
PHP"
.1
Die piMeinen Anzeigen" können mit und ohne
threfle erscheinen, und wird Auskunft Über olle
Anzeigen, mit ikknsnahme »er chisfrirten
von ont in nnserem Bor. f. fit. Anz.. I., Schnler-
straße IS, nnentgelNich mündl. ct. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Jnsepat-nscheine» anSgesvlgt,
recvmmouölrte Chiffrebriese zurückgewiesen. SiuS-
künite werden von S Uhr Früh bis S Uhr
Abnid« erkheilt, Inserate.ans Wunsch versaßt
Käufe uud Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Verrenkteider im beste« Anstand«,
elegant «mb sehr billig im Meider-
magaztn ,^um Oesterreicher". Stabt,
Singerftraste 4, tat 1. Stock, auch
Kletb-rleihanftalt. 15913-9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr als jeder Andere für alt« Herren-,
Damen- und OfficrerSNeider, Schuhe,
Wäsche, Berlassenschaste» »c. re. Eine starte
genügt, komme gleich. Joses Eioldsand.
I. Be,., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 20807—9
stall« *.
Ovlfiinal-Oelgemälde,Möbel
zu verkaufe». 1. Bei., Schrehvogelgaffe 3,
Thür 14. 20668-4
Oelgemälde» Stiche» Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk,
FleischmarN 18. 1. Stock. 20087-9
Madonna» 2 Laubschafte«,
Oelgemälde vom Wörthersee, 1 Perser
billig an Privat« zu verk. 1. Bez, Bäcker-
straße 18. I. Stock. Thür l. 20820—9
umsonst erhalt jeder
Läufer von st. 5.— auswärts 10O elegant«
Bifitkarten. Papier» Consection. 10,0 0
Eieschästscoupert» mit Firmadruck st. 18.
10.000 Dienstcouvert» mit Firmadruck
st. 18. 10.000 Goldschnitt-Bifitlarten fl. 24.
19.000 Blatt grobes Closetpapier ibrauni
fl. 3. 10,000 Blatt grobe» Closetpapier
stoeiß) fl. 4. 10.000 kassablock- (8 Far­
ben) fl. 88. 10,000 Bogen Comeptpapiel
fl. 23. 10,000 Bogen Feintanztet
fl. 40. 10,000 englische Briese fl. 12.
10.000 englische Conbert» fl. 20. 10,000
Bogen schweres Elfeudetu-Brlefpapser od.
Couvert» io drei Formaten fl. 40. 10,000
Diener Ansichtskarten fl. 50. 10,000bunte
ftgurale Postkarten fl. 100. 10.000 feinste
Bulmen-Postkarten fl. 120. We anderen
Papierwnaren, Ansichtstarten. DruSsortcn
billigst. 1- Be,., Bauermnarkt IS; 1. Bez.,
Rolbentbnrmtzr 35; 1. Bez.. Wipplinger-
ftraße IS: 2. Be,, Unt. «ngartenstraße 82:
Brünn, FerdinandSgan« 7. Repräsentant:
Julius Walisisch. Provinz per
Nachnahme. Für Händler, Agenten, Pa-
lohnemier Ber-
20889—9
Grosser Möbelverkauf In der
altrenommirtcuMöbel-Nicder-
lage K. Trostler, Wien,
1. Bez., Wollzeile Nr. 21,
1. Stock, zu tief rednclrten
Preisen, bestehend aus pracht­
vollen Salons, Boudoirs»
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmern in echt Mahagoni,
Secession und amerikanisch
Nutz in allen Stylartcu, echte
Teppiche, Oelgemälde, Vor­
hänge» complete Helratsaus­
stattung v. 300 fl. aufm., com»
plete Schlafzimmer» matt Nuß,
i40fl.,completeSprisezimmer»
matt Nnß 135 fl., Salon- und
Teppichgarnitnr von 50 fl.
aufwärts rc. Pracht». Preis­
courant für die Provinz
30 kr. Marke». Rnr 1. Bez.»
Wollzeile 21, 1. St. 20817-9
FahrraderlGroßeAnswahl!
alle Preislagen, erftclaffige steirische und
beste englische Marlen. 1—Ljähr. Garantie.
Ucberfahrene Räber billigst «nd Umtausch.
Hann» T. Binder, 8. Bez., Blinden­
gaste 27. 12336 -9
Schönes Styria-Damenrad,
gut erhalten, NM den halten Preis billigst
zu «erkaufen. 18. Bezirk, Haizinqergaffe
Nr. 21. 20582—9
Nene und überfahrene Fahr­
räder! Gr. Answ. eleganter, dauerhafter
und anerkannt feinster Fabricate bei
M. Rundbakin, 9. Bez.. Berggaffe
Rr^ 3. 18693—0
Bernhardiner» Männchen,
1 Jahr alt. großartiger Stammbaum.
Hündin, 3 Jahre alt, 3 erste Preise, find
billig zu verkause». Wie», 2. B«.,Gerhardas.
g-ff- 27. 20016—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, complet englisches Schlaf,
zimmer, prachtvolle» Speisezimmer. Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerftraße 6, 1. Stock. 20743—9
MatteS gebrauchtes Schlaf-
Ka«f «nd Nerkanf von
Geschäfte«.
Auskunftei- Concession ist
abzulösen. Schrift!. Offerten
«nter HLebeD8Stellnng 3"
a. d. Bnk.-Bnr. d. Bl. 20746-0
Gut gehendes Brennholz-
pterhandlllnaen
dienst.
Bronze-
teriewaaren
Steiner.
Rr. 6.
,immer, fein; matte» eompl. Speisezim- S-schäft. Engro», mit alter Äiindschast. zu
wer. elegant und sehr hilha. 1. Bezirt. berkanfen. Erforderliche, stapital 100.000
Wollzeile 20. 1. Stock. 20708—9 Kronen. Gest. Anträge unt-1 .L. ffi. 14'
an da» Dnl.-Bur. d. BI. 19871—0
Compl. Speisezimmer, eleg.,
an» künstlerisch geschnitztem Eichenholz,
matt, dann 1 Schreibtisch, I Fantenil und
I Spiellisch aas hartem Solz, schwarz,
matt, an» freier Hand zu verlausen. 16. B.,
Lerchenseldergürtel 57, 1. Stock, Comman­
dantenwohnung. 20798—9
! Möbel! Billigste und beste
Bezngsauelle, Wien. Stadt, Tezett
hoffftrane 3. MSbcl-Aiisstellnng,
20 Schlafzimmer in jeder Preislage,
20 Speise,zimmiir in solider Ausführung
zu bedentcnd rebucirten Pr isen.
Graste Auswahl reizender Salon-
garuiture« von fl. 70— auswärts Deco-
rationsdivanS in Secrefston, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zuiammen-
ftellnng zu staunend billigen Preisen.
I. Bez., Tegetthofsstrah« 3. 20894-9
«nd fein« Galan
xorti« kauft NAd verkauft!
Privater Verkauf wegen Ab­
reise eleganter Barock-Salon, braun und
gvld, und politirte» Sänlen-Schlc
1. Bez,.. Honnenfelsgaffe Nr. 17.
2. de,.. Große' 3. Stock, ^ür 17. Besichngüng nur bis
1740—9iS Uhr Nachmittao». 20707—9
Blntwel«, prächtige Sorte»
Liter 28 kr., ferner oudere Roth- und
Weibweine zu 20, 22, 25. 30 und süß
48 Ir. gegen Nachnahme ab Fiume bon
30 Litera aufwärts. R. S a c e r, Fiume.
Wlstercollection loste t 1 fl. 175 46—9
Gartenhäuschen od. Pavillon
unter »er Hand zu kaufen gesucht. 18 Bez.,
Haizingerstraße 21. 9 581—9
Weinschlanchreste bester
Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persleaner
® o., Dien, 1» Bezirk, Liebenberg­
gaffe 7» 20716-9
5 Uhr Nachmittag»^
Möbel. Wegen Demolirimg
de- Laufes uud Auflösung der Ge-
sellfchaftsfirma lacon« WnlH.
6 Cie., nur 1. Bez., Singerftraßc 2,
werden die colossalen Borräthc der
soliden Solz- uud Polftermöbel.
als: prachtvolle Salon«, BondotrS,-
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer'
tu allen Stylarten und Holzgattungen
z» tief herabgesetzt. Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich,
urödel. Bilder. Luster. Teppich- und
Tuch-Pottisreu, Vorhänge :c. zu
überraschend billigen Preisen, reizend^
Möbrl.
I« der Möbelfabrik 12. Bei.,
Schoilbmunerftraße 152, Stadtbahnhaue-
stelle »Margarethengürtel", werden all«
jene schönen Möbel bMig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Rate«.
Mariahilserstroße 117. im Hose.
Rez.,
10063-9
Privat- Wohnungseinrich­
tung, englische» Speisezimmer, Barock-
Schlafzimmer, von akndemtsch gebildetem
Zeichner entworfen und von vornehmem
Kunsttischler ausgeführt, sofort za ver.
kaufen. 3 Be,., Salesianergaffe Nr. 20.
1. Stock. Thür 3. 20608—9
Möbel anf Rate» «nd leih»
weise bei J. Patlak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. 20018-9
Benzinmotore» Gasmotore,
l. 2, 4, 6. 8 bi» 100 HP., einfach, gut und
billig. Bloschke, RamperSiarffergoff«
Nr. 46. 19515—9
Gelegenheitskauf: 1 Doppel­
bett. 1 dreithüriger Spiegelkasten, I Nacht-
kasten und Waschkasten, im englischen Style,
licht gehalten, laut Zeichnung leinst au»-
gesührt. mit großem Berlnste, in der Luvst,
tischlerei- und Tapezierer-Möbelballe de»
I. Kain, 0. Bez., Schleismühlgasse Nr. 2,
Mezzanin. 20167—9
Möbel anf Raten, V. Be;.,
Gwnpeudorserstraße 34, 38 n. 38. 20074 -9
Möbel anf Rate«! Möbel
leihweise! Th. Socboller,
1. Bezirk, Adlergaffe 4. 19770-9
Ein englisches Schlaf- «nd
Speisezimmer, laut Zeichnung bestellt, feinst
anSgesührt. ist mit großem Verluste, zu Folge
mivorhergcsehener eingetretener Berhältniffe
halber in bcr Lnnst- und Möbeltischler-
halle sehr billig zu verlausen. 4. Bezirk,
Schleismühlgasse 9, Mezzanin. 20166—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegou», Heide 400 fi.,
sofort zn verkauf«». 1. Bez., Singerstraße 8»
Stock. 2OT41-9
Möbel »nf Raten beim
DIchlnmeistrr, 5. Bq., Margarethen^oße
Am 1. »ad 2. Marz d. I.
von 9—12 llhr Bon», und 3—5 Ähr
Nachm, gelange» in der Wr. Möbel- u.
Ttapich-Aufdewahinngr-Austalt, 9. Bez.,
Eisengaffe 5, au» einer koncursmaffe
Vorhänge. Bilder nnd Wohnung«, 6m-
richinngr-Gegenständ« zum freihändigen
Verkaufe, jedoch t» Gemäßheit der ge­
richtlichen Bewilligung nicht unter dem
gerichtlich erhobenen Lchätzwerthe. Dr.
Gtzstav Fried, Maffederwalter. 20312-4
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit eihrea Ledermöveln, Teppichen,
Blldrrn und Luster» sehr billig zn ver-
** 20742-9
lausen. 1. Bq., v-ingerstraße 6.
1 Perserteppich
8 Epiegellafte». Herrenoarnitur, 2 Palmin.
Rignonfwvel. Mw, Atsch. Seffel. Leder-
Fnnlenil Ottomane, Spiegel, Trnmean.
fein« Kredenz, englische« Schlafzimmer,
Patent-Divan, Glas- und Speiseservice.
Limp«, Stdüriger Borzimmerkaste», auch
epizeln, billig beim Spediteur z» verkanstn.
1. Be,.. Bäckerpvaß« Rr. M, 1 Stock.
Üfic i 17977—0
Hchwf- und Speist Zimmer, echt« Leder,
«effel. Dwan. G-rnstnr. Ottomane btl-
twft derkänfUch. 6. Bezirk, «aseinengaffe
Nr. ti. 1. Stock. Thür 6. aivod—9
Prachtvoll« Barock- und
•Qk. Möbel. 4 Ammer, billwst °er»nst,ch.
«. «m-whiHeMraße b», 4. Stieg«.
Beste Prater- Restauration
ist mit Anzahlung v. 8000 fl. um 25.000 fl.
zu verkanstn. AnSlunft im «nkünd.-Bnreaa
diese» Blatte». 20771-0
Allgemeiner AerKeKr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
S atent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
iariahilferstrahe 37 18817-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. rappen bei in, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Dez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. OeHer-
reichsammtAnmeldetaxeSsK.»
Ungarn sammt Uebersctznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten« 19347-0
Patent-» Marken-, Muster.
Schutz erwirkt^. Lu*, beeid
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hegelgasse Nr. 13. «Mehr als
2Vjähr. Patentpraxes.) 50-l.
Biel Geld ist zu verdiene«
durch den Ankauf bog gut situirten Koh­
len- und Petrolcum-Actien. Auslimst er-_
theilt an Mchtanonyme ein alterfahrener! astoe
Bankbeamter. Zuschriften erbeten unter:>-»r«t,rrrrn aarr
Ein Priester bittet edle Per­
sönlichkeit NM reinen Personalcredit von
6M sl. gegen monatliche Raten von >0 iiö
15 fl. oder um gesaMge Bürgschaft bei einem
höchst soliden Creditinstilote. Wäre aoch be­
reit. bei Privatdarieden behus» rasche er Ab­
zahlung von 5—7 Unterricht in allen Gym-
nastalsächer» z» ertheilen. Gefällige Zn-
schriften bi» 10. März erbeten unter „U n-
eigenützigkeit" an da» »Nl.-Bnreau
diese« Blatte». 20793-1
Existenz. Junge Dame,
Schrislstellersgattin, mit schöner Jahre«
Wohnung, durch «»verschuldetes Unglück in
eine mißliche Lage gerathen, sucht zur Grün
duna eine» Pensionat« rc. von editdenkendci
Persönlichkeit ei« Darlehen von 3000 b!i
4000 fl. gegen mäßige Zinsen und Eicher-
«. Gest. Offerten unter „Existenz
“ an tat «nt.,Sur. d. Bl. 20789-0
Welcher edle Menschenfreund
würde eine Junge, tatentirte ifrncl.
Waise in der Schauspielkunst aus­
bilde» lasten? Unter „Dankbar" postl
Stephaniestraße, nur geg. Schein. 20765—C
Distinguirtc junge Iran l«
momentan bitterster Bedrängniß bittet vor­
nehme Persönlichkeit um ein Darlehen von
50 ft. gegen sichere Rückzahlung. Gütige
Anträge erbeten unter „Ehrenhaft 83"
an da« Ank.-Bur. b. Blatte». 20783—0
Ein Kind zur Brust wird
angenommen bei Frau Marie Zimmer
P-rchtoldSdors, St.ennigergasse 2. 20797—»
GrößteWi?nerKinderwagen-
nnd tlorbwaaren-Fabrik 6.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwdarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in alle« Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagenu«d
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3080-0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen- Opera
teur F. Wanke, 6. Bez., Mariahilfer,
straße 4l, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9-4 llhr. 18160-0
Für Damen empfiehlt fick
ärztlich geprüfte Massenrin. Fanni Je-
linek. I. Bez ,-Ralhhansstraße 2, Hoch­
parterre link», Th. 4. 2085t—0
Privat-Detektiv 8.
berger, Wien» 2. Be-irk,
Praterstraße 37» vornehmst-:
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindnuge,:
an allen Orten» offcrirt feine
Dienste für delicate Auge-
Art, Bcob
urrnngirteSeienisanSftattttnnenvon .Günstige Gelegenheit bog- achtnuaru, Reifen, familiäre
28i» st. aufw., Epeiiezimmer 1--—- -—-
40 st..
Schlafzimmer 1315 fl., eleg. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. PreiS-
Cournnte franco gegen SO kr. Rnr
1. Bez., Singerstraße S. 20377—9
Mafchkue« «.Maschinett-
Kestandtheile.
Central-Setzungen aller
Systeme. Ing. IR. «nmtow, Weh
ffe 3.1.
ringergaste i
5007-9
Bcntilatore« mit Wasser- u.
strastdettieb. Ing. H. tSumtow. Weh­
ringer gaffe^s. 5008—9
LuftbefenchtnugS- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
IT.Gumtow, Weyringcrg. 33.5009-9
ifche Steindrnck-
prefle und Prima Tafel billig
zu verkaufe». Adresse im Ank.-
Bureau d. Bl. 20454-9
Calometer in fckhr gutem
Zustunce billig zu verkaufe». Wien, 2. Bez.,
Gerhardllsgaffe 27. 200 7—9
Reservoir, 200—250 Hekto­
liter, viereckig oder rund, zu kaufen gesucht
von Josef Benkec, Et. Pölten. 20799-9
Mage«, Pfevde, Fahr­
räder, Spiele. Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material ev grvo für Händler ». Fadri-
lanten. Bock 4k Hollender, 3 B.
Hauptstraß e TZ. 17616—9
Occafion! Occaston bei
Joacr Weiss, Wien, Parkring ft,
in Fahrrädern und Fahriadveftandtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fi. 65, Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetykenlampen, pmchtvoll leuchtend,
sammt Earbidä ft. 3, 3.50,4 50,5 50 n 8.50.
Sättel englische nnd französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 1.60. Amerika». Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, ich! fl. 2 bi« 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 4b kr, dto.-früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Lcder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmenloschen i ft. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellompe», früher fl. 1.80 bi« fl. 5,
jetzt 80 Ir. bi» fl. 1.80 Schlösser 25 bi»
60 kr. GepäckSIräger mit starken Lederriemen
45 kr. CIHPS für Gummi- und Rrcerpetale
von 15 kr. auswärt». Hosenclyp» per Paar
4 kr. Franzosen von 2b bi» 70 !r. Pumpen,
vernickelt, 45 kr.~'~
an da» Ant.-Bur. d.
DerpsäudeteLosewcrdeu aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum vollen
TageScurfe anSbezadlt, sowie diefelbeu
Lose gegen kleine MonatSrare» coulaiitest
mit sofortigem Spielreihte inrückverkanjt.
Wechselstube Qi«« Spie», 1. Bez.,
Schottenttug 28. 20307—0
20643-0 »nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiSeretion.
Telephon 15201. 2078i-c
Compagnon z« einem gnt
eingeführte» ivoldwaaren-En-ros-Gelchdste
gesucht. Zuschriften unter „R. L. 14" an
da» Ank.-Bvr. d. Blatte». 20378—0
Compagnon gesucht mit
4-—6000 fl. Einia- e zu einem altrenommir-
ten milllere» Installations-Geschäfte
für Ga»-, Wasser- und eleltro technische An­
lagen. Großer Kundenkrei». Lieferant von
k. k. StaatSarveiten. Gell. Offerten anler
„F. W. 50" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte«. 20754—0
Zur Betheiligung an vor­
nehmen jonrnaiisiischen Unternehmen wird
jüngerer Herr mit etwa» Kapital gesucht.
Antr. unter Chiffre „Sociale Stel­
lung 1- bi» 2000' an da» Anlünd.-
Bnrean tiefe» Blatte«^ 20656—0
We ltauSstellung Paris. Fran­
zösin von angenehmem Aenßern, aus glliee
Familie, mit feinsten Referenzen, der deut­
schen Sprach« in Wort und Schrift mächtig,
sucht die Vertretung «ine» Exporthausc», da»
Bijouterie-, Lcderwaa-en-, Phantasie- und
Bazar-Artilel feinsten Genre» prodncirt nnd
leine Erzeugnisse in der Ausstellung zu ver­
kaufe» wünscht. Gest. Offene» an Ilnäamo
Wiltzins,23, rueKodier,Paris. 20874-0
Platzagrut, bei Mode,
Ma»nsoc-m Waaren--, Schneider» und Mo-
dipen-Augehörgrschäften und Eonsectionären
gut eingesühn, wünscht 2 bi» 3 Artikel
dieser Brauchen gegen Provision mitzn-
nehmen. Gefl. Anträge unter „Sch. 41"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 20770—0
Für Dalmatien, Bosnien
und Herz «goto. übemimmt alteingef. Rei­
sender geg. Prob. und Relsebeitrag Ver­
tretungen letsmngsf. Firmen. Antr. nnter
.Tüchtig lg" an da» Ank.-Bureau d.
BlaNe».“ 19519-0
Modelle für Erfinder nnter
Garantie der Geheimhaltung berfertigt
Feinmechaniker, 9. Bez.. Mariannengaffs
Nr. 1^ 20654— 0
Geborener Franzose nbcr-
»immt französische Uedersetzmiarardeiten
jeder Art. Unter »Pari»" postlagernd
Minoritrnplatz. 20718—0
Wer irgendwelche Berffche-
rnng abschließen will, verlange bvrerst
kostensreie Auskunft bv» der All
. meinen Verltcherung»-
Telefloppnmpen 80 kr.Ifpeetton, 1- Bezirk, Hcgel
Sorkgriffe von 25 di« 35 kr. Lothschützer au« Kx, fg.
Wachstuch, Lackleder und Celloloid, früher
st. 2 bi» 8. jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer. früher fl. 2, jetzt 30 kr., detlo
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complet« frnnzö-
fijche Bremsen fl. 2/0. Hintcrrapbremsen,
vernickelt, ft. 2. Sotttlsilltzen fl. 1.40. Hart-
aunimivnmpe», New, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipnmpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche onderr Fahr-
rotartiket zu gleiche» Occafion»» Preisen.
Pnen«aticS: Lousdecke» mit Schänheit«-
sehier fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Gamnlie Oualitäl 7Fabrik»preis fs. 8.50)
matrr w**« Sufischlch-che» fl. 2. L50 cknh)
Mobei, fl. g rc. Emailltreu. Bernickrl», varzügltchstr
- ->->— LuSsübrnng, billigste Preise. Riparowren
prompt nach bestnruttem Preittani.
loses «riM,8)ia.i„9aiMM2.
Filiale: 3. Bez., Hanptstrab 80- 19470—9
19543-6
Ausgedienter Unterofficier,
Zeichner, Kalligraph, in der Kanzlei-
mamputation bewandert, sucht für freie
Zeit Hausarbeit: übernimmt Copien,
auch Skizze» unt Pläne, fomi« calcüla-
torisch« Arbeiten. Antrage erdeten unter
,F. F. 647" an da» Am.-Bureon diese»
Blatte». 19047-—6
Fahrräder emaillirt am best.
W. T h 11 n e t, Reiulwoarenlackirri a.
«chststümobr. 3. »«,, Lorb»e«»rfle 4.
20063—94 Siebet WeJäwWn».
Gediegener Clavierspieler
empfiehlt sich für GesellschastSabende für
Wien u nd Provinz. 22. K örnerg. 7 153.7-0
Enlp^eßkr ke» P L. tKans-
frone» meine Erste Wiener Anfttich-flNiS-
beffernngS-Werkstätie. weiche in Woh-
S abgestoßen« Thüre», Spaletlen,
, Lücheneinrichtimga», Fußböden,
, in jede» F-rbennrt uni Palen t-
Oelfmchen gerschto«, schön »nd billigst au»,
ttssert. Statt? genügt an die Ansixickp.
.. A««de»g«,- Wer lstät de.
18061-»<4S- w.'
Privat Detective» geprüfter
Fachmann, gew. I. k Krimlnal-Grheini-
polizift, Besitzer amtlicher BelodungSdccrele
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discreie Aufträge
schwierigster Art, Beobochtungen. Recherchen,
Reise», HeiralSauSkllnfte. Josef vor
Pelzel, 1. Bez., Ranhensteing. 10. 19926-0
Ijivr^en,
neue nnd gebrauchte, stet» vorräthig »eg!
Jacob Rothbcrger, Wien,Stephan«.,
platz Nr. 9.^ 43^|
Gehröck«- ff. 3—)
Jarquct. ff. 2.—:
Kellner-Frack• ... ff. 6,
Kuaben-Ucberzieher. ff. 15V
S»nterra!n-Abthe«nnglSchN«emnw>i
Jacob Rsthberger, L34tz>
r. Bezirk» Stephansplatz Nr. ».
Jurist
Port6|farantie.ÄdreSSeil'
aller Berufe und Branche» (SpecialitLIr'
Adreffen kanfträfttaer PriNotknnb«'
tchafri lief. BerkagS- Union, Wir». IT11. I
! Letzter Versuch.,
Wer um Gotte« Barmherzigkeit Wille»!
Hilst mir au« meiner großen Noth? Bin
ältere Witwe, sehr shmpathisch. nrch, mittel-
Zhm-n.hmnm-Mfomtrt
WIEN, und Gut JU verlieren. O helft und laßt
I eine „alte Wienerin" nicht untergehen'
I., Nimmvlpwingsssv £U, Briefe erdeten unter Chiffre „Öott.
wos«rbstanc6 gebranebtelnstni-. vertranen“ an da» Ank.-Bur. d. Bl.,
wootStnTauoodgenommenv'srd.^E nur gegen Schern. 4599-
kür äi« rrdncUonel!« Leiinng eine»
;——' bedentenden inriot, Verlagsnntern. braons
Fftr Hervenkranke aller Stande w ;,d ein tachtlser, oaliriftstel-
sind neuesten» folgende Schriften erschienen lariseh g«w»ndter
. sollten von allen Ncwösen gelesen werden.;
. Die Nervosität sNeurasthenie), deren
Berlous n. Heilung. 7. Anflage. Beklag
von Kuder L Lahme. Preis fl. 1.20.>
. Die ElektrtettSt bei der chron. Nerven- n>it vrnlltioador Prkabrnng nvnnokt.j
schwäche. 2. Auflage. Daselbst. 60 kr. Offerten erbeten nnter -1. £• 7414" ea 1
. Heilung der Oie vofirät nnd Neu- «„dalk Slosie, Wien. 4593
rastheuie. Wte kann sich jeder Ner­
vöse oder iiderhpt. Nervenkranke
anf naturgemäße Weife selbst be­
handeln u. heilen? S. Anfl. Volks­
ausgabe. Im Berlage v. Reitinaer, I., I
Wollzeile 14. Preis 60 kr. Sehr ver- nnk gangbare Pferde, sie „Sturm, dl*
breitete u wichtice Schrift. rantarUavs Hailweima“,
. Die Diflt snr Nervenkranke. masere Ulan smi tal“— lieferbar
. Die Nervosität der Frauen. Beide gegen Theilzahlong— tai pappn
in 2. Auslage im Berlage v. G. SzelinSki, Provisionen gosaobt.
p k. Nniv.-Buchhandlä., je 60 kr. j Knr snstendige Herren wollen elep
. Das ''erbos- .Ycr>Ie>dcii. unter „4. C. 741** bei
7. Das Natnrheilverfahren ans mo- ^ndolk H»»se, Wien. 4592
derncr Grundlage. Sartleben'» Big."
3. Die Natnrärzte n. das moderne^
Natnrheilverfahren, deren Bortheile!
und Mängel. Berlag v. Gz SzelinSki,
Preis 60 fr.
Der Bersaffcr dieser Schriften: der Nerven»
Specialist »r. Wilhelm in Wien.
J-de dieser Schrffwn tarch j-de BnchhanH. Posten als Werkstätten.!
leiter oder Werkmeister, s
Selber ist 28 Jahre aü, ledig, der böhw.!
und deutsche» Sprache in Wort a. Schrift
mächtig, lange Zeit al» selbstständiger
Werkmeister nnd Werkftättcnleiler ln
Äftetalltuaarenfabrikeu thätig und de»
fitzt beste Referenzen.
Gefl. Anträge «nter „T. S. 378" an
Hnafenstei» S Bögle r. Wien. 1. 4879,
Hochdistivmiirte junge Dame wünscht mit
ebensolchen Herr» in
Wchtige Keilcnbt
Keamter
Hans-illclen-,
• Stall-,«arte«-,-avgrrittir.
i Alois Haaer,
|YI.» Mollardfasse ür. 18
Telephon 344)3. 4309
Grosse
Fabriks­
Realität
geistig angeregte Lsreelpoideiz
zu treten. Unter „loblesBe obline*
postl. Wien, Postamt 50. 4588
Suche die schätzbarste Bekaant&cfiaii 1
eine« bistingnirten Herrn in gesetzterem
Alter zu machen. Geist, feinetz Gemüth
nnd Barnehmheit erwünscht. Rach gegen­
seitigem richtigen Einverständniffe Ehe nicht
««»geschlossen.. Achtbare Briefe erbeten bi»
8. März unter «1.. S. 86“ an da» ANk-
Bnreau d. Bl. 45A
tteirat fün Stabs* oder
Regimentsarzt a. D.
„Teritas", Internationale
Geheimaqentnr» Prlvat-Dctec-
tive-Jnstztnt, Wien» 1. Bez.»
Kärntnerftraße 35 (Eingani;
Johanuesgafse 2)» das ältest,
verläßlichste «. distinfluirtcstc
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traurnssache«, geheime Auf­
träge,HeiratS-Angeicgeicheiten
Beobachtungen» Reifen» Rach-
forfchnnge« re. Directton:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann^ 20336-0
Telephon 7506sinterurban)
„Ilrl los!“ Behördlich antorisirli
Wiener Internationales Lrivat-
detcctive-ynstitni, 1. Bez.» Grabe»,
Brännerftr. 10, Ttrectlon: Jo«nnn
Hüller. „Helios**: unwiderleglich
äliestbestehenta, bestrenommirte Geheim-
agentle! „Hellas*- Specialabtheilungen:
internationale, provinzielle, Locolavtbeilnng!
„Weitos**: dlstinguirleste». phraienlose»,
beftempsohlcne» Original- Unternehme»!
,.>lettos**-U»lre«rtor:weltersahr.Capa-
ciiät, altbewäbrt in Oesterreich, Denlschiand,
Frankreich, Holland. England, Amerika!
„W»Itos",elbftverftändli«rGeschä!lS-
priucipien: höchste Eontanee, allerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen­
heit, gewissenhasle, sinngemäße AnstragSdurch-
führung! ..11 ett.e>s**Aner!cnnnng»schreiben
sind, echthondschriftlich.. nnausgefordert!
„Helios*- erledigt überall und jedesmal
erfolg^ich: Geheimanstrage! delicate Bcr-
trauenSsachen!n„zeschminlteH«iratSauskünstc!
Beobachtungen! Ermittelungen! BeweiS-
malerial! Eruirunge»! überhaupt: jeder
Art BertrauenSangelegenheiteii !„llell«s-:
Agenten-Originalberichte sind deweiSIräjtig,
weil nnzweisethaite Wahrheit entbaltend!
„WeIlos**>iesert:Bergangtntieitrnechwei>e,.
Bericht« über Borleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Briefschrftber,
shftemalische Ueberwnchungen. Eheangelegen­
heiten, Reiseanfttägel „Helios" Be-
jprrchunaen unentgeltlich! 1. Bez.. Gruben,
Lräunerstraße 10. Telearamm-Adreffe;
„»ellottre'** 19587—0
7*
in einem veralten Gemeindebezirke Wien»,
ingefähr >0 Minute» von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
Dampfmoiorenbctrieb, ausgedehnte» Werk- Witwe im besten Slltrr. katholisch anf
-tätten, Bureau- Wvhnräumlichkcite», im dem Lande, Besitzerin eine» ichöuen An-
deste» Ban- und BetriebSzuständ, Ist zu wesen», wünscht eine paffende Berbindung.
verkaufen. Der betreffende Candital könnte die na.
Briefliche Anfragen ernster R-fl-ctante», d'-ki«! ^ben, damals- niA: «t ckt mü>
Mit Lu^chluß van Vermittlern» wollen
gefl- unter „Fo: rUxsrealitat SOO“ KSr?. 1
a n da» Ank.-Bur. d. Bl. gerichtet werden,^
!<3ff86 9U5lri68t.
S Kilo Saotos, nat..
„ Santos, lave.
B San SalradoT.
„ Gold-Java.,
„ Porttirlcö..
n Portonicö-Perl
» Ceylon-Plant..»
„ Caba, hochfeinst. fl. 7.60
msendet postfrei, verzollt,
Nachnahme. Muster frei n. kosten*
iOS. Alex* l'r»DK Meyer, Ver-
Rmdt-Ahtdöüonxgrrlsst 7,Postbox79.
. fl. 5.—
fl. 5.70
efl. 6.-
. fl. 0.55
. fl. 6.05
. fl. 7.15
. fl. 7.40
Heirat.
Waise, vornehmem deutschen Hause ent»
stammend, dlüvende Schönheit, 2l Jahre alt,
kerngesund, fesche Erscheinung, makellose»
Ruf, tüchtig« Haussran, obne ledeu.Anhäim,
Christin, Barvermögen 180.000 st, Unbe­
wegliche« 100.600 fl., pafimder Bewerber
gesucht. AnSiührliche direct«, »ichtanvnnme
Anträge miter ..A. K. M. 24HI- Wien
kanptpoftlaßernd (nur gegen Jnseraie».
schein) erdeten. 4573
asir-paerpn "Uer Bernfe mit Porto- Ehe d e
»4U1 vssvll aarantiei.h.o.conc.inter- IrLi
vat. Adreffcn-Bureau: Jos. Rosen-
GroPndnstrkeller
in reiferem Alter skathol.) wünscht behns«
r°i>. >... Bekanntschaft eine» schönen und
vornehmen Fräulern» von
^oßer Statur,
ebrusnche.
al s»»« |gg.ag •ffia-ra»
Louis „HKrh- ifa 504“ gegen Schein postlag.
TT—n-.r,- I., Seilerstätte. Nichtconpenirende« wird
A.rilll86, aus Wunsch retonrnirt. 4586
Invaliden-'
Bchörbl.aittoriffrteSPriv»b
Detectiv- Institut „Argus“,
Direktion Leo Böhm, 1. B.»
BognerKaffe 15, übernimmt die
schwierigsten geheimen Aust
trage zur biscreteften Durch»
führnna. Specialität: Herrats»
anskünste, rationelle Ueber-
wachungen, Reisen rc. Juristi­
scher Beirakh in criminellen
Angelegenheiten «in hervor­
ragender Fachmaun. Sprech-
.. 8 Uhr Früh HK
saoclcni seil 20 ^agceu
Fahrraofabr.
Leipzig G h-
liS Nr. 8,
für Fußleidend«
Handhedelbeir. Tausende bereit» geliefert.
Verlangen Sie (gratis) Projpecte und A6-
bildung.
Frische
s Gemüse -Z
5 Lila Artischocke» .... Lronen 4.60
5„ Blumenkohl sEarfiol), 2.80
5„ Saia-. 3.40
5„ rotherRadichtssSalat). 4.60
5„ jung« neuen. Älaltn-
Kurtoffeln ...„ 2.90
ä„ Imperial süße Blut-
Orangen ....„ 3.60
Franco gegen Nachnahme. 4728
Giovanni Spanghero, Triest.
Buchhalters
n. Correspondent|
«
8
zn ehestem Mntrltr für rin Fa
brtkshans ln Steiermark
g;esuchL
Gehalt bi» 2400 Kronen und Fter-
quartier. Bewerder mit, Btsähignng».
nachwei» für dappelte Bnchhgttwtg, Sie- 9
nogrqphie. italienische ober französtjcheW
Correspondenz wollen idre detallirten—
Offerten richte» unter »V. 4). 1928-
an Rudolf Moffe, Wien. I., Seiler­
stätte 2. 4H7L
i
Capriccetto.
Hab' Dich irrsinnig intrigotrt
Und auch ein wenig int'reffirt.,
Ich will Dich sevr bald wiederseh'n,
E» ist nicht leicht, doch wird e« geh'»:.
Die Dummheit wär' kein Hinderniß.
Ader die Erbtante!
Erft weil Du liebst, mußt Du verkaffen.
Beweise d'rum mir fetzt noch Deine Tre»'.
Ich könnt' vor Freude kaum mich soffen
Erläg' ein Brief,,Llknennl Hr. 2*
Toste rostnnte (amt IX., GarnisonS zasV
gegen Schein. 4597
Iraastioal 7151.
Komme, o komme oder schreibe?"
wir gar nicht wohl. 428?
„Wacht.**
Vergehe vor Sehnsucht— schreibe.
Immer ficher. 2» verspätet behdd. In­
nigen Dank! Direct 30. März. Die ich m.-
freue! Vorher noch l. Nachr.? 4571
Jamiüen-Uachricht.
— 4583
Antorüua Marsulies/
Jacob Löbl Spritzer,
in ta. Spritzer& iktefmbrnnner,
strolan,
lvevlobte»
Hemnrzrberr Dr. Eduard Bacher, Morte Benwlkt
»rnmtwoiUichrr ibkdtitt: Karl Felix Kahler.
*wtoti »rr „»tun fttin Pussr-r ReinhoM Oeytr,
Papi«: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hrskgr fbtmaa ist 20 Seite» stork.


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 21 ]
\.. ’.VVU
iMactioH, Administration &. DmVerel!
Kolo«rrat>Uiofr, Flchte^a«»« 2ik. U.
Bsfnuslctrte Brief« arevden flieht an«onomm« t»I
Mannnmptr tu keiaen Falle Buröekfftwwlet
Ankttndiguugs*Bnreaii:
EUdtf Wollzeile Nr. 20. Insertlonnpreia essb Tsrii
Inserate «'Hernehmen: Wltzek, Ann.-h.Ko. m f*Tstgr?
Jos. A. Kienreieb, Zeitung«- u. Inn.-Exped. In dfSKt
J. Bioekoev, ß. Eckstein, J- l>. Fieber, A. Go.d-
bci'ger, Annsnc.-Eiped. in Kll«lÄ|*V«tj i» :1 Au«-
laudo: John F, Jones &, Co. In Pan». 31 <>;«, Rue ou
JAubour? Montmartre: Agcnco ilftf'a* in Krü«««'i;
Jludolf Mo««« in llerll»> FrJiüUlurt n, M.»
nunchon. »,«!,,»>« r- L* .V* ,,u° Cö; 1,1
( rnnkluH sw M.. K*'rln».:
Hassertsiein& Vogler in Keriisi«
.Frankfurt jw .11. u. SSnarl: Anr.-Exp. „luvn.
lldendack“ in Merlin und in «hemnitx; Rcmh.
Arndt, Ann.-E*p. m Merlin; Heinrich Luter,
Ann.-Exp, in HamtMirg. Orelt FiUall& Co. in
tu Basel; Sam. Oeacon L Co.,
Abonnement für Wien:
TW fgsaptverlSLge, Wotlavile 20: GanzjKhr. S. 43*30,
-yoetl. s> s«. Mit t»gl. Bweimaligcr Zu»teHn«g in»
Kan*i Vierte jKhr. K. 13*60, r.iunntl. S. 4*20.
Sinselnt Börsenblatt 12 h., Aoendb.att 6 b.
F8r Deni«ehls»a. Co Ct, 6 Rm*el,
tirleehcnlAiMl tmv *i«cLe TMrfcet R 13-22,
' a*iaineun 1«rlcet K. 17*12, 17 Kr.97Ct,
- Bei d ** n Aconruren in liallrnt B. E. Ob.
lie-iit in Mailand. Floren.*, und Rom, I.oeachor A Ce»
' in Kam 2t Kr. 3n Ct-, ttsarv r.crzcr in Mailand, Via
Meraviffti 10. 3« Fr.; f-’rr» 1» krolc’«* Arc-nre Havee
in Pari »»29 Kr. 3n Ct. 2'faf] itttsl s A. Sied*. 33 I.iwe*
Street li. C.. London, 24 sh., dssmlbtt für die ens«
Harke* 4loI«*Men mit Portozu«cMa*; Xorih
Jfcmrrllcn: E. Steurer, 35 Park-Plus«. Ga*U*
E.Sterben, 76A llroad«* ay, Intern. Pnbliahlntr Acency,
910 llrosdway tn Ji«wy»rk.« Doll. 40 Cts. Geld. Vertr.
fflr pentuhl., Frankr^ Engl., Italien etc.: Maas*
barh'a New» EarUange, Maln«.
Fftr die ta Arontea, AwstrAger oder VeraeMetsMf
besahltea tieträc« leistem wir be»ae Garaatia»
Wien, Freitast, den 2. März
1900.
Potttijche iUbcrsidjt.
Wie«, 2. März.
Das Abgeordnetenhaus versammelt sich
heute erst am Nachmittage und hat den Vormittag den
Ausschüssen und Clubs überlassen. Im W e h r a n s-
s ch u s s e setzt Herr Dolezal die czechische Obstruktion gegen
das Recrutengesetz fort, wahrend der social-politische Aus­
schuß über die Nvminiruna der Experten beräth. Die Clubs
sind mit der Frage der Besetzung der ersten Vice-
Präsidenten-Stelle beschäftigt. Ans der Rechten
sucht man allem Anscheine Zufolge der Haltung der Czechen
dadurch Rechnung zu tragen, daß man an die deutsche
Volkspartei mit dem Ansinnen herantritt, sie möge an
Stelle des Abgeordnetm Prade ein anderes, wemger prv-
noncirtes Mitglied für die Stelle des eisten Vice-Präsi-
denten candidiren. Es ist wol mehr als zweiselhaft,
ob die deutsche Volkspartei auf diesen Vorschlag eingeht;
aber auch die Czechen dürsten sich kaum damit zu­
friedengeben, denn ihr Widerstand richtet sich nicht blos
gegen die Person des Abgeordneten Prade, sondern prin­
cipiell dagegen, daß ein Mitglied der deutschen Parteien
der Linken zum ersten Vice-Präsidenten gcwähll werde.
In der deutschen Volkspartei bildet der vorgestrige Beschluß
auf Ablehnung des Recrutengesetzes den Gegenstand fort­
gesetzter Discujsionen.
Die Versuche, neue Grupprrungen innerhalb
der M a j o r i t ä t der Rcchtm herbeizuführen, scheinen von
czechischer Seite aufgegeben zu sein, und es scheint vicl-
mchr, daß alle Anstrengungm seitens der Parteien der
Rechten darauf gerichtet sind, die Majorität zu erhalten
und die Obstrucüon der Czechen nach Möglichkeit zu be­
schränken. Dafür spricht ein Artikel der „Moravska Orlice",
welcher bchauptet, es seien alle Meldungen unrichtig, welche
von einem „Divorxons^ innerhalb der Rechnn sprechen. Da­
gegen seien alle Parteien der Rechten bemüht, zwischen dm
divergirmdm Anschauungen einen M'llelweg zu finden.
Aus den Stimmen der polnischen Btärter, insbesondere
des^ „C z a s", geht hervor, daß der Polm-Clnb seinm
Einfluß gegen das Vorherr;chm des czechischen Radicalis­
mus auf der Rechten gellend machm will und verlangt,
daß die von dieser Gruppe geforderte PolW der Räche
aufgegebm werde. In diesem Sinne werde von der con-
servaüvm Gmppe des Polm-Clubs, welche für die Erhal­
tung der Rechten eintritt, eine Regmerirung der Majorität
verlangt.
Die gestrige große Rede des Staatssecretärs Grafen
B ü l o w im d e u t s ch e n R e i Ä s t a g e war eine Jm-
pwvifation, veranlaßt durch eine social-demokraüicke An­
frage wegm der Haltung Dentschlands auf
der Haager Friedensconferenz. Naturgemäß
konnten die Aeußerungen. des Staatssecretärs nur retro-
spectiver Art sein und sich lediglich darauf beschränken,
alles bereits Bekannte in autoritativer Form zusammen­
zufassen. Daß die Beschlüsse der Haager Cowerenz mehr
einen moralischen als einm praktisch-poliüichen Werth
habm, Mt sich dmtlich genug aus Bülow's Rede ent­
nehmen. Nichtsdestoweniger ist die Schlagfertigleit erstaun­
lich. mit welcher der Staatssccretär sofort die social-demo­
kratische Rede beantwortete, und zwar in einer die Sache
vollkommen erschöpfendm Auseinandersetzung, wobei
er mü großem Tacte sich ausschließlich ans dem Boden
des deutschm Interesses bewegte, die Unerschüüerlichkeit der
dmtschcn Friedenspoliük betheuerte und jede kritische Be­
ziehung auf die Haltung anderer Mächte am Confererrz-
üsche sorgfältig vermied. Am Eingang der Rede die werth­
volle Vev-^erung: „Von unserer Seite wird der Friede
nicht gestört werden," und gegen den Schluß die Erklä-
nmg: „Deutschland fehlt niemals, wo es sich um die
Humanllät und dm Frieden handele— darin ist das
Wesentliche der Rede enthaltm, welche mit gewohnter
Frische trotz der knapp überstandenen Influenza Graf
Bülow dem Andmkm und den Ergebnissm der Haager
Conferenz widmete. i
Zn den lllerarischen und künstlerischen Kreisen
Deutschlands, schreibt unser Berliner Correspvndent,
beginnt endlich, nachdem die Prcsie lange Zeit ver-
gevens gemahnt hat, eine Protestbewegung
gegen die Csx' Heinze. Die Berliner Schrift­
steller und Künstler sind für Sonntag zu einer
Entrüstrmgs-Versammlung einberufen, in welcher Suder-
m a n n, E b e r l e i n und Hermann Nissen das Wort
era-eifen^ werden. Ein Protest-Comite, zu dem Theodor
Mommsen, Reinhold Begas, Emst v. Wilden-
b r u§ und Mar L i e v e r mann gehören, wird dieser
Tage einm Ausruf erlassen. Die deutsche Kunstgenossm-
schast unter Fühmng Anton v. Werne r's, die Berliner
LiterarischeGesellschast, sogardieBerlinerAkademieder Künste
treten gleichfalls in den Kampf ein. Der Verein „Berliner
Presst hat in seiner General-Versammlung eine Resolu­
tion gefaßt, in welcher die Lex Heinze als eine schwere
Schädigung der gesammten geistigen und künstlerischen Ent­
wicklung des deutschen Volkes erklärt wird. Auch in Mün­
chen und anderen deutschen KunstcenPm werdm Protest-
Kundgebungen vorbereitet. Andererseits verbreitm agra­
rische und clericale Blätter di- Nachricht, daß die Vertreter
der Mchrheitsparieien des Reichstages sich über eine Fas­
sung des Thealer-Paragraphs geeinigt haben, welche auch
den Wünschen der Regierung entspricht. Falls sich diese
Mitthellung bewahrheiten sollte, so fordert die „Volks­
zeitung" die Minderheit des Reichstages ans, zur Ob-«
struction zu schrellm und aus diese Weise eine end-«
gilt'ge Abstimmung über die Lex Heinze in dritter Lesung
zu hintertreiben.
In deutschen Blättern finden sich Correspondenzm aus
Paris, welche von einer bevorstehenden Umgestaltung
des Cabincis Waldeck-Ronsseau sprechen. Wahrscheinlich
sind diese Nachrichten auf die „Liberte" zurückzuführen^
welche v.rgcstern behauptete, der Minister-Präsident wolle
Laneüan und Decrais fallm lassen, an chre Stelle rwei
Mitglieder der Gmppe Sarrim seäen, das Handels-Porte«
feuille an Stelle Millerand's übernehmen und das Aiinh
sterium des Innern etwa Leygues übertragen. Diesm Man'
halle, wie die „Libelle" behauptet, Waldeck-Rousseau schr
geheim. Er scheint ihn allerdings sehr geheim zu hallen.,
denn außer der „Libelle" weiß kein Mensch in ^ari§ etwas
davon, und ihre Miüheilungm stoßen doll auf starkes
Unglauben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie«. 2. MLr».
Eine officielle, vom Londoner KriegSamt veröffentlichte
Zufsmmenstellung enthält folgende Angaben über die Ver­
luste der englischen Armee seit Beginn des Krieges bis zum
24. Februar, und zwar an Ofsicieren 193 todt, 494 ver­
wundet und 133 gefangen, an Mannschaften 1748 todt,
5795 verwundet und 3111 gefangen. Außerdem sind ge­
storben an Krankheiten 19 Osficiere und 704 Mann, in
Folge von Unglücksfällen 1 Officier und 17 Mann und
alS Invalide nach Hanse geschickt worden 79 Officiere und
2227 Mann. Der Gesammtverlust der englischen Truppm
beträgt demnach 430 Ossiciere und 7807 Mann. In dm
Verlustziffern sind die gegenwärtig in den britischen Hospitälern
Süd-AfritaS befindlichen Kranken und Verwundeten nicht
inbegriffen.
Roberts' Offensive gegen Bloemfontrin.
London, 2. März. „Morning Post" meldll anS
Paarde berg vom 28. Fehrnar,dieen g 1 ischen Vor­
posten hätten ostwärts mit dem Feinde Fühlung
genommen; die Zahl der dort befindlichen BoerS be­
trage etwa 7 000 SKnit n. „Standard" und „Daily News"
bestätigen, diese Mchricht.
Die englische« Journale über die militärische Lage.
London, 2. März. Ein Artikel der „Times" fühll
aus, man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen hegen»
, daß England am letzten Wendepunkte des
; Krieges angelangt sei. Der Vormarsch der Eng-
! l S n d e r auf B1 o e m f o n t e i n in Verbindung mit der
! Vorwärtsbewegung von der Südgrenze her
Meine Chronik.
Wie», 2. Mär;.
sHof« und Perso«Ll-Nachrichten.j Erzherzogin
Marie Valerie trifft morgen, Samstag, mit ihren »lmdern
aus Walljee hier ein und w.rd im Schöuvrunner Schlosse emea
tuehrwöchcnttichen AusenthaU nehmen.— Der Kager hat den
handclüuiuustcr Guido Freiherr« v. Call zu Rosendurg
and Culmhach zum Präsidenten der Central-Comunjsion für
die Weltausstellung L UO m Paris ernannt.— Der Kaiser hat
dem Großhändler und Realitätendcsitzcr Wilhelm Hirsch in
Wien das Ruierkrcuz des Franz-Joscp^s-Ordens verliehen.
IBaronin Anna Beck.| Der Okachrns für Baronin
Beck, welchen wir heute im Aiorgenblatte verössentlichten, stammt
ms der Feder eines k. und k. rzeldzeugmeisterü— nicht Feld-
amrjchall-Lienlenants— der dem Generalilabs-Ches Freiycrrn
v. Leck und der Verblichenen durch langjährige Beziehungen
Nahestand.
sGenossenschaft der bildenden Künstler.!
Die Gmossmjchast der bUoenden Kimstler hielt vorge recu, Asends
im Ver,^>am1ungssaale des Ku..,ckL^)auses unter dem Vorsise
des Prosesjors W e y r ihre Monatsversammlung ab, in welcher
die abgeänderte Geicyästsordnung für die- Ausstellungs-Com­
mission zur Berathung gelangte. Schau der erste Punll, wo­
durch der Commission das Recht zugestanden werden solle,
Bilder, die „anstößig" erscheinen, aus der Ausstellung zu ent­
fernen, gab Anlaß zu einer lebhasten Debatte. Es wurde auf
die Lex' Heinze sowie auf die seit einiger Zeit in Berün auf­
tauchenden Bestrebungen einer Kunstpolizci hingewiesen, und
die Besorgnis; ausgesprochen, daß ähnliche Zustände hier auch
platzgreifen könnten. Prosestor v. L i ch t e n f e l s machte darauf
aufmerksam, daß der Vorstand durch Ausnahme dieser Be-
stimmung eine Verantwortung auf sich lade, die ihn bis jetzt
nicht getroffen habe. Nachdem der Vorstand aufklärende Be­
merkungen gemacht hatte, wurde der Paragraph angenommen.
Eine längere Discussion entwickclle sich ferner über die in den
neuen Statuten vorgeschlagene Aenderung, nicht wie bisher den
Vorstand der Genossenschaft auch zum Obmanne der Aus­
stellungs-Commission zu ernennen, sondern dieselbe unter eine
besondere Leitung zu stellen. Dies wurde damit motivirt, daß
bei der ausgebreiteten Thättgkeit des Genossenschastsvopstaudes
aon ihm nicht gefordert werden könne, daß er sich den Vor­
arbeiten für die Ausstellungen eingehend widme. Die Leitung
der Ausstcllungsarbeiten erheische aber eine volle Arbettskrast.
Auf Vorschlag des Baurathes D c i n i n g e r wurde nach län­
gerer Debatte beschlossen,^ daß der Genossenschastsvorstand zu-
;leich Vorstand der Ausstellungs-Commission bleibe, daß ihm
aber e» Obmann-Stellvertreter zur Seite gesetzt werde. Rach
der Genehmigung der Statuten führte der Vorstand Vrofeffor
Wehr aus, daß dem Genosienschastsausschusie bei den Ver-
anstalwngeu^ und Cuunciattonen der einzelnen Clubs in der
Genossenschaft fast gar keine Jngerenz eingeräumt sei, und daß
bei derarttgen Anläffen der Ausschuß oft ganz umgangen
werde. Er erachtet es für wünschcnswerth, den Statuten der
Clubs der Genosienschast einen Paffus einzufügen,
welcher ein Aufsichts- und ein Ueberprüfungsrecht des Aus­
schusses bei Clubausstellungen feststelle. Nach längerer Be­
rathung wurde die Beschlußfaffung darüber für die nächste
Monatsversammlung vellagt. Proseffor Wehr gab sodann
bekannt, daß das vom Justizministellum eingelangte Ervost
dahin beantwortet wurde, daß die Genosienschast sich den Be-
sümmungen der Berner Conventton anschließe. Ferner theilt
der Vorsitzende mit. daß in Prag vom 1. Apnl bis 31. Mai
und in München im Glaspalast vom 1. Jnni bis 31. Ok­
tober eine Ausstellung stattfinde. Der Wiener Magistrat hat
sich an den Vorstand um llcommirung eines Jurors bei dem
Concurrenz-Ansschreiben für einen Monumentalbrunnen auf
dem Mozartplatz gewendet.
sEine Meldetaxe für fremde Besucher
Tirols.) Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol
plant, wie uns ans Bozen mitgetheilt wird, die Einführung
einer gleichmäßigen Besteuerung sämmtlicher LuxuSreisenden, die
daS Land Tirol bcjnchen, in der Weife, daß jeder Gast in dem
Hotel oder Gasthos, wo ec absteigt, eine kleine Meldelaxe gesetzlich
zu erlegen haben wird. Selbstverständlich würden dre Curorte, in
denen bereits -i«e Cnrtaxe eingehobrn wird, von dieser Besteuerung
befreit (ein. Die zur Ausarbeitung eines diesbezüglichen Gesetz­
entwurfes nothwendigen Conferenzcn werden schon in der nächsten
Zeit in Innsbruck stattfinden.— Ob derartige fiScalische Maß­
regeln geeignet sind, den Tiroler Fremdenverkehr za steigern,
bleibe dahingestellt. In der Schweiz beispielsweise sinnt man
auf ganz andere Mrltcl, um den Frcmdenstrom zu sich zu lenken.
sLudwig Held.) Heute Morgens ist hier der Bühucn-
fchriftsteller Ludwig Held im 63. Lebensjahre gestorben. Ans
feiner fmchtbaren Feder_ stammte eine Reihe von Lustspielen
und Librettis. Einige derselben haben einen nachhaltigen Erfolg
erzielt. In erster Linie sei die Posse „Die Näherin" erwähnt,
in der seinerzeit die Geistinger eine ihrer Glanzrollen spielte.
Bon Held's Operettentexten ragen «Der Vagabund" und „Der
Vogelhändler" (beide in Gemeinschaft m'ü M. West verfaßt);
sowie „Das: Modell" (zusammen mit Victor Leon)' besonders
hervor. Ludwig Held gehörte seit Jahren dem R.dacttonS»
verbände des „Neuen Wiener Tagblatt" an und erfreute sich■ in
Collcgentreijeu ob seiner Herzensgute und echten Collegialität
großer und verdienter Beliebiyeit. Ein Sohn des Verblichemm
ist der .Eapellmeister und Compowst Le» Heltz, f
(DaS Palais de lafemmo auf bei Pariser
Weltausstellung.) AuS Paris theilt uns die Leitung
von Je Palais de Ja femmo“ mtt: Die Frauen aller Länder,
die durch Circuläre aufgefordert werden, ihre Bücher oder Bilder
im PataiS auszustellen, sins oft darüber verwundert, daß diese
Ausstellung nicht kostenlos ist, sie erinnern sich der Ausstellung
von 1893 in Chicago, wo keine AuSstellungSgebühr von ihnen
erhoben wurde. DaS Com ki des Palais de la ftnnma kann leider
diesem Beispiele nicht folgen, denn eS erhält feinerlet staatlich«
Subvention, während das Chica oer Palais von der amerikanischen
Regierung eine Unterstützung von 1 Million Francs bezog. Um
ihre Kosten zu decken, ist die französische Gesellschaft daher ge­
zwungen, die Aussteller zu ersuchen, finanziell delzusteuern.
(Gegen die neue Wahlrefvrm.) In einer vorqeflem
unter dem Borsitze des Obmannes Banrathes S t i a ß n y ab­
gehaltenen zahlreich besuchten Berjammluiig nahm der „Donau-
Club" Stellung zu der neuen GemeinderathS-Wahlreforin.
Der Vorsitzende begrüßte in warmen Worten den Abgeord­
neten N o s k e, der an Stelle »des Abg. W r a b e tz das Referat er­
stattete.^ Er beschuldigte die 'Majorität des Landtages der Ver-
nachläsiigunq der vftichta-mäßen Obsorge: dies beivelfe d.e .Win,
mit bet das ganze christlich-sociale Machwerk durchgepeitscht
wurde. Im Gememderache trat man das Gesetz mit Füßen, man
stellte die Wählerlisten nicht fertig, und die Regierung, statt den
Bürgermeister zur Verantwortung zu ziehen, zeigte dem Dr.
Lueger Entgegenkommen. Abg. N o S t t bemerkte, daß er
vor dem letztm Mittel, der Sprengung des Landtages, nicht zu­
rückgeschreckt wäre, wenn nicht die General-Debatte zugelassen
worden wäre. Nur in sehr wenigen, manchmal freilich bedeuten­
deren Punkten erzielte die Minorität meritorilche Ersolae. ieden-
falls verschaffte sie sich durch ihre Lattung Resvect. Die Ber-
Handlung gmg ohne gedriiate Vorlägen vor fiel), imb bis jetzt
hegen übet b-,c Verhandlung keine gedruckten Berichte vor. Nach­
dem der Landjag wclcniliche Bedingungen der Regierung nicht
ersüllt hat mugte man glauben, daß diese das Gesetz nicht «anc-
ttomrm werde. Dre liberale Partei, die Wien groß gemacht, lasse
sich, nicht zuruckdranaen zu Gunsten einer Clique, die das Ge-
meiiideoermogeii verschleudert, aus Wien .... gemacht und das
Recht mit Füßen aetre'eu habe, deren Existenz schon einen Wider-
svruch gegen dre Eppenz des Staates bedeute. (Lebbaiter Beifall.)
Daruin soll auch die sorlichriltüche Partei energisch vorgeben und
sich nichts ge allen lasten. lFullimmung.) Redner sprach sich im weiteren
Verlaufe.se-ner Ausführungen für eine c orp ora tiv e M a n-
d at s n re d er le g n n sämmtlicher fortschritt-
liehen Geme.nderathe und für eine 9h.iu,nitg des Gr-
memderotheL aus, damit am», die Ardcüer n cht zwei Jahre lang auf
die Auouonng ibres Wahlrec>,res warten müssen lStürinischer, an-
naltender BenaU)— Abg. Hofrath Kareis unterstützt den Appell
Rostes. Die-Vorschläge zur entschiedenen Opposition kommen
liider etwas zu spät, im Gelueinderatve schon hatt« die Minorität
«ltschiedeuer vorgehen muffen. Auch sei es zu bedauern, »aß im
Landtage mcht zur schärfsten Odstructio» Zustacht genommen «»rde;


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 22 ]
Seite S
Wien, Freitag
scheine hurch die militärische Lage angezeigt. Unsere größte
Sorge, heißt es in dem Artikel weiter, scheint die B e-
schaffung von frischen Pferden in großer Anzahl
zu sein. Wir werden aber wahrscheinlich für mehr als für
die Beschaffung frischer Pferde sorgen müssen, wenn wir
weitere Erfolge erringen wollen, wie sie errungen werden
müssen.
Die „Morning Post" schreibt: Der Entsatz von
8adysmith nach der UebergabeCronje'S habe
die Lage völlig geändert. Wahrscheinlich eile jetzt
das GroS der Armee Ioubert's nach Pretoria,
welches— wie nicht im mindesten zu bezweifeln ist— einer
längeren Belagerung widerstehen könne.
Krüger könne möglicherweise sich zu diesem Schritte ent«
'schließen, in der Hoffnung, daß sich, je länger er «»»«halte,
desto eher die Möglichkeit biete, daß irgendwo
etwas zuseinenGunsten geschehe. Wenn auch Krüger
das Volk, das er angegriffen, noch nicht richtig ver­
stehe, so sei eS doch wahrscheinlich, daß Europa es
verstehen werde; andernfalls würde» wir
schon früher den Versuch einer Mobili­
sation gemacht haben.
Der „Standard" sagt, der weitere Feldzug sei
jetzt durchaus aussichtsvoll. Man habe guten Grund,
anzunehmen, daß, wenn die Boers von den Befestigungen
und Hügeln vertrieben werden könnten, ihr Mangel an
Disciplin und ihre Unfähigkeit, größere, vorher abgemachte
Bewegungen auszuführen, sie in ihrer ganze» Schwäche er­
scheinen lasten würden.
Die Stimmung in London ttnb in» Reiche.
Loudo«, 1. März, Mitternacht. (Privat.) An der
Illumination betheiligten sich viele Häuser und alle Theater.
In sämmtlichen Theatern und Musikhallen begannen die
Aufführungen mit der Volkshymne, welche von den An­
wesenden unisono mitgesungen wurde. ES folgte hierauf
frenetischer Jubel, der in den Musikhalleu gar kein Ende
nehmen wollte. Ein patriotisches Lied nach dem andern
wurde verlangt und gesungen. Fahnen flatterten von den
Bühnen und allen Galerien. Die Porträts White'S,
Buller'S, Roberts' und Kitchener'S, welche durch
eine I-stornn magica gezeigt wurden, riefen grenzenlose Be­
geisterung hervor. Die Bevölkerung übertraf sich nun selber»
obwol sie doch schon tagsüber Alleö in Schatten gestellt
hatte, was mau au BolkSkundgebungen auf dem Continent
sehen kann.
London, 2. März. (Privat.) Nie seit der Befreiung
Lncknows von den Horden eines finsteren, grausamen Feindes,
schreibt der „Daily Telegraph", niemals feit jener
unsterblichen Erlösung englischer Frauen und Kinder, welche
die Augen starker Männer mit Thränen füllte und ihre
Herzen mit Gebet, ist unser Reich so biS in die
mnersie Seele durchrüttelt, so bis aufs Mark durch
glänzenden Stolz und seltsamen Pathos gerührt wor­
den, wie von dem Entsätze von Ladysmith. Endlich
triiunphiren grimmige Stärke, unermüdliches Bemühen Sir
Redvers BuÜer's über langsamen, aber schrecklichen DruL
Endlich hat der glänzende und verzweifelte Much seiner
unbesiegbaren Truppen über Menschen und Natur die
Oberhand gewonnen, endlich sind Sir George White und
seine tapfere Garnison sie».
Die Schlacht von Pietershill und-Dun-
donald'S kühner Ritt, schreibt der „Standard",
kamen just einige Stunden zu spät, um den M a j u b a-
tag von I960 noch denkwürdiger zu machen, als einen
Tag des Triumphes der britischen Waffen
in Natal sowol als im Orartje-Freistaate.
Aehnlich äußern sich die übrigen Blätter. ES ist ein
Chorus des Jubels und des GlückeS, in dem jede Rote
dieser Stimmungen erschöpft wird, und sicherlich hat sich
"" ~Wette freie Fre$«Q.
mm,i i .nw—... ■.■wiiip ■...■ iiii
eine Nation und ihre öffentliche Meinung nie einer seligere»
Stimmung hingegeben als jetzt.
Die gleiche» Vorgänge, die sich gestern in Lvndon
abspielten, werden auS allen Theilen des Reiches gemeldet,
von Port-Elizabeth uni» Calcutta bis Bermuda
und Neufundland. Wie ein Erdbeben brachte der Entsatz
von Ladysmith an allen Punkten zugleich die unter der
Oberfläche ruhenden Gefühle zuin AuSbruch, und überall in
derselben überwältigenden Gestalt, die noch vorgestern in
einem englischen Lande Niemand für möglich gehalten hätte.
In Montreal, der kanadischen Hauptstadt, wurden
die französischen Redactionen attaqnirt und
deren Fenster eingeschlagen, weil keine Flagge»
gehißt wordenwaren. Die Polizei war machtlos. Man
zwang die Hauseigenthümer gewaltsam, Flaggen zu
hissen» und das S t a d t h a n s, wo sich daß A u f z i e h r n
derFahne durch Zufall verzögerte, ward gestürmt.
In Capstadt war der Jubel grenzenlos. Pöller wurden
abgeschosten, die Glocken läuteten, Fahnen flatterten und
eine ungeheuere Menge stürzte zum PalaiS des
Gouverneurs, «Heerte und fang: „Bale Britannia“,
das Parlament wurde gestürmt «nd gewaltsam
der „Union Jack" gehißt.
Angeblich« Stimmung 1» de« Boertz-StepnbM«.
London, 2. März. Die „Times" meldet an»
Lourengo-Marques vom 28. v. M.: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig sind, versichern,
eS fei ganz unwahrscheinlich, daß die BoerS sich
nach Pretoria zurückziehen und diese« znm Punkt
des letzten verzweifelten Widerstande» machen.
Man glaubt im Gegentheil, daß nicht nur di« Bürger
des Oranje-FreistaateS, sondern viel« Bürger
Transvaal» in ihre Heimat zurückkehre«, ohne
abzuwarten, bis die BoerStruppen sich in aller Form er­
gebe». Die BoerS-Geaerale, heißt eS weiter, schenken
fremden Rath ge brr n kein Gehör, ihre früheren
Erfolge werden mehr ihrem Glück« und den von den Briten
gemachten Fehler« al» ihrer militärischen Befähigung zuge­
schrieben.
Wettere »er fiikrrnnge» der britische» Truppe«.
London, 1.März. Im Oberhaufe hobBlythS-
Wood die Nothwendigkeit hervor, zehntausend weitere
Freiwillige, welche al» Erfatzmannschasten für di« Re­
gimenter in Süd-Afrika dienen sollen, baldigst unter
die Waffen zu rufen. Der Redner betonte, daß alle Kosten
hiefür von der Regierung, nicht durch private Zrichnungm
aufgebracht werden sollte«.
Der Kriegsminister erwiderte, die Furcht
vor einem drohenden Unheile sei jetzt be­
hoben. Wir haben» fuhr der Minister fort, «am Ent-
satze Ladysmiths mit Gefühlen der Genug-
thuung darüber gehört, daß wir eine« Unglück ent­
ronnen sind, mit Gefühlen der B e w u n d e r u n g für die
Männer, welche solche Thaten für nn« vollbracht haben. Ich
weiß nicht, ob wir die größere Bewunderung White
und seinen Truppen zollen sollen, welche tapferen Wider­
stand geleistet haben, oder den Soldaten unter Baller, oder
nicht aq letzter Stelle dem Ober-Commandirendea in Süd-
Afrika. ES ist der energischen und erfolgreichen
Offensiv.Bewegung im Oranje-Freistaate
zu verdanke», daß der Druck in Natal behoben würde.
Diese beiden Erfolge werden nicht den Borwaitd für ein
Nachlassen in unseren Anstrengungen bilden. Wir werden
in diesen Anstrengungen nicht ermatten. In dieser Woche
werde« noch acht Schiffe mit 4700 Mann abgehen, am
11. d. M. fünf Schiffe mit 11,800, am 18. d. M. eis
Schiffe mit 9900, am 25. März neun Schiffe mit 8900
und am 1. April sechs Schiffe mit 3300 Mann, ins­
gesammt also rund 38,800 Man». Weitere 17,800
minim w.jzna
Mann werden bald folgen. Der Strom de<
Verstärkungen wird nicht versiegen.
Gebrauch von Mauser-Patrone» mit hohler Spitz«.
London, 1. März. Im Unterhaus« erklärte!
der Finanzsecretär des Kriegsamtes, P o w e l l-W i k l i a m S» j
eine Depesche Lord Roberts' vom 24. o. M. hab« die:
erste Mittheilung enthalten, daß bei den B o er» Mauser-^
Patronen mit hohler Spitze gebraucht
worden seien. Ob die Gefangenen hierüber befragt
wurden, sei nicht mitgttheilt worden. Es sei keine Berständi-!
gung mit beiden Republiken über den Gebrauch solcher!
Kugeln erfolgt. Er könne gegenwärtig nicht sagen, ob ei«!
Vorgehen in dieser Angelegenheit möglich sei.
Morschall Lord Roberts.
Der Londoner Correspondent der Münchener Neüo-l
sten Nachrichten'' veröffentlicht in diesem Blatte an der;
Hand der unter dem Titel: „Einundvierzig Jahre iw!
Indien" von Marschall Roberts selbst verfaßten Autobio.!
araphie eine höchst interessante Darstellung des Lebens-!
lauseS dieses Mannes, der vom Subaltern-Osficier bis'
zum Obercommandanten und Feldmarschall in bet großen;
asiatischen Kolonie gedient hat. Wir entnehmen dieser Dar-!
stellung Folgendes: j
Roberts ist, wie beinah« alle hervorragende» britischen
Heerführer, irischer Abstammung. Sein Vater war der vett
diente General Sir Abraham Roberts, der von den 91 Jahren,
die er lebte, 46 Jahre seinem Vaterlande in Indien gedient
hat. 1832 in Cawnpor« geboren, theilte Roberts das Schicksal
aller anglo-mdischen Kirllrrr. Er wurde als ganz kleines Kind nach
England geschickt und lernte, wie er uns selbst erzählt, seinen
Vater erst kennen, als er 1852, nachdem die Lehrjahre in
Eton, Sandhurst und AddiSeomde zu Ende waren, als Unter-
lieutenant der bengalischen Artillene nach Indien zurückkehrte.
Roberts' gutes Glück zeigte sich bald. Nachdem er ein pacft
Jahre an der afghanischen Grenze gedient hatte, wurde ft
1856 in den Stab der Pnnjab-Armee versetzt, nur ein Jahr,
vor dem Ausbruche der großen Meute-ei, die gerade diesem
Theile der Armee die merste Gelegenheit, sich auszuzeichnen,
«ab. Roberts war überall dabei. Er wurde dem Stab der
fliegenden Abtheilung unter Reville Chamberlain beigegeben,
mit der er die Punjab-Provinzen durchzog und Ende Juni im
Lager vor Delhi eintraf. Roberts machte die ganze denkwürdige
Belagerung dieser Stadt mit und nahm an dem Sturme, bei
dem das Leben aller Engländer und ihre ganze Herrschaft in
Nordindien auf dem Spiele stand, hervorragenden Antheil. Er
war dann weiters dabei, als Lucknow und Cawnpore entsetzt
und Ovdh zurückerobett wurden. Ueber seine eigenen Verdienste
geht er sehr schnell hinweg. Er hatte aber nicht nur persönlich
so tapfer gefochten, daß er das Victoria-Kreuz crhielt, sondern
sülche Beweise feiner «Litärischen Befähigung abgelegt, daß
das Ende des Kampfes den erst 26jähriaen O,steter als
S aut Quartermaster General" sah. Im Jahre 1859 holl«
oberts seine Frau in Irland, 1863 machte er seine erste
utschaft mit den afghanischen Bergstämmen an der indi-
schm Nordwestgrmze und nahm an der Erstürmung LalooK,
der Einnahme UmdeylaS und der Zerstörung Mulkas in de»
Peschawur- und Hazara-Thälern theil. 1868 machte er als
Major Rapier'S abyssinischen Feldzug mit und that hi«
wichtige Etappendienste. Rach Indien zurückgekehrt, vraanisirtt
er die Expedition gegm die LuschaiS 1871 und 1872 und bp
gleitete die Cachar-Äbthrilung dieser Expedition als höchste»
Stabsofficier. Sein erstes unabhängiges Cvmmando erhielt e»
in Lord Lyiton's ajgyanijchem Kriege von 1879 bis 183»
Durch Englands politische Haltung mtfremdet und beleidigt
hatte Amir Shir AK Lord Lytton's Anerbieten einer Allianz
wawetfen und 1878 ein« mssische Gesandtschaft in Kabul em­
pfangen. Nn mgksches Ultimatum und die Kriegsertlärunc
folgten. Roberts wurde an die Spitze einer Armee gestellt, di«
ans einem Wege, der über dm hohm Schuturgardanpaß nack
Kabul führte, das Kuramthal auswärts marschirte. Er fand
die afghanische Armee am Peiwar Kotal in einer Stellung veo
schaust. bU einen Frontalangriff unmöglich machte. Er führt,
tn einem kühnm Nachtmarsche «ne Flankenbewegung aus unk
schlug die afghanische Armee aufs Haupt. Damit war de«
Inder sei Noske vereinzelt dagestanden.— Gemnnderath Dr.
Ster» entgegnete auf den Borwars des HofratbeS KareiS
dmsichtlich des zu wemg schneidigen Vorgcbens der Minorität im
Gemeinderatde und sagte, daß die Opvosttio» gegen den neuen
Wahtreform-Entwurf nicht auftrete» konnte, «eil er dem Gemeinde-
rathe nicht unterbreitet wurde. Dr. Stern beantragt die Annähme
einer Resolution, in der es heißt: „Die Versammlung wiederholt
ihre gegen den von der Majorität des Landtages brschloffenen Ent­
wurf eines neue» Statuts uud einer neuen Wahlordnung für W-ru
am 12. Juni ausgesprochene Proteilerklärung auch gegen den ans
Grund des Erlasses des Miuisleriums des Inner» vom 18. Januar
190) vom Landtage im Februar beichlossenen neuerllchea Entwurf
eines derartigen Gesetzes. Sie erblickt auch indem neuerliche»
Entwürfe flagrant« Verletzungen derGrundfätze
des öffentlichen Rechtes. Die Versammlung gewärtigt
aber auch, daß die deatichstortfchnttliche Partei des Abgeordneten«
Hauses endlich ihrer Pflicht gegen Wien stch erinnern und ihre»
Einfluß einsetzen werde, um auf die Regierung einzuwirken und sie
auch dazu zn veranlassen, daß ste im Sinne der §§. 99 »nd 102
der Wiener Gemeindestatuts vom 19. December 189» wegen recht­
zeitiger Vornahme der Gemeinderatbswablm die ihr obliegende Amts­
pflicht erfüllt"— Abg. Dr. Ofner bemängell «S. daß in der istrso-
lutwn nicht in entsprechender Weise bervorgeboden fei, daß dir
Christlich-Socialen in höchst ungerechter Weife vorgehen, auch daS
an dm Personal-Einkommensteuerträgern, dir wmiger als
24 stronen zahlen, verübte ctojie Unrecht sollte gebührend ge­
kennzeichnet werden. Redner bezeichnete die Disciolmar-Eom»
Mission als dem Ansehm der Stadt Wien unwürdig, die bürger­
lichen Elemente sollten dem Beispiele der Arbeiter folgen und
gleichfalls auf hie Straße ziehen. Wmn di« fortschrittliche
Partei die Wiener Abgeordneten kräftig unterstützm «erde, dann
wäre auch rin Erfolg zu erreichen. Die deutsch-fortschrittliche
Partei müsse erkennen, daß sie kerne plutokratijchr, sondern ein»
bürgerliche Partei sei.— Die Resolution wurde schließlich mit dm
von Dr. Ofner angeregten Aenderungen znm Beschluss« erhoben.
Eine Resolution ähnlichen Inhalts gelangte gestern in einer
stark besuchten Versammlung deS Politischen Gesellig­
keit s- V e r e i n S im IX. Bezirke zur einhellige« Annahme.
Hier wurde auch die projrctirte MandatS-Niederlegnnq der fort­
schrittlichen Gemeiuderärhe eingehend besprochen und dieser Schritt
nach den beifällig ausgeaommeneu AuLführnnge» der Gemeinde-
räthe Zifferer und Dr. Mittler gebilligt.
Wiener Freiwillige RettungSgefelkschafts
Die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschast iutervenirte i» Monat«
Februar dieses Jahres in 986 Fällen. Davon lamm« ans plötzliche
Erkrautungm 143 Fälle, auf Verletzungen 320 Fäll«, «nf Selbst,
morde uns Se.dsimordversuchr 26 Fälle, ans Irrsinnig« Sl Fäll«,
auf todt Aufgefundene 11 Fälle uud auf Simulanten ü Fäll«:
Krankentransporte wurden 412 ausgeführt »nd 4 fireglwde Am­
bulanzen errichtet
lSel bst Mordversuchs Gestern Abeuds hat der «jährio»
Prwatde-mte Eduard h, »I fch i» der Wodnnna feiner Mutter.M,
Rrnnwtg rs. durch «me» Schuß in di« Schläft feine« Lebe» «in
Ende zu mache» versucht. In schwerverletztem Zustand« ward« er
von der Frnwill-gen RettungSgesellschaft i» W4 Rndolphsspital
überführt. Der junge Mann war durch mehrere Jahre im Bureau
emrr hiesigen großen Brauerei beschäftigt In der letzten Zeit ließ
er stch verschiedene Pflichtoersänmnisse z« Schulden komme». Als er
vor Kurzem erst die Unvorsichtigkeit beging, vor dem Verlasse» des
Bureaus nach Geschäftsschluß dir eigene Kasse nicht abzusperren.
t ad dieses Vorkommiriß im Zusammenhange mit früheren ähnlichen
lorfäilen Anlaß zu seiner Kündigung. 'Trotzdem der junge Mann
dadurch in seiner Esistenz nicht bedroht war, da er einem sehr wohl­
habenden Hans« entflammt, verdüstert« dieser Vorfall sein Gemüth.
In dftser Stimmung beging er de» Selbstmordversuch.
sM i l i t ä r- E a s i« o.s Der für heute Abend» angekündigte
Vortrag de» Herrn Hauptmanns des Genera flabsrorps Maximis,,»
Ritter v. H v e n: .Ueber die Operationen in der Eiu eitungs-Periode
des österreichischen Erbsolgekrieges" findet nicht statt.
sUcbersahreu.j Der Schlosser Johann Gerold wurde
gestern Abends von einem Fiaker auf de« Keplervlatz« überfahr«
»nd erheblich verletzt. Dft Rettun-Sgesellschast drmhft ihn in das
RndolphSspitat
sTheater,Atzend de« Deitschen Schulder-
«ineS.j Mit beste» Erfolge hat die Herren-Ortsgruppe
Leopoldstadt de« Dentfchr» Sankvereine» dm durch längere
Keit nnterbrochmrn Rei«n ihrer gesellige» Beronstaltnnge» a»
83. Februar fortgesetzt. Emgeleitet wurde da» gelungene Fest durch
einen schwnngvollm Prolog, der. von Frau M e u d, mit Wärme
gesprochen, in beredten Motten dir bedrängte Lage der Deutschen
i» Böhmen schilderte und zur Förderung der edfe« Zwecke des
Deutschen SchnloernnrS anssordette. Darauf setzte die vortreRich
gelungene Ausführung von drei Einaktern, dargestellt von Mi!«
glledern der Gemüthliche» Harmonie «enter der bewährt« Leitung
de« Obmannes Herrn R o n z a »i. DaS darauffolgend« Tanz-
kräurchm vereintztt die AnMfeNde« bis zum frühen Morgm in
fröhlichster Stimmung. Dm Tanz eröffnete» folgmde junge
Damen: Fräulein Jahn. Alphonsa »nd Charlotte Horn». Emittr
»ad Luise Ktammat. Camilla Leimer, Mittelbach. Reithoffer.
Valerie Ronzoni, Mini SelikowSky. Gnsti Schneider, A malig
und Hedwig Werner. Unter dm Anweftnden bemerkte man dir
Herren: Hofrath K a t e i «, RegierongSrath Lauda», dey, Ob-
wann der Ortsgruppe Cmtral.Jnspecior laiserlichen Rach Feld»
scharrt. Cvusal Feldscharek, Cmwal-Jnssftttar T»
de»«» N. A.
jBerei, den Bayer, in Wien.) Bi« dirSfäyrkg,
Carnevslr-Veranstaitnng de» vereine« detz Bayern, welche a«
Ä. Februar i« „Hdtel Eavotz" stattfand, erftent« stch eines
übrrraschmd gal«» VesncheS. Ei» halbe» Hnadett jngmdlicher
Paare eröffnete den Einzug, an dm sich mr flotter Tanz an,
schloß; der SchstzplstUenaa» der Leremsmitgluder klappte vor«
züglich, da» Barfttt fand allgemein Gefallen, das Pferden»»»\
und dir sonstigen .Sehenswürdigkeiten" erregten viele Heiterkeit
Unter den Anwesmde» bemerkte mau dm Protektor des Vereines,
dm dahrischm Gesandten Freiherrn v. Podewils, LegationS-
rath Grafm Moy, k. Rach Meidinger, mehrere Profeffor«
«nd Dftettvrm ongesehmer Institute, eine zahlreiche Abordnung
deS befrenndetm „Vereine» der Reichsdeutschen" und Andere. Die
Damm hatte» zumeist Tiroler Tracht gewählt, e» waren aber
auch reizende bayttschr Specialitäten, wie „Münchner Kindl" und
andere anmnthiae Figuren, zn schm. Dft neue Bereinsleitmig mit
ihrem nnermüdlichm Vorstand« Herrn Bockhorni kann auf
den Erfolg des Abends mit Stolz blicken.
fWiener Jagd-Clnb.) Dieser Club veranstaltet in
siinm Clubtoealitätm Dienstag de» 6. März sei» beliebtes Jagd­
fest, welche« wft i« Vorjahre Mnzend auSzufallm verspricht
Katte« find im Clnbsecrttariaft. II., Tabor stratze 8. zu habe».
sW i e n e r Goethe-Verein.) Dimstag dm 20 Februar
fand der drifte Goethe-Abend statt. Die bekannte Schriftstellerin
Baronin Josi Schneider-Arnp brachte nie!)* als ein
Dutzend Goethr'fchrr Dichtungen, darunter dft beiden Elegftn
„Enphrofyne" »nd „Alexis und Dora* vor einer illustrm
Anhörerfchast i« schlichter »nd einfacher Weise.° aber mit schöner
Empfindung »nd gutem Brrständniffe zum Bortrage. Die Vor«
tragend« wurde durch ftdhasten Beifall ausgezeichnet.
jRllmSnen- Kränzchen im Curfalon.j Das
honte (Freitag) nnter dem Protettorate de» Geheimen Rathes
Dum da stattfindende Ruminm-Kränzchen verspricht ein sehr
angenehmer UnteryaltnngSabend zn «erden. Di« Musik besorgt
dft Capelle Drescher, das Tanzarrangement Ra den ste in er.
Da« Comiftlocal befindet sich im „Grand HStel*. wo der Karten­
verkauf von 9 Uhr Früh bi« 7 Uhr Abends stattfindet.
(„Flotte Geisier."j Für dft am 10. d. M. im Hotel
»Englischer Hof* üattfiadrude Masken-Redonte des humanitäre»
Mid Geielligkeitö-CiübS „Flotte Geister", der alljährlich 50 bi«
100 Kinder beklebet sind Karten nnr mehr in beschränkter An­
zahl i» Casi El-ktra, Vl.. Mariahilfcrstraße 79. zu haben.
ICsst ü mfest.j Am 3. d. findet daS Elite-Costümkränzchm
«S grsellig-hnmannäre« Vereine« .Allina* im.Hötel Continental*
statt., Karte« sind in der DirMlons-Kauziez der Handels,chnk
Alltna. Weihdnrggaffe 18. z» haben.
fSchattonfeld«, Eollrgentage.f Donnerstag de«
y- d- findtt im „Hätel Savoy* nnter dem Prsteetorate des Herr«
DwettorSSarl Klekler ein Vortragsabend statt. Dft Schotte«,
ftld« Ober-Realschule, dir erste in Oesterreich, begeht nächstes
Jahr da« Zudiläum ihre« fünfzigjährigen Bestandes. Aus diese«
Anlaffe hab.» ehemalige Frequentanten diejer Anstalt «in
SablläamS-stipeodiu« gegründet, dun der Rringriria» de» Bor«
tragSabwds znfiiegt..


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 23 ]
f
«r. 12759,
Nene JB’reie JE*resse.
S. Mars 1900
Wien, Freitag
Belte 3
*i ...i
Feldzug vorläufig zu Ende. Schon im September 1879 er­
folgte jedoch die Ermordung der Cavagnari-Mission, und mm
marschirie Roberts an der Spitze von 6500 Mann in EU--
maychen über den Schutmgardanpaß, schlug die Afghanen b«
Charasiah aufs Haupt und nahm Kabul. Er hielt sich hier,
nachdem er einen sehr gefährlichen Ausstand der Afghanen
niedergeschlagen hatte» bis Mitte 1880. Inzwischen hatte Ayub
Chan im Süden den General Burrows bei Maiwand in
offener Feldschlacht völlig besiegt und die Belagerung der
britisch« Garnison in Kandahar begonnen. Sowie Roberts
.von dieser Katastrophe hörte, bat er telegraphisch um Erlaub­
niß, Kandahar entsetzen zu dürfen. Als Lord Ripon seine
Einwilligung gab, begann Roberts am 9. August seinen be­
rühmten Marsch. Er hatte 9986 Mann, davon 2500 Engländer,
und 18 Geschütze. Die Expedition führte außerdem 8000 .Camp
Followers", 2700 Ponies, 4500 Maulthiere, 1100 Esel und
130 Kameele mit sich. Die Hauptschwierigkeit lag natürlich in
dem Transporte in dem rauhen Gebirgslande: aber Roberts'
Organisationstalent überwand alle Schwierigkeiten. Die ersten
360 Kilometer wurden in 14 Tagen zurückgüegt, und am
LI. August zog Roberts in das mehr als 500 Kilometer von
Kabul entfernte Kandahar ein, wo er di« britische Garnison in
einem Zustande völliger Demoralisation vorfand. Schon am
nächsten Tage griff er Ayub Chan an und zerstörte m einem
Kampfe, der ihm selbst nur 250 Mann kostete, die afghanische
Armee völlig. Mit der Schmacht von Kandahar war der asgha,
nische Krieg zu Ende, und Roberts erhielt daS Commando
über di« Madras-Armee. Er blieb auf diesem Posten bis 1885,
wo er als Nachfolger Sir Donald Stewart's Höchstcomman-
dirender in Indien wurde. 1886 übernahm er nach dem Tode
Sir H. Macphcrson's den Oberbefehl über die Expedition nach
Burmah, die er erfolgreich durchführte. Im April 1893 sagte
er Indien Lebewohl und wurde 1895 zum Feldmarschall und
Höchstcormnandirendm in Irland ernannt. Die tragischen Um-
Mnde, unter denen der greise General dem letzten Rufe seiner
Nation gehorchte, sind noch in Jedermanns Erinnerung. Er
hatte eben die Kunde erhalten, daß sein einziger viclver-
Mechender Sohn in dem heldenmüthigen Versuche, Bnllcr's
Kanonen in der Schlacht an dem Tugela zu retten» gefallen
sei, als an ihn selbst die Aufforderung erging, zu versuchen,
die Fehler seiner Vorgänger in Süd-Afrika wieder gut zu
machen. Roberts ist zu sehr Soldat, als daß er sich einen
Moment besonnen hätte, dem Rufe Folge zu leisten.
Parlamentarisches.
Wie«, 2. Mär».
Der Beschluß der deutschen Bolkspartei, gegen
b-SRecruten-Coutingent zustimmen, bildete auch
heute im Abgeordnetenhause den Gegenstand lebhafter Erörterungen.
Ei» großer Theil der Mitglieder jener Partei ist über den Be­
schluß sehr verstimmt, weil »ach ihrer Ansicht das Prestige der Partei
durchaus nicht gehoben wird, wenn deren Politik nicht von einheitliche«
taktischen und principiellen Gesichtspunkten, sondern von zufällige»
Majoritäten schwach besuchter Clubvcrsammlunqen bestimmt wird. Die
radikalen Mitglieder der Partei wieder bkrufen sich daraus, daß
eines ihrer Vorstandsmitglieder ihnen erklärt habe, Gras Welsers-
h e i m b habe nie darauf gerechnet, daß der Club für das
Recrutmgesetz stimmen werde. Dem gegenüber wird von anderen
Abgeordneten der deutschen Bolkspartei geltend gemacht, daß diese
Partei schon aus Rücksicht auf das Bündniß mit dem deutschen
Reiche daS Rccruten-Conlingcut nicht verweigern dürfe. Auch die
Wahl des erste» Bice-PrSsidrnteu beschäftigt die
deutsche Bolkspartei. Don einigen Mit 'Indern der Rechten wurde in
vertraulichem Wege bei der deutschen Bolkspartei angeklopft,
vb sie nicht geneigt wäre, statt des Abg. P r a d e den Aog.
L o r b e r für die Stelle des ersten B'ce-Präsidcni« zu can-
didircn. Die deutsche Volkspartei HW jedoch mtt der größten
Entschiedenheit an der Candidatur Prade's fest, zumal dieselbe
bereits von der Obmänner-Conferenz der Linken zur Kenntniß
genommen wurde. Die deutsche Volkspartei wird sich heute
Nachmittags in ihrer Ctubsitzung mit der Frage der Wahl des
ersten Vice-Präsidenten befassen.
Zur Frage der ersten Bice-Präsi deute» stelle
des Abgeordnetenhauses bemerkt die „Politik" in einem Wimer
Situation sbcrichte, dieselbe werde ein unzweideutiger Prüfstein
für de» Weiterbestand der Majorität sein. Im ge­
genwärtigen Augenblicke halten die Polen, die katholische Volkspartei,
das Centrum und di- Rumänen daran fest, daß der erste Bicr-
Präsivent aus dcu Reihen der Linken zu wählen ist, während der
südsiavisch-christlich-nationale Verband den Standpunkt vertritt,
daß diese Function einem Repräsentanten der slavischen Parteien zu
übertragen sei. Im Jnterefseder Aufrechterhaltung des MajoritätSprin-
cipS wäre eS wünschenswerth. daß irgend ei» Ausweg gesunden «erden
könnte, der ein eniheitlicheS Vorgehen aller Rechtsparteien ermög­
lich« würde. Sollten jedoch wider Erwarte« die Polen und die
Dcutsch-Consirvativ« sich von de» übrig« Gruppen der bis­
herigen Majorität trennen, dann müßen sie jedenfalls mit dm
weiteren Consequenzen rechnen, die gewiß folgen­
schwer wären und in erster Reihe eine neue Präsidiak-
Krise hcrausbcschwören müßten, denn die Position der Herren
Fuchs und L u v n l, die ja von der Majorität gewählt wurden,
wäre dann mit Rücksicht auf de» Z e r f a l l d i e f e r Majo­
rität nichts weniger als gesichert zu nennen. Bevor man also den
«tjcheidcndcn Schritt unternimmt, möge Alles reiflich erwog« werden.
Die „Narodni Listy" sag«: Wir sind keineswegs
Anhänger jener Schule im Abgeordueteu-Club. welche de» Werth
des Abgeordnetenhaus-Präsidiums bagalellisirm und in der Unter­
schätzung dieser Würde und in der noch größer« «igeu« Uebrr-
schätzung diesen Posten großmüthig Ander« überlass«. Wir* sind
vielmehr für eine Taktik, welcheAlleSfürdeneigeneu
B o r t h e i l ausnützt, wag dies welche Rückwirkung immer Hervor­
ruf«. Wir erwarten also von de» czechisch« Abgeordneten, daß sie
sich mit allen Kräften dafür einsetze«, daß das Präsidium
anders zusammengesetzt werde, als eS unsere natio­
nale« Gegner wünsche». Wir erwarten dies schon au«
dem Grunde, weil wir vollkommen an die Absicht der czechisch«
Delegation glauben, in die s char fe O bstructi» u einzutreten,
und weil unS deßhalb schon ans diesem Grunde die Zusammen­
setzung de» Präsidiums nicht glrichgiltig sei»
kann..
Der Gewerbe-AuSschuß, welcher heuteBormrttags
Sitz mg hält, verhandelt über die Anträge deZ Abq.
Adamek. betreffend dje Errichtung von Gewerbe­
schulen in Böhmen. Im WehrauLschusse setzen die
Czechen die O b st r u e t i o n fort. Rach einer formal« Debatte
ergriff der Abg. Dolezal das Wort zu ein« mehrstündig«
Obstructions-Rede.
Das Sub-ComitL des soäal-polltffche» Ausschusses hielt
h fflt- Vormittags eine Sitzung ab, in welcher das Questionaire
für die einzuberufend« Expert« betreffs der Frage der Ab­
kürzung ^er Arbeitszeit im Bergbau vor­
gelegt wurde.
Im Sub-ComLe wurde beschloss«, von der Regierung
, statistisches Material über die Lohn- und Arbeitsverhältniffe
.der KohlenaL'.Uer 1« ÄUslgStzr rn verengen.
Ein diplomatischer Zwischenfall bei einem Diner.
(Orig.-«i>rr. da .Reue» Frriru Pass«-.)
Washington. 17. Februar.
Gelegentlich drS jüngst« Staatsdiners, welches Pröstdmt
Mac Kinlry zu Ehr« des diplomatischen Corps im Weiße»
Hause veranstaltet hatte, spielte sich ein Vorgang ab, welcher zu
mancherlei Mißverständnissen und unrichtigen Commeniar« Ver­
anlassung gegeben hat, deren Richtigstellung wünschenswert er­
scheint. Die Hauptfigur« bei diesem Vorfälle warm die Gemalin
deS hiesig« österreichisch-ungarischen Gesandt«, Fron Baronin
Heugelmüller, und der mexikanische Botschafter, Scüor
Manuel de Asviroz. ES bedarf zunächst wol kaum eines
Hinweises darauf, daß zwischm den hier accrrditirten diplomatisch«
Repräsentant« Oesterrcich-llngarnS und der Republik Mexico weder
nu officieller noch gesellschaftlicher Verkehr frischt, und mit hie und
da der österreichische Gesandte nud seine Gemalin in größer«
Gesellschaft« gleichzeitig mit den Mcxicanem anweserü» sind, so
finden sie eS nicht jcqwer. die Letzteren zu ignorirm. Im diplo­
matisch« CorpS ward dm bestehenden Verhältnissen von jeher mit
taclvoller Delicatesse Rechnung getragm, und es muß deßbalb als
geradezu auffallmd betrachtet werd«, daß die Beamt« deS
Weißen HanseS, dm« das Arrangement der Sitze für die Tafel
bei jenem Staatsdiner oblag, ohne Rücksicht ans diese tvohl«
bekannt« Thatsachen zn nehm«, dm mexikanischen Botschafter als
Tischherru für du Baronin Hengelmüller bestimmt hatt«.
Die Gemalin deS österreichischen Gesandten hätte, der Rang­
liste gemäß,, von dem russischen Botschafter z« Tische geführt wer­
den soll«, da aber der französische Botschafter abwesend war, so
hatte diejer Umstand eine Aenderung der Sitzordnung zur Folge.
Als nun Frau v. Hengelmüller im Empfangssaale am
Arme des Gesandte» erschienen war, trat Graf Cassini, der
russische Botschafter, auf sie zu und theilte ihr mit. daß er
diesmal nicht die Ehre hab« werde, sie zu Tisch zu führen; ans
dir Frage, wer ihr Tischherr sein werde, wußte Graf Cassini «deß
keine Antwort zu geben. Ein« Augenblick später kam der meci-
canische Botschafter Scüor Aspiroz ihr «tgegen, stellte sich
selbst vor (was bisher noch nicht geschehen war. da keines der Mit­
glieder des diplomatisch« Corps den Act der Vorstellung zu über­
nehmen geneigt war) und erklärte, er sei der Fron Baronin als
Tischherr bestimmt. Frau v. Hengelmüller war einen Augenblick
sprachlos vor Erstaunen, dmn von allen Mrxicanern mußte ge­
rade Scüor Aspiroz, dessen Betheiligung an dem tragischen Ende
des unglücklichen Kaisers Maximilian, als einer der Richter,
welche das Todesurtheil auSsprachen, ja notorisch ist, einer loyalen
Oesterreicherin die tiefste Abneigung einflößen. Sie faßte sich jedoch
rasch, wendete sich mit einer kurz« Neigung deS Hauptes ab. ohne die
dargereichte Hand zn beachten, und begab sich sofort za dem
neb« dem Präsident« stehenden Staatssekretär H a y, um dagegen
zu protestiren, daß Seüor Aspiroz ihr als Tischherr zugewiesen
sei. Der Staatssecrelär schien in Verlegenheit zu sein und er­
widerte, er bcdanre daS Arrangement sehr, aber es sei zu spät,
am eine Aenderung vorzunehmen, da man sich gerade zur Tafel
begeh« wolle. Frau v. Hengelmüller erklärte hierauf indeß sehr
bestimmt, daß eine Aenderung vorgenommen werden müsse, und
wmn dies nicht geschehe, so werde sie unverzüglich nach Hause
fahren. Rach einigen kurzen, mit. dem Präsidenten gewechselten
Wvrtm rief der Staatssrcrctär dm Cercwonimmeisicr Oberst
B i n g h a m heran, gab diesem ein« Auftrag und theilte dann
der Baronin Hengelmüller in einigen höflichen Worten mit. daß
der belgische Gesandte Graf L i ch t e r v e l d e sie zur Tafel führ«
werde, was dann auch geschah.
Nachdem das Diner vorüber war, begab sich Stratssecretär
persönlich ebenfalls Gelegenheit, sein Bebaue« über das Bor
rommniß zu äußern. Mitglieder des diplomatichcn Corps,
sowie hochstehende Amerikaner, General Miles und Andere,
hab« Fron v. Hengeimüller ob ihrer in einer so pein­
lich« Situation bewiesen« Geistesgegenwart beglückwünscht.
Selbstverständlich ist der Vorfall von Seite der Gesandt­
schaft dem Auswärtig« Amte in Wien zur Kenntniß gebracht
worden, woselbst die Haltung der Frau v. Hengelmüller völlige
Billigung fand. Die hier in Washington von interessirter Sette
in Umlauf gesetzt« Gerüchte, daß der Vorfall die Rückberusung
des Gesandten v. H«gelmüller zur Folge hab« werde, sink»,
wie von competmtcr Sette versichert wird» durchaus unbe­
gründet.' B. S*
Aus dem Genchtsfaale.
Wie«, S. März. (Personal-Nachrichten.) Wir
die amtliche „Wiener Zeitung" meldet, würd« die GerichtSadjnnctm
Dr. Leo Beran in Waastadt nach Friede!, Dr. Joseph Ur-
banek in Bysteitz bei Zglau nach Prerau. Dr. Johann Panel
in Freistadt nach Müglitz» Dr. Karl Resvera in Eibenfchitz
nach Olmütz versitzt; ferner wurden verliehen den Gerichts
adjuncten ftrr den mährisch-schlesisch« Ober-Laiidesgerichtsiprengel
Gerichtsadsimeten-Stell« mit bestimmten Dievstorten, und zwar
dem Dr. Hermann Leichter in Wagstadt und dem Dr. David
Lehrer in Jägerndorf; «dlich wurden ernannt zn Gerichrs-
adjanctrn die Aus«ltanteu: Emil F i a l a sür E'bcnschitz. Ottokar
P o i S l für Wigstadtl. JaroSlav V o j t i s e k für Bystritz bei Jglan,
Dr. Erwin B ukowski für Freistadt, Dr. Anton Glos»
Franz S m e j k a l und Dr. Maximilian K u l k a für den Oher-
LandeSgerichtSsprengel.
— (Verhaftung.) Gestern wurde der Juwelenhändler
Sigmund Zuckermaudl ans Antwerpen dem LandcSgerichte
weg« Betruges eingeliefert.
Telegramme -er LonesPonlienj-Bnrean.
Paris» 1. März. Za der Kammer, in welcher daS
Ma rin ebudget berath« wird, tritt Admiral R i«u«i 11
für den Ban großer Kreuzer ein und führt England, di«
Bereinigten Staaten und Deutschland als Beispiele an.— Depu-
tirter Lockroh erachtet es für nothwendig, für die Marine große
Geldopftr zn drin««. Die äußere Politik Frankreichs hänge von
der Macht seiner Flotte ab. Lockroy bedauert eS, daß mau an»
dem Budget den Credtt für dm Ban von acht Richttaucheru (iasab-
mersibles), Type „Narwal", gestrichen habe, «nd verlangt die
«nverzüglrche Inangriffnahme aller unanffchiebbare» Arbeit« im
Hafen von Bizerta. Redner schließt, indem er dm militärisch«
wie den moralischen Tugenden der Mari« seine Achtung zollt.
(Beifall.)— Marineminister Lanessa«. welcher hierauf daS
Wort ergreift, rechtfertigt di« Einstellung der Credite für ei«
Anzahl großer Kreuzer. Was dcu Ban der Rarwal-TyV« an«
belangt, so habe der Minister deffm Aufschub angeordnet, weil der
Erfinder der Typ« darum angesucht habe, «cue Versuche »uzn«
stellen, welche aach giänzmde Resultat« liefert«. Der Schutz
van Bizerta. fährt der Minister faxt, werde durch die Er­
richtung von Hafmdäwmm »nd Forts erhöht werden müsse«.
Nachdem der Minister an die der Kammer unterbreitet« Gesetz­
entwürfe, betreffend die Vermehrung der Flotte und die Ver-
chcidiauna der Küste» uud fr aff»«;«, eriuuert hat. (Aliefit er mit
lobend« Worte» für da» gesammt« Mariaecorps, «ns teste
patriotische Unterstützung er rechne, um Frankreich sine Ran»
zu geben, auf di« eS Anspruch hat. (Beifall.)
Paris» 1. März. Zn der heutigen Sitzung de» StuatrS
erklärte Ministcr-Präsidmt Waldeck-Ronsfea» in Brand»
wortnng einer Anfrage, daß trotz istr von der Kammer zn Gunsten
des Ausfalles der 28-, refpcctive IStägigm Waffrnübungr»
der Reservemannschaft im Jahre 1900 angmommen»
Motion an der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen fest­
gehalten werd« müsse; doch würd« DiSprasi im weitest« Ab­
maße ertheilt werden.
London, t. März. I« Untcrhausk stellt Herbert!
Roberts die Anfrage, ob die indische Regierung be­
sondere militärische Operationen an der Nord-'
west grenze plane. Der Staatssekretär für Indien, Ha­
milton, erwiderte, die Rtzierung habe kerne Kenntniß^
von der Meldung, noch wisse sie etwa- davon, daß die indisch«
Regierung besondere militärische Operation« a» der Nordwest­
grenze plane..
Parla mmtS-Uatersecretär B r o d r i ck erklärt, wie verkante.,
fei ein Theil der neue» persischen Anleihe dazu be­
stimmt, die bestehmd« ausländischen Anleihen zurückzuzahl«;
vermuthlich solle in dieser Weise die von der kaiserlich persischen
Bank ausgrgebme sogmannte Regierungsanleihe ab­
bezahlt werd«. Der britischen Regiernng feien keine Vor­
schlüge betreffs drS Darlehens au Persien gemacht ward«, welche i
anzunehmen sie sich in der Lage gesehm habe. Die Bereiubarnng.;
betreffend die gegenwärtig« Anleihe, sei, ohne daß,
der englischen Regierung ein Angebot gemacht-
wurde, abgeschlossen worden. Brodrick erklärt weiters»
es habe über die Errichtung eines britischen Consu-^
latS in Bakn kein MeinnngsauStansch stattgefun-;
den, es sei auch noch nicht «tschiedm, ob sich die Ernmnung des'
Consnls mit dem Sitze in Tiflis oder Baku als nöthig erweise.!
Auf eine andere Anfrage erklärt Brodrick, der mgtifch«,
Regierung sei im September vergangmen Jahres von de»
amerikanischen Botschafter der Wnnsch feiner Regie­
rung mitgetheilt ward«, von den in China inter«'
essirte» Mächten eine Erklärung über ihre Absicht«!
in Betreff der Behandlung deS auswärtigen Handel«!
und über ihr Interesse hieran zu erlangen, »m die Gleich-i
s eit der Beh and lang für allen Handel ohne Unter-'
chird der Nationalität herbeizuführen. Der Vorschlag‘
sei von der brttrschm Regierung unter dem Vorbehalte au«,
genommen ward«, daß die andere» betheiligtr»!
Mächte dir gleich, Zustimmung »««spreche»..
Die von dm ander« Mächt« der amerikamsch« Regiernng er-;
theilten Antwort« feien der englischen Regierung noch nicht «it»>
S heilt worden. Die betreffend« Schriftstücke würd« »ach Ab--
luß der Angelcgmheit dem Hanse vorgelegt werden.!
Sodann verneint Brodrick ein« Aufrage Hedev>>
tief«, od die Regierung eine Information tezüqlich deri
Nachricht besitze, daß französische Truppe» Tafilet'
in Marokko besetzt hätt«.
Petersburg, 1. März. Der Beamt« des Ministeriums^
de« Aeußern CoUegienrath ».Klemm wurde znm General»!
Consul in Bombay und Hofrath Grvichetzki zn»i
Beamten für diplomatische Angelegenheiten beim GenerLl-Sonorr«!
«cur deS Amnr-GebieteS ernannt.'
Der bisherige Direktor des Geodätisch« Institut«. Professor
der arirchischen Literatur Schwarz» «urde zum Cnrator!
deS Riga's che» Lehrdezirke« ernannt.;
Petersburg, 1. März. Rach einer Meldung der „Rowqe;
Wremja" anS Odessa sitzt der Dampfer der Frerwilligm-Flottr,
„A s o w" seit drei Tagen bei Tarchaukut (Westipitze der Halbinsel-
Krim) auf Grund. Hilssdampser an« Odessa vermochten d«
Dampfer bisher nicht flottzumachen. Auch «ms Sebastopol!
sind Hilfsdampsir »ach Tarchaukut abgegangen.!
—---. .. r
Lelegramm der „lenen /reifn Presse". I
Krakau» 3. März. Die dreizehnjährige Jüdin Sarah>
Färber verschwand an» dem Etternhansi. Ihr Vater st^lt
Nachforschung« an; er vermuthet, daß seine Tochter sich in eine«!
Kloster befinde.—<
Krakau, 2. März. Der Gemeinderath beschloß eine Petitiaa j
an den Polen-Club, dahingrhmd, eS möge der ans Grund des
§. 14 erlassen« kaiserlichen Verordnung, welche dm Gebühren»:
Nachlaß bet Uebertragung der 40.000 Kronen übersteigend»
Eigenthnmsrechtr aufhebt, die Indemnität versagt werd«.
Zürich, 2. März. Minister Ilg sagte in ein«!
Unterredung, Menelik suche allen Europäern gerecht
zu werden und keine Nation zu bevorzuge«.v
ueber die poltischen Absichten Menelik's bewahrt JlgStill-'
schwelgen; er betont den privaten Charakter seines Hier,-
sems. Wenn er mit hohen Würdenträgem europäffchrr.
Staaten zusammentreffe, so seien dies HöklichreitAz
besuche, für poliüsche Unterhandlungen seren die Ver-
treter der Mächte in Adisabeba. Menelik wünsche sein Land:
dem Handel bester zu erschließen. Abyssinien selbst sei
ruhig, gmieße den Frieden und habe seit dem letzte«'
Kriege Militär- Reformen vorgenommen, fejj»
ihm gestatten, allen Eventual» täten zu
trotzen, falls dasselbe angegnffen würde. Ae Ber-
kehrsverhältnisse zwischen der Residenz Menelik's
und Europa seien so weit fortgeschritten, daß die Reise,
welche früher drei Monate erfordert^ jetzt in einem Monate
gemacht werd« könne.
Der Krieg i» Süd-Afrikfr.
Bo» Kriegsschauplätze i« Frcistaate.
London, 2. März. (Privat.) Die „Daily RevS"
meldet auS Paardeberg vam Mittwoch Abends: Die
Concentrirung der Boer« an der englische«
Front dauert, fort. Scharmützel begannen schon heut«
Früh. Der .Standard" meldet vom Mittwoch: Die eng.
tische Cavatlerie ist mit dem Feind in Fühlung
getreten. Die BoerS sind in ziemlicher Anzahl und
besitzen Artillerie. ES finden fortwährend Scharmützel statt.
Die .Daily Matt" meidet au« Kimbrrley va«
Mittwoch: Bierhundert BoerS mit vier Ge­
schützen stehen acht Meilen vor BarNey West
uud scheine« Verstärkungen abzuwarten, um die Eng­
länder anzugreifen. Die BoerS durchziehe» die
Ortschaften ttw Bezirke »v« Borktey West mb
plündern dieselbe». Sie erschiene» in Klipda» «ch in
Rivertonroad.,
Der „Standard" meldet ans Paardeberg na«!
Dienstag: Au« östlicher Richtung ward heute Gewehr«!
lener vernommen. Brrmntblich Umv» «rench «st de.


[ 2023-06-29 10:40:33.646 - 19000302 - Seite 24 ]
8 eftc j Wien, Freitag
Entsatztruppen unter General de Wet, die Cronje'
entsetzen sollten. Die Stellungen der Engländer sind sehr
stark, sie hallen alle KopjeS im Umkreise von vierzig
Meilen besetzt.
Im BoerSlager von KoodooSranddrift
wurden 200 Verwundete vorgefunden. Gefangene sagen
auS, daß vieleBoers Maggersfontein vor acht Tagen
verlassen hätten. Major Albrecht erzählt, daß in der
Schlacht beiMaggeröfontein nicht ganz 2000 BoerS
engagirt waren. Die englische Taktik, sagt er,
war bis zur Ankunst Lord Roberts' geradezu wahnsinnig.
Dieser Krieg werde alle vorgefaßten Idee« der
europäischen Militär-Kritiker über den
Haufen werfen. Er drückte ferner seine Be­
wunderung über die Strategie de« Mar­
schalls Roberts• und über den Muth der englischen
Soldaten aus. doch sei der Krieg keineswegs
beendet. Noch stünden 75,008 Kämpfer im Felde.
Er verurlheilte Cronje's Taktik, der, statt die
KopjeS zu nehmen, sich unter der Erde ver-
schanzte. Commandant Wolmerans behauptet,
es seien 6000 Boers in den M aggersfonlein er
Schanzen gewesen, Major Albrecht dagegen meint nur
4000. Im Westen von Oranien haben alle Weiber
und Kinder die Farmen verlassen und sind
im Lager bei Blormfontein. Viele Freistaatler
haben sich zurückgezogen. Sie «ollen in Gemeinschaft mit
den Transvaalern den Krieg bis zum Falle von
Pretoriaauskämpfen.
Die Vorgänge in Dover.
Brüssel, 2. Mär;. (Privat.) Die Brüsseler „Gazelle"
berichtet, daß gestern aus Anlaß deS E n t f a tz e S von
Ladysmith im Hafen von Dover die Schiffe
beflaggt waren. Der Capitän des belgi­
schen Po st dampfe rs der Linie Ostende-
Dover weigerte sich, die Flagge aufzu­
ziehen. Die Hafenarbeiter schimpften und verhöhnten die
Belgier, welche Sympathien für die Boers bekundeten. Die
rasche Abfahrt verhinderte Thätlichkeiten. Der C a p i t ä n
eines französischen PostdampferS beflaggte in
auffälliger Weise, ließ aber die Da m pfp seife in
auffallender Weise sunctionirrn.
Rußland und Persien.
(Xetcatama Le» L»r»si>vndenb
Petersburg, 2. März. Die „Deutsche Petersburger
Zeitung" meldet: Eine Gesellschaft persischer
Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in der aller-
nächsten Zeit in Petersburg to« st i t uiren. Es
steht ziemlich fest, daß einer der persischen Häfen
unter ähnlichen Bedingungen wie Port-Arthur gepachtet
werden wird.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Selegtammt de» (Sötte HjDnbenj>8tmou.)
Brüx, 2. März. Auf 28 Schächten stad zur heutigen Tag­
schicht bei kiner Belegschaft von »486 Mann 1892 angefahren,
darunter 403 Häuer. Auf 27 Werken wird mit einer Belegichaft
von 1957 Mann. darunter 403 Hänsern, theilweije gearbeitet
Die Nacht ist ruhig verlaufen.
. Schla«, 2. März. Heute Früh sind von 2166 Berg­
arbeitern 549 angefahren. Ans dem gräflich Martinitz'schen
Louiscn-Schochte in StnduoveS ist gestern Mittags ein partieller
Strike aaSgebrochm.
~ Brünn» 2. März. Während zur gestrigen Na>bdicht im
Julius- und Ferdinands-Sckm^e im SR^fcer Revier Nie­
mand einfuhr, sind zur heutigen im ersteren
Machte 181 vo« 322, im letzteren 126 von 320 Gruben-
arbcitern angefahren. In den anderen drei Schächten des
Revie-es wird normal gearbeitet.
Krakau, 1. März. Eine Compagnie de» 56. Infanterie«
Regiments ging heute von hier nach Jaworzno ab. wo gestern
ein Bergarbeiter strike ansgebrochen ist. Zn den Kohlen­
bergwerken in SierSza erhöhte Graf Andreas P o t o c k i dir Löhne
der Bergarbeiter, um den Strike zu verhindern.
Amtliches.
(Sin» dem orallifflen lüeile 6er „Wiener sielimiq-.l
Der Eisenbahnmimster hat die Ober-Revidenten der öster­
reichischen Staatsbahnen Franz S e d l a c z e k, Ludwig Freiheit,
Wildelm Menzel und Franz Laudsteiner zu k. k. Rechnungs­
räthen im Eisenbahnmtuifterium ernannt.
Mittheilung aus dem Publicum.
Wiener akademische Legion 1848.
Einem bei der Märzscicr am 12. März 1899 vo» Mit­
gliedern der Wiener akademischen Legion erhaltenen Aufträge ent-
sprechend, erlaubm wir nns, dir Mitglieder dieser Legion— auch
solche, die sich an der Märzfeier der Jahre 1898 und 1899 nicht
betheiligten— für den 12. Mär; 1900, Abends 8 Uhr. zu einer
zwanglosen geselligen Zusammenkunft in die
Restauration „Deutsch es H- us", I., StcphanSplatz 4. hinter
dem Dom, wo wir einen Salon im erste» Stock rejrrvirten,
hiemit einzuladen.
Wien, am 1. Mär; 1900.
Dr. Franz Babitsch, Maximilian Eckma»». Alexander
Fischer, Dr. Joseph K o p P, Gustav P n ch b e r g e r.
Wiener Börse vom 2. März.
Die günstigere Tendenz der Ausiandsdörse» and die festen
Schlnßcurse derseben haben ans die Sveculation nicht den mindesten
Einfluß genommen, daher die heutige Vorbürse wieder ganz stille
und mit wenigen Umsätzen verlausen ist. Man begründete diese Zu­
rück-Haltung heute wieder mit den ungeklärten parlamentarischen Zn
ständen. Bei dem Mangel an Geschäft ist eine Tendenz nicht zum
Ausdruck gekommen, nur Montanwertke neigten zur Mattigkeit, wo­
gegen Banken di« letzten Curie sestgehalten bade». Auch Transpvrt-
wertbe haben sich behauptet. Boa Jndustriepapieren sind »nion-Ban-
gescllschast lchher gegangen. Valuten ohne Umsatz, sehr steif gehalten.
Cs notirtcn: Creditacnm 236.25 Ms 236.60. Ungarische
Creditbank 187.50 bis 187.25, Läaderbank 119.75 dis 1 19. 40, Union-
bafet 154 25 bis 154.50, Bankverein 136.75, Anglo-Bank 124.25 bis
124.50, Bodencredit 245 75. Bankaktien 126.75 dis 126.85 Ungarische
E-comptebaak 125.50, Staatsbab» 13745 bis 137.60. Straßenbahn
lät. A 135.75 dis 136, Straßenbahn Lit B 131, Damp.schifffahrt-
Aktien 73, Adria 256.50, Alpine Montan-Actten 272.25 vis 270.40,
Rima-Murontzer 316.^5 bis 318 50, Prager Eisen-Industrie 592,
Brist« Kable» 394 bis 393.50, Obermrgarische Hütten-Actien 116,
Orfterreichisch« Eisenbahnverkehrs-Anstalt 220, Union-Baugesellschast
118.50 dis 119, Tadak-Actien 144 bis 145, Türkenkose 126 bis
IR 50. Dulnaren »weiter Emission 85.50.
Nene Freie Pressei
2. Märe 1900
Nr. 12769
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 236 30, Ungarisch« Credit­
bank 187.25, Länderbank 119.50, Staatsbabn 137.60 Lombarden
:k.90. Alpine Montan-Actien 270.25, Rima-Muranyer 316.25,
Türkcnlose »26.25, Marknoten 118.37 per Kasse.->
Tie Mit tags v o r se eröffnete in unveränderter valtung.
Um 12 Ubr 45 Tstinuten notirten: ^redilacNen 286.20, Ungamche
Kreditbank 187, Länderbank 119, Nmonbank 154.25, Änglo-Bank
124.50, Bankverein 136, Straßenbahn 135, vtaatsl-abn 137.30,
Lombarden 26.80, Elbetimlbabn 125. Nordwestöahn 121. Tabak-Actien
144.50. Alpine Rontan-Actien 270. ckiima-Muranvn 316, Prager
Eijen-Jndusirte 590, Mai-Rente 99.35, nngarische Kronrnrente 93.70.
Türlenioie 125 75, Marknoten 116.27._.._
Die Tendenz ermattete im weiteren Derlame der Börse voll-
Üändig, da das geringe Ausgebot keiner Kauflust begegnete. Montan-
werthe bleiben gedrückt. Böhmische Montau-Actien 409.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Grm. Rente m Noten
Oesierr. Goldrcnte..
Ociterr. Kroneurente
Ungar. Goldrente..
Uugar.Kroncnrente.
Lose vom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1884
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditänstalt
Ungar. Cr ditbauk..
Läuderbank.
«Seid> Waare s
99.35' 99.45, Nordbüdn
98.75: 98.85; Nordwesivahu
99.20] 99 30 Elbcthalbah«
Staatsbahn:•
Süddahn
Prager Eisen
Alpine
WienervergerZiczels.
Tabak-Actim
9840! 98 50
93.70' 93 80
137.25 137-75
2oO.— 200.50
124 56 124.75
135.75 136—
24'.—-216— Türkenlose ..
Oesterr.-Ungar. Bank
. 2 5.80235 90
187.—i 187.25
1*9.—!ll9.25
Untonbant
Berkehrsbauk
Donau-Dampssch...
Buichtiehraderllit.8
126.80 *27-
154—154.50
123.50; 124.
73.—| 73 20
302.—!3:.'3—
ntsche Plätze| e
rdon, loPsd.>£
r,s. l'i'tFrcs. I>
Deutsche Platz
London.
Par.
Italienisch- Plätze..
k. Mün'j-Dncaten
Ravo'eon-d'or...
Deutsche Rcichsmarssli830
Rubel
Gekd
288 b,
121.—-
125.—
157.-
27.7 t
|587-
* 18 .-
235.—
144.2
1255
118.40
242.5s,
96,3t
90.10
19.2?
5>«are
■99.50
>21.50
25.50
137.20
27.80
589.—
468.50
'36—
144.75
126—
118.50
442.70
96.40
90 20
19 30
118.40
•J.55,; t| 2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30Minuten:
Creditactien 235.60, Ungarische Credilbank 186.50, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 154.—. Läuderbank 118 75, Bankverein
135.50, StaaeSbahn 136.90, Lombarden 26.80, Elbethalbahn
124.75, Nordwestbahn 120.75, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—,
Wafsrnfabrik 183.—, Prager Effen-Industr« 586.—, Tadak-
Actien 144.50, Alpine 267.10, Mai-Rente 99.35, Türkenlos«
125.25, Reichsmark 118.32. Rubel 2.55'!,, Rima-Mnrany»
315, Straßenbahn 134.50. Gedrückt. Valuten höher.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr $0 Minuten:
Creditactien 235.40, Ungarische Kreditbank 186.25, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 154.—, Läuderbank 118.60, Bankverein 135.25,
Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.75,Elbetbalbabn 124.5!), Damps-
schiff-Ackien 73.—, Alpine Montan 266.—, Mai-Rente 99.20
österreichische Kronenrcnte 99.—, Türkcnlose 125.25, ungarische
Kroneurente 93.50, Reichsmark 118.35. Rima-Mnranyer 315.25.
Ruhiger..
Wie«, S März
fKohlenbeschaffnng für die städtische» Gas­
werk e.s In der heurigen vertraulichen Sitzung des Gemeindc-
ratheS sollen folgende Anträge des StadtratheS, betreffend die
Sicherstellung der Kohle für die städtischen
Gaswerke vorgelegt werden: 1. Genehmigung der Bestellung
von 10,000 Tonnen englischer Kohle bei der Firma Blumen-
feld. 2. Nachträgliche Genehmigung der Bestellung von 4000
Tonnen MohacS-Fünskirchencr GaSstaudkohle. 3. Ermächtign,^
der städtischen GaSbelcnchtungS-Cvmmission, nach Maßgabe des
P*-üsnngsresultateS der einlangenden Probrsendnng von Tenezeynek
meckere sola>e Sendnngm bestellen zn können. 4. Genehmigung der
Bestellung von 200 Waggons oberfchlesischrr Kohle bei Anton
Haller, ferner von 60 WaggoyS derselben Kohle bei Leopold
Kaufmann zum Preise von 3 K. 90 H. per Mcter-Ceutuer
loco Waggon Nordbahnhof.
sTrlegr.s Washington, 1. März. Die Staatsschuld
weist im vergangenen Monat eine Abnahme um 6.750,168 Dollars
auf. Der Barbestand des Schatzamtes beträgt 1,097.457,040
Dollars.
sTrlegr.s Newhork, 1. Mäm. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, wurde im weiteren Brrlanfc unregelmäßig und
gedrückt auf erneute Abgaben, besonders in Jndustriepapierm.
Schluß flau. Rcticnnmsatz 526,000 Stück.
Berlin, 2. März 12 Ubr 5 Mmateu. Creditactien. 236.40
Liscoiiw-ioiinnandir >98.50. Unregelmäßig.
Rewyork, 1. März (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfer» 4.87. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.82"/,. Wechsel am Paris 5.17',',. Wechsel aus
Berlin 94'/,. Sttder (ver Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Presered 72'/«. Erie Railroad 38 Lest vrokersnes. Illinois Eentral-
bahn 113. Lake Shore-Actteu 204. Louisvrlie L Nashvrüe 62'/,-
Union Pacific 39*,*.
Wanrenberi klile.
Wien, 2. März. sOrig.-Ber.s (Spirit«».) Die
Preise blieben heute behauptet. Prompter Contingeut-Spiritu»
notirle K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
— (Börse für landwirkhschaftliche Prodnete.)
Ungeachtet des anhaltenden Frofiwektrrs und der vom AnSlande
vorliegenden beffercn Berichte zeigte die Börse heute mit Rücksicht
auf die unbefriedigende Gestaltung deS Effcctivgef häfre« hier wie
in Budapest matte Haltung bei nachgebenden Cnrsen. Umgesetzt
wurden: FrühjahrSwctzen zn K. 7.59, K. 7.52 und K. 7.54,
Mai-Juni-Geizen zu K. 7.70 und K. 7.65. Hrrbstwetzen zu
K. 7.92 und K. 7.89, FrühsabrSkorn zu K. 6.63 und
K. 6.59, Mai-Jnni-Korn zu K. 6.72 und K. 6.70, Hrrbstkorn
zn K. 6.78 und K. 6.76, FrübjahrShaser zn K. 5.26,
K. 5.21 nnd K. 5.23, Mai-Jnni-Hafer zn Ä- 5.42, K. 5.38
und K. 5.50, Mai-Juni-RtaiS zn K. 5.43 und K. 5.44.
Angnst-Seplember-RapS noürte K. 12.45 bis K. 12.55.
Gekündigt: 1000 Meter-Centn» Weizm, 1000 Meter-Centn»
Roggen.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz bei unbelebtem B»-
kehre schwach.
— (Waare» börse.) Neueste Waarendepesche»: P r» g
(Zvcker): Nohzuck» prompt ab Aussig 25 K. M H., per April
25 K. 70 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Mamburg (Kaffee): Pec März 36. per Mai 36*„ p»r
Septcmb» 37'/.,p» Decemb» 37, Äerth in Pfennige» perPsnnd.
Telegramme der „Neaeu Freie» Presse".
Budapest. 2. März. (Getreidegesch8st.) Weizen-
offerte «ring, Kauflust schwach, Tendenz ruhig, blos einige 1000
Met»-Eentn» gehandelt. Preise unvnändert, Mais fest, Roggen
ruhig, Gerste flau, Hafer unverändert. Termin« trotz Frost und
höherem Ausland schwach. Weizm p» April K. 7.44, pn
October K. 7.72, Roggen per April K. 6.31. per Octoder
K. 6.42, Hos» p» April K. 5.01, Mais per Mai K. 5.14,
Raps per August K. 12.35 bis K. 12.45. Wett»: Kalt.
Hamburg. S. März. sMitanheilt von Friedrich Schönan
in Wrm.s (Rohzucker.) Per März vd» p« April 9.82, p«
Mai 9.92, per Juni 10, rerth in Reichsmark P» 50 Kilo­
gramm, 1. o. d. Hambnr... Ruhig. Kalt.
Telegramme des Corrcspondenz-Bnrca«.
Badapest, 1. März. Schweinefett unverändert.
Havre, i. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Mär; 43 25, per Juli 44.25.„.
Rewpork, 1. März. (P r o d n c t e« m a r k t.) Baumwolle m
Newttork 9 7 /i«, Banmrvolle in New-OrleanS 9—--- ver Äarz 9.14.
per Juni 9.14. Rasfinirtes Petroleum Standard White m vtewyork
per März 9.90. in Philadelphia per Mär; ".85. Petroleum Rom
waare v«r März 11.10. United Pipe Line CertisicateS ver Marz 1 *»8.
Meist (Marke >,Spring Elears") 2 70. Weizen loco 75.—. per Mm
71**'«. per Juli 71 3 /*, ver September 71"/,. Mais ver Mai ,10!,.
per Jylt 4i'*; s. Fair Refinina Mnscovados SV.- Raco Centnsugal
4'/,. Rto-Kafiee Nr. 3 8'/,. Gctreideiracht nach London 4'/,. Schmal;
(Mar!« Wilcori per März 6 40. Schmalz (WLsteru Steam) 6.10.
BaumwoUzusnhrcn 15M0 Ballen.
Wie«, 2. März. lOri-,. .Ber.s (Central-Hen. nnd.
S t r o>u 1 1 11 tut V. Bezir'.i Znsub«: 51 Wagen 8 Wagen
Stroh. Preise: Wieseaben von 5 K. 40 H. bis 6 K, slovakisches Heu
von 4 L 80 h. bis 5 K. 8» H., ungarisches Heu von 4 K. 40 H.
bis 4 K. 80H. per 100 Kilogramm. Strob ver r»i Stronrnnm 4 st.
40 H., Strr>5 ver Schober 19 K. Ten den,: Bei normal« Zufuhr
und reger Nachfrage war der Mar tvnkehr lebhait.
Meteorologische Beobachtungen au der l. k. Crntral-Anstalt sür
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöbe 202'5 Meter.
D«Iu»
Staude
eufftrad! Temper. Celsius
Keuch tiz-
leik in
Per»
ceuie»
Windrick»
tnnq und
Starke
De»-
wSIkuug
ts
3
VilUl*
Meter
deod-
adintc
vormale
1 Mir,
*■'
LN. »im.
UU.9M.
7U.Mg.
739-7.
742-5
741-7
o^qp
i^«o«b
MI
4 3
17
01
5«
63
80
NRW 4
WRW 3
W S
tzalbb-wA«
tzeiler
10
IS
IS
Am 1. März■ Höchste Temperatur— 0 6 Grad Celsius,
tiefste— 18 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Der vn ifSriirf ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Geschivindigkeit 55 Kilo­
meter per Stunde, Tag windig, zeitweise Schnceiall, käst.
Am 2. März. 'Morgens: Temperatur 5'9 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, heiter. Morgenminimnm— 60
Grad Celsius.
Dom Nordwesten ber hat sich das Luitdruckmarimum rasch
gegen Central-Eu ova ausgebreitet nnd daselbst vielfach AüZbeiterung
Mit bedeutender Te.nveratur-Abnadme veruriacht. NkorgenS 7 Uhr
melden: Drag— 5- 0 Grad. Lemberg— 8'8 Grad. Bregen; —7‘2
Grad. Ischl— 5 7 Grad. Wien— 5 8 Grad. Klaqensurt— 6'6
Grad, Gra;— 5 2 Grad, Laibach— 5'4 Grad, Budapest— 3 3
Grad. Unghvar— 30 .-rad. Hermannslabt— 2 6 Grad. Szegedm
— 2'8 Grad, Lesina 39 Grad. Triest— 0‘4 Grad, Ob-r— 19 1
Grad. RaibhauSderg— 68 Grad. Sonnbtick— 26 4 Grad und
Semmenllg— 96 Grad Cellius. In den Hschstationen uud im
Süden sielen ergiebige Schncemengen. Gör; hatte Abends Gewitter,
Triest Nachts Schneefall. An der nördlichen Adria herrscht stürmische
Bora, im Süden stürniischer Scirocco.
Wechjetud bewölkt, strichweise Niederschläge,
abnehmender Frost voraussichtlich.
Oesterreichtscher Tonristen-Elnb.— Wetterbericht n»S dem
Semntcring-Gebiete.
fGkvstflniS: 4Ü0 Meise Seeljöhr.>
Am 3. Mär;. 7 Uhr Früh: Luftdruck 4 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Bortag gestiegen um 4 Millimeter. Teinve»
rotur— 8 Grad Celsius Im Vortage höchste 1 Grad Celsius,
tiksile —5 Krad Celsius. Windstill. Wolkenzug ans Nordwest. Bewöl­
kung: zerstreut bewölkt. Niedersch ag: Gestern Schneefall. Feuhttg-
k«t der Luit: 80 Pncent. Fernsicht: Reir. Instand der Wege:
Gut. Wakrsch'mkiche Witterung iür morgen im K.chiete deS
Semniering: Vorwiegend heiter. TagS nabe Null, Nachts Frost.—
„Hotel Semmering":— 3 Grad Celsius. Schneesall.
Theater für htnte, Freitag 2. Marz.
K k. Hvf-Burgtheater: „Der Herr Ministerial-Director."
Anfang 7 Uhr Ende «ach '/,!> Uhr.— K t. Ho- Ooe rw
theatcr: »Don Juan." Anfang 7 Uhr Cnde gegen 10 Udr.
— Dentsches Bolkst bester: „Die Lügnerin." „Das
Versprechen hinterm Herd." Ansang ',8 Uhr. Ende vor 10 Ubr.
— Ra im nnd- Th e ater: „Sprechen Sie mit Mama." Ansang
*/a8 Ubr. Ende gezen 10 llbr.— Carl-Tbeater (Gastspiä
Miss Mart, Haltoni: „Rhodope." Ansang '.,8Uhr.— Theater
an »er Wien (Gastch.el Aimic Dirkens): „Der arme Jonathan."
Anfang 7 Uhr. Ende ',',10 Uhr.— Theater in der
Josepbsiadt (literarischer Abends: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und ec.“ „Abschied vom Regiment." „Ab-
schiedssoupcr." Ansang *u8 Ubr.— Jubrlänn, s- Stabt-
tbenter: „Der wilde RittmMer." Ansang */,8 Uhr. Ende
'0 Uhr.— a» t, ck,- lltearet i m 'Brater: „Pariser
Leben" Anfang *1,8 Ubr.— Nrania-Tbeater (Wollzele
Nr. 3t): „Der Kreislauf des Wassers." „Nach Transvaal." An­
sang* 1,8 Uhr.
(337
•ÄÜtßltr's echte«
Alleinige /rtritalton: Siegfried Gessler, Liqucurfabrid, Tägerudort.
ivaier
Schluss lieufe
Z. Hftrr, *;,6— 1 j 2 9 Uhr Abends, der Terstelgerang
I., Oralten Kr. 29 A, im Trallacrhof.
9 Nhr Varnituren, 4 eleltr. etatuctten, 6 ©dljfänlen, di». DotteNan-.
Glas- und W-ajolika-GeaenstünLe. (Sw
L. nnd K.
Hos-photograph
tttien, I., Graden 1t),
II MI II LI 9 eiB3##9 Sp i tstl8a j c 2.
SILBKRWAAHUN
Alfred Poliak, Wien, m
k. «.k. Hof -Silberwaare ii bri kaut,
I., HothentlinrrrRtrasse 7.
Telephon Sr. 7794.
Oie einzige mederlegre der Firme
ERNST
S3U tt Parte Hr hygienische Artlhel beilniet sici is
Wien, 1., ildrntaerstr, 43«
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VrnmIw-kMchrr Baaünr: Karl Felix Köhler.
DrnLrni der „Scala Frein, Presse^ Beinhold fieyv,
Papier: Tuggrubach» Papierfabrik.

