
[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 1 ]
J
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, i'ichtegasee Nr. 11.
XTttfr&nldrte Briefe werden nicht, angenommen tl&d
«Banuscripfce in keinem Falle zurückgesendet
AiiUtindtgungs-Bnreaa:
Stadt, Wolleeilo Nr. 20. Insertioospreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-E*p. in Prag;
los. A. Klcnreich, Zeitunga- u. Ins.-Eiped. in Cirax;
J. BJookJJer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Kmlnpeetfi, im Aus-
lande: Joim F. Jenes& Co. in l*nrift, 81 bis, Rue du
Faubour? Montmartre; Agence Hav&s in Itrüssel;
Rudolf Moese in BSerUu. Fr»«i!rfnrt sx* M.,
JVHiincliesi, IjCipxijjr; G. L. Daubo& Co. ia
MsvnnUt'uvt its.. Iterlln. Cdlu, belprie;
Haasonstcin& Vogler in BIssnatMirg. Kerlin«
l'rnnkteiri :i. >>l. und Stnael; Ann.-Exp. „Tnva-
lidemlank“ in ISerJi!) und in (Ibemnitz; Bernh.
Arndt, Ann.-lixp. in iSerli»; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in Blaniburg, Orelt Fiissli& Co. in
Xüviiii» u. Batte!; Sam. I)e acon<fe Co., boQdoil«
Aboimement für Wien:
Im Hauptvevlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. E. 48‘M^
mcnatl. K. S‘60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung i»
Haus: Vierteljahr. K. IS so, monatl. K. 4'20.
Einzeln: Jforgdnbiatt 12 Ir., Abendblatt 6 d.
Für Deutschland I Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln: |Morgen* u. Abendblatt 40 Pf»
N eu.©
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Abonnement fttr <l»«‘Inland:
Mit tRgl. einmal. Postrersendung t Ganzj. K. 58, halbj*\
K. 28, viertelj.K. 14. Mit tAsrl. zweimal. Postvercend*! 1
Genes. E. 64, halbj. E. 32, viertel)* E. 18.
Abonnemenffitiir ans Ausland:
Vierteljährig.
Bei VDl (Kreuzband- Versendung): DOtttieh*
land und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K, 22.— Bei d en P ob tä intern
in: Deufaclil and u M. io Ff., Schweiz 14 Fr.»
Belgien 15 Fr. S6 Ct-, Italien 13 Fr. 4S Ct.,
UnuiAnien 15Fr., Serbien 13Fr. S5 Ct., ttul»
Kurien 15 Fr. 65 Ct., iluanlnn«! 6 Rubel,
riechen Inn«! undouropjHische Türkei K. 15*82,
asiatische Türkei K. 17-12, Ägypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei dnn Agenturen in I Inlien: E. E. Ob-
Jieght im Mailand, Florenz und Rom, Loescher L Co.
in Rom 28 Fr. So Ct.; Frankreichs Agenco
liovas in Paris, SS Fr. 5o Ct.: E^ngbind: A. Siegle,
30 Eime-Street E. C., London, F. Bauermeistor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die englischen
Kolonien mit Portos nüchleg; Noi'dttmorika;
E. Steiger, 25 Park-Placc, Gustav E. Stechers;,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic etc:
üaarbach’s News Exchange, Mainz,
isör die an Agenten, Austräger oder VerschleisgeS
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Jüis -.12903» Wien, Donnerstag, den 25. Oetoder LZKWG.
Wien» 24. Oktober.
Eine höchst überraschende Enthüllung erregt die öffent­
liche Meinung in Deutschland. Ein social-demokratisches
Blatt in Leipzig hat einen Brief des General-Secretärs des
Centralverbandes deutscher Industrieller, H. A. Bueck, ver­
öffentlicht, aus welchem hervorgeht, daß dem Reichsamte
des Innern ans seinen ausdrücklich geäußerten Wunsch von
mehreren Großindustriellen zum Zwecke der Agitation für
das sogenannte „Zuchlhausgesetz" der Betrag von 12,000
Mark zur Verfügung gestellt worden ist. Dieser Brief,
dessen Wortlaut wir an anderer Stelle mittheilen, wurde
im August des Jahres 1898, wenige Monate, bevor der
deutsche Kaiser in seiner vielbesprochenen Oeyenhausener Rede
die Zuchthausvorlage ankündigte, von dem Centralverbaude
der Industriellen an mehrere große Unternehmer gerichtet,
um ihnen den Wunsch des Reichsamtes des Innern mitzu­
theilen und zugleich nahezulegen, daß es nicht zweckmäßig
sei, das „etwas eigenthümliche Verlangen" zurückzuweisen.
Das „Zuchthausgesetz" ist bekanntlich an dem Widerstände
des Reichstages gescheitert; aber wie nach dem Worte des
Dichters die böse That fortzeugend Böses gebären muß, so
wird setzt die Erinnerung an dasselbe durch die social-demo­
kratische Enthüllung eines Vorganges geweckt, der in
ganz Deutschland eine mächtige Entrüstung hervorruft.
An der Echtheit des Briefes wird nicht gezweifelt,
und er ist auch bereits in der gestrigen Sitzung des
preußischen Staatsministerinms, der Graf Bülow zum
erstenmale präsidirte, zur Sprache gebracht worden. Der
Chef des Reichsamtes des Innern ist Graf Posadowsky-
Wehner, der seit einiger Zeit für den Fall des Rücktrittes
des Fürsten Hohenlohe unter den Candidaten für das
Reichskanzler-Amt genannt wurde und auf den nun die
Verantwortung für diesen Mißgriff fällt, welchen er aller
Voraussicht nach mit dem Verluste seines hohen Postens
büßen wird.
Der Fall, um den es sich handelt, gehört zu jenen,
die von Zeit zu Zeit grell in das geheime Räderwerk der
Negierungsmaschinen hineinleuchten. Daß er auch in Deutsch­
land möglich ist, darin liegt die peinliche Verblüffung, die
er verursacht. Wem man sich erinnert, ,wie heftig dort die
öffentliche Meinung sich gegen die „Zuchthaus-Vorlage" auf­
lehnte, und mit welcher Genugthuung die Verwerfung derselben
durch den Reichstag begrüßt wurde, so begreift man, um wie
viel beschämender es jetzt empfunden wird, daß wegen dieses
gehässigen Versuches, die Coalitionsfreiheit der Arbeiter mit
Zuchthausstrafen zu durchbrechen, das Reichsamt des Innern
zu so compromittirenden Agitationsmitteln griff. Man
zweifelt absolut nicht daran, daß Gras Posadowsky, der
Staatssecretär des Innern, über jeden persönlichen Verdacht
erhaben ist-'aber die Thatsache, daß sich die Regierung von
den Großindustriellen Geld zur Verfügung stellen ließ, um
es zu Agitalionszwecken gegen die Arbeiter zu verwenden,
biefe höchst peinliche, und aufregende Thatsache ist darum
nicht weniger gravirend, weil sie nur ein Faustschlag gegen
die politische und nicht auch gegen die private Moral ist. Mit
dieser Unterscheidung ist in dem Augenblicke, da sich das bisher
für unglaublich Gehaltene enthüllt, wenig gethan, und im Effect
ist die allgemeine Entrüstung die gleiche, ob die Moral auf
die eine oder die andere Weise verletzt worden. In anderen
Ländern haben sich ganz ähnliche Vorgänge abgespielt, von
denen sich die Spatzen auf den Dächern erzählten, haben
Regierungen von Privaten für politische Zwecke G^d
empfangen und dafür mit allerhand staatlichen Belohnungen
gezahlt, ohne daß die öffentliche Meinung zornig aufwallte
und durch den lauten Ausbruch ihrer Entrüstung den Sturz
einer Regierung oder eines Ministers erzwang. Der Unter­
schied ist, daß man in Deutschland auch gegen grobe Ver­
letzungen der politischen Moral empfindlicher ist als ander­
wärts und daß dort dieser Empfindlichkeit die gebührende
' Rechnung getragen wird.
Und eben, weil dies der Fall, wirken auch derartige
Vorgänge, wenn sie sich in Deutschland ereignen, viel auf­
regender und überraschender. In Deutschland ist man nicht
gewohnt, hinter dem Schleier, der die intimen Schrauben
des Regierungs-Apparates verhüllt, jene, seltsamen Wider­
sprüche zwischen der politischen und der privaten Moral zu
erblicken, und wenn ein solcher einmal aufgedeckt wird, so
bäumt sich das öffentliche Gewissen geradeso empor, als ob
es durch eine Verletzung der privaten Moral empört
wäre. Die Publication des compromittirenden Briefes,
mittelst dessen die Thatsache bekannt geworden, daß das
Reichsamt des Innern zu politischen Zwecken die Taschen
der Großindustriellen in Anspruch genommen hat, wird
denn auch mit dem kategorischen Verlangen beantwortet,
daß der Staatssecretär des Innern von seinem Posten ab­
trete; man läßt die zweifellose persönliche Integrität des
Grasen Posadowsky aus dem Spiele, aber man fordert
desto nachdrücklicher seine Demission, weil man es im Inter­
esse der staatlichen Autorität für unmöglich hält, daß ein
Staatssecretär, auf dem die Verantwortung für den durch'
den Brief des Vorstandes der Industriellen.enthüllten Vor­
gang lastet, noch weiter auf das Vertrauen Anspruch habe,
das sein hohes Amt erfordert. I'..-Deutschland läßt sich die
öffentliche Meinung durch die Finessen der Unterscheidung
zwischen politischer und privater Moral nicht beirren, wenn
einmal der beschämende Anlaß vorhanden ist, ein Exempel
zu statuiren.
Er ist aber diesmal vorhanden, und auch das preußische
Staatsministerium hat sich in seiner gestrigen Sitzung bereits
mit ihm befaßt. Es fügte sich, daß Graf Bülow dieser
-Sitzung zum erstenmale als Chef der preußischen Regierung
präsidirte. Als er vor wenigen Tagen zum Reichs­
kanzler und zugleich zum preußischen Minister-Präsidenten
ernannt wurde, erging man sich sofort in Vermuthungen
darüber, ob er es bei dem jetzigen Bestände in der Be­
setzung der leitenden Reichsämter und der preußischen Ressort­
ministerien brassen würde. Er selbst hat augenscheinlich
schon deßhalb, weil er in den einzelnen inneren Dienstzweigen
noch nicht die entsprechende Erfahrung besitzt, für den
Ansang durchgreifende Veränderungen vermieden und nur
auf eine größere Einheitlichkeit und Harmonie der einzelnen
Ressorts unter einander hinwirken wollen, trachdem unter
dem lockeren Zügel in der Hand des greisen Fürsten
Hohenlohe die Zerfahrenheit derselben immer mehr um
ffrch gegriffen hatte und von der öffentlichen Meinung un--
verhohlen beklagt worden war. Gercche auf die beiden
neben ihm hervorragendsten Mitarbeiter Hohrnlohe's, auf
(8ras Posadowsky und Miguel, die nicht blos unter­
einander als stille Rivalm uni das Reichskanzler-Amt,
sondern^ auch als Bülow's Rivalen um den höchsten
Posten im Reiche betrachtet wurden, lenkte sich ffofort das
Augenmerk, als Bülow an die Stelle Hohmlohe's trat;
man hielt ihre Stellungen zwar nicht für unmittelbar er-
. schlittert, aber man sagte chncn keine lange Zukunft int
Amte voraus. Nun ist Graf Posadowsky doch nicht mehr
zu halten, auch nicht mehr für die Frist blos, welche ihm
, der neue Kanzler vielleicht noch gegönnt hätte. Der
fastidiöse Brief, den das Leipziger sociabdeMokkaÜsche
Blatt veröffentlichte, stürzt chn um wie ein jäher Wetter­
schlag. DeM Grafen Bülow kommt diese unerwartete
Fügung unzweisechaft zu statten; ein unbequemer Mit-
arbeiter wird ihm ohne sein. Zuthun von der Seite gerückt.'
Das Glück will den: Grafen Bülow offenbar auch in
dem größeren Wirkungskreise treu bleiben, der ihm durch
seine .Erhebung zum Reichskanzler zugefallen ist,
Autonomie-Frage und Compromiß.
(Telegramm der »Reuen Freien Sgrefie*.)
Riva, 24. Oktober.
Die Absage des Minister-Präsidenten Dr. v. K o erber
an die Wälschtiroler bildete für die führenden Männer des italie­
nischen Landestheiles eine um so peinlichere Ueberraschung, als
sie nach all den umständlichen Verhandlungen der letzten Jahre
und nach allen Versicherungen des Wohlwollens seitens der
verschiedenen Regierungen eine so schroffe Ablehnung ihrer
Vorschläge, welche den Weg für eine Wiederaufnahme von
Verhandlungen abschneidet, nicht hatten erwarten können. Einer
der Führer des italienischen Clubs sprach sich in einer Unter­
redung über die Autonomie-Frage und über das Compromiß
im Großgrundbesitze und betreffs der Aufnahme und der
politischen Folgen des Absagebriefeß wie folgt aus:
Wir wären nicht überrascht gewesen, wenn uns Herr
v. Koerber geschrieben hätte, diesen oder jenen Punkt unseres
Projektes müsse er zurückweisen oder einer Aenderung unter­
ziehen; aber daß man uns nach zehnjährigem Verhandeln und
nach dem politischen Ergebnisse, zu dem die Conferenzen mit
Dr. Ka ihre in geführt haben, mit Einemmal sagt, alle
unsere Vorschläge und Forderungen seien unannehmbar,
das ist das eigentlich peinliche Moment in dieser Sache.
So eine Antwort hätte man uns doch schon früher geben
können, ohne erst lange die Frage zu studiren. Wenn
Dr. v. Koerber im Namen jeder Regierung unsere Vor­
schläge verwirft, so verweisen wir nur auf die Grundzüge
des Grafen Thun, in denen die Curien-Eintheilung
Aufnahme gefunden hat. Bis zu dem Briefe des
Minister-Präsidenten war überhaupt nie von einer principiellen
bildete einst Hakim's dritter Mihrab. Glücklicherweise ist er
dadurch erhallen geblieben, daß man eine Capelle in ihn ein­
baute, und ist nun freigelegt. Der Mihrab ist ein kleines
Siebeneck aus reichverziertem Marmor mit Marmorkuppel
in Muschelform, davor eine Vorhalle, deren Kuppel die
Pinienapfelform hat und deren Wände mit buntfarbigen
Mosaiken ausgelegt sind. Zwei grüne und zwei
blaue Säulen führen in den Mihrab selbst, dessen
Durchmesser nicht viel mehr als l'/'z Meter betragen mag.
Um dieses höchste arabische Heiligthum pflegten die Gläubigen
siebenmal zu rutschen, so daß Wände und Fußböden ganz
abgeschlissen sind. Die spanischen Christen tauften später
boshaft den Mihrab „Die Capelle des abgewetzten Knochensl"
— Erinnern Sie sich der Koala saute, in Rom? Ueber die
ist freilich eine Holzdecke vorsorglich gelegt!— Im Zeitalter
der Gegenreformation wurde in die Mitte der Moschee eine
Kirche gebaut. Anfänglich merkt man sie in diesem Säulen­
walde kaum, obwol ihr 60 Säulen zum Opfer fielen. Die
Kirche ist in dem sogenannten „plateresken" Style erbaut,
das ist ein Styl, der im Wesentlichen Renaissance ist, aber
mit der Gothik die Ueberladung der Wände durch orna­
mentale Details gemeinsam hat. Als Karl V. zuerst die
Moschee nach dem Einbau betrat, sprach er zu dem Dom­
capitel die historischen Worte: „Ihr habt etwas gebaut, was
ihr oder ein Anderer anderswo hätte auch bauen können,
aber ihr habt etwas zerstört, was einzig war in der Welt!"
Dieses Cordova besteht aus lauter einstöckigen Häusern;
ich wanderte durch die Gassen und schaute durch die offenen
Bestibules in jedes einzelne hinein. Es war jedesmal ein
höchst anmuthiges Bild. Der Patio, das ist der Hos, oder
wenn man will: das Atrium, hat in der Mitte einen
Springbrunnen und ringsherum Gewächse und Blumen in
üppiger Fülle und Schönheit; der Fußboden ist mit Mo­
saiken verziert, die Wände mit Azulejos (bunte Thonfließen);
arabische Hufeisenbogen trennen den Patio von den Corri-
doren, an denen die Zimmer liegen. Es kam mir vor—
wenn ich von den Hufeisen absah— als ob ich mich in
einem bewohnten Pompeji befände, weil die ganze Struktur
des Hauses— fein Grundriß— antik römisch ist. Ach.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „D':e Unge-
fiihrlichkeit des Heilserums." Von Dr. Ale­
xander Marmore!. „Der Orient aus der
Pariser Weltausstellung." Vo« I». (Fortsetzung.)
„Wie entstehen Heiligenscheines" Von Dr.
Ludwig Karell. Serie 1« bis is.
Ferner:
Die 35; Fortsetzung des Romanes „Slk soll dtiUk
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 15.
Feuilleton.
Schräg durch Spanien.
As» Slirfcu a» eine Freundin von Julius v. Werther.
II.*)"
Aranjuez.
Mächtige Platanen und Ulmen in den älteren Partien
des Parkes, der Partcrregarten ganz Versailles-Schönbrunn,
das Schloß im Herrera-Style, die Vegetation noch zu wenig
entwickelt, um Genuß davon zu haben. „Die schönen Tage
von Aranjuez sind nun zu Ende!" Wirklich scheint es so:
denn es ist kein Geld zur Pflege der Gärten mehr da.
A propos: Sagen Sie doch gelegentlich unserem Hofburg-
lheater-Domiiigo, daß die Spanier aussprechen: Aranhue,
und zwar die Sylbe „an" darin französisch nasal!
Cordova.
14 Stunden fuhr ich von Aranjuez, theilweise durch
die La Mancha des Don Quixote, über dessen Reize Sie
besser Cervantes nachlesen.
Cordova, die erste Stadt unter andalnsischem Himmell!
Der furchtbare Einfluß, den dieser viel grausigere, viel
starrere Philipp II., als Schiller ihn gezeichnet, auf
4 Bergt. Nr. 12981 der „NeuenFtcienPreffe"voml2^October.-
Spanien geübt, der offenkundige Verfall, den sein Princip
erzeugt, wirkten bisher so drückend, so verdüsternd auf mich,
daß ich es als eine wahre Befreiung, als eine Erlösung
empfinde, plötzlich in das Land voll Sonnenschein, ins
Arabische versetzt zu sein! Cordova! Das war einst
die große maurische Residenzstadt der Omaijaden, unter
Äbderrahman III. (circa 950 n. Chr.) die reichste Stadt
der Welt und der Sitz der höchsten Cultur, zu der das
Abendland voll Ehrfurcht wallfahrtete! Jetzt iPs„ eine
Provinzialstadt von 50,000 Einwohnern. Aber die Moschee,
das Wunderwerk des ganzen Islam— so ausgedehnt wie
die Peterskirche— steht noch— wenigstens „850" Säulen
davon, wie mir mein Guia vorher sagte! O dieser Patio
de los Naranjos— dieser Hos der Orangen, einst Hos
der Reinigungen, in den ich heute durch das „Thor der
Verzeihung" eintrat! Welche Beruhigung, welchen sanften
Frieden geben mir diese altiestamentarischen Brunnen, diese
Reihen von Orangenbäumen, die gleichsam die Säulen­
reihen der Moschee einzuleiten scheinen: alle hängen dicht
voll der goldrothen Früchte und verbreiten süße Düfte—
die Sonne steht an einem tiefblauen Himmel— viel
tiefer noch als der neapolitanische; meine seit dem Escorial
erfrorenen Glieder thauen wohlig auf, indem ich in diesem
Hofe sitze und die arabische Märchenwelt vor mir in ihrer
verklungenen Herrlichkeit auf mich wirken lasse!
Beim Eintritt in die Moschee hatte ich das Gefühl des
Endlosen— aber zugleich des unendlich Erhabenen, und es
kam mir vor, als ob ich in einem feierlichen Hochwatde
stönde! Sie wissen, die größten Basiliken Roms haben nur
fünf Reihen Säulen und man spricht in San Paolo schon
von einem „Säulenwalde", hier sind neunzehn Langschiffe
— neunzehn!— also ebenso viele Säulenreihen. Freilich
sind die Säulen nicht so hoch wie in San Paolo,, und die
8000 Lampen, die einst von der Decke hingen, fehlen. Ihr
Gold, „das wie Feuer von der Decke strahlte und wie der
Blitz leuchtete, wenn er die Wolken durchzuckt"— so fingt
ein arabischer Dichter aus des Khalifen Hakim II. Zeit—
strahlt und leuchtet vielleicht jetzt— nicht im spanischen
Tresor! Den größten Schmuck und das höchste Heisigthum


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Neu© Freie'■Fresse«
25. October 1900
Nr. 12993
Ueber das Compromiß äußerte sich dieser Führer der
Italiener: Ich vermuthe, daß die ersten Auknüpfunzsversuche-
zwischen den Clercialen und den Verfassungstreuen bis in
den Juni zurückreichen. Uns hat man das Compromiß bisher
nicht einmal gekündigt, man hat es nicht der Mühe
werth gehalten, uns mitzutheilen, daß man die Erneuerung
deS alten Wahlbündnisses nicht mehr wünsche. Lange vor der
Antwort Koerber's und unserer scharfen Erwiderung, die
jetzt als Hinderniß für ein Zusammengehen mit uns bezeichnet
wird, haben sich G r a b m a y r und D i p a u l i geeinigt.
Man hätte uns doch wenigstens offen sagen können, die
Verhättnisse haben sich geändert, wir können nicht mehr mit
euch Compromisse schließen. Allein es ist Alles heimlich ge­
macht worden. Der Statthalter hat seine Freude übzr das
neue Compromiß ausgesprochen. Das erklärt Manches.
Zwischen dem Briefe des Herrn v. Koerber, welcher dein
Trento ein Non possumus zuruft, und dem neuen Com­
promisse. besteht ein innerer Zusammenhang.. Dje Italiener
werden den Brief des Minister-Präsidenten im Rejchsrathe
beantworten: das Trento, Liberale und Clericale, geht in
die Opposition.
Unzulässigkeit die Rede gewesen. Nur der Statthalter Graf
Merveldt perhorrescirt seit jeher jede Aenderung der
Landesverfassung, und diesen Standpunkt macht jetzt die Ne->
gierung zu dem ihren. Es ist kein kluger Schritt des Mini­
steriums, daß es eine so günstige Gelegenheit zur Lösung
der Autonomie-Frage versäumt hat. Wenn Herr v. Koerber
.uns auf das Wohlwollen der Landtags-Majorität verweist,
:fo übersieht er, daß wir nach solchen Enttäuschungen uns
nicht wieder aufs Verhandeln einlassen können. Wir werden
neue Vorschläge nicht ausarbeiten, das mögen jetzt andere
Faktoren thun. Es ist noch nicht bestimmt, ob die italieni­
schen Abgeordneten überhaupt in den Landtag wieder ein­
treten werden. Im Reichsrathe werden sie die Regierung,
nach 'dem Geschehenen nicht gut stützen können. Sie werden
bei Vertrauensfragen gegen die Regierung stimmen.
Ueber das Compromiß im Großgrundbesitze liege noch
keine officielle Mittheilung seitens der verfassungstreuen Gruppe
vor. Aber an dem Abschluß zweifle man im Kreise der Mit­
glieder des italienischen Clubs nicht, wenn auch die Urkunde
noch nicht aufgesetzt sei. Es könne wieder, wie schon einmal, die
Zeit kommen, wo die Verfassungstreuen ihre Haltung be­
dauern werden. Im Jahre 1885 hat Graf M e l ch i o r i,
der damalige Führer des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, den Unterhändlern über ein Compromiß mit den
Italienern geantwortet: .Mit Hochverräthern verbünde er
sich nicht. Daraus sei ein Compromiß mit den Clericalen
zu Stande gekommen und die Verfassungstreuen seien bei
Der Wahl unterlegen. Im Jahre 1889 sei dann wieder das
Wahlbündniß mit den Verfassungstreuen geschloffen worden,
weil die Italiener geglaubt haben, daß ihnen diese Gruppe
doch politisch näher stehe, als die clericalen Deutschen.
Mit größerer Bitterkeit sprach sich ein anderer wälsch-
tirolischer Führer über das Scheitern der Verhandlungen in der
Trento-Frage und über das Compromiß aus: Man beginnt
wieder mit dem System der polizeilichen Vexationen gegen
uns. Die Ausweisung des Redacteurs Borghetti ist
keine vereinzelte Maßregel. In Trient wu^de die Nieder­
legung eines Kranzes an dem Monumente Dante's ver­
boten, was bisher nicht als staatsgefährlich gegolten hatte.
In Arco wird ein politischer Proceß gegen den Professor
S i g h e l e eingeleitet. Und nun dieser Brief des Minister-
Präsidenten, welcher allen unseren Forderungen ein starres
Nein! entgegensetzt. Wir werden in die Opposition gehen,
und unsere Verbündeten werden die jeweiligen Gegner der
Regierung sein. Ob wir im Landtage Obstruction machen
werden, wird, unsere Vollversammlung entscheiden. Wir
können wieder zu dem schon einmal angewendeten Mittel
greifen, die Uebersetzung jedes gesprochenen Wortes in dir
andere Landessprache und Aehnliches mehr zu verlangen,
aber vielleicht ziehen wir die Abstinenz vor, die Politik
der Hoffnungslosigkeit.
Die Ereignisse m China.
Wien, 24. October.
Die „Nolvoje Wretnja" leitet die lveiteren Verhand­
lungen über die Regelung der Verhältnisse in China, in
beachtenswercher Weise ein. Das Blatt erklärt, die Mächte
würden sich unschwer über ein gemeinsames Vorgehen be­
züglich der Frage der Sühne, das heißt.der Bestrafung
der schuldigen chinesischen Würdenträger einigen können.
Wenn aber später wichtigere Entscheidungen zur Discussion
kommen, so werde jede Macht ihre speciellen Forderungen
geltend machen müssen, ohne sich dabei der unentbehr­
lichen Bewegungsfreiheit zu begeben. China habe bisher
mit den einzelnen Staaten Verträge vereinbart und es
werde auch künftighin genöthigt sein, ebenso vorzugehen:
Man könne nicht erwarten, daß! China mit der „ganzen
Welt" Collectiv-Verträge abschließe. Kämen solche Collectiv-
Verträge etwa doch zu Stande, so würde dies vor Allem
zu einer Schädigung der russischen Interessen führen.:
Das deutsch-englische Abkommen.
Müttcheu, 24. October. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet privat aus Berlin: Wenn ein Theil
der russischen Presse seiner Gewohnheit gemäß dem
d e u t s ch- e n g l i s ch e n A b k o m in e n falsche Ten­
denzen unterschiebt, scheint doch die Annahme gerecht­
fertigt, daß die amtlichen russischen Kreise,
soweit sie Einfluß haben,das Abkommen richtig int e r-
p r e t i r e n.
München, 24/ October. (Privat.) Nach einer Ber­
liner privaten Meldung der „Münchener Allgemeinen Zei­
tung" best reitet man in Berlin an unterrichteter
Stelle gegenüber der Meldung des „Standard" auf daF
entschiedenste, daß weitere Vereinbarungen
Zwischen Deutschland und England be­
ständen und veröffentlicht werden würden. Vereinbart sei
nur, was bereits veröffentlicht ist. Daß eine definitive
A n t w o r t Rußlands auf die Einladung, dem
deutsch-englischen Abkommen beiZutrÄen„ noch nicht
eingegangen sei,Erkläre sich daraus, daß dem Czar Vor­
trag zu halten sei, der Czar aber in der Krim weile. Ins
besondere'ist aber, da eine deutsch-englffche Verständigung
erzielt ist, auch die Protectorats- F rage zm Ent­
scheidung zu bringen. Die Verhandlungen Mit China sind
schon an und ftir sich so schwierig, daß es unklug wäre,
dieselben noch weiter zu bepacken.'
Die Verhandlnngeu in Peking.
London, 14. October. Wie die „Times" in ihrer
zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M. meldet, ist
eine Antwort an Li- Hnng- Chang und an den
Prinzen Tsching auf ihre an das diplomatische
Corps gerichtete Note vom 16. d. M. poch nicht abge­
sendet worden. Es verlautet, die Gesandten wollen die
Bedingungen, die als Grundlage für eine Regelung er­
forderlich sind, g e m t i ft f am aufstelle u und sie in
der F o r m eines Ulti in nt nin s über r eiche », da
sonst die V e r h a n d l u n g e n i n s U n e n d l i ch e h i ii a u s-
gezogen würden.
London, 24. October.- Der russische .Ge­
sa n d t e ist heute nach P eking zurückgekehrt.
Vom chinesischen Hofe.
London, 24. October. Die „Times" veröffentlicht
folgende Meldung aus Peking vom 19.- d.: Hier ein­
gegangene Telegramme des Kaisers A w a n g s U;
welches am 12. d. in Tun g kn an am Gelben
Flusse aufgegeben. wurden, enthalten keine A n-
deutn u g darüber, daß der H o f nach Peking z n-
r.ü ck z u k e h r e n 'beabsichtige. Der Hof steht im Gegen­
theil ganz unter dem Einflüsse Tungfuhsiangfs
und seiner Kansu-Tmppen, deren Interesse verlangt, daß
»der Hof in Sin g an fu bleibe.
Der Gesundheitszustand Pichon's.
. Paris, 24. October. Der Minister des Aeußern,
Delcasse, erhielt zwei vom20.d. datirte Telegramme
des französischen Gesandten in Peking, Pich o n, über dienst­
liche Angelegenheiten, ohne daß darin von einer
Erkrankung Pichon's Erwähnung gethan
würde.
Die Russisch-chinesische Bank.
London, 24. October. Die Russisch-chin^
fische Bank hat die Anweisung erhalten, ihre
Thätigkeit in Peking wieder a u f z u-
nehme n.
Die Expedition nach Paotingf«.
Berlin, 24. October. (Privat.) Ueber den Verlaus
n edition nach Paotingsu wird dem
„Local-Anzeiger" aus S u n g l i t i c n vom 14. October
gemeldet: Die internationale Expedition unter dem Com-
mando des englischen Generals G a s c l e c, an» welcher
Engländer, Franzosen,_ Italiener, sowie z w e i B a t a i l-
I o n e der ost-asiatische n Infanterie und die
Batterie des Hauptmannes Bloch v. B l o t t n i st
theilnehmen, gelangte nach d r c i t ä g i g c m M a r s ch ch
der von prächtigem Wetter begünstigt war. lneber. Wir
rechneten auf ein Gefecht bei der Stadt Chocho. wo
3 u 0 0 Man n! reguläres Militär statwnirt
waren. General G a s e l e e ließ ihnen vorgestern mit­
theilen, sie würden angegriffen werden, wenn sie!
nicht sofort abmarschirten. Darauf zogen sich &ie
Chinesen ohneweiters zurü ck. Wir setzen nun morgen-
unseren Marschaus Paotingsu fort. °Die Thore'der
befestigten, Stadt Chocho zierten verschiedene
Chinesenköpfe, angeblich von Boxers, nutz
denen der T a o tai- M a nd arin schwere Kämpfe ge­
habt haben und demgepiäß die jetzt abgerückten Truppen-
zur Hilfe gerufen haben, will.- Mit der gleichzeitig aus
-Tientsin abmarschirten C o l o n n e ist augenblicklich
noch keine Verbindung hergestellt.
Tientsitt, 22. October. (Reuter-Meldung.) Generar
Campbell ist mit der linken Seitencolonne des von
Tr e n t s i n nach Paotingsu abmarschirten Expo-
ditionstheiles^ ant 17, d. in Paf a u g angekommen. Pn-
fang war während der letzten zwei Wochen von 1500
Mann kafferlich chinesischer Truppen besetzt gehalten wor­
den, von denen 1000 Mann bei der Ankunft der Eng­
länder südlich abzogen. Ein ch in!esisich er G ene-
r a l war am 13. d. in einem Gefechte mit Boxers bei
P a n t sch a i w u schwer v e r w <ji ndet worden.
_ In Menanhsien ist ein Schreiben des Prinzen
Tn an gefunden worden, welches den Befehl ertheilt,-
die Expedition im S u m pf l a n d e zu vernicht en;
Waffen würden seitens der chinesischen Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden. General Campbell marschirt
südwärts weiter^ nach Paotingf it.- Die! übrigen
Theile der von Tientsin abgegangenen Expedition
haben sich am 18. d. mit der von Peking abgegangenen
Expedition unter General Gaselee vereinigt, und
es ivird angenommen, daß die ganze Expedition ans
21.-d. Paotingsu erreicht hat.-
Kömpfe i« der Mandschurei.
Petersburg, 24. October. (Geuerälstabs-
Bericht vom 24.- October.) Am 28: September wuchs
in der Nähe der 45 Werst nordwärts der Station
Udiine an der mandschurischen Eisenbahn gelegenen
Stadt Kaigi eine aus 300 Mann C h u n ch u s ö tt<
und Hin esis ch en Soldaten bestehende Bande
von einer Abtheilung der Eisenbahnschutzwache ange­
troffen und zerstreust Die Bande hatte sich bei der Eisen­
bahnstation Udimiscimenko befestigt/ von wo aus
sie verschiedene räuberische Ueber fälle aus­
führte. Am 13. August war es gelungen, diese Bande
von der Eisenbahn zu.vertreiben;; aber in kurzer Zeit
wie wohl thun mir die Hellen bunten Farben! Nach der
schweren, dunklen Gothik welche erquickende Lebensfrische!
Am Sonntag Abends hatte ich die Unterhaltung, das
andalusische Völkchen in seiner ganzen Heiterkeit ju beob­
achten. Die niedrig gelegenen Balcons waren dicht mit
Schönen besetzt— mauresk schwarzhaarigen— die den
.unten vorbeitollendcn Masken— NB. der Carneval war
längst vorüber— lebhaft applaudirten und mit der .jcmuesss
storee von Cordova ihr kokettes Fächerspiel trieben. Ohne
Fächer keine Spanierin! Die Elegants trugen kurze Jacken,!
etwa wie bei uns der Piccolo-Kellner, Kniehosen und
amaranthene Strümpfe; sie schienen mir lauter Figaros zu
sein, selbstverständlich ohne die goldenen Theatertressen. Alle
warfen sich gegenseitig Rosen zu, während Mandolinen und
Guitarren auf dem mit Palmen und Orangen bepflanzten
Passes del.gran Capitan— dem Promenadeplatz— durch­
einander« klangen. Eine Sommernacht im März!
Sevilla.
Die Bahn von Cordova hieher führt meist am breiten
gelben Guadalquivir entlang, vorzugsweise durch reich ange­
bautes Land, aber auch durch Wiesen, auf denen nahe dem
Ufer des Stromes die schwarzen andalusischen Stiere
weideten, welche später in „los Porös" (der Stiercircus) die
gruselig- süße Augenweide der nicht minder rabiaten als
holden Spanierinnen abgeben. Ein Stiergefecht Ihnen zu
beschreiben— Ihnen, die Sie durch „Escamillo" genau
darüber orientirt sind— von Grausamkeiten gegen Thiere
aber empört zu sein pflegen—— werde ich mich
wohl hüten.... Und doch kann ich nicht unterdrücken,
Ihnen wenigstens einen dramatischen Moment aus los
Toros zu fkizziren. Ein Stier hatte ein Pferd schwer in
den Leib gestoßen und zu Boden geworfen. Der Piccador,
welcher darauf saß, lag jetzt unter seiner jammervoll
blutenden Mähre. Im nächsten Augenblicke war der Piccador
geliefert— da springt ein Banderillero ihm zu Hilfe; der
Stier rast gegen diesen, und nur mit größter Mühe kann
er aus die Brüstung voltigiren. Das eine Bein ist noch für
den Stier erreichbar— dieser stößt zu— und ■— ein
Schrei durch den ganzen Circus— stößt glücklich daneben.
Der Banderillero ist binter die Brüstung in den Umgang,
entkommen und der Piccador wurde inzwischen unter dem Gaule
hervorgezogen; der Matador gibt dem Stiere höchst elegant
den Todesstoß. Nachdem der vierbeinige Held des Dramas
hinausgeschleift Mar, sah ich mir mit vielen Anderen die
Stelle an, wo der Stier in die Brüstung hineingestoßen:
es war ein circa zwei Centimeter tiefer und circa 10 Centi-
meter langer Strich, den der Heros in einen schweren
Pfosten hineingezeichnet: der Stoß hätte für den Banderillero
genügt!
Sevilla erfüllt meine Erwartungen im Grunde weniger,
als ich vorausgesetzt, vielleicht weil ich zu viel vorausgesetzt
habe. Die Lage der äußerst belebten Stadt ist eben, an dem
gelben Guadalquivir, der für große Meerdampfer während
der Fluth fahrbar ist; trotz der herrlichen Pasöos und
Parqnes fehlt das Malerische, das eine Berglandschaft gibt.
Ueber einen Palmenreichthum aber, wie er hier ist, zu
staunen, bin ich schon zu sehr Südländer. Wundervoll ist
jedenfalls der Alcäzar, das alte Khalifenschloß, das seit "der
Rückeroberung SevillaS im dreizehnten Jahrhundert von
den spanischen Königen im Mudöjarsthle restaurirt, aus­
gebaut und bis auf die neueste Zeit bewohnt wurde. Die
Gemächer liegen um den Patio de las Donzellas herum,
zunächst diesem „Jungfernhofe" der Salon Carlos' V.,
dessen Wahlspruch „plus ultra" überall angebracht ist. Be­
sonders schön ist der Gesandtensaal, geradezu zauberhaft
aber sind die Gärten des Alcäzar mit den Erinnerungen
an die schöne, süße Maria de Padilla, die Geliebte Pedro's
des Grausamen; ihr Bad wurde mir gezeigt, von dessen
Messer, wenn sie gebadet, die artigen Höflinge zu trinken
pflegten! Etwas parfümirt dürste es geschmeckt haben!...
Paxdon wegen meiner Vertiefung in diesen Genuß— wollte
sagen: in diesen historischen Vorgang.
Die Kathedrale von Sevilla heißt vor allen spanischen
Kathedralen: la grauste; sie ist zweifellos nicht blos eine
der größten, sondern auch eine der schönsten und reichsten
gothischen Kirchen der gesammten Christenheit. Das Innere
ist seit dem Einsturze der Kuppel (1883) in Folge von Erd­
beben immer noch im Neubau und konnte mir deßhalb
wenig Stimmung gchen. Auch ist eine graßartige Total­
wirkung .des Innern dieser spanischen Dome leider durch die
Art dks immer wiederkehrende» Einbaues des Chors und der
CapiIJa major in das Mittelschiff gestört. Es ist diese Dis­
position aber charakteristisch für die Allmacht des spanischen
Clerus:- sie beweist, daß ihm nicht die Kirche, die Religion
die Hauptsache, sondern sein liebes Selbst, das er den Gläu­
bigen so breit, so prunkvoll als denMr in der Mitte unter
die Augen rücken wollte.
Ueber den heiligen Antonius von Padua ist der Tauf­
capelle der Kathedrale, Murillo's berühmtestes Bild, habe
ich heute mich recht geärgert, weil der Wackere sich mir nicht
genügend offenbarte. In dieser Kathedrale, wie in fast
sämmtlichen Spaniens, sind unermeßliche Kunstschätze auf­
gehäuft, aber man sieht sie nicht oder vielmehr man kann
sie nicht sehen, denn sie hängen in der Dunkelheit und meist
so hoch, daß man eine Leiter ansetzen müßte. Das gilt
namentlich von den Retablos. Retablo nennt man in
Spanien einen Altarschrein, der aber ein so gewaltiges
Satzstück zu sein pflegt, daß er oft bis an die Gewölbe des
Donies reicht, und mit Säulen, mit Marmor- oder'- Holz«
sculpturen, mit Gemälden aufs Aeußerste überladen ist. Es
sind wahre Jacobsleitern voll Statuen— diese Retablos!
Man kann sich also nur eine äußerliche Vorstellung von
ihnen machen, ein Eindringen ist nicht möglich. Die Künstler,
die so da hinein in die herrschende Dunkelheit ihre Werke
liefern mußteir, sind zu bedauern: sie führen im Grunde
nur in den Büchern ein Leben, eine eigentliche Wirkung
auf den Beschauer können sie nie ausgeübt haben.
Neben dem Dome steht der Glockenthurm, die Giralda,
daS weithin erkennbare Wahrzeichen von Sevilla. Der
Thurm war ursprünglich ein für die Gebete der Muezzin
bestimmtes maurisches Alminar und gilt als eines der her­
vorragendsten Werke arabischer Baukunst.
Murillo hat bekanntlich seine schönsten Bilder in btt
Caridad, einem Hospitale seiner Vaterstadt Sevilla, gemalt,
darunter sein bedeutendstes Bild „ei sest" (Moses in der
Wüste die Durstigen tränkend), ferner „Die Speisung dev!
5000" und fünf andere Hauptwerke. Eine hübsche Geschichte
für naturalistische Secessionisten las ich in einem dortigen
Guia. Ein College strengster, naturalistischer Observanz
malte in demselben Saale «eben Murillo ein Bild. das


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 3 ]
■As. Wien, Donnerstag
wären bis Chinesen rN ihre frühLrb
Stellung zurückgekehrt und erneuerten ihre Ueberfälle.
Einer aus einzelnen Theilen der Schutzwache gebildeten
Colonne unter dem Commando des Capitäns Paw-
l o w s k i gelang es, die Chinesen bei der Stadt Kai gsi»
zu überraschen. Die Chinesen wurden 'gezwungen^ die
Stadt zu verlassen, nahmen aber am rechten Ufer des'
Maicheflusses gegenüber der Stadt eine starke Stellung
ein. Nachdem unsere Colonne dm Feind vom Ufer ver­
trieben hatte, durchschwamm sie den Fluß,, sch ling die-
Chinesen und Chunchusen mnd verfolgte die
Reste der Bande fünf Werst weit?
Aus O m o s s o wird berichtet, daß die Stadt
Santschakou genommen wurde? Die Chinesen
wurden vertrieben und yon Nertschiner und uHnrischen
Kosaken verfolgt?
Russische Torpedoboote für Ost-Asien»
Petersburg, 24? October.- 4 Der Verweser des
Marineministeriums inspicirte heute in Kronstadt die
Torpedoboote „Skat", „Kasata", „Som",
„Delphin" und „Kit", welche für Ost-Asien be­
st i m m t sind, und hielt bei diesem Anlasse an die Offi-
ciere und Matrosen eine Ansprache, in welcher er ihnen
.eine glückliche Fahrt nach Ost-Asien wünschte?
Keine Pachtung des Hafens von Tschangwantao.
London, 24. October. Gegenüber der Meldung des
„Globe", die englische Regierung hatte dm, Hafen
Tschangwantao im Golfe von Liaotung ge­
pachtet, erfährt das Reuter'sche Bureau, daß in Lon­
doner amtlichen Kreisen von einer Pachtung dieses Hafens
nichts b ekannt ist?
Jnlans.
Wien, 24. Octobcr. (DieEinberufnng des böhmi­
schen Landtage s.) Aus Prag wird uns telcgraphirt: In
der heutigen Sitzung des Landesausschusses theilte der Vorsitzende.
Graf Adalbert S ch ö n b o r n. die Antwort der Regierung auf
die Anfrage des Landesausschusses betreffs der Einberufung dcS
böhmischen Landtages mit. Aus dieser Antwort erhellt, daß die
Regierung den Landtag im Monate December
zu einer kurzen Session einzuberufen gedenkt,
wobei demselben insbesondere die Möglichkeit geboten werden soll,
die an den Landtag gelangende Regierungsvorlage, betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer, zu erledigen, so daß diese Umlage schon vom 1. Januar
1901 an eingehobcn werden könnte, und vor der definitiven Fest­
setzung des Landesvoranschlagcs ein P r o v i s o r i n m h i n s i ch t l i ch
der weiteren Landcsgebahrung im Jahre 1901 zu,
beschließen. Auf Antrag des Landesausjchnß-Beisitzers Dr. Herold
.faßte der Landesausschnß nachstehende Beschlüsse: 1. Der
Landesausschuß nimmt die Zuschrift der Regierung zur Kenntniß.
Er ersieht jedoch aus derselben, daß keine Verfügung betreffs
der Einhebung der Landesumlagen in den Monaten November
und December 1902 getroffen erscheint. Mit Rücksicht hieraus be­
schließt der Landesausjchuß: 2. Daß die Landesumlagen in den
Monaten November und December 1900 in der bisherigen Höhe
von 55 Percent gegen nachträgliche Genehmigung des Landtages
- cinzuheben sind; 3. daß an die Regierung das nachdrückliche Er­
suchen zu richten ist, zn diesem Zwecke den Landtag noch im Laufe
des Monats October einzuberufen, um im Sinne der Laudesord­
nung weitere Verfügungen betreffs des Landeshaushaltes treffen zu
können; 4, der Regierung bekanntzugeben, daß der Laudesausschuß
für den Fall, als die Regierung dem Ersuchen auf Einberufung
?des Landtuges noch im Monate 'October nicht entsprechen sollte,
die Verantwortung für diesen der Landesordnung widersprechenden
Zustand ablehnt; 5. den Beschluß anbei der Regierung behnss
entsprechender weiterer Veranlassung mitzutheilen." Die Beschlüsse
4, 2 und 5 wurden einhellig, die Beschlüsse 3 und 4 mit allen
gegen die Stimmen der deutschen Landesansschnß-Beisitzer Dr.
Urban und Dr. WerunSky gefaßt. .<
Wien, 24. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:?
Wien und Niederösterreich.
In einer gestern unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers
Spitaler stattgehabten Sitzung des permanenten Wahl-
uran heute noch dort sieht. Eines Morgens tritt der Meister
vor das Bild, das die gräßlichen Folgen des— Lasters in
„lebenskräftigster" Form darstellt und sagt: „Ei, Herr
Eolleza, das ist ja so wunderbar natürlich, daß man sich
die Nase zuhalten muß!" Der Naturalist: „Die Kerle, die
ich male, haben's auch danach getrieben!"— Dabei fiel
mir ein, daß, als vor zehn Jahren bei uns der Naturalis­
mus auskam, seine Jünger ihn für ein Novum ausgaben!
Murillo erscheint in Sevilla unerschöpflich: Zwei große
Saalwände hängen voller Murillos im Provinziai-Museum,
und gut sichtbar. Am meisten gefällt mir sein heiliger Felix
von Cantaliccio mit dem Christuskinde in den Armen, ge­
malt in seinem „estilo vaporoso“. (Schwer zu übersetzen,
denn „Dampssthl" könnte Mißverständnisse hervorrufen.)
Schmutzige Bettelbuben von Murillo, wie in der Münchener
Pinakothek, werden Sie vergeblich in ganz Spanien suchen.
Als Naturalist von Schrot und Korn lernt man hier
auch Zurbaran kennen und— cum grano salis— schätzen.
Am bewnndernswerthesten erschienen mir im Pro­
vinzial-Museum aber die bemalten Holzstatuetten zweier
Meister, von denen ich bis dahin nichts kannte, nämlich des
Spaniers Montanes und des Italieners Torrigiani. Der
Letztere war mir bisher in der Kunstgeschichte nur als der
Rohling vorgestellt, der dem Michelangelo die Rase ein­
schlug. Daß dieser verruchte Bursche (der übrigens im In­
quisitions-Kerker nachmals starb) einen so großartigen
„Hieronymus" in bemaltem Tone herstellen konnte, hätte
ich nimmer gedacht. >%■ m
Bon meinen Besuchen in Carmen's Tabakfabrik und
Manzanillas-Kucipe kann ich Ihnen keine Details mit­
theilen, weil sie Ihre Augen, Ohren und besonders Ihrer
Nase zu sehr beleidigen könnten! Ob Ihnen der Manzanillas
schmecken würde, nach dem Sie mich fragen, weiß ich nicht,
weil er nämlich einen wermuthartigen Beigeschmack hat.
Mir mundete er sehr, aber mehr noch von audalusischen
Weinen der überaus aromatische, prickelnde, weiße Montilla.
Schwer sind übrigens die spanischen Weine, jung getrunken,
nicht; sie werden es erst, wenn sie, mit Spiritus versetzt,
nach London oder über Hamburg am die Donau wandern!-
l'feue Jb’rei© Jfc*resse.
-^ J- J 11 11 ■' wmim. ■■illiy^
comitis des III. Bezirkes wurde die Candidatur deS ehemaligen^
Abg. Prochazka für die fünfte Curie des zweiten Wahlkreises
■'" k des Landesausschusses Steiner für
25. October 1900
Seite 3
die
als
be-
dcs
und die Candidatur des Landesausschusses St einer
Städte-Curie des III. Bezirkes einstimmig genehmigt.
Eine antisemitische Vertrauensmänner«Versammlung
Favoriten stellte den Stadtrath Dr. Mayreder
CaMdaten für den IV. und X. Bezirk auf.
Böhmen.
Im Wahlkreise der Landgemeinden Neuern-Plan
schlossen die Vertrauensmänner, die neuerliche Candidatur
bisherigen Vertreters W. G r ö ß l zu unterstützen. In demselben
Sinne beschlossen die Prachatitzer Vertrauensmänner und die
deutsch-österreichische Bauernpartei, für die Wiederwahl Größl's
einzutreten.
Das Mandat für die fünfte Curie des Budweiser
Wahlkreises wurde aus Wählerkrcisen der deutschen Section
des Landesculturrathes Dr. Schreiner angetragen. Derselbe
hat bis jetzt jedoch noch nicht endgiltig zugesagt.
Aus I e chm i tz, 22. d., wird der „Bohemia" berichtet: Der
Ausschuß des Verbandes der landwirthschaftlichcn Vereine des
Gerichtsbezirkes Jechnitz hat eine Resolution beschlossen, in
welcher das langjährige verdienstvolle Wirken des Herrn Abge-
, ordneten Anton Steiner (Schaab) als Vertreter der bäuer­
lichen Interessen mit Dank anerkannt und ihm das vollste Ver­
trauen ausgesprochen wird. Der Ausschuß bittet den Abgeordneten
Anton Steiner, für den bisher vertretenen Landgemeinden-Wahl-
bezirk wieder zu caudidiren, stellt jedoch mit Rücksicht auf
die brennende Frage der parlamentarischen Organisation des
Bauernstandes die Bedingung, daß der Abgeordnete sich in
Zukunft keiner der bestehenden politischen Parteien anschließe, als
selbstständiger Agrarier auftrete, mit allen Kräften die Bildung
einer selbstständigen Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe nnd in
nationalen und politischen Fragen zum Schutze des Volksthums
mit den übrigen deutschen Parteien Fühlung halte. Der Aus­
schuß richtet zugleich an alle bäuerlichen Wähler die Aufforderung,
an alle Eandidaten des Bauernstandes mit der gleichen Bedingung
heranzutreten. In Podersam haben die Vertrauensmänner gleich­
falls die Candidatur Steiner's ausgestellt und der Candidatur
Professor Röhling's in der fünften Curie des Bezirkes
zugestimmt.
Schlesien.
Aus Teschen wird uns geschrieben: Das polnisch-nationale
Central-Wahlcomits, das zugleich eine Art ständigen Wohlsahrt-
aiisschuffes für die polnischen Angelegenheiten Schlesiens bilden
soll, jedoch an dem Geburtsfehler leidet, daß die deutschfreundlich
gesinnten Polen dasselbe ebensowenig anerkennen wie eine nicht
unbeträchtliche Fraction der polnisch-clericalen Partei, gibt so recht
ein Bild von den. eigenthümlichen Verhältnissen, wie sie durch die
wüste nationale Hetze in Schlesien" entstanden sind. Da sitzt der
bekannte i?. S t o j a l o w s k i, die Geißel sowol der polnischen
Schlachtn als auch der polnisch-demokratischen Partei in Galizien,
zusammen mit den einheimischen Polenfnhrern, die doch je nach
ihrem Parteistandpunktc theils mit derselben Schlachtn, theils mit
den-polnischen Demokraten in Galizien sympathisiren; die Herren
drücken sich wärmstens die Hände und denken gar nicht mehr
daran, daß sie sich vor nicht zu langer Zeit unter anderen ähn­
lichen Freundschaftsbeweisen auch gegenseitig vorgeworfen haben,
daß diese ihre Hände „nicht rein" sind. Da sitzt ein evangelischer
Pfarrer, der allerdings M i ch e j d a heißt, zusammen mit den
sanatischestcn Vorkämpfern des Clericaligmns nnd grimmigsten
Hassern von Allem, maS sich evangelisch nennt. Das sind jo Blüthen,
die der polnische „Patriotismus" in .Schlesien treibt nnd die
anzusehen für Unbekheiligte ja recht ergötzlich wäre, wenn solche
krankhafte politische Verirrungen nicht doch schließlich einen sehr
traurigen Eindruck machen würden. Trotz aller dieser scheinbaren
Harinonic der heterogensten politischen Elemente ist cs den ver­
schiedentlich:» Bemühungen bisher nicht gelungen, den Riß in der
polnisch-nationalen Partei zn verkleistern. DaS „Central-Wahl-
coinilc" hat allerdings nach den Berichten eines ihm nahestehenden
Blattes bereits, und zwar „mit großer Stimmenmehrheit" über
die Candidaturen entschieden und einen Vollzugsausschuß ein­
gesetzt, welcher sich mit dem czechischen Wahlcomite in Verbindung
setzen mid nach eingeholter Zustimmung desselben die Namen der
Eandidaten und einen Wahlaufruf veröffentlichen soll. Wie hier
verlautet, sind diese Eandidaten der, Advocat Dr. M i ch e j d a
in Teschen für die vierte und der Gemeindevorsteher Johann
Sztwicrtni.a in Kisselan für die fünfte Curie. Aber ein
sehr bedeutender Theil der polnisch-clericalen Partei, in dessen
Händen sich auch das maßgebendste polnisch-nationale Blatt in
Schlesien, die „Gwiazdka CiesztvSla", befindet, erkennt diese
Eandidaten ebensowenig an als das ganze Central-Wahlcomitö,
sondern hält an den Eandidaturen des Dr. Kreisel für die
vierte nnd des Arbeiters Cienciala für die fünfte Curie fest,
und nun wird zwischen den beiderseitigen Eandidaten in ihren
Prcßorganen nnd in Wählerversammlungen ein erbitterter Kampf
geführt, wobei die guten Freunde von ehemals nnd wahrscheinlich
auch von später in der Wahl ihrer Mittel nicht allzu peinlich
vorgehen. Während von der einen Seite das Vorgehen Dr.
Kreisel's als „anarchistisch" gcbrandmarkt wird, hält dieser dem
evangelischen Dr. Michejda vor, daß derselbe sein Mandat in den
schlesischen Landtag nur den Clericalen zu verdanken hat, da die
evangelischen deutschfreundlichen Polen fast ausnahmslos gegen
ihn gestimmt hätten. So wurde auch vor wenigen Tagen auf
dem Umwege durch die Prager „Narodni Lisch" aus Schlesien
nach Schlesien gemeldet, daß Cardinal Fürstbischof Kopp in
Breslau den katholischen Clerns des österreichischen Antheils seiner
Diöcese angewiesen habe, die Candidatur Kreisel's zu unterstützen.
Diese schon an sich durchaus unglaubwürdige Nachricht, die denn
auch sofort demcntirt wurde, wird nun von dem Organe Kreisel's
als ein gegen ihn gerichtetes Wahlmanöver der Partei Michejda
bezeichnet, welches den Zweck verfolgen sollte, den Dr. Kreisel in
der polnisch-nationalen Partei, welcher Cardinal Kopp als Deutscher
wenig gefällt, zu discreditircn. Wol aber soll sich Dr. Kreisel der
Unterstützung des General-Vicars H u d z i e tz in Freistadt er­
freuen, während andererseits die Anhänger Michejda's sich dessen
rühmen, daß gerade der jüngere streitbare katholische Clerns für
diesen und gegen Dr. Kreisel arbeiten werde.
* Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: In Buczacz
Hai eine Versammlung' bäuerlicher Wähler beschlossen, in der
dortigen Landgemcinden-Curie die Candidatur des ruthenischen
Bauers K o s a r c z y n zn unterstützen und auch in der
Stanislauer allgemeinen Curie nur für einen bäuerliche»
Eandidaten zu stimmen. Im Z o l k i e w e r Landgemeinden-
Bezirkc, den bisher der polenfrcundtiche Ruthene W a ch n i a n i n
vertreten hatte, wird Fürst Paul S a p i e h a, der frühere Abge­
ordnete des Jasloer Landgcmcindcn-Bezirkes, als Mandatswerber
bezeichnet. Im Krakauer Landgemeinden-Bezirke treten fünf
Eandidaten auf: Graf Anton W o d z i c k i, Advocat Gunkie«
wicz, Ingenieur Skolyszewski, Landtags-Abgeordneter
W o j c i k und der bisherige Vertreter dieses Wahlbezirkes Dr.
Danielak.
Wie die polnischen Blätter berichten, wird dem ehemaligen
Landsmannminister Ritter v. Chlendowski ein Reichsraths-
ipandat des Großgrundbesitzes angeboten werden.
Steiermark.
Der Gemeinde-Ausschuß T r o f a i a ch hat in seiner Sitzung
vom 20. d. sich einhellig für die Candidatur des Landtags-Ab-
geordneten Anton Walz im Städrcbezirke Bruck-Leoben erklärt,
in. Die Anhänger des Abg. Walz entfalten eine heftige Agitation
gegen den Eandidaten der Gemeindevertretungen von Leoben und
-Frohnleiten, Dr. Seeliger.
Gegen den clericalen Baron Morsch wird in der allge­
meinen Wählerclasse des Bezirkes Feldbach-Radkersburg-Leibmtz-
Deutsch-Landsberg-Mahrenberg-Marburg seitens der bündlerischen
Bauernpartei Oberlehrer Maximilian B r a n d a i s aus Mahrcn-
bcrg als Candidat aufgestellt.
Kärnten.
Der bisherige Abgeordnete des Klagenfurter Städte-Wahl-
bezirkes, Herr Joseph Dobernigg, hat sich in einer Zuschrift
an den Gemeinderath von Klagenfurt zur abermaligen Candidatur
bereit erklärt.
Der Verzicht des Pfarrers Ein spiel er auf seine neuer­
liche Candidatur im Klagenfurter Landgemeinden-Bezirke liegt
nun osficiell in einem Telegramme an den „Slovenski Narod" vor.
Tirol.
Com pro miß zwischen Clericalen und Christlich-
Social e n.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: Die „Bo z e n e r
Z e i t u n g" dringt die überraschende Mittheilung von einem
Compromiß zwischen den Clericalen und den Christlich-Socialen
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Unterzeichnet ist das
Schriftstück von Gug gen der g, Schöpfer. Zallinger
und K a p f e r e r.
Küstenland.
Aus Triest wird uns telegraphirt: Die Direction der
Associazione democratica statte in einer Vollversammlung vor­
geschlagen, für die fünfte Curie einen engeren Parteigenossen als
Reichsrathscandidaten zu nominiren und im Uebrigen die national­
liberalen Eandidaten zu unterstützen. Die Versammlung wählte
mit Umgehung der Vorschläge ein siebengliedrigeS Wahl-Comite,
dem nur ausschließlich nationale Direktive gegeben wurde. In
Folge dieses Beschlusses demissionirte die gesammte Direction.
Schottwicu, 23 October. sO r i g.- C o r r.j (G e m e i n d e-
w a h l.) Bei den gestern, Dienstag, in Schottwien vorgenommenen
Gemeindcwahlen wurden folgende, durchgehends der fortschrittlichen
Partei angehörenden Mitglieder gewählt: Dritter Wahlkörper:
Adolph Breitn er (Schottwicu), Leopold Trenk (Greis),
Peter D e r l (Gostritz), Vmcenz P i l h o f e r (Schottwien), Franz
Auer (Gostritz). Zweiter Wahlkörpcr: Franz Kästner (Schott­
wien), Ignaz K ü f h a b e r (Maria-Schutz), Johann H i r s ch,
Joseph Brauner. Leopold Weinzettl (sämmtlich Schott-
wien). Erster Wah'körper: Hermann Weisnix, Peter Händ­
ler, Dr. Moräne tz, Franz Krennthaler, Ignaz Wend­
lik (sämmtlich Schottwicn).
Mährisch-Ostrau, 24* October. sO ri g. -'T e! c g r.j
(Deutscher Wahlsieg.) Nach sechstägigem starken
Wahlkampfe wurde heute Nachmittags die Wahl im dritten
Wahlkörper für die Gemeindevertretung beendet. Sämmtliche
vom deutsch-fortschrittlichen Wahlcomite aufgestellten Candi-
daten wurden mit 1087 bis 1015 Stimmen gegenüber 696
bis 631 Stimmen, welche ,die Czechen' erhielten, gewählt. Die ge­
wählten Mitglieder.sind der bisherige Bürgermeister Dr. J o­
st anny, Advocat Dr. Fiedler, Hausbesitzer Gärtner,
Tischlermeister Drtina, Kaufmann Popp, Fabrikant
Lichtenstern, Kupferschmied. Läger, Baumeister Ull-
r i ch, Berginspector Schrott, Hüttenverwalter S ch m i d.
Die Wahlbetheiligung war eine ungewöhnlich lebhafte. Beide
Parteien brachten ihren letzten Mann zur Wahlurne. Im
czechischen Parieilager herrscht in Folge der überraschend
großen Majorität der deutschen Eandidaten große Bestürzung.
Die deutsch-radicale Partei, welche nur über eine geringe
Stimmmzahl verfügte, hatte keine eigenen Eandidaten auf-
gestellt, sondern summte geschloffen für die fortschrittliche Liste.
Die Wählen im zweiten und ersten Wahlkörper finden An­
fangs nächster Woche %tt. Die Majorität ist für die deutsch-
fortschrittlichen Eandidaten aestchert.
Budapest, 24. October. sTeleg r.j (Audienz.)
Der Kaiser empfing heute Vormittags den Minister-Präsidenten
Koloman v. S z c t l in längerer Audienz.
lichen
möchte.
sitzenden
Ausland.
Wien, 24. October. (Zur T a g esg eschicht e.)
In Deutschland erregt eine Enthüllung der
social-demokratischen „Leipziger Bolkszeitung" höchst pein­
liches Aufsehen. Das Leipziger Blatt veröffentlicht nämlich
folgendes Schreiben:
Central-Verband deutscher Industrieller.
Berlin, den 3. August 4898.
Das Rerchsamt des Innern hat mir persönlich
gegenüber den Wunsch geäußert, daß die Industrie ihm 12,000
Mark zum Zwecke der Agitation für den Ent­
wurf eines Gesetzes zum Schutz des gewerb-
A r b e i t s v e r h ä l t n i s s e s zur Verfügung stellen
Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden Bor­
des Centralverbandes, Herrn Geheimen Finanzrath
I e n ck e. unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen
für zweckmäßig erachtet hat. dieses etwas eigen­
thümliche Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr
Geheimrath Jencke hat für die Firma Krupp 5000 Mark zu
dem erwähnten Zwecke zur Verfügung gestellt.
(Gez.): H. A. B u e ck.
Herr Bueck ist General-Secretär des Centralverbandes
der Industriellen und Chef des Reichsamtes des Innern;
zugleich Stellvertreter des Reichskanzlers ist Graf Posa-
d o w s k y- W e h n e r. Die Echtheit des Briefes unter­
liegt keinem Zweifel, und deutsche Blätter erheben, indem sie
ihrer Entrüstung über den Vorgang scharfen Ansdruck
geben, das Verlangen, daß Graf Pojadowsky-Wehner von
seinem Posten abtrete.
Aus R o m wird uns geschrieben: In der ultraimorn
tanerr Presse wurden vergnügte Commentare an die Nach­
richt geknüpft, daß die russische Regiemng der katho­
lischen Geistlichkeit Rußlands die unbeschränkte Bethäti­
gung ihrer Theilnahme an den Jubiläums-Feierlichkeiten
in Rom gestattet hätte. Die Clericalen wollten aus dieser
angeblichen Erlaubniß auf einen völligen Umschwung in
der Haltung Rußlands gegenüber dem Vaiican schließen?
Wie sich aber nun Zeigt, ist das Entgegenkommen der
russischen Regierung klug begrenzt. Die russischen Behörde::
wurden wol angewiesen, den katholischen Priestern ohne-
weiters Pässe für Reisen nach Rom auszufertigen, doch
müssen alle Kundgebungen unterbleiben, die ein solennes
oder demonstratives Gepräge hätten. So würde kürzlich
dem Ecknonicus von Warschau, Jurgoivski, die yyn. Hm


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
Man, Donnerstag
■ ", U WM-"-'' »'
Nene J^rcie Fresse. 25. October 1900
'IIU Hi »IWIIUIJ.1 ..I'iwiiiillljjmt" ni.i.iypii||i l pji
Nr. 12993
nachgesuchte Erlaubniß zur Veranstaltung eines Pilger--
-Zuges nach Rom kurzweg verweigert.
Der m K a-ri s erscheinenden „Politique Coloniale"
>-zufolge Bestätigt es sich, daß der Geuxralstab des Kriegs-
ministeriums ein R e o r g<an is atiio n s -- D e er e t
für die Ober -Kriegsschule vorbereitet. Der
Kriegsvtinister General Andre wird dasselbe, das sehr
'einschneidende Veränderungen herbeiführen wird, gleich
nach seiner Rückkehr aus Algerien prüfen und dem Prä­
sidenten der Republik zur Unterzeichnung übermitteln.—
Andererseits meldet die „France Mllitairö", daß der Kriegs­
minister die letzte Hand an einen Gesetzentwurf
bezüglich der Kriegsgerichte legt. Derwesent­
liche Charakter dieser Reform werde darin bestehen, daß
-in Friedenszeiten die militärisch ett durch Civilrichter ersetzt
werden sollen.-
Am 1. November Werden, der neuen GemeiNdevek-
fassiung von 1899 entsprechend, die achtnndzwanzig Be­
zirke, in, welche -London setzt getheilt ist, 1362 Ge-
.meinderäthe wenn man die Councillers so nennen darf
iF= wcchlen.- Diese wählen dann 227 Aldermen mit einem
Mayor für jeden Bezirk, Die neuen Corporationen über­
nehmen die Geschäfte,( welche bisher von verschiedenen
Körperschaften, zumeist den Kirchspielräthen (Vestries)
besorgt würben: Die Londoner Blätter erwarten von der
neuen selbMändigen Gemeindeverwaltung bedeutende
-Fortschritte.^,
Wie aus K o n st a n t i n o p e l genreldet wird, trttt
'nächstens in G e d ar im Vilajet Wan eine gemischte
türkisch-persische Commission zusammen, um die
mit den an der türkisch-persischen Grenze sich periodisch
wiederholenden Kurden-UeberfäSen zusammenhängenden
Fragen in gemeinschaftlichem Einverständnisse einer Rege-
chzng zuzuführen.
Mittheilimgen aus dem publicum.
Spenden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide
-Morgenblatt der „Neuen Freien Preffe" vom 29. Juni) sind uns
-übergeben worden:„..^^
Von S. G. 10K., Fischer Mor. Arnold (Wygoda) 15 K., Mar.
!l. F. M. 1 K.. K. G. 3 K. 40 H., Summe 29 K. 40 H.: htezu
'die bereits ausgewiesenen 17,250 K. 36 H., zusammen 17,279 K. 76 H.
! Für die Abgebrannten vonUhnow (vide Auftus im
i Morgenblatte vom 4. October) sind gespendet worden:
Von Ungenannt 2 K.; hiezu der frühere Ausweis von 134 K.,
(zusammen 136 K.
r Für die Bedienerin Anna Sl a b y, Mutter von stehen Kindern
- (vide Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2. October). sind
i uns zugekommen:.^
Von M. D. 10 K., Angela (Kaltenleutgeben) 3 K., Summe
13 K.; hiezu der frühere Ausweis von 79 K., zusammen 92 K.
- Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Lieferung für die Staatsbahn.
- Die Direction der privilegirten Oesterreichisch-Ungarischen
! Staatseisendahn-Gesellschafl beabsichtigt, die Lieferung von rohen,
i warm gepreßten Schraubenmuttern und Kesielnieten für d e Zeit
vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im W-ge der allge-
- meinen öffentlichen Concurren; sicherzustellen. Die näheren Beding-
' Niffe der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 24. d. M. zu entnehmen.
; Wertvöserr it. WevvensctzwcrlH en“ f$ ea
- wird als Nährmittel von beruhigender uud kräftigender, Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittbeilungcn
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
, C. Brady, Wien, I., Fieischmarkt 1.
Eaafleate, Hoteliers,
Conditoren und Private!
Wenn Sie Ihren Kunden, Ihren Gästen, Ihren Freunden das
Beste in Ohoeolat, das Feinste in Liqueur bieten wollen, dann
übersehen Sie nicht
Chocolat Imperial“, sowie
„Trappistill 64 (Liquenr).
Diese Erzeugnisse der Patres Trappisten geniessen Weltruf.
General-Verkauf:
BRÜDER KXJMZ, WIEN, XIX.
Depot: Wien, !., Kärntnerstrasse 22. •___
Letzter Monat!
Midendank-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, empf. L. Weiss& Co.,
Wechselstube, Kärntnerstrasse 46,
Schwelle Seidenstoffe,
Brocatc, Damaste und glatte Waaren werden
direct von der Fabrik auch in einzelnen Roben ab­
gegeben. Muster auf Verlangen franco. Sciüknwaareii-
fabrik Gebr. Schiel, V»., Mariahiiserstratze Nr. 76.
Erstclassige Vertretungen für Budapest,
eventuell auch Wien oder ganz Oesterreich-Ungarn,
überninrnrt christk. Kcrufrncrnn,
sehr bekannte und beliebte erste Kraft.
Prima-Referrnzer. und Caution vorhanden. Gefl. Anträge
unter „8. 14.. 55T" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Wirksamstes
KA-LkWI-Mtkl
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. D,roguerien.
Heinrich Jttattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
ukrJWllt
J. M. Schweighofer’ 5 Söhne,
1 Ü
i u. L Hof- mit Kammrk-GliiSllrsMkntrll,
nunmehr: VII. Bezirk, Ureitegitstse Nr. IO.
BÜCH- und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
EbiMopb Hetzer'- 5 öbve
J| ■■"■■■» VORMAL-S 1 1' ''* 1***■
' ä Tü1 Cb. Uei&er 5 M. Mertkner
Nur: WIEN, V/i, 'Wehrgasse 16
Seepold «£ Co., Wien,
I., Carlsplatz 3 (nächst dem Künstlerhause),
beehren sich die höfliche Mittheilung zu machen, daß sie von ihrer
Einkaufsreise zurückgekehrt und im Besitze zahlreicher Modelle der
neuesten Toiletten, Costumes und Umhüllen für die jetzige und kom­
mende Saison sind.
HÖTEI: F.R 7 H FR 706• K AR L
V/lEH’
7'.■ 1898 ÜMGESAUTu.
.' N£ü EIMGERIGttTET-
Hsttel Continental.
Pratcrstrastc, Familienhaus ersten Ranges.
«fiM" Vortheilhafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. "ME Größte. Bequemlichkeit.
lasmmraemwimHtieaMEMmMÄMeaiiieB
GrSastea erste« Hotel DeatioUutdi,
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WF Gegenüber Centralbahnhef Frlolrlehstraiae.
«S
Klftne Chronik.
Wien, 24. October.
IH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Kaiser
ist heute Abends um 72 Uhr von Budapest nach Wien abge­
reist.— Großherzog Ferdinand von Toscana traf heute
Nachmittags aus^Gödöllö hier ein.— Der Gouverneur von Fiume,
Ladislaus Graf S z a p a r y, traf heute aus Fiume hier ein und
wohnt im „Hotel Sacher".— Der Landmarschall-Stellvertreter von
Galizien, Anton Ritter v. C h a m i c c, traf heute aus Lemberg hier
ein und wohnt im „Hotel Krantz".— Am 6. November findet in
der Schottenkirche um ‘1,12 Uhr Vormittags die Trauung dcS
Fräuleins Frdi H a b r d a, der Tochter des Polizei-Präsidenten
in Wien, Herrn Johann H a b r d a, mit dem' Hauptmanne im
Jnfanterie-Negimcnte Freiherrn v. Neinländer, Nr. 24, Herrn
Gustav Kraminer v. M a r ch a «, statt.
ID i e B er m äl un g im Kai serha use.s Heute find zu
der Bermälung des Herzogs Robert von Württemberg mit der
Erzherzogin M a r i a Immaculata Raineria ans Cannes
hier eingetroffen: Prinz Aiphons, Graf von Caserta mit Ge-
malin Prinzessin Antonia Gräfin von C a s e r t a; ferner die
Prinzessinnen Maria Immaculata vonBourbon-Sicilien
und Maria Pia von Bourbon-Sicilien; ferner der
Württemberg'sche Ceremonienmeister Freiherr v. Brüsselle, der
bei der Trauung als stellvertretender Obersthofmeister des
Herzogs Robert von Württemberg sungiren wird, und die
württcmbcrg'sche Hofdame Gräfin Adeimann; ferner eine
württemberg'sche Officiers-Deputation. bestehend aus Oberst Frei­
herrn v. N a r k l o f f, Major von der Löh r, Rittmeister Graf
Degenfcld-Schonburg. den Oberlicutenanten Freiherr
v. G a i s b e r g und Ebner und Lieutenant Griesinger.
Die Ossiciere, denen Rittmeister Franz zugetheilt ist, wohnen
in Frohner's „Hotel Jmpirial". Die Infantin Maria
I s a b e l l a Gräfin von G i r g e n t i, die Tante der Frau Erz­
herzogin M a r i a Immaculata R a i n e r i a, hat heute
ein Telegramm aus Madrid hieher gesendet des Inhaltes, daß
sie an den Feierlichkeiten bei Bermälung ihrer Nichte mit
dem Herzog Robert von Württemberg nicht theiluehmen
könne. Zur Bermälung werden weiters in Wien ein­
treffen: der ungarische Minister-Präsident Koloman v. S z e l l
mit dem Unterrichtsminister Julius v. Wlassics, dem
Finanzminister Ladislaus v. L u k a c s, dem Minister am a. h.
Hoslager Grafen S z e ch e n y i und dem Handelsminister v. H c«
gedüs. Heute von %12 bis */,l Uhr Mittags fanden sich fast
sämmtliche hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie im
Palais Rainer ein und besichtigten den ausgestellten Trousseau
der Braut. Später waren auch zahlreiche Damen der Aristokratie
erschienen. Der Trouffeau fand, insbesondere das Brautkleid, dann
der kostbare Schmuck sowie die Silbergeräthschaften, allgemeinen
Beifall. Allgemeine Bewunderung erregte das herrliche Diadem
aus Brillanten und Rubinen von hohem Werthe und vornehmster
künstlerischer Aussührung und das füufreihtge Perlen-Collier,
das ungeachtet der Größe der Perlen einen sehr graziösen Eindruck
macht. Beide Schmuckstücke sind aus dem Atelier des Hof- und
Kammer-Juveliers A. E. K Schert hervorgegangen. Das Diadem
wurde der Erzherzogin-Braut vom Erzherzog Rainer und
seiner Gemalin gewidmet. Auch ein prächtiges Aquarell wurde
viel angestaunt. Es ist dies ein von Professor ».Lüttich ge­
maltes und auch gespendetes Bild, darstellend eine Allegorie, die
Verbindung der beiden Fürstenhäuser Salvator und Württemberg.
Oberhalb zweier größerer Figuren, die an einem griechischen Altar
sitzen, von dem Rauch aufsteigt, sieht man die kleinen, vortrefflich
gi-lnnoenen Porträts des Brautpaares in den Wolken, umringt
von reizenden Amoretten.
IFachblatt der „Neuen Freien Prejse".s Ir
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 dat
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die kluge-
fährllchkeit deS HeilsermnS." Von Dr. Alexander Marmorek,
„Der Orient auf der Pariser Weltausstellung." Von I-. (Fort,
sctzung.) „Wie entstehen Heiligenscheine?" Bon Dr. Ludwie
Karcll.
sLese-Abende der „Concordia“.] Die Lesei
Abende des Jourtralisteir- und SchriftstellervercineSi „Co:r-
cmdia", die sich im Vorjahre einer besonders regen Theil­
nahme zu erfreuen hatteir, werden auch in diesenl Jahre an
Sonntagen der Monate November und März im Saale
B ö s c n d o r f e r stalffinden. Der erste Abend— Sonntag,
4. November— bringt einen Bortrag des Hofburgtheatcr-
Directors Herrn Dr. Paul S ch l e n t h e r. Der Beginn der
Abende ist auf4^8 Uhr festgesetzt. Karten sind von Montag
den 29. d. ab in der Musikalien-Handlung von Ennl
Berte& Cie. (I., Kärntnerring 6) zu haben.
sEin e Aich st ati o n s ü r E l e k tr i c i t ä t s z ä h l e r
und W a s s e v v e r b r a u ch s m e s s e r.j In denr morgen
zur Ausgabe gelangenden RcichSgesetzblatte Nr. 72 wird
seitens des Handelsministeriunrs die Errichtung einer selbst­
ständigen k. k. Aichstation für ElektricitÜtSzählcr und Waffer-
verbrauchSmcsfer vcrlautbart. Die aichamtliche Prüfung und
Beglaubigung der Elektricitätszähler und Wasserverbrauchs-
Messer wurde bisher in dem Ämtsgebärrde der !. k. Nornral-
Aichungs-Commission in Wien, II., Prager Reichsstraße 1,
vorgenommen. Doch konnten daselbst hauptsächlich in Folge
Raummangels keine derartigen technischen Einrichtungen ge­
troffen werden, wie es das in Rede stehende, stetig zu­
nehmende Aichaeschäft erfordert. Dagegen erscheint die neue
Aichstation, welche am 3. November l. I. im X.IV. Wiener
Bezirke, Diesenbachgasse 2, in den Localitäten der Rudolphs-
hcimer elektrischen Kra.ftvermiethungs- Anstalt Friedrich
Sueß jnn. in volle Wirksamkeit tritt, räumlich und technisch
■ derartig ausgerüstet, daß nunmehr eine expeditive aichanrtliche
Behandlung dqr zur Einreichung gelangenden Elektricitäts­
zähler und Wafferverbrauchsmesser zu gewärtigen ist. Hiemit
dürste das Handelsministerium einem vielfach ausgesprochenen
Wunsche der Elcktricitätszähler- und Wassermesser-Fabri­
kanten und der sonst in Betracht kommenden Interessenten
Rechnung getragen haben. Gleichzeitig publicirt das Handels­
ministerium, unter Aufhebung sämmtlicher seit dem Jahre
1892 über diesen Gegenstand erlassenen Verordnungen und
Kundmachungen, zwei neue Verordnungen, von denen eine
sich auf die aichamstiche Prüfung und Beglaubigung von
Wasserverbrauchsmessern, die andere auf Elektricitätszähler be­
zieht. Eine besondere, durch die neuen Bokschriftm den Jntcreffen-
ten gsvährte Begünstigung, welche seitens derselben mit Freude
begrüßt werden dürste, ist die Ausdehnung des Nachaichungs-
termines für Wassermeffer- und Elektricitätszähler auf drei
Jahre.
sTodesfälle.s Heute ist hier der Generalmajor d. R.
Alexander Maper im Alter von 75 Jahren gestorben.— In
Allenburg ist Edgar B r e h m, der letzte Bruder des Natur­
forschers Alfred Edmund B r eh m, i,n Alter von 65 Jahren ge­
storben; mit ihm ist die bekannte Gclehrten-Familie Brehm im
Mannesstamme erloschen.
jCastelli's Nachlaß.s Der Nachlaß des, am 5. Februar
1862 in Wien gestorbenen Dichters Ignaz Franz Castelli
beschäftigt derzeit das Bezirksgericht innere Stadt. Vom Nachlasse
des Dichters, sind noch zwei Clary-Lose vorhanden, die zur Hälfte
den Erben Castelli's, zur Hälfte den Erben nach feiner Pflegerin
Betty Hübner (Hnbner?) gehören. Das Gericht ist mm be­
müht. die unbekannten Erben der Pflegerin Castelli's ausfindig
zu machen.
jDie Dauer der Pariser Weltausstellung
wird doch verlängert!! Aus Paris wird uns berichtet:
Die Weltausstellung, welche bekanntlich am 5. November ge­
schlossen werden sollte, wird nun doch bis Sonntag den
11. November verlängert. Die Unternehmer in der Ausstellung
wurden bereits halbosficiell von der wahrscheinlichen Verlängerung
in Kenntniß gisctzt. In den letzten Tagen hat die Gcnxral-
Direckion der Ausstellung bei den fremden Commissariatm Um­
frage gehalten, ob dieselben der beabsichtigten Erstreckung des
Schlusses der Ausstellung zustimmen. So weit bisher bekannt ist,
hat kein fremdes Commiffariat sich gegen die Verlängerung um
eine Woche geäußert. Das österreichisckie Commiffariat erklärte,
keine Einwendung gegen die Verlängerung zu erheben, wenn cs auch
nicht in der Lage sei, für die Aussteller eine Verpflichtung
einzugehen, da die Aussteller nach dem Programm nur bis
5. November gebunden sind. Aber die Verlängerung wird bei den
Ausstellern auf keine Schwierigkeit stoßen. Die Mehrzahl der­
selben wird die Abrüumung der Aussteäungsobjecte um eine
Woche hinausschieben und stillschweigend die Verlängerung an­
nehmen. Die Ausstellung von 1878, welche am 15. October ge-,
schlossen werden sollte, wurde bis 3. November verlängert, iöie
, General-Direction der Ausstellung hat sich zu dieser Verlängerung
diesmal gleichfalls entschloffen, um den durch den Rücksiand der
Arbeiten schwer geschädigten Unternehmern und Concesstonärm
eine Entschädigung zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf ein«
Besserung des Wetters bei dieser Entscheidung mitzuwirken. Die
Ausstellungstickeks, deren Preis bis auf 11 Centimes gesunken ist,
haben sich in den letzten Tagen wieder gehoben und nottren mit
25 Centimes. Man hatte den Beschluß der Verlängerung der
Ausstellung bis heute geheimgehalten, um eine Spcculalion in
Ausstellungs-Tickets zu verhinsern. Von den sechs Tagen, um
welche die Ausstellung verlängert wird, ist ein Tag dazu bestimmi,
den Armen den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen; es wird
kein Eintrittsgeld verlangt werden und alle Palais werden be­
leuchtet sein. Am 12. November beginnen die Demolirungs-
arbciten. Als erstes Object wird das Trottoir Roulant unter dem
Spaten fallen. Die Alexander-Brücke wird dem Verkehr frei­
gegeben im Augenblick, da die Ausstellung geschloffen wird.
sEin b ru ch s d ie b st a h l in einem P o st ge-
bäude.f Aus Weißwasser in Böhmen wird uns ge­
schrieben: In dem nahen Postamt P o d o l, welches eben­
erdig in dem Fabriksgebäude des Fabrikautcu Menzel uiüer-
gebracht ist, wurde vorgestern Nachts, während in der Fabrik
selbst gearbeitet wurde, ein äußerst raffinirter Einbruch ver­
übt. Die im ExpeditionS-Zimmer bcffndliche, an die Mauer
angeschloffene 800 Kilogramm schwere eiserne Kasse, in der
sich 20,000 K. befanden, wurde fortgeschleppt. Als der Ar­
beiter Nowak um halb 3 Uhr Morgens aus der Fabrik nach
Hause ging, traf er auf der Straße, die nach Cista führt,
einen von zwei Männern begleiteten Wagen, mrf dem sich ein
Kasten befand. Kurz darauf hörte er enr Geräusch auf dem
mit Strauchwerk bewachsenen Abhange hinter dem Postamte.
Er erstattete hievon Meldung, und nun gingen zwei Arbeiter
aus der Fabrik mit Laternen zur bezeichneten Stelle. Dort
fanden sie auf der Straße den vorderen Theil eines Wagens
und darauf lag eine Kasse. Sie weckten sofort den Fabriks-
director und einen Beamten. Neben dem W'agen fand man
nun einen großen Hammer, eine Brechzange und zwei Holz­
knüttel, Die Kasse war jene des Postamtes von Podol. Ditz


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 5 ]
Kr. 12993
Wiens
,.!M»»-^W»rN»^
Mi6«rsSI^ES*Sk''IAS886..
Diebe hatten Werkzeug und Wagen bei dem Schmiedmeister
gestohlen und den Einbruch ausgeführt. Die Kasse war noch
unversehrt. Dagegen waren aus dem Schreibüsche des Post­
amtes 60 fl. in Marken entwendet worden.
sM a lversation in einem Steuer amt e.s Wie
im Abendblattc vom 20. d. berichtet wurde, ist in K o l i n bei
dem dortigen Hauptsteueramte von den revidirenden Organen eine
Malversation entdeckt worden. Es wurde festgestellt, daß ein im
Mai dieses Jahres von einer P-agcr Bank eingesendeter Betrag
von 549 K. amtlich nicht verrechnet'war. Der suspendirte Haupt-
steueramts-Controlor Wenzel Z a m p a ch hatte sich Freitag das
Leben genommen.— Aus Kolm wird uns unter dem 23. d. M.
weiters gemeldet, daß dort der Ober-Steuereinnehmer Lambert
Will verhaftet wurde. Wilt wollte sich cbm durch einen Revolver-
fchuß das Leben nehmen, der Selbstmord konnte aber noch recht­
zeitig vereitelt werden. Lambert Will ist der Vater des Spar­
kassebeamten Wilt aus Jungbunzlau, der vor einiger Zeit nach
Verübung einer Defraudation nach 'Amerika geflüchtet ist. Das
bei dem' Hanptsteueramte in Kolin bisher ermittelte Manco soll
sich bereits auf 24,000 K. belaufen.
sDie Statuen im Thsätre Franyais) Nach
der F-nersbrunst, welche »or einigen Monaten das TheStre
Fran^ais zerstörte, wurden die im Foyer aufgestellten und glück­
licherweise unversehrt gebliebenen Statuen, darunter der berühmte
Voltaire von H o u d o n, in einem der Säle des Louvre unter­
gebracht. In Paris steht man nun vor der Frage, was mit den
Statuen geschehen soll, wenn Mr. Qu ad et mit dem Neubau
des Theaters fertig sein wird. Einerseits will man diese Kunst­
werke nicht mehr tu dem Theater aufstellen, da man sie nicht
neuerlich einer Feuersgcfahr aussetzen will. Die Schauspieler der
Comidie Fran^aise wehren sich andererseits dagegen, daß die
Statuen im Louvre verbleiben sollen. Sie sagen, die meisten der
Kunstwerke seien ihr persönliches Eigenthum, namentlich der
Voltaire, welchen die Familie Houdon's selbst den Societäreu
zum Geschenk gemacht hat, und sie wünschen, daß die Statuen
wieder ins Theater zurückgebracht werden. Um beiden Parteien
gerecht zu werden, ist man auf einen Bermittlungsvorschlag ge­
kommen. Du Statuen sollen nämlich in einem zu einem Foyer
adaptirten Saal des Polais Royal, das bekanntlich an das
-Theater angrenzt, aufgestellt und es soll eine Verbindung mit
dem Theater hergestellt werden. Hier könnten sich die Schauspieler
-während der Zwischenacte des Besitzes ihrer Kunstwerke erfreuen,
und diese wären gegen Fruersgefahr doch hinlänglich geschützt.
ID e r moderne B e g r ü ß u n g s k u tz.f Die
fashionable Damenwelt von Paris begrüßt sich neuerdings
-roch ganz besonderen Vorschriften. Wer feijn.cn. Verstoß- qegen
Len guten Ton begehen will, darf felbst feiner besten Freun-
i Lin bei der Begrüßung nicht die Lippen küssen. Der Llppen-
kuß ist gegemvärtig das ausschließliche Vorrecht der Liebenden
und EHAente. In den Kreisen der vornehmen Gesellschaft gilt
, jetzt der Wangenkuß- als die einzig richtige BegrüßuttgSsorm.
Bewillkommnen sich zwei ziemlich gleichaltrige Damen, so
drückt jede der anderen einen sanften Kuß auf die rechte
Wange. Wenn der Aftersunterschied zwischen Beiden sehr groß
istz muß die Jüngere der Netteren die Lippen darbieten, und
diese legt ihre rechte Wange dagegen. Will eine alte Dame
einem jungen Mädchen oder einer jung verheirateten Frau
gegenüber sich besonders liebenswürdig zeigen, dann berührt
sie nach empfangenem Kuß deren Wange ebenfalls mit ihrem
Munde. Durchaus oomms il kaut aber ist es, wenn die Nettere,
der Jüngeren erst die eine und dann die andere Seite des
Gesichtes znm Geküßtwerdcn hinhält. Unter keinen Umständen
darf die jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kuß-darbieten.
Das Küsten auf offener Straße ist in jedem Falle, „mauvais
genre“. Ein flüchtig verabfolgter Wangenkuß kann als Be­
leidigung aufgefaßt werden.
sUnt ergänz eines französischen Schiffes.j
AuS Alicante wird gemeldet: Das französische Paketboot
„F a i d h e r b e s", welches auf der Fahrt nach dem Senegal be­
griffen war, stieß in Folge Nebels mit dem französischen Paket­
boot „M itidja" zusammen und sank. Von der 27 Mann
zählenden Bemannung des „Faidherbcs" sind 19 Personen er­
trunken. Fünf Matrosen der „Mitidja". welche versucht hatten,
den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen, fanden gleichfalls in den
Wellen den Tod.
lExport eines Kunstwerkes aus Italicn.j
Aus Rom wird uns berichtet: Der päpstliche Conclave-Marschall
Fürst Mario Chigi wurde wegen Uebertretung des Edicles
Pacca, begangen durch den unbefugten Verkauf eines Bildes von
Botticelli ins Ausland, zur Rückerstattung des Bildes oder
zum Erläge des erhaltenen Kaufschillings verurtheilt. Das Bild
wurde dm 315,000 Lire nach London verkauft. Es stellt die
Madonna mit dem Jcsukmde dar. Der vcrurtheilte Fürst hat die
Berufung angemeldet. Der Casiatwnshof hat in einem gleichen
Falle den Fürsten S c i a r r a, welcher einen Tizian ins Aus­
land verkaufte, der Pflicht der Rückerstattung des Bildes los­
gesprochen und die Verletzung des Edictes Pacca als einfache
Übertretung erklärt, die nach den Bestimmungen des Strafgesetzes
mit einer Geldbuße von höchstens 2000 Lire bestraft werden dürfe.
Das gegen den Fürsten Sciarra erflostene Urtheil wurde dem­
gemäß abgeändert. Fürst Chigi stützt feine Berufung ans dieses
Erkenntniß des Caffationshofes.
>Diebstähle im Musikverlage Sonzogno.f
Aus Mailand wird uns berichtet: In der Verwaltung des
hiesigen bekannten Mnstkverlegers Sonzogno wurden große,
jahrelang betriebene Diebstähle, angeblich in der Höhe von 300,000
Lire, aufgedeckt. Zwei Beamte wurden verhaftet, mehrere andere
entlassen. Weitere Verhaftungen sollen bevorstehen.
^Verhaftung eines deutschen Anarchisten.f
Aus Turin wird gemeldet, daß dort am Montag der deutsche
Unterthan Ernst Hugo Grünwald, Gärtner von Beruf, ver­
haftet wurde, weil er in einem öffentlichen Locale die Ermordung
des Königs Humbert verherrlicht hatte. Einem Verhöre unterzogen,
gestand Grünwald ein, Deutschland nach Verbüßung einer neun­
monatlichen Gefängnißstrafe, die über ihn wegen Preßvergehens
verhängt worden war, verlassen zu haben und aus Italien als
Anarchist ausgewiesen worden zu sein. Bei dem Verhafteten wurden
zahlreiche Schriften in deutscher und italienischer Sprache, Briese,
Landkarten und anarchistische Flugschriften vorgefunden.
sDie Cholera in Zndien.j Aus London wird be­
richtet: Nach einem Telegramm des Gouverneurs von Bombay
kamen daselbst in der Woche vor dem 13. October 183 Cholera­
fälle vor, von denen 108 tödtlich verliefen. In den von Einge­
borenen bewohnten Bezirken kämen nur vereinzelte Cholcrasälle
vor. In allen Districten herrscht anhaltend trockenes Wetter. Von
einigen leichten Regenschauern in Karnatak abgesehen, ist
überhaupt kein Regen gefallen.
sDie erste elektrische Eisenbahn in Chinas Ans
Berlin wird uns gemeldet: Die erste elektrische Eisenbahn in
China, welche die Firma Siemens& Halste von dem
Bahnhof Peking nach der Stadt gebaut hat, soll gleichzeitig
mit der Wiedereröffnung der Eisenbahn Tientsin-Peking
aufs Neuern Betrieb gefetzt werden. Die elektrische Bahn bildet
die Fortsetzung der Bahn nach Peking und gehört wie diese den
Imperial Railwatzs of North China. Die Bah» ist normglfpurig
und hat Oberleitung, die von hölzernen Masten getmgen wird.
Der Wagenpark besteht vorläufig ans vier Motorwagen und vier
Anhängern; jeder Wagen hat 16 Sitze und 14 Stehplätze. Die
Einwohner hatten sich bereits recht gut an das neue Verkehrsmittel
gewöhnt. Die Befürchtung, daß die Bevölkerung den elektrischen
Betrieb für etwas Teuflisches halten werde, das auszurotten sei,
hat sich nicht bewahrheitet. Bei der Betricbseröffrmng wurde aller­
dings ein Sturm auf die Wagen unternomnien, aber nur, um
Sitze in den Wagen zu erobern. Bei dem Ausbruche der Wirren
mußte der Betrieb eingestellt werden.
fDr e Unterschlagungen in der Newy o t f et
N at i o n a l b a n k.j Aus Frankfurt wird uns be­
richtet: Wiü die „Frankfurter Zeitung". aus Newyork
meldet, beträgt der Kassendcfcct der Ersten Nätionalbank
750,000 Dollars. Die Unterschlagungen erfolgten seit fünf
Jähren. Das Geld, wurde hauptsächlich zu Speculationen ver­
wendet. Der Cassier A l v o r d ist seit dem 15. d, ver-
. schwunden.
fD i c SchauspielerkircheZ Aus NewYork
wird der „Frankfurter Zeitung" vom 8« d. geschrieben: Der
officiöse Name einer kleinen Kirche in. der Ost-29. Straße ist
„Himmelfahrtskirche", indessen ist sic überall in Amerika als
die „kleine Kirche um die Ecke" oder auch als die Schau­
spielerkirche bekannt. Letzter Tage war sie wieder einmal dicht
gefüllt, denn es wurde die fünfzigste Wiederkehr des Tages
gefeiert, an'dem der Grundstein gelegt worden war, und die
Schauspieler Rcwhorks gaben sich dort' ein Stelldichein, Aller­
dings, als die Kirche gegründet ward, dachte Niemand, daran,
daß sie ihren gegenwärtigen Charakter erhalten ,werde. Zur
Schauspielerkirche wurde sie erst, als George Holland, ein
bekannter Vertreter der darstellenden Kunst, begraben wurde.
Joseph Jefferfon, einer der berühmtesten Charakterdar­
steller Amerikas/ und einiac andere Schauspieler begaben sich
nach Holland's Tode zu Dr. Sabine, Hem Geistlichen ^ner
„vornehmen" Gemeinde in Madison Avenue. „Ein Schau-
' spieler," hatt« der ehrwürdige Herr sehr gedehnt und mit allen
Zeichen des Mißfallens gesagt, „ach,'da wäre es wol besser,
wenn Siet zu "der' kleinen Kirche gerade um die Ecke gingen,
denn 'ich Dann hier keinen Leichengottesdienst. hatten." Die
Herren gingen darauf nun auch wirklich dorthin.und fänden
einen alten, würdigen Herrn,> der erklärte, er halte es für
seine Pflicht, überall, wo man ihn gebrauche, seines Amtes
zu walten. Von jenem Tage ab war „die kleine Kirche um
die Ecke" die Schaufpielerkirche.’ Dort wird der Mime getraut,
dort werden seine Kinder getauft, und schließlich wird dort die
letzte religiöse Feier an seiner Leiche abgehalten. Der Kirche
schadet dies durchaus nicht, denn in fast allen Schauspieler-
Testamenten- findet man ein Legat für „die kleine Kirche um
die Ecke".
fP a t vi o t i s ch e Spende für die k. u n S. f. Trup­
pen in Chin a.f Herr Dr. V. Serravallo (Inhaber der
Firma I. Serravallo in Triest) hat dem k. und k. Reichs-Kriegs-
ministernm 250 Flaschen von „Serravallo's China-Wein mit Eisen"
als Geschenk für die k. und k. österreichischen Truppen in China
übermittelt, und das Kriegsministerium hat ihm im Wege des
k. und f. Hafen-Admirälats in Pola den wärmsten Dank für diese
willkommene, namentlich den Militär-Sanitäts-Anstaltm werthvolle
Spende ausgedrückt.
jS ch i f f s n a ch r i ch t en.s Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff „Albatros" in Balona eingelaufen. Abfahrt nach drei­
tägigem Aufenthalte nach Agvstoli. An Bord Alles wohl. Laut
einer weiteren telegraphischen Nachricht ist das Kriegsschiff „Leopard"
gestern in Suez eingelaufen. Abfahrt, heute Nachts. An Bord Alles
wohl.— Der Lloyddamstfcr „Urspo-, -ist am 23. d. von Genua
nach Torccvicia abgegangen und- der Lloyddampfcr „Erzherzog
Franz Ferdinand" am gleichen Tage von Kobe in Fiume ein-
gelrcffen.
(Ost- Afrika --Linie des Oe st erreicht sch e n
Lloy'o.j Die für den 31. d. M. angekündigt gewesene Abfahrt
nach Ost-Afrika wird aus den 15. November verschoben, um die
nöthige -Zeit für daS Eintreffen der Eyportgüter zu gewinnen.
Auskünfte wegen Frachtüiernahmcn und Personen-Beförderung er­
theilt der Ocstcrrcichische Lloyd in Triest und die Gcneral-Agentie,
Wien, I., Frcisingergasse 4.
sRennen zu Wien.j Morgen kommt das große Ab­
schieds-Handicap im Werthe von 12,000 K. zur Entscheidung, das
über die Distanz von 2000 Metern gelaufen wird. Für das große
Rennen ist nicht weniger als die Hülste der seinerzeit angemeldeten
52 Pferde noch startberechtigt, unter denen sich eine ganz vorzüg­
liche Classe befindet. Das tiefe Geläns dürste übrigens auch morgen
wieder großen Einfluß aus den Ausgang des Kampfes hasten.
Für die Dreijährigeii-Steeple-Chase wurden 17 Pferde genannt. Für
unsere berühmteste Steeple-Chase, welche auch Heuer wieder den Ab­
schluß des Rennjahres bildet, könnte es abermals starke deutsche
Cvncurrenz geben. Handy Andy, Quilon. Rothe Tante, Annc-
mechee, Gipsy Queen, Roll und Slava sind im Rennen belassen
worden. Man wird die Chance des Rachbarreiches auch in diesem
großen Rennen als eine recht gute bezeichnen müssen. Erwähnt sei
hiebei gleich, daß Lady Anne nicht mehr im Rennen verblieb, in
welchem Balaki, Buda, Eins ins Andere, Magyarad und Sena­
tor 11 unsere besten Truppen sein dürsten.
sSonderzug in die Freudenau.j Donnerstag den
25. October verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in
die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rbckfahrt
erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
sDas CambridgeshFre-Handicap! Das kurze
englische Herbsthandicap endete mit der gänzlichen Niederlage
des heißen Favorits The Raft und sah einen kleinen
Outsider, Berrill, in Front. Der Franzose und Sieger des
Prix du Conseil Municipal, Codoman, endete auf dem zweiten
Platze vor Good Luck. Das Telegramm besagt: The C a m-
bridgeshire-Handicap. 12,000 K. 1800 Meter. Mr.
Sullivan's vierjähriger B e r r i l l, 47% Klgr. (C. Jcnkins),
Erster: Mr. Ephruffi's dreijähriger Codoman, 55V2 Klgr.
(T. Sloan), Zweiter; Mr. Bassels vierjähriger G u o d Luck,
53% Klgr. (L. Reiff), Dritter.
Communal-Zeitirng.
fLehrerbeeidigung.j Heute Vormittags hat Bürger«
' meister Dr. Lueger 138 neu ernannten, vom Landesschulrathe
bestätigten Lehrpersonen im Gemcinderathssitzungssaale den Eid
abgenommen. Hiebei hielt der Bürgermeister eine Ansprache, in
der er die Lehrer ermahnte, ihrem Stande wieder jenes Ansehen
zu verschaffen, „welches er leider durch die Umtriebe gewiffenloser
Elemente zum Theil verloren hat". Die Lehrer würden dann bei
der Bevölkerung wieder jene Beliebtheit genießen, deren sie sich
früher erfreuten.
fDer Stadtrath und die Wiener evangelische
Gemeinde.j Das Ansuchen des Friedhofs-Comitks der e v a n-
g e l i f ch e n Gemeinde Wiens um Ueberlassung (im Kauf­
wege oder in Pacht) eines Theiles der Katastral-Parcelle 1889 in
Favoriten zur Erweiterung des evangelischen Friedhofes wurde heute
vom Stadtrathe abgelehnt.
fZur freitägigen Gemeind er athssitzung.f
Auf der Tagesordnung der Freitag stattfindenden Gcmemderatys-
sitzung befindet sich unter Anderm jenes Referat, das die gegen
die herrschende Kohkcntheucrung zu ergreifenden Maßnahmen zum
Gegenstand hat. Für die currente Erhaltung des Pflasters wird
ein Zujchußcredit von 160,000 K. beansprucht. Ferner wird die
Banlinienbestimmung am Fleischmarkt und die Ausgestaltung
des Schmelzer, Währinger und MatzleinSdorfer Friedhofes zur
Sprache kommen.
........., ....
25TOctober 190#**’ Seite'5,
'■- '—""iW«'" >M-
sDie drohende Erhöhung der Fleischpreis e.)
Wie in Gcmeinderathskreisen verlautet, steht für de» Anfang
November die Erlassung der neuen Marktordnung bevor.
Von einer Persönlichkeit, die vermöge ihrer Stellung genauen,
Einblick in die Wiener Fleisch-Approvistonirungs-Verhällniffe besitzt
und die auch über die Entschließungen unserer communalen Macht­
haber informirt zu sein pflegt, liegen uns folgende Aeußerungen
vor: Die von den Fleischhauern angedrohte Erhöhung der Fleisch-
preise ist nach jeder Richtung hin ungerechtfertigt. Als vor einigen
Jahren die Viehpreise ungemein niedrig waren, fiel es den Fleisch­
hauern nicht «in, mit den Preisen herabzugehen. Uebrigens ist der
Auftrieb ein anhaltend günstiger. Er betrug verflossenen Montag
6000 Stück. Auch die Fleischznfuhr hat keine Einbuße erlitten.
Warum also eine so exorbitante Preiserhöhung, wie dies 10 kr.
per Kilogramm bedeuten würden? Das einzige Mittel, der Fleisch-
theuerung ein Ende zu bereiten, wäre in der Errichtung einer
commnnalen Großschlächterei und in der Creirung von Detail-
vcrkaufsständcn gelegen. Die Commune ist aber gegenwärtig so
vielfach engagirt, daß ich allen Grund für die Annahme besitze,
die diesbezüglichen Prvjecte werden bis auf Weiteres «i ch t ver­
wirklicht werden.
Wer Winterfahrplan der stLdtifcheik
S t r a ß e n b a h n e n. s In der heutigen Sitzung des Siadt-
rathes wurden die Fahrpläne der städsischen Straßenhahnen
für die Winterperiode vom 16. October 1900 bis 30. Apri!
1901 fowol für die Linierr mit Pferde-, als auch für jene mit
elektrischem Bettiebe vorgelegt. Diese Fahrplane, wurden nach
eingehender Berathung 'im Großen und Ganzen genehmigt.
Specielle Aenderungen beschloß der Stadttath unter Andern;
in folgenden Punkten: Es wird an dem 8. 13 des Beo
träges festgehalten ;urd verlangt, daß laut Alinea 3 dieses
Paragraphs die_ Intervalle zwischen den einzelnen Wagen
keine größeren seien, als darin vorgeschrieben wird. Ebenst
sind die directen Wagen um */ 2 12 Uhr Nachts vertragsmäßig
von den äufieren Endpunkten der einzelnen Bahnlinien ab,
zulassen. Es ist daher ganz unzulässig, daß. die letzten Wagen)
vom Ring, beziehungsweise Kai nach dem Fahrplane uut
y 3 12 Uhr Nachts abgehen. Auf den Routen Matzlctnsdorfer,
straße-Kärntnerring, Margaretheuplatz-Alserstlaße, Gumpen-'
LorfersttaßehEschs'nbckchtz affe, Pratcr--H auptallee-Ring-Kai, be­
ziehungsweise Kai-Ring und Viriotplatz-Wj-ppftngerstraßc ist
das Zugsintervall vom Betriebsbeginn bis 7 Uhr Früh unfi
von 10 Uhr 30 Mnuten Abends bis zum Betriebsschlüsse!
von 15 auf 10 Minuten herabzusetzen. In jenen Tagesstun-.
den, in welchen der Verkehr auf einzelnen Linien erfahrungs­
gemäß eine stärkere Frequenz zu gewärtigen hat, ist der Ver­
kehr entsprechend zu verdichten. Die Gemeinde Wien, erklärt
ausdrücklich, daß durch die Genehmigung der vorliegenden:
Fahrpläne an den vertragsmäßigen Terminen der Neu- und
Umbauten der städttschen Straßenbahn-Linien nichts geändert
wird. Auf den Linien Thaliastraße-Bellaria und Rudolphs-
Heim-Mariähilferstraße-Ring-Wicnsttaßc-Remise RuholPhsheinS
und umgekehrt hat mit Rücksicht auf die an diesen Lmiew
wohnhafte; Arbeiter-Bevölkerung, beziehüngsweije auf dis
Lage des Westbahuhofes, dann auf der Linie Remise Sim­
mering II-Schwarzenbergplatz mit Rücksicht auf die Besucher
des Schlachtviehmarktes und auf die Lage des Afpaugbahn-
hofes der Betrieb um 6 Uhr anstatt um 6- Uhr 30 Minuten
zu beginnen. Auf einer großen Anzahl von Linien wird die
Verdichtung des Betriebes auf 10 Minuten-, beziehungsweise
k> Minuten-Jntervalle verlangt. Gleichzeitig werde der provi­
sorische Fahrplan für die Straßenbahnlinie Kärntnersttaßch
Altes Landgut, beziehungsweise Kärntnerstraße-Südbahnhof,
jmAche vom 25. October d. I. an elektrisch betrieben wird, mit
dem Zusatze genehmigt, daß die vom Südbahnhof ausgehende!
Lmie von 6 Uhr Früh in Betrieb gesetzt werde und daß iur
Betriebe ab Altes Landgut zwischen 7 und 10 Uhr Abends
statt 10 LBnuten-, 5 Minuten-Jntervalle einzutreten habem
fErhöhung des Handgeldes der Büraer-
pfBündner.) Die tägliche Geldvortion für die in der geschlossenen
Wiener Armenpflege befindlichen Bürger und Bürgerinnen wird vom
1. Januar 190> an von 88 H. auf 1 K. erhöht. Die jährlichen
Mehrkosten stellen sich auf 21,243 K.
Vereinsnachrichten.
fEr-ster österreichischer Conditottiag.) Die
Verhandlungen des Conditortages wurden heute fortgesetzte
Das Referat über ß. 14 der Gewerbe-Ordnung (Befähigungs-
Nachweis) erstattete der Vorsbeher-Stellvertreter der Wiener,
ZuSerbäcker-Genossenschaft, Rosenberger. Er trat in ent-^
fchiedenev Weise für die E r w e i t e r u u g d e s B e f ä h i-
g u tt g s- N a ch w e i f e s ein und verlangte die Beseiügüng,
jener Besttmmung der Gewerbe-Ordnung, nach welcher ver-'
wandten Gewerben der Dispens vom Befahigungs-NachweisL
ertheilt werden könne. Der Referent beantragte schließlich eine
Resolution, worin eine Abänderung des Gewerbegesetzes in
dem Sinne verlangt wird, daß in sabriksmäßigen Betrieben
das Halten von Lehrlingen untersagt werde. Ein Lehr- und
Arbeitszeugniß soll nur dann dls entsprechend angesehen
werden, wenn dasselbe vom Genossenschafts-Vorfteheil oder von,
der Gewerbe-Behörde erster Instanz ausgestellt ist. Ferner joß 1
die Ausübung zweier Gewerbe (Zuckerbäcker- und Bäaer-.
gewerbe) unter keiner Bedingung statthaft sein. Die Besüm-
Münzen hinsichtlich der Dispensgewähmng für den Befähi-^
gnngs-Nachweis sollen gänzlich gestrichen werden.— Gsmeinde-
rath Bielohlawek bemerkte, die Zusammensetzung^ des-
letzten Parlaments habe begründeten Anlaß zu Hoffnungen
auf witthschafüiche Reformen zu Gunsten des Gewerbestandes
gegeben, das Großkapital war nicht in so starker Zahl ver­
treten, daß es derartige Reformen hätte hindern können.,
Wein es machte seinen Einfluß in anderer Weise geltend.
' Ein Zankapfel wurde m die Bevölkerung geworfen, um das
Volk zu unterdrücken und dem Großkapital "zu Hessen, und es
ist gar nicht wahr, daß eine ZurückdrängnUg
des Deutschthums und eine Bevorzugung
des Slaventhums danrit beabsichtigt war.
Man werde im Parlament so lange nichts arbeiten, bis wieder
Leute in das Parlament einziehen, die für das Großkapital
sind. Redner schließt: „Nieder mit der Obsttucüon, de» Ge-
werbestand ruft nach Arbeit! Die Schwiudelpolitik im Reichs-
rathe muß aufhören, alle producirenden Stands müssen ge­
schützt werden; diese Grundsätze werden wir jedetzeit hoch­
halten." Die beantragte Resolution wurde. hierauf einstimmig
angenommen. Ueber die Abgrenzung der Gewerberschte gwifchen
Conditor und Bäcker rgferirte Herzog (Graz). Seinem An­
trage gemäß wurde beschlossen, die Schaffung Zeines Gesetzes
zu verlangen, worin die Gewerbe-Befugnisse zwischen Bäcker
und Zuckerbäcker in der Art abgegrenzt werden, daß den
Bäckern (auch den Luxnsbäckern) nur die Erzeugung von
Brot und Semmel, sowie die Verwendung von Germteig ohne
Zucker gestattet werde. Ebenso sprach sich nach dem Referate
L u d e ch o w s k i's (Wiener-Neustadt) der Conditortag,■ für
die Trennung des Lebzelter- und Zuckerbäcksr-Gewerbes aus.
In der Nachmiüagssttznng referirte Vorsteher Cap (Wim)
über die Controle, welche über die Hausirer (Gefrorenes- und
EandüMaulixer), gMt werden soll, Er verlangte, das


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 6 ]
- 8M S~" Mo. VSVLHyt-r
Handelsministerium möge verfügen,, dah die von den Gc-
nvfscnfchaflen gewählten Vertrauensmänner mit Legitimations-
Kartell ausgestattet werden, auf Grund welcher diese Ver-
irauenSmäimer befugt erscheinen, die den AmtSorganen zu­
stehende Controle auszuüben. Züm Punkte „Organisation"
regte Handelskammcrrath Adle r die Gründung von Roh-
stoffgenossenfchaften an. Dr. Hetlinger meinte, dem Ge­
werbe könne nur dann geholfen werden,_ wenn den Fdbriken
das Recht -des Dctailverkaufes entzogen wird, alles Andere fei
„Larifari". Zum Schluffe hielt Dr. Hetlinger einen Vortrag
über das Cartellwefen.
lLehrlinqsfrcifprechUNg in der Gastwirthe-
Genossenschaft.! In der Volkshalle des RathhaiffG fand
heute Nachmittags unter sehr lebhafter Betheiligung die Freispre­
chung voir 189 Lehrlingen des Gastwirthegewerbes statt. Zu der­
selben hatten sich der Genoyenschasts-Borstand Stadtrath G r ä f,
der Präsident des österreichischen Gastwirtheverbandes, Baier, der
Director der genossenschaftlichen Fachschule, Professor Heß mit dem
Lehrkörper, sowie die Ungehörigen und Lehrherren der freigespro­
chenen Lehrlinge re. cingesundcn.
Lokalbericht.
(Erste allgemeine Ausstellung für die ge-
fammte Licht-Industrie in Wien.) In den letzten
Tagen sind dem Ehrcucvmite dieser im November in den
Gartenbansälen stattfindenden Ausstellung beigetreten: Hofrath
Bunte, Professor an der technischen Hochschule in Karlsruhe;
kaiserlicher Rath, Herrenhausmitglied Max M a «t h u c r,
Präsident der Handels- und Gcwcrbekammer in Wien; Ingenieur
Karl Schlcnk, Professor am Technologischen Gewerbe-Museum
in Wien, u. A. In den weitesten Kreisen nicht nur der Fach­
leute, sondern auch des großen Publicums bekundet sich immer
lebhafteres Interesse für diese in ihrer Art erste Ausstellung. Es
haben bereits zahlreiche Vereine ans der Provinz, sowie auch die
Stadtverordneten-Ausschüfse jener Städte, die für die nächste Zeit
Neu-Jnstallirungen ihrer Lichtanlagen planen, corpvrativen Besuch
angesagt. Täglich laufen noch Anmeldungen aus dem In- und
Auslande im Bureau der Ausstellung, I., Lothringerstraße 15,
ein, so daß das Unternehmen den Charakter einer nur localen
Ausstellung längst verloren hat.
sEin Rencontre im Rest aurant H artmann.s
Im Restanrant Hartmann auf dem Kärntnerring spielte sich heute-
Nachmittags zwischen dem Restaurateur und einem Gaste, dem
Reserve-Lieutenant Gustav Freiherr» Thavonat zu Thavon,
ein unliebsames Rencontre ab. Der Gast bemängelte die Qualität
eines ihm vorgesetzten Gerichtes und verweigerte die Bezahlung.
Ob er die Speise nur „gekostet" oder von ihr gegessen habe,
darüber ginge» die Anschauungen des Wüstes und des Kellners
auseinander. Zwischen dem Baron Thavonät und dem hinzu»
gerufenen Restaurateur Hartmann entstand ein Wortwechsel, der
m gegenseitige Thätlichkeiten ausartete, und als Kellner herbei­
eilte«^ zog der Baron, wie er später behauptete, um sich gegen die
Uebermacht zu schützen, einen Revolver hervor. Nun wurde ein
Sicherheitswachniann gerufen, der dem Baron die Waffe abnahm.
Baron Thavonat begab sich sodann zmn Platzcommando, NM die
Anzeige von dem Vorfall zu erstatten. In Begleitung eines Offi­
ziers des.Platzcommandos erschien er bald darauf im Polizei-
Directions-Gebäude. Dort wurde der Thatbestand aufgenommen.
Die Amtshandlung ist eingeleitet worden. Gustav Freiherr v. Tha­
vonat ist Besitzer des Schlaffes Sachscngang bei Groß-Enzersdors.
(Verhaftung eines S ch w i n d l e r s.s Bor einigen
Tagest wurde in Budapest ein junger Mann verhaftet, welcher seit
längerer Zeit in verschiedenen Städten Oesterreich-Ungarns, so
auch in Wien, Schwindeleien recht origineller Natur verübte. Der
junge Mann heißt Franz Davidovics. Er ist Erzieher ohne
Stellung, zu Großwardein geboren, 29 Jahre alt. Im Vorjahre,
während des Sommers, wählte er Wien zum Schauplatz- seiner
Thätigkeit. Er ließ hier in Zeitungen Annoncen des Inhalts er­
scheinen, daß eine junge Dame einen Posten als Gouvernante oder
Lehrerin suche. Man möge sich brieflich an sie wenden. Als
Namen waren Olga Fischer, Olga Deutsch u. A.. als
Wohnung abwechselnd die Taborstraße und verschiedene Straßen
im IX. Bezirke angegeben. Auf Anfragen folgten ausgezeichnete
Zeugnisse und eine Photographie, welche rin sehr sympathisches
Mädchen zeigte. In dem Begleitschreiben wurde die Bitte gestellt, un­
verzüglich 40 bis 60 K. als Reisevorschuß einzusenden. Wurden
die Geldbeträge eingesendet, so sahen und hörten die Absender
nichts mehr wieder von der Gouvernante. Ans vielfache Anzeigen
bei der Wiener Polizei-Behörde wurde ernirt, daß in den an­
gegebenen Wohnungen nirgends eine Frauensperson gewohnt hat.
Dort, wohin sich die „Gouvernante" die Briese senden ließ, hatte
stets em junger Mann gewohnt, der sich beim Einziehen „Jcnö
F i sch e r" genannt und sofort angegeben hatte, es würden zu
ihm Briefe an seine Schwester per Post kommen, diese solle mai»
nur übernehmen. Die Briefe kamen wirklich. Sie enthielten erst
die Offerten und dann die Rcisevorschüffe. „Jenö Fischer" über­
nahm sie und wechselte immer bald die Wohnung. Achnliche
Schwindeleien hat er in Prcßburg und Budapest ausgeführt, bis
es kürzlich endlich gelang, den Gauner festzunehmen. In wie
großem'Umfange und mit welchem Erfolge er seine Schwindeleien
betrieb, beweist der Umstand, daß er, wie bisher festgestellt werden
konnte, nicht weniger als 103 Personen um zusammen 6000 K.
geschädigt hat.
(Brand eines Kohlenmagazins.j Gestern Por-
mittags gerieth in Pfafsstätten ein dem Kohlenhändler
Cyrill Huber gehöriges Kohlenmagaziu in Brand. Die Badener
Feuerwehr löschte das Feuer nach mehrstündiger angestrengter
Arbeit. Heute Borniittags wurde die Feuerwehr abermals zu
Hilfe gerusen, da dasselbe Kohlenmagazin zu brennen anfing.
Da die Vermuthung besteht, daß das Feuer an mehreren Stellen
ansgebrochen ist, müssen die ganzen Vorräthe aus dem Magazin
geräumt werden. Eine große Menschenmenge umsteht den
Brandplatz.
«(Verbot des elektrischen Tramway-Verkeh­
res über die Ferdinandsbrircke.f Auf behördliche Arr-
ordnung wurde der Verkehr der elektrischen Tramwaywagen über
die Ferdinandsbrücke eingestellt. Es werden daher die üher diese
Brücke führenden Linien einerseits bis zum Franz-Josephs-Kai, an­
dererseits bis zum Kreuzungspnnkto der Praterstraße und Taborstraße
verkehren. Die bestehenden Anschlußfahrscheme ermöglichen es dem
sstublicum. wie bisher vom Sinbenrmg sowol wie auch vom Franz-
Zoschhs-Kai um zehn Heller in die Taborsträtzo zu fahren.
s.C i r c u s Cesar S i d o l i.s. Die Gesellschaft des Circus
Sidoli trifft morgen, Donnerstag, Nachts, mit mehreren Extrazügen
hier ein. Es werden sofort alle Vorbereitungen für dtc Eröffnungs­
vorstellung im Buschgebäude am Samstag den 27. d. in Angriff
genommen werden.
Theater- und Kunstuachrichten.
/ Wie», 24. October.
(Hofoperntheater.f Hausfrauen behaupten, jetzt sei
eine gute Zeit zum „Wechseln" der dienstbaren Geister. Frau
Isolde bat sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen und eine
neue Brangäne erwählt, Frau Hilgermann. Die Künstlerin
diese tragische Stubenmädchen-Rolle mit möglichster Wir-
Uu>l t»»i.* und verdiente seitens des Capellmeisters sicherlich
ebensoviel Vertrauen, als ihr Frau Jsdlde im Stücke entgegen-
tringt. In len Hanvtvartien reickneten sich Fräuleinv.Milden»
IN^Jte Freie
D| l i
lntionirend hat der Proceß auch auf das Post- und Telegraphen,
amt gewirkt, das erst seit Knrzein in einem eleganten Neubau
untergebracht ist. Dank der Zuvorkommenheit der Postdirection
und des das hiesige Amt leitenden Ober-Verwalters Jlowak wur­
den directe telegraphische Verbindungen mit Wien, und zwar jetzt
auch schon für die Vormittage geschaffen, und es wurde em beson.
derer Schreibsaal für Journalisten zur Erleichterung des conwü-
cirten Berichterstatterdienstes eingerichtet.


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 12993 Wien," Donnerstag
Im Uebrigen aber weist nichts im Aeußeren des Stadtbildes
auf den morgen beginnenden Monstreproceß hin. Ein Rundgang
Lurch die reinliche, des Abends elektrisch beleuchtete Stadt gibt
auch dem geübtesten Auge keine Gelegenheit, Anlaß zu Befürchtun­
gen zu entdecken, und competente Kenner der Verhältnisse halten
eine Störung der Ruhe durch die Ortseinwohner selbst für aus­
geschlossen. Weniger optimistisch lauten 8le Berichte
über die Verhältnisse in den umliegenden Dörfern,
wo das satlsam bekannte antisemitische „RechtScomit^" seit Wochen
durch Colportirung von Broschüren, Flugblättern und Ten­
denzbildern mit Erfolg eine künstliche Erregung zu
schaffen sucht. Welcher Mittel man sich hiebei bedient
und bezeichnenderweise bedienen darf, beweist der Um­
stand, daß in der Landbevölkerung der Glaube wachgerufen
wurde, die schädliche Dürre des heurigen Jahres sei nur eine
Strafe des Himmels für die noch immer ungesühnten Mord­
thaten Hruza und Klima und sie werde erst weichen, bis
Hilsnerderverdienten Todesstrafe durch den
G a l g e n z« g e f ü h r t sein werde. Daß der Fluchtversuch,
den ein Zellengenosse Hilsner's vor drei Tagen unternommen
hat, von den Agitatoren nicht werde uubenützt gelasien werden,
war vorauszusehen. Ein wesentliches Moment der Beruhigung
bietet wol die 600 Mann starke Garnison von Pisek, bestehend
ans je einem Bataillon des 11. Infanterie-Regiments und des
7. Landwehr-Regiments. Die Kaserne befindet sich auf dem ein
lang gezogenes Rechteck bildenden Marktplatze, wenige Schritte
von dem'Gebäude des Kreisgerichtes, einem schmucklosen, stark
altersgrauen Bau, der eine Ecke dieses Rechteckes einnimmt. Ein
eisernes Gitterthor im Hausflur sperrt den Eingang zum Stiegen­
hause ab. rechts gelangt man in den Gefangenhaustract, lrnks
steigt man zwei Stockwerke empor zum Schwurgerichtssaale, der
für den Hilsner-Proceß eine besondere Adaptirung erfuhr.
An der Sliruscite des Gcrichtssaales, auf einer verhältniß-
mäßig hohen Estrade steht der Tisch für den Gerichtshof; für die
Geschwornen stehen zwei einfache Holzbänke bereit; links ist der
Platz der Vertheidiger und des Staatsanwaltes. Den größten
- Theil des für das Auditorium bestimmten Raumes nehmen drei
lange Tische ein, an denen die Journalisten sitzen werden; für
das andere Publicum werden täglich nur vierzig Karten aus­
gegeben werden. Es sind strenge Vorkehrungen getroffen
worden, daß nicht wie in Kuttenberg der Zuschaner-
raum überfüllt sein und ein Theil des Auditoriums sich
durch Lärmen und' Zwischenrufe; wird bemerkbar machen
können. Den Vorsitz in der Verhandlung wird, wie schon gemeldet,
der Präsident W i u t e r des Kreisgerichtes selbst führen; eine
äußerst gewinnende Erscheinung, der Typus des correcten, bei
aller Liebenswürdigkeit unnachsichtig strengen Beamten; ein im­
posanter, nach rechts und links abgetheilter Vollbart umrahmt das
scharfgeschnittene Gesicht. Der Staatsanwalt M a l i j o v s k y
ist eine zierliche Erscheinung und hat durchaus nichts von dem
gefürchteten Nimbus, der sonst Personen seines Berufes umgibt.
Aus jeder seiner Gesten und Bemerkungen spricht ein von
modernen Anschauungen erfülltes Wesen; er ist eine mäßig
große Gestalt mit kräftigem schwarzen Schnurrbart und
scharf blickenden Augen. Dem Angeklagten stehen zwei Ver­
theidiger zur Seite: Dr. Aurcdnicek, der Hilsner schon in
Kuttenberg vertheidigt hat, für den Fall Hruza, und der Pisckcr
Advocat Dr. V o d i c k a für das Factum Klima. Ersterer ist
eine elegante, schlanke Erscheinung mit weltmännischen
Allüren; Letzterer ist eine mehr gedrungene Figur; die müden
Augen des Blondkopfes verrathen deutlich die häufige Nachtarbeit,
welche die Vorbereitung für den umfangreichen Proceß erfordert
hat. Der Proceß beginnt morgen um 9 Uhr Vormittags. Die
Zeit bis zur Mittagspause wird die Verlesung der Anklageschrift aus­
füllen, Nachmittags beginnt das Verhör des Angeklagten, das bis
zum Abend dauern wird.
Die Vertreter der Privatbetheiligten, die Doctoren B a x a
und P e v n y, sind zur Stunde noch nicht angekommen— Ersterer
ist aus dem Kuttenbcrger Processe sattsam bekannt; wie verlautet,
soll er in einer für Sonntag anberaumten Wählervcrsammlung
sprechen, zu welcher ein größerer Zuzug ans den Dörfern zu er­
warten steht. Auch Professor Masaryk, der sich als Journal-
Berichterstatter angemeldet hat, ist noch nicht angekommen.
Heute Nachmittags hat der Vertheidiger Dr. Aurcdnicek
eine halbe Stunde lang mit Hilsner in der Aufnahmskanzlei
des'Kreisgerichts-Gebäudes gesprochen. Aurednicek, der den Häft­
ling schon vor zehn Tagen gesprochen hat, fand ihn wol etwas
magerer aussehend, im Uebrigen ist aber in seinem Aeußeren seit
dem Kuttenberger Proceß keine wesentliche Veränderung vorge­
gangen; er trägt einen Schnurrbart. Der Angeklagte ist durch­
aus nicht apathisch, wie es in letzter Zeit vielfach hieß, sondern
sehr lebhaft und betheuert unaufhörlich seine Unschuld. An seiner
Taktik, Alles und Jedes zu leugnen, hält er aber trotzdem fest.
Hilsner wird bei der morgigen Verhandlung den blauen Anzug
tragen, den er am Tage der Ermordung der Hruza getragen haben
soll. Als Zeugen sind der Bruder der H r u z a» sowie die Mutter
und der Bruder H i l s n e r's vorgeladen.
m M s
Der Gerichtsarzt von Polna, Dr. Proksch, welcher im
neuerlichen Processe gegen Leopold Hilsner als Zeuge einver­
nommen werden sollte, ist erkrankt und hat an das Kreisgcricht
ein von einem BczirkSarzte ausgestelltes Zeugniß übersendet,
welches besagt, daß er nervenkrank und daher nicht vernehmbar
sei. Staatsanwalt Dr. Malijovsky beantragte die Ver­
lesung des schriftlichen Gutachtens des Dr. Proksch und die Ein­
vernahme des' P i s e k e r G errchtsarztes anstatt des Er­
krankten, sowie die Einvernahme des zweiten Polnaer Gcrichts-
arztes Dr. Michalek. Die Rathskammer hat diesen Anträgen
stattgegeben. Dagegen wurde der Antrag der Vertheidigung auf
Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten Leopold Hilsner
abgewiesen, mit Rücksicht auf die bereits erfolgte psychiatrische
Untersuchung des Angeklagten in Kuttenberg. Die Vertheidiger
halten diesen Antrag dahin präcisirt, daß die Prager medicinische
Facultät dahin befragt werden sollte, ob bei Hilsner als physisch
und geistig normalen Menschen, eine Handlung, die sich als psycho­
pathisch-sadistisches Verbrechen darstellen würde, vorausgesetzt wer­
den könne. Heute beantragten die beiden Vertheidiger die Verneh­
mung weiterer dreißig Zeugen, darunter die Einvernahme des
(bereits hier angekommenen) Johann Hruza, Bruders der er­
mordeten Agnes Hrnza. Alle diese neuen Zeugen wurden im Vor­
verfahren theils in Kuttenberg, theils in Polna bereits einver­
nommen. Das Gericht hat auch die hiesigen Gerichtsärzte Dr.
Blah a und Dr. M alkowsky als Sachverständige
zum Processe vorgeladen.
Heute wurde' der Einbrecher Johann S l a v a t a, der Mit­
häftling Hilsner's, welcher, wie mitgetheilt, den Fluchtversuch unter­
nahm,'der zum Gerüchte eines Fluchtversuches Hilsner's Anlaß
gab, vom Gerichtshöfe zu sechs Jahren schweren
Kerkers verurthcilt.
Professor Dr. Masaryk über den Proceß Hilsner.
Anläßlich des morgen beginnenden Processes ver­
öffentlichte Professor Dr. Masaryk im Prager „Czas" einen
Artikel über diese Affaire, der jedoch von der Prager Staats­
anwaltschaft.,: o n f i s c irt wurde. Das Blatt veranstaltete eine
zweite Auflage unter Hinweglassung der beanstandeten Stellen,
der wir folgende Aeußerungen des Gelehrten entnehmen:
Nenc'Preie'Presse.
„Wenn je, so können die Worte: „Die Augen ganz Eurovas
sind auf uns gerichtet", von dem morgigen Proceß mit vollem
Rechte angewendet werden. Es ist ein eigenthümlicher Proceß,
ein Proceß von cultureller Bedeutung— das fühlen und wissen
wir Alle. Der Polnaer Proceß wird dem künftigen Historiker
ein Maßstab der Bildung und sittlichen Thätigkeit nicht
nur des böhmischen Volkes, sondern der gegenwärtigen Ge­
sellschaft überhaupt sein, denn die Affaire in Polna
ist durch eine lichtscheue Agitation eine Angelegenheit
der ganzen gebildeten Welt geworden; der Proceß in Polna ist
und bleibt ein Culturdocnment des absterbenden 19. Jahrhunderts.
Ein gesunder, ehrlicher Sinn, der die Polnaer Affaire prüft, kann
gewiß nicht mehr dem Ritnalmordglauben unterliegen. Der Ritual-
mord ist bei dem Verbrechen von Polna ganz entschieden und
absolut ausgeschlossen, denn das Blut, nach welchem gefragt
wurde, hat nicht gefehlt. Das sieht man aber auch aus allen
übrigen Umständen. Einen Ritualmord könnte nur ein religiöser
Fanatiker begehen— der Angeklagte ist aber notorisch ein Tage­
dieb, dem die Religion ganz gleichgiltig war. Und welch ein eigen­
thümlicher Zufall und welche Warnung— der Angeklagte ent­
stammt christlichem Blute, denn sein Vater ist das uneheliche Kind
eiues christlichen Vaters. Ein Vertheidiger des Ritual-
mordes vermag feinen vermeintlichen Beweis nur dadurch zu er­
bringen, daß er dessen Existenz auch bei Christen zu beweisen
sucht, und das nicht nur in alter, sondern auch in neuer Zeit—
so wendet sich der Ritualmord-Aberglaube schließlich gegen seinen
geistigen Vater, den Clericalismus. Der Aberglaube muß sich
selbst aufzehren. Wenn man erfährt, daß Hilsner auch wegen des
MordeS an der Klima angeklagt ist, muß ein Jeder schon ein­
sehen, daß es sich hier um etwas ganz Anderes handeln muß, als?
um einen Ritualmord. Ich selbst besitze einige Gutachten der
größten Capacitäten Europas, die in dem Polnaer Verbrechen
einen, wie sie sagen, geradezu typischen Fall geschlechtlicher Perver­
sität sehen. Zugleich erklären diese Autoritäten, daß perverse Verbrechen
in der Regel von einzelnen Thätern begangen werden. Die Kuttenberger
Anklage aber basirt, wie bekannt, auf der Annahme, daß Hilsner
zwei Mitschuldige hatte. Meine psychiatrischen und gcrichtsmedici-
nischen Autoritären erklären, daß die Art des Polnaer Verbrechens
auf einen psychopathischen Thäter hinweist. In' dem Polnaer
Processe handelt es sich um den Beweis der Thäterschaft. Ich
wiederhole, üm den Beweis. Der Aberglaube macht das Herz des
Menschen zu einem Stein und verwandelt das Gehirn in Stroh!
Allein— und das ist das werthvolle Resultat der literarischen
und anderen Kämpfe des vergangenen Jahres— der Ritualmord­
glaube ist in seine lichtscheuen' Schlupfwinkel verjagt und der
Polnaer Proceß wird bei urtheilsfähigen und ehrlichen Menschen
nicht mehr den Aberglauben stützen, der in seinen unreinen Be­
strebungen die Religion und Nationalität mißbraucht."
-Der erste Proceß gegen Hilsner.
Der erste Proceß gegen Leopold Hilsner währte vom 12. bis
16. September 1899. Das hervorstechende Moment dieser Verhandlung
bestand darin, daß der Frage, welches das Motiv des Mordes an
Agnes Hruza gewesen, anscheinend in dem Beweisverfahren aus
dem Wege gegangen wurde, daß aber dabei der Staatsanwalt und
mitunter selbst der Präsident zwischen den Zeilen deutlich aus-
sprachen, der Angeklagte habe aus rituellen Gründen um seines
Glaubens willeiz, diese Blutthat begangen. Das Wort wurde scheu
vermieden, aber bei dem Bcrsteckenspicl verstanden sich Alle.
Führte doch Dr. Baxa das Kunststück aus, eine maßlos
aufreizende Rede zu hallen, in zahllosen Wendungen für das Ver­
brechen, dessen Hilsner beschuldigt war, die jüdische Bevölkerung
verantwortlich zu machen und die Erbitterung des Pnblicums
gegen diese wachzurufen, während er dabei seine Worte so ein­
richtete, daß er nachher behaupten' 'konnte, er sei nicht für die
Theorie des RitualmordcS eingetreten. Das wäre, fügte er mit
verhaltener Ironie hinzu, ungesetzlich gewesen. Aus dem Publicum
erschollen fortwährend laute und leidenschaftliche Kundgebungen, zu
Gunsten der Anklage; die Aeußerungen des Vertheidigers wurden
von forcirtcm Gelächter und höhnischen Rusen begleitet. Es war
dies das Resultat einer Wühlerei, die lange Zeit hindurch von dem
sogenannten „RcchtScomitö" mit Wiener Gästen an der Spitze
geübt worden war, die sich 
tischerLieutenant und 45 Sikhs sielen gestern
bei Jandola im Kampfe mit Massuwaziris,
welche auf einem Naubzuge begriffen waren.
Telegramme der „tat, /reim -resse".
Berlin, 24. October. In einer heute Mittags abge­
haltenen Berkammlnna. welche in sich die angesehensten


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 8 ]
<5eite 8
Wien, Donnerstag
Weue freie Fresse.
20. Octoöer iyou
Nr. layy»
Vertreter der Berliner Industrie und des Berliner Handels
vereinigte, wurde beschlossen, zur Einleitung einer energischen
Agitation für Aufrechterhaltung der Handels­
verträge und Wahrung unserer Handels- und industriellen
Interessen eine Versammlung von Vertretern
der Industrie und des Handels aus ganz
Deutschland für die nächste Zeit zu berufen.
Zwei Reden des Kaisers Wilhelm.
(Telegramme des Correspondenz-Bmeau.)
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung der
„Rnhmeshalle" erwiderte Kaiser Wilhelm auf die An­
sprache des Bürgermeisters:
„Tiefen Dank im Namen der Kaiserin und in meinem
Namen für den Empfang seitens Ihrer Stadt bitte ich
Sie, der Bürgerschaft kundzuthun. Die freudigen Gesichter
und die wundervolle Ausschmückung der Häuser und Straßen
Ihrer Stadt sind Zeugen der Gefühle, welche die Bürgerschaft be­
seelen und denen Sie in so geeigneter Weise soeben Worte verliehen
haben. Ich habe es tief bedauern müssen, daß ich die Stadt
uns unseren Besuch habe warten lassen müssen; allein die
Sorge um das in Gefahr schwebende Leben
meiner Frau Mutter ließ mich nicht von ihrem
Krankenlager weichen. Ich bin nunmehr froh, daß mir ihr
Zustand gestattet, den Besuch auszuführen, wenn auch des
Herzens freudige Bewegung durch den Schatten, der
über ihr liegt, noch getrübt ist. Sie hat mich
aber ersucht, auch in ihrem Namen der Stadt einen
Gruß zu überbringen. Dieses Auftrages entledige ich
mich hiemit. Daß Ihre Stadt Barmen besonders
auf Handel und Wandel und auf die Industrie angewiesen
ist, das weiß die Weit längst. Ihre Leistungen stehen frei
und offen vor allem Volke da, und Sie brauchen sich dessen
wahrlich nicht zu schämen. Daß es st e t s m e i n e r st e s
Ziel und meine größte Arbeit ist, für mein
Volk und seine arbeitenden Theile den
F ried en n a ch Mögli chkeit zu erhalten, dafür
habe ich erst vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder den
Beweis geliefert. Das Ue berei nko m men mit
dem m ä ch t i g st e n germanischen Staate—
außer unserem— wird, hoffe ich, in
weiter Zukunft hinaus das gemeinsame Streben
auf dem offenen Weltmärkte für unsere beiden Völker
gewährleisten, in freundschaftlichem Weitkampfe und ohne
Schärfe. Alles aber, was wir fühlln, denken und thun,
vereinigen wir in dem Wunsche, daß Gottes Segen aus der
Arbeit der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen und
gedeihen möge."
Elberfeld, 24. October. Anläßlich der Einweihung
deö Nathhauseö hielt Kaiser Wilhelm bei Entgegennahme
dcö Ehrentrunkes im Festsaale eine Rede, in welcher er
Folgendes ausführte:
„Für die uns dargebrachte Huldigung, für den Empfang,
den die Bürgerschaft der Stadt Elberfeld uns bereitete,
sagen wir Beide, die Kaiserin und ich, von ganzem Herzen
unseren wärmsten Dank. Wenn es uns erst heute
vergönnt ist, in Ihren Mauern zu erscheinen, so
liegt das daran, daß uns bange Sorge an
das Krankenlager meiner hohen Mutter
gefesselt hielt. Gott sei Dank, hat es die Wendung
zum Besseren gestaltet, daß wir heute Ihrem Wunsche
entsprechen konnten. Meine Frau Mutter, d:e. Lebens­
gefährtin Kauer Friedri ch's IV., dessen Standbild Sie
in so herrlicher Schöne vor Ihrem Hause stehen haben,
bietet Ihnen von ihrem Lager durch meinen Mund ihren
Gruß. Ich freue mich vom ganzen Herzen, daß ich der ^Ein­
ladung, die Sie an mich vor Jahren richteten, Ihr Haus
einzuweihen, entsprechen kann. Ich beglückwünsche Sie zu dem
stolzen Bau, den sie aufgeführt haben. Möge in seinen Räumen
immer der alte, gute, deutsche Bürgersinn walten
zu gemeinsamem Wirken, um gemeinsame g r o ß e
Ziele zu erringen. Mögen der Handel und die
I n d u st r i e dieser Stadt, die allseitig anerkannt sind auf
dem Weltmärkte, ihren Ruhm von Jahr zu Jahr
mehren. Daß mir Gott aber die Möglichkeit verleihen
möge und die Kraft und Fähigkeit dazu, den noth­
wendigen Frieden zu erhalten, zu bewahren,
und wenn cs nöthig ist^ zu erzwingen— das sei mein
erstes Gebet an dieser Stelle. Ich trinke den Pocal aus
das Wohl der Stadt, auf das Gedeihen ihrer Bürgerschaft,
zum Heile dieses Hauses, das ich damit weihe."
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 24. October. In der am Dienstast, Nach­
mittag-Z, abgehaltenen S i tz u n g des preußischen
S t a a t s m i n i st e r i u m s hat der ncuernannte Mi­
nister-Präsident Graf B ü l o w seine Einführung voll­
zogen. Nach Eröffnung der Sitzung spendete er den Ver­
diensten des bisherigen Reichskanzlers und
Minister-Präs id estten Fürsten Hohen­
lohe warursühliges Lob. Der auf der Tagesordnung be­
findliche einzige Gegenstand wurde abgesetzt. Dafür wurde
in eine a l l g e m e i n e B e s p. r e ch u n g der politi­
schen Lage, beziehungsweise der L a n d t a g s a r-
b eiten, eingetreten und eine ungefähre Disposition in
dieser Richtung getroffen. Im Allgemeinen zeigte man
wenig Neigung, die am 15. Januar bevorstehende Tagung
mit bedeutungsvollen Vorlagen auszustatten. Namentlich soll
vermieden werden, Vorlagen, über welche die öffentliche
Meinung noch zu wenig geklärt ist und weit auseinander-
geht, einzubringen. Es dürften also die C a n a l v o r-
lage und das Sch ul- D o t atio n s gef etz aus­
geschieden werden.
Berlin, 24. October. Reichskanzler Graf B ü l o w
stattete heute Morgens dem Fürsten Hohenlohe, der
gestern Abends hier «eingetroffen ist, einen längeren B e-
s u ch ab. Die Uebersiedluna des Fürsten nach feinem
Hause unter den -Linden dürfte in einigen Tagen erfolgen,
doch ist der Termin ganz, ins das Belieben des Fürsten
gestellt.
München, 24. October.- Me „AllgeMins Zen
Mg" Mldet privat aus B e r litt :, M ErsMNung
Richthofen 's zum Staatssekretär des Aeußern ist
durchaus int Sinne Bülow 's erfolgt, der in dem
bisherigen Unter-Staatssecretär einen W erth vo-llen'
Mitarbeiter kennen gelernt Hat-
München, 24. October. Der Berliner Carre«
spondent der „Münchener Allgemeinen Zeitung" meldet, die-
Lösung der Frage der Besetzung des Unter-
Staat s se c r e t a r i ats desAuswärtigeuAmtes
werde an unterrichteter Stelle noch nicht als reif
bezeichnet.
(Telegramm des Correspandenz-Butta».)
Berlin, 24. October. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erfährt, hat der Reichskanzler und
Minister-Präsiden! Gras Bülow in. einer
gestern unter seinem Borsitze abgehaltenen Sitzung des
S t a a t s m i n i st er i u m s nach warmen Worten der
Anerkennung für den F ü r st e n Hohenlohe-
Schill i n g s s ü r st in einer längeren Ansprache auf die
Nothwendigkeit einer einheitlichen und geschlossenen
Regierung hingewiesen als unerläßliche Vorbedingung
für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der inneren
Politik, welche das Land verlange und brauche.
Eine Enthüllung über den Grafen Posadowsky.
(Telegramm der »Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 24. October. Die sociah-demokratische
Presse hat eine Angelegenheit an die Oeffentlich-
keit gebracht, welche aller Voraussicht nach die Demis­
sion des Staatssecretärs des Innern
Grafeil Posadowsky nach sich ziehen wird, dessen
Stellung seit der Ernennung Bülow's zum Reichskanzler
ohnehin erschüttert zu sein scheint. In der Epoche der
Vorbereitung der „Z u ch t h a u s v o r l a g e" hat
das Reich samt des Innern den Central-.
v er band deutscher Industrieller ersucht,
ihm zum Zwecke der Agitation für jene
Vorlage die Summe von 12,0 0 Q Mark zurVer-
fügung zu stellen. Der Brief des Geschäfts­
führers des- Centralverbandes deutscher Industrieller, in
welchem dieser von dem Ansuchen des Reichsamtes des
Innern Mittheilung macht, ist von socialistischen Blättern
publicirt worden, die bereits von einem deutschen
„Panama" sprechen: Wie die „N at i o n a l -- Z e it u n g"
erfährt, ist diese rBrief echt, imfr der darin er­
wähnte Vorgang läßt sich nicht in Abrede stellen: Er ist
bereits gestern m der Sitzung des preußischen
Staatsministeriums zur Sprache g e-
k o m m e n. „Es unterliegt keinem Zweifel," schreibt die
„National-Zeiiung", „daß Graf Posadowsky per­
sönlich die Verantwortlichkeit dafür zu
tragen hat. Es ist unbegreiflich, daß ein Beamter
in der Stellung des Staatssecretärs des Innern es für
zulässig halten sonnte, für irgend einen agitatorischen
Zweck der Regierung von einem privaten I n-
tere ss enten- V ere i n G el d zu verlangen,
vollends in einer Angelegenheit, in der dieser Verein so sehr
Partei war, wie bei dem.Vcrsuche eines gesetzgeberischen Vor­
gehens gegen Ausschreitungen bei Strikes; dadurch mußte
doch geradezu der Anschein einer Abhängigkeit der
Regierung von dew Großindustriellen
in derartigen Fragen Hervorgemsen werden. Es ist lächer­
lich, wenn der „Vorivärts" von einem „Panama" spricht:
die persönliche Ehrenhaftigkeit des
Grafen Posadowsky ist über jeden Ver­
dacht »erhaben. Was vorliegt, ist ein im vermeint­
lichen öffentlichen Interesse begangener Mißgriff un­
verzeihlicher Art. Wenn dadurch rascher, als
es erwartet wurde, ein Personenwechsel
ander Spitze- eines wichtigen Reichs-
amtes herbeigeführt wird, so dürfte dies für den
neuen Kanzler im jetzigen Augenblicke eine ernste
Unbequemlichkeit sein, die man gern vermeiden würde;
ab'.r sie wird sich wol kaum vermeiden lassen."
Das Befinden des Papstes.
lTelegramm DeS Correspondenz-Burcau.)
Rom, 24. October. Auf ärztliches Anrathen hütete
der Papst gestern den ganzen Tag das Bett, da er sich
in Folge der längeren Empfänge in den letzten Tagen
ermüdet fühlte. Gleichwol empfing der Papst wie ge­
wöhnlich den Staatssekretär Cardinal Rampolla und dessen
Stellvertreter. Heute verließ der Papst das Bett und
ertheilte Audienzen; er empfing zweimal den Staats­
secretär Cardinal Rampolla, die Cardinäle Ferrata und
Cretoni, sowie andere Persönlichkeiten.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse'.)
Rom, 24: October. Der Papst wird Samstag
die in Rom anwesenden Pilger i n d e r Peters­
kirche empfangen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Neapel, 24. October. Der Unterstaatssecretär für
auswärtige Angelegenheiten, der General-Postmeister und
der General- Schatzmeister der Südafrikanischen
Republik sind an Bord des Dampfers „Herzog" hier
angekommen und setzen Abends die Reise nach
Hamburg fort.
Strikes.
(Telegramm des Correspondenz-Bmeau.)
Newyork, 24. October. Einer Depesche aus Scranton
zufolge, äußerte sich der Führer der ausständigen Kohlenarbeiter,
Mitchell, dahin, daß spätestens bis Montag alle Arbeiter die
Arbeit wiederaufnehmen werden.
sTele gr.j Glasgow, 24. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 5'/, d.
Newyork, 24. October. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 77, März- Weizen 80%,
December-Mais 41%, Fett 4 13/ ie, Baumwolle 9?/,«, Zucker
5.75, Kabel-Wechseicurs aus London 4.84%, Northern-
Pacific 73%, Canada-Pacific 87%. Tendenz des Effecten-
markteS: Schwankend.
Der Gconomift.
DemonMIion für die Zolltrelnumg in der
Sltdapester Stadtreprasentiuy.
Wien, 24. Oktober.
Ein Vorfall in der Budapester Stadtrepräsentanz ist
kennzeichnend für die politische Situation. Die Vertretung
der ungarischen Hauptstadt hat e i n st i m m i g eine Adresse
an den Reichstag beschlossen, in welcher die Errich­
tung des selb st ständigen Zollgebietes
gefordert wird. Der Antrag hat keine unmittel­
bare praktische Bedeutung, weil Ungarn auf Grund
der getroffenen Vereinbarungen das selbstständige Zoll­
gebiet nicht vor dem Jahre 1907 errichten kann. Moralisch
ist jedoch dieser Beschluß gewiß nicht gleichgiltig, denn
die Repräsentanz der Hauptstadt trägt damit die Agitation
-für die Zolltrennung ins ganze Land. Bei dem großen
Einflüsse, welchen gerade in Ungarn die Strömungen in
Budapest haben, wird das Beispiel sicher Nachahmung finden,
und manche Gemeinden werden mit ähnlichen Adressen und
Beschlüssen folgen. Es ist somit heule in Budapest ein Stoß
gegen die wirthschaftliche und damit auch gegen die politische
Einheit der Monarchie versucht worden. Das Eigenthümliche
an diesem Vorfalle ist, daß er wenigstens den Schein eines
Zufalls und einer Improvisation trägt. Der Antrag, die
Petition an den Reichstag zu richten, ist mitten in der Debatte
von einem Mitglieds gestellt und in die Discussion hinein­
geworfen worden. In wenigen Minuten erfolgte die Ab­
stimmung, und sämmtliche Mitglieder ohne Ausnahme er­
hoben sich für diesen Vorschlag. Es hat wenigstens den
Schein, als wäre die Forderung, das Zollgebiet zu trennen,
aus einer längst vorhandenen Stimmung herausgesprungen,
die nur einen Anstoß brauchte, um sich in einer Kund­
gebung zu äußern. Darin malt sich die Consequenz, zu
welcher die politische Krise in der Monarchie geführt hat.
Allerdings ist von einem derartigen Wunsche noch sehr weit
zur Ausführung. In einer solchen Petition zeigt sich wol
auch die große Mißstimmung, welche durch die wirthschaft-
lichen Verhältnisse in Ungarn selbst hervorgerufen wird. Da
greift man zu heroischen Mitteln, ohne sich volle Rechen­
schaft über die ernste Gefahr der Anwendung zu geben.
Wer nur eine Ahnung hat, wie groß die Macht der Agrarier
in Deutschland geworden ist, und wer sich der Ueberzeugung kaum
mehr verschließen kann, wie schwer die Erhöhung der Getreide-
zölle im deutschen Reiche zu vermeiden sein wird, dürfte kaum
glauben, daß Ungarn ernsthaft daö einzige freie Absatzgebiet für
seine landwirihschaftlichen Producte sich selbst versperren
wird. In diesen schweren Zeilen hätte auch die Stadt-
repräsenlanz von Budapest einigen Grund, so ernste Fragen
nicht auszuwerfen und sich an Probleme nicht heranzuwagen,
die im günstigsten Falle nur auf Kosten der Eonsolidirung
beider Reichötheile gelöst werden können. Merkwürdig ist
nur, daß auch Abgeordnete derRegierungs-
parteifur diesen Antrag gestimmt h a b e n.
Diese Thatsache bedarf jedenfalls einer Aufklärung, denn
officiell hat sich die herrschende Majorität noch nicht gegen
den wirthschaftlichen Dualismus ausgesprochen. Besser
wird die ökonomische Situation in Oesterreich wie in Ungarn
durch solche Demonstrationen keinesfalls werden.
Durchlöchert wird das Zoll- und Handelsbündniß ohne­
hin schon jetzt. Die Gewerbe-Eommission der Stadtrepräsen­
tanz beantragte nämlich, daß für die Bedeckung des
Bedarfes der Haupt st a d t nur ungarische
Erzeugnisse verwendet werden sollen. Ge­
schehen ist es schon früher, aber so deutlich noch nicht gesagt
worden. Man erschwert der österreichischen Industrie den
Weg nach Ungarn. Ein Redner hat direct getagt, jedes
ungarische Haus müsse eine Zollschranke werden, um die
österreichischen Producte fernzuhalten. Kein Land der Welt
würde dulden, daß seine eigene Production von einer fremden
Industrie vernichtet werde. Die ganze Debatte war sympto-
mathisch für die Stimmung in Ungarn.
Ueber den Verlauf der Debatte in der Stadtrepräsen-
tanz wird uns Folgendes telegraphisch berichtet:
Budapest, 24. October.
Der Berathungssaal bes Stadthauses war heute der
Schauplatz einer großen Demonstration für die
Trennung des gemeinsamen Zollgebietes.
Ans der Tagesordnung stand der Antrag der Gewerbe-
Commission, es sollen in Hinkunst bei der Bedeckung
des Bedarfes der Hauptstadt nur inländische Er­
zeugnisse verwendet werden. Eine Ausnahnle und die
Concurrenz der auswärtigen Industriellen sei nur dann zu­
lässig, wenn die betreffenden Artikel in Ungarn nicht produ-
cirt werden oder die Hauptstadt dadurch eine wesentliche Schä­
digung erfahren würde oder endlich, wenn das Patentrecht
die Anschaffung einheimischer Industrie-Artikel verhindere.
Der Director des Landes-Jndustrievereines, G e l l e r i, stellte
den Zusatzantrag, die Hauptstadt fordere bei der Beschaffung
, des Bedarfes die strengste Einhaltung des Grundsatzes, wo­
nach die einheimische Industrie ausschließlich zu berück­
sichtigen sei. Wenn dieser Grundsatz aus irgend einer Ursache
nicht durhstührbar wäre, sei der Magistrat verhalten,, von Fall
zu Fall big Meinungsäußerung der durch specielle Experten
zu verstärkenden Gewerbe-Commission einzuholen. Von dem
Grundsätze dürfe nur dann abgewichen werden, wenn sich
daraus eine beträchtliche materielle Schädigung der Stadt er­
geben würde. Zur Begründung seines Antrages führte der
Redner an, daß die graße sociale Bewegung, welche im Inter­
esse der Förderung der ungarischen Industrie eingeleitet
wurde, nicht ohne die Unterstützung der Hauptstadt bleiben
könne. Er sei.überzeugt, daß die Organe der Hauptstadt auch
wie bisher eifrig dabei mitgewirkt haben, das große Nationale
Ziel, die Unterstützung der heimischen Industrie, zu fördern.
Er hoffe jedoch, daß sie in der Zukunft das noch tu erhöhtem
Maße thun werden. Der Beschluß der Haupstaot müsse ein
aussibließender sein. Werde er so ausfallen, dann werden
neue Fabriken in Unaarn entstehen. Wird der
Beschluß kein auss^ließender sein, dann wird die österreichische
Industrie einen Wettbewerb entfalten, der im Stande ist, die
bereits begehenden ungarischen Fabriken zu Grunde zu con-
currenziren. Es müssen daher CoiUrolorqane für die öffent­
lichen Lieferungen der Hauvtstadt bestellt werden, welche be­
fähigt sind, die Einschmuggelung fremder I ne
dustrie-Erzeugnisse zu verhindern.
, Die Abführungen des Redners wurden mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen, Im Verlause dxx Debatte Wurde bs,


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 9 ]
25. October 1900
Nr. 12993 Wien, Donnerstag
hauptet, die Concurrenz der österreichischen Industrie sei un­
erträglich.
Vom Stabtrepräsentanttzn IE u l e n b e r g-tvurde der weitere
Antrag gestellt, der Magistrat sei zu beauftragen, eine Adresse
an Len'Reichstag auszuarbeiten, durch welche die Eta-
blirung des selb st ständigen ungarischen
Zollgebietes im Namen der Hauptstadt ge­
fordert w i r d.
The f, ein Großindustrieller, schließt sich in begeisterten
Worten den Bemerkungen des Vorredners an.
Kasics meint, man sei der!Gewerbe-Commission zu
lebhaftem Danke verpflichtet, daß sie den Muth gefunden, mit
klaren und offenen Wjorten dasjenige auszusprechen, was uns
schon seit längerer Zeit die Seele bedrücke. Die oste r-
deichrscho Industrie bedrohe Ungarn mit
Vernichtung. Es gibt kein Land in der Welt, welches
so handeln würde wie Ungarn, die wir unsere Zoll­
schranke für Pin fremdes Kand angelweii
offen halten. Wir müssen endlich aussprechen, daß das
selbstständige Zollgebiet einem allge­
meinen Bedürfniß entspricht. Er nimmt daher
den gestellten Antrag an. Bis es aber zur Verwirklichung des.
selbstständigen Zollgebietes kommen kamt, muß das Haus
eines jedenungarischen Bürgers eine Zoll­
schrankewerden, in welche kein österreichisches
Erzeugniß einzudringen vermag.
Alle diese Anträge wurden e i n st i m m i g ange­
nommen. Als der Antrag bezüglich der Trennung des
Zollgebietes zur Abstimmung gebracht wurde, erhoben
sich sämmtliche Vertreter der Stadt ohne
vorausgegangene Verabredung von ihren
Plätzen und erklärten sich unter Minuten-
langen stürmischen Eljen-Rufen sür die An­
nahme des Antrages. Niemand von den Anweienden
verharrte sibend auf seinem Platze. Nach der Abstimmung
Mußte hie Berathung auf fünf Minuten unterbrochen werden.
M rtX
Mißerfolg der Gebühren-Novelle.
Wien, 24. October.
Das Ministerium Thun hat in einer kaiserlichen Bev
ordnung auf Grund des Paragraphs Vierzehn auch das
Gebührengesetz geändert. Diese Maßregel ist auf den
heftigsten Widerstand gestoßen, weil sie verfassungsmäßig
nicht zu rechtfertigen und wirthschaftlich im höchsten Grade
schädlich war. Die verfassungsmäßigen Einwendungen sind
durch schlagende Argumente in einem Antrage beleuchtet
worden, welchen Freiherr v. Lemayer im Herrenhause
gestellt hat. Der zweite Präsident des Verwaltungs-Gerichts­
hofes erklärte, ein dringendes unaufschiebbares Bedürfniß
sei nicht vorhanden, und noch viel weniger lasse sich ein
solches Bedürfniß für die Einführung ganz unbekannter
Gebührenpflichten und von Freiheitsstrafen bis
zu sechs Monaten behaupten. Die verfassungsmäßigen
Rechte der beiden Häuser seien in flagranter
Weise verletzt worden. Die Regierung lpird in
'dem Antrage aufgefordert, die Außerkraftsetzung der kaiser­
lichen Verordnung, soweit durch dieselbe nicht Gebühren-
Ermäßigungen eingeführt werden, sofort zu veranlassen,
"dieser Antrag des Freiherrn v. Lemayer ist von den
crvorragendsten Juristen des Herrenhauses, von U n g e r,
G r ü n h u t, C z y h l a r z und P s a f s unterzeichnet worden.
Leider ist dieser Antrag nicht zur Verhandlung gekommen,
und die Gehühren-Novelle besteht heute noch in Kraft.
Die nychtheiligste praktische Wirkung hat sie auf das
Baugewerbe ausgeübt. Nach dem alten Gesetze stufte sich
Gebühr bei Vermögensübertragungen von Immobilien
Kuch nach der Dauer des Besitzes ab. Man zahlte beim
Verkaufe eines Hauses eine Gebühr von 3!/ s Percent nebst
einem 25percentigen Zuschlag. Die Gebühr stellte sich somit,
auf rund 47z Percent. Bei kürzerer als einer zehnjährigen
Besitzdauer bestand jedoch der sogenannte Gebühren-
Nachlaß. Für jede geringere Besitzdauer als zehn Jahre
wurde ein Nachlaß gewährt in Stufen von je einem halben
Percent für zwei Jahre. Wer also ein Haus verkaufte, das
er noch nicht zwei Jahre besessen hatte, war nur verpflichtet, eine
Gebühr von einem Pcrcent nebst dem Anschlage zu entrichten.
Die Novelle hat diesen von der Besitzzeit abhängigen Nachlaß
bei Realitäten vollständig aufgehoben. Bei solchen Ver­
mögensübertragungen ist ohne Rücksicht auf die Besitzdauer
statt dev früheren Gebühr von 3'/, Percent eine solche von
4 Percent nebst dem alten Zuschlage zu entrichten, wenn
der Werth 40,000 Kronen übersteigt. Thatsächlich stellt sich
jetzt die Gebühr in Wien auf rund 4'4 Percent. Die Maß­
regel hat besonders die Wiener Baumeister und den
Wiener Realitätenverkehr getroffen. In unserem Blatte
wurde von einem Fachmann berechnet, daß für ein
Object im Werthe von 160,000 Kronen früher
eine Gebühr von 2160 Kronen zu entrichten war, während
sich diese Last gegenwärtig auf 7040 Kronen erhöht. Der
Unterschied beträgt also bei diesem nach städtischen Ver­
hältnissen mittleren Objecte nicht weniger als 4880 Kronen.
Die Gebühr hat sich in solchen Fällen mehr als verdreifacht.
Für das Wiener Baugewerbe war die Gebührennovelle ein
höchst empfindlicher Schlag. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß die Stockung der Bautätigkeit in erster Reihe durch
diese ungesetzliche Verfügung herbeigeführt wurde. Die
Architekten und Baumeister, welche Häuser nicht auf
feste Bestellung, sondern in der Erwartung einer späteren
Nachfrage bauen, waren hart geschädigt, denn die Vcrtheue-
rung der Gebühren verschlang mehr als den bescheidenen
Gewinn, den sie beim Verkaufe des Objectes, zu erzielen
pflegen. Die Baumeister sind oft genöthigt, Häuser zunächst
auf eigene Rechnung zu bauen, weil sie ihr Personal, das
sie nicht erst für jeden einzelnen Bau aufnehmen können,
verwerthen müssen, weil sie ferner mit Rücksicht auf die
großen Kosten ihrer Bureaux und auf die sonstigen
bleibenden Spesen eine ständige Beschäftigung brauchen,
die bis zu einem gewissen Grade von den momen­
tanen Schwankungen in den Aufträgen der Kundschaft
unabhängig sein muß. Diese wichtige Grundlage des Bau­
gewerbes in Wien war durch die Novelle durchbrochen
worden. Denn der Gebührennachlaß bot dem Baumeister
die Möglichkeit, fertige Häuser mit verhältnißmäßig geringen
Uebertragungskosten zu veräußern. Die Gebührennovelle hat
das verhindert. Die Wirkung wurde noch durch die That­
sache berschäft, daß gleichzeitig der Zinsfuß stieg und der
Hypothekar-Credit schwerer zu bekommen war.
MTeu© Freie l^ressei
Seite 9
Nicht minder groß war jedoch der Mißerfolg der
Gebühren-Novelle für die Regierung selbst. ES ist.
in den unterrichteten Kreisen bekannt, daß die Gebührend
aus der Uebertragung von Immobilien seit dem Erlasse der
Novelle finanziell kein günstiges Resultat ge­
liefert haben. Die Zahl der Ueberlragungen hat abge­
nommen, und bei den executiven Verkäufen, die leider
häufiger geworden sind, konnte der gerichtliche Schätz­
werth selten erzielt werden. Da sich die Gebühr nach dem
Werthe richtet, mußte sie unter dem niedrigen Verkaufs­
preise leiden. Die Regierung hat den Versuch gemacht, dieses
Ergebniß der Novelle durch ein eigenthümliches Auskunfts-
Mittel zu corrigiren. Es wurde nämlich in einzelnen Fällen
der Grundsatz aufgestellt, die Gebühr habe sich nach dem
Schätzungswerthe und nicht nach dem Erstehungs­
preise zu richten. Dieses Vorgehen rief zahlreiche Proteste
hervor, und mehrere Processe sollen beim Verwaltungs-
Gerichtshofe anhängig gemacht werden. Die Novelle war
somit auch eine schwere Enttäuschung des Fiscus. Dieser
Zustand rst unhaltbar geworden und bringt den ganzen
Realitätenverkehr in Gefahr. Die Zurückhaltung auf diesem
Gebiete ist um so größer, als die Baumeister nicht an die
Möglichkeit glauben, daß die Gebühren-Novelle vorn Neichs-
rathe genehmigt werden könne und ihre Meinung auf den
Antrag des Freiherr» v. Lemayer stützen.
Es Hst zweifellos, daß auch die Regierung die Ver­
theidigung der Gebühren-Novelle preisgibt. Es verlautet
nänrlich, daß eine Novelle m i t n i e d r i g e t e n
Sätzen zur Abänderung der gelte,:den
Gebühren- Novelle ausgearbeitet wird
und den: Reichsrath nach seinem Zusammentritt vorgelegt
werden soll. Das Beste wäre freilich, wenn die Regierung
nicht so lange warten und den Antrag Lemayer uni
Rücksicht auf das leidende Baugewerbe sofort ausführen
würde. Damit wäre eine Erleichterung geschaffen, für In­
dustrie und Gewerbe eine Quelle der Arbeit erschlossen.
Die Nothwendigkeit der Abhilfe ist dringend, damit am
Beginne der nächsten Bausaison mit bestimmten Factoren
gerechnet werden kann. Die gesetzliche Festsetzung eines von
der Besitzdauer abhängigen Gcbührennachlasses ist unver­
meidlich. Er ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen in
Wien, nicht zu entbehren.
Wien, 24. October.
sDer Streit im Eisencartell.s Die Sitzung des
ungarischen Eisencartells, in welcher das Schreiben an das'öster­
reichische Eisencarteü festgesetzt werden soll, hat noch nicht statt-
gesunden. Herr v. B i r o hat mit einzelnen Mitgliedern des ungari­
schen Cartells eingehende Confercnzen gehabt. Offenbar soll vor
der Festsetzung der Antwort die Zustimmung sämmtlicher maß­
gebenden Mitglieder des Cartells gewonnen werden. Die Inter­
essen der einzelnen Mitglieder sind nicht gleich, und es wird wol
auch über die Frage zu entscheiden sein, ob in eventuellen Ver­
handlungen Concessionen zu machen sind, und in welchem Aus­
maße dieselben von den einzelnen Werken zu tragen seien. Darüber
muß auch die Einigung erzielt werden. Die formelle Besprechung
sämmtlicher Mitglieder wird sich tm diese privaten Conferenzen
anlehnen und vielleicht erst am Schluffe der Woche stattfinden.
Aus dieser Verzögerung geht hervor, daß man vorerst die Ver­
ständigung zwischen den ungarischen Mitgliedern erzielen will. Die
österreichischen Werke haben gestern eine Offerte unter dem Cartell-
prels nach Ungarn gestellt. Es handelte sich nicht nm bedeutende
Posten, sondern um eine kleinere Menge von Commerzeiscn an
Dctaillisten, insbesondere Schlosser. Der Cartellpreis wurde mit
ungefähr eine m Gulden unterboten. Die Offerte hat mehr
demonstrativen Charakter, und die Nachfrage für Eisen in Ungarn
ist gering Bisher hat die Runa-Muranycr Gesellschaft aus diese
gestern erfolgte Unterbietung noch nicht reagirt. Von einem eigent­
lichen Kampfe kann somit noch immer nicht gesprochen werden,
und vielfach wird noch immer die Ansicht festgehalten, daß es
schließlich zu einer Verständigung kommen werde.
jBau- und Betriebsgesellschaft.j Die Com­
mune verhandelt gegenwärtig mit der Bau- und Betriebs­
gesellschaft wegen Festsetzung der Dienstordnung. Die Regie­
rung scheint nicht die Abücht zu haben, sich,' in diese Verhand­
lungen direct einzumengen, aber. sie dürfte zwei Standpunkte
festhalten. Die Bau- und Betriebsgesellschaft ist ein öffent­
liches Verkehrsunternehmen. Falls die Intervention der Re­
gierung überhaupt stattfinden sollte, wird, sie vermuthlich dar­
auf hinweisen,' daß in den Arbeitsbedingungen nicht über jene
Grenzen hinausgegangen werde, welche für das Personal der
Staatsbahnen bestehen. Ferner sollen nicht jene Gren­
zen überschritten werden, welche für das eigene Personal der
Commune gelten. Die Regierung wird solche Verhandlun­
gen vorerst nur mit der Commune als Concessionärin und
nicht mit der Pächterin, der Bau- und Betriebsgesellschast,
führen.
sGesetzesvorlage in Betreff der unga­
rischen Vicin alb ah nen.j Aus Budapest wird tele-
graphirt: In der heutigen Sitzung des Finanzausschusses er­
klärte der Handelsminister H e g e d ü s bezüglich der Frage
der Vicinalbahnen, daß der betreffende Gesetzentwurf endlich
fertig geworden sei und in kurzer Zeit werde vorgelegt wer­
den können. Der Minister wies ziffermäßig nach, daß 5600
Kilometer Eisenbahnen in Vorbereitung feien, und daß, wenn
die Verhältnisse sich nur wenig bessern, der Bau eines großen
Theiles dieser Bahnen werde in Angriff genommen werden
können.
jAustritt Berliner Firmen auS der Stempel-
Verein i g u u g.j Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach­
dem kürzlich bereits ein hiesiges Haus den Austritt aus der
Stempel-Bereinigung erklärt hat, sollen, wie an der Börse ver­
lautet. noch einige andere Institute und Firmen beabsichtigen, ihre
Mitgliedschaft aufzugeben. Den Beweggrund hiesür würde der
Wunsch bilde», die Freiheit der eigenen Entschließungen wieder zu
erlangen.
sD cr G eld st and in Berlin.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Im Prolongations-Geschäfte bleibt der Geldstand
außerordentlich flüssig. Der Satz für Ultimo-Geld stellte sich auf
4'/, bis 4 Percent. Die Seehandlung ofserirte Geld mit 3°/«
bis Percent. Wenn man vergleichend hmzufügt, daß im Oc­
tober vorigen Jahres der Prolongations-Zinsfuß sich auf circa
6 Percent gestellt hat, jo liegt die günstige Entwicklung, welche
die Geldverhältnissc in diesem Herbst bisher genommen haben, auf
der Hand.
jAusgabe von Goldobligationen durch die
Ungarische Allgemeine Kohlenbergbau-Gesell­
schaft,! Die Ungarische Allgemeine Kohlenbergbau-Gesellschaft
hat sich bekanntlich die zum Ausbau der Totiser Werke erforder­
lichen Geldmittel in den Jahren 1897 und 1898 in der Weise
beschafft, daß sie bei dem Wiener Bankverein und der Pester
'Ungarischen Commerzialbank eine schwebende Anleihe von 4'/, Mil-
Iionen Gulden contrahirtc. Unter Zustimmung der Banken wird
snun, wie uns ans Budapest telegraphirt wird, an eine Consolidi-
e-rung dieser Schuld geschritten. Die diesbezüglichen Verhandlungen,
die in Wien mit den Führern einer französisch-schweizerischen
Gruppe gepflogen wurden, hatten ein principielles Einvernehmen
.zum Ergebnisse in der Weise, daß die Gesellschaft 12 Millionen
'Francs 4'/,percentiger, iuncrhalb 40 Jahren rückzahlbarer Gold­
obligationen emittirt, welche durch das erwähnteConsortium fix
übernommen werden. Der definitive Vertrag dürste in der aller­
nächsten Zeit pcrfectionirt werden.
sCu rsr ü ckg ä n ge in P aris.s Ans Paris wird uns
telegraphirt: An der heutigen Börse unterlagen die localen Ver­
kehrswerthe neuerlich einem sehr empfindlichen Rückgänge. Die
Nähe der Liquidation veranlaßte die schwächeren speculatwen
Elemente, zu Verkäufen zu schreiten. ES kamen auch exccutive
. Verkäufe_ in größerem Umfange vor. Jedes Ausgcbot ließ die
Curse weiter fallen, und die Verkäufe btcier Papiere konnten nur
mit großen Opfern erfolgen. ES wurden heute Spccnlations-
Syndicate ausgeschüttet, insbesondere das Hanffe-Syndicat für die
Actien der Betriebsgesellschast „Traciiou". Düse Actien, welche
gestern 171 notirtcn, sanken bis 142, um erholt 148 zu schließen.
Seit einer Woche verlöten diese Actien 80 Francs, seit drei Mo­
naten sind sie fast um 200 Francs gefallen. Mötropolitain stehen
henle wieder fast um 30 Francs niedriger als gestern, da sie auf
dem Curs von 520 angelangt sind. Starke Einbuße erlitten auch
Tonison-Honston. welche zu 1202 mit einer Einbuße von 35 Francs
schließen. Pariser Ost-Trammay-Actien verloren 15, Süd-
Tramway 10, Wagon Lits 20 Francs. Alle Jndustriewerihe
litten unter diesem Rückgänge, in erster Linie SoSnovice, weiche
60 Francs verloren und seit zwei Wochen fast 350 Francs am
Curse einbüßten und vor vierzehn Tagen noch 3000 standen.
SoSnovice notirtcn heute 2670. Rio verloren heute 25 Francs.
Auch der Minen markig war von dem Rückgänge der Local-
werthe und der Jndustriepapiere stark beeinflußt und sah heute
niedrigere Curse. London verkaufte große Posten Minen auf die
am 1. November fällig werdenden Optionen.
sJ n d n st r i e r a t h.s Den nächsten und weitaus wichtigsten
Gegenstand der Berathungen des Jndnstrierathcs bilden die Wünsche
und Anträge bezüglich deS neuen autonomen Zolltarifes; damit
werden sich vorerst 15 aus den Mitgliedern, Ersatzmännern und
sonstigen Fachmännern gebildete Snb-ComitilS befassen. Die. vor­
bereitete Einberufung dieser Comites kann jedoch erst erfolgen, bis
das Votum der Handels- und Gemerbekammern, sowie der sonstigen
um ihre Gutachten befragten^ Fachverbände re. über diesen Gegen-,
stand vorliegen wird. Da die umfassenden Arbeiten der Handels­
und Gewerbckammern, zu denen diese im Januar dieses Jahres
eingeladen wurden, noch nicht znm Abschlüsse gebracht worden sind
und voraussichtlich noch mehrere Wochen verflleßcn werden, bis die
einschlägigen Anträge definitiv festgestellt sein werden, konnten auch
die Sub-Comitös des Jndustricrathes bisher leider nicht einberufen
werden. Ein vorzeitiger Zusammentritt derselben vor Einlangen
der Kammeranträge würde den Abschluß der Vorarbeiten nicht
beschleunigen, sondern verzögern, weil dann eine neuerliche Ein­
berufung nach Einlangen der Kammer-Gutachten erfolgen müßte.
Aus diesem Grnnde hat daher eine Verzögerung in der auch von
der Regierung gewünschten Einberufung des Jndustrieraihes ein­
treten müssen.
sBetriebs-Reduction der Gesellschaft
„Phönix".j Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
Direction des „Phönix" jn Laar bei Ruhrort bestätigt, daß die
Gesellschaft dieser Tage aus ihrem Werke Laar einen Hochofen
ausgcblasen hat und einen zweiten demnächst folgen lassen wird.
Es rst dies aber, wie die Direction hinzufügt, durchaus keine un­
gewöhnliche Maßnahme, die durch das Alter dieser beiden Oefen,
wodurch ctn rentabler Betrieb derselben unmöglich gemacht worden
war, ihre Erklärung findet. Auf jeder der Hütten steht ein größerer
Ofen znm Betriebe bereit und wird angeblasen werden, sobald sich
die Nothwendigkeit hiesür zeigt.
>U n g a r i s ch e C r e d i t b a n!.] Aus Budapest wird nnS
telegraphirt: Die im vergangenen Jahre durch die Urikany-Zstl-
thaler Ungarische Kohlenbergwerls-Actien-Gesellschaft im Verein
mit der Ungarischen Allgemeinen Crcditbank und der Oberschlesi­
schen Cokeswerks- und chemischen Fabriks-Actien-Gesellschait ge­
gründete Urikany- Zsilihaler Cokeswerks- Actien- Gesellschaft hat
gestern den regulären Betrieb ihier neu gegründeten Anlage i»
Lnpcny in Siebenbürgen aufgenommen. Zur Verarbeitung soll
vorläufig ein Rohkohleneinsatz von 50,000 bis 60,000 Tonnen per
Jahr gelangen. Mit dem Cokesvcrtrieb wurde die Ungarische All­
gemeine Crcditbank betraut.
>T ransporteinnah men der Staatsbahnen
im September.'! Die TranSporteinnahmm der österreichischen
Staatsbahnen und der vom Staate sür eigene Rechnung betrie­
benen Bahnen, einschließlich der Wiener Sladtbahn, betragen im
September im Pcrsonenverkehre 7.631.660 K,, im Güterverkehrs
13.751,291 K., zusammen 21.383,151 K. bei einer Frequenz von
7.303,293 Reisenden und einer beförderten Menge von 2.976,767
Tonnen Güter. Aus die westlichen Staatsbahnen entfallen hievon
im Personenverkehre 5.891,633 K. (6.294,139 Reisende), im
Güterverkehre 10.412,840 K. (2.487,170 Tannen) und ans die
Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehre 1.740,227 K.
(1.009,154 Reisende), im Gütervcrkehre 3.338,451 K. (489,597
Tonnen). Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des Monats
September vorigen Jahres ergibt sich eine Mehreinnahme, welche
sich im Personenverkehre auf 946,540 K. (Z-1.061,840 Reisende)
und im Güterverkehre aus 1.397,519 K. (-(- 221,565 Tonnen)
beläuft. Dieses Plus vertheilt sich auf die westlichen Staats­
bahnen im Personenverkehrs mit 685,453 K. (-j-811,756
Reisende), im Gütervcrkehre mit 1.159,568 K. (4-212,751
Tonnen) und ans die Staatsbahnen in Galizien im Personen-
verkehre mit 261,087 K- (-1-250,114 Reisende), im Güter«
verkehre mit 237,951 K. (8814 Tonnen). Jn den Ergebnissen
der westlichen Staatsbahnen sind jene der Weener
Stadtbahn per 416,507 K. (2.440.454 Reisende)
im Personenverkehre und 51,812 K. (19,503 Tonnen) im
Güterverkehre mit inbegriffen. Im September 1899 haben die
Einnahmen der Wiener Stadtbahn im Personenverkehrs 861,136 K.
(2.134,749 Reisende) und im Güterverkehrs 51,360 K.
(18,670 Tonnen) betragen. Im Bereiche der westlichen
Staatsbahnen herrschte im Berichtsmonate anhaltend schönes
Wetter» wodurch die Reiselust rege erhalten wurde, während im
September vorigen Jahres das vorherrschend schlechte Wetter den
Reiseverkehr nachtheilig beeinflußte. Hiedurch erklärt sich auch die
vorstehend ausgewiesene namhafte Steigerung der Einnahme und
der Frequenz im Personcnverkehre dieser Linien. Auf den Staats­
bahnen in Galizien hat außer den günstigen Witterungsverhält-
nissen auch die Abhaltung der Manöver in Galizien wesentlich
zur Steigerung im Pcrsonenverkehre beigetragen. Was
den Güterverkehr betrifft. so erklärt sich die
bedeutende Steigerung dadurch, daß Hindernisse, wie solche dem
Verkehre im September 1899 in Folge der durch Hochwasser her­
vorgerufenen vielfachen Verkehrsstörungen bereitet wurden, der
Güterbeförderung im Berichtsmonate nicht entgegenstanden. Mehr
befördert wurden Baumaterialien, Steine, Cement, Eisen, Erze.
Obst, insbesondere aber Kohle und Holz. Auf den Staatsbahnen
in Galizien ist die Mehreinnahme ans die allerdings nicht b»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien^Uonnerstag*.
‘U-WipW
deutende M c h r b e f ö r d e r u n g von Nutzholz zurück­
zuführen. Auf der Wiener Stadtbahn sind im Perfouen-
verkchre um 55,371 K. mehr vereinnahmt worden, welche aus der
Mehrsrcquenz von 305,705 Reifenden herrühren. Im Güterver­
kehre dieser Bahn beträgt die Mehreinnahme 452-'K. entsprechend
der geringen Mehrbeförderung von 833 Tonnen. Vom
1. Januar bis 30. September 1900 betragen die Ein­
nahmen der österreichischen Staatsbahnen einschließlich der Wiener
Stadtbahn 172.975,865 K. gegen 164.165,596 K. im gleichen
Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die Mehreinnahme im Jahre
1900 beträgt mithin 8.810,269 K. Die Einnahmen der'Wiener
Stadtbahn allein betragen im gleickien Zeitabschnitte 3.968,771 K.
gegen 2.244,434 K. im Jahre 1899. Für das Jahr 1900
rcsnltirt sonach ein E i n n ahmenplu s von 1.724,337 K.
Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich die Einnahmen der
Staatsbahnen in der Zeit vom 1. Januar bis 30. September l. I.
ans 169.007.094 K. gegen 161.921,162 K. im Jahre 1899. Es
ergibt sich sonach eine Mehreinnahme von 7.085,932 K.
(Moratorium einer Maschinen fabriks-
F i r m a.s Die seit 25 Jahren bestehende Fabrik landwirthschaft-
licher Maschinen und Windmotoren, Inhaber Joseph Frie li­
la e nd e r in Wien, II., Dresdenerstraße Nr. 42—46 utld
III., Hintere Zollamtsstraße Nr. 13, ist in Zahlungsstockung ge­
rathen und strebt durch Dr. Sigmund K o h n ein Morato­
rium auf die Dauer von drei Monaten an. Als Grund der
eingetretenen Zahlungsstockung wird angegeben, daß die Jncassi der
Außenstände bei Oekonomen und Gutsbesitzern, welche mit der
genannten Firma in Verbindung stehen, sich schleppend gestalteten.
Die Zahl der Gläubiger wird mit 120 angegeben. Betheiligt er­
scheinen Eisen- und Holzhündler im Jnlande, ferner Maschinen­
fabriks-Firmen in Deutschland, England und Amerika, speciell in
Chicago.. Die offenen und acceptirten Waarenschuldcn werden mit
circa 400,000 K. beziffert. Von Bank-Instituten ist der Wiener
Bankverein mit dem Betrage von 300,000 K. engagirt, doch ist
dessen Rimessenbesitz bester Qualität. Ein genauer Status dürfte
erst gegen Anfang November zur Vorlage kommen. Die Höhe
-der Activen soll sich mit der des Passivenstandes decken. Es wird
angenommen, daß die Gläubiger der uothleidend gewordenen Firma
Entgegenkommen beweisen dürften.
sE r h ö h u n g der ch i n e s i s ch e n Z ö l l e.] Man tele-
igraphirt uns aus Berlin: Aus Shanghai wird gemeldet:
Der gegenwärtige Zolltarif soll bedeutende Aenderungen erfahren.
Das Seezollamt wird eine allgemeine Zollerhöhung um 5 Perccnt
'vorschlagen. Plus 5 Percent Einfuhrgebühren, zahlbar im Ein-
sührhasen.
sTordaer Cellulose-Fabrik.) Aus B u d a p e st
wird uns telegraphirt: Die Tordaer Cellulose-Fabrik beschloß in
ihrer heute abgehaltenen ersten General-Versammlung, von dem
Reingewinne per 244,981 K. nach den statutenmäßigen
Abschreibungen 4000 K. für den Reservefonds, 150,000 K. zur
Auszahlung einer fünfpercentigen Dividende zu ver­
wenden und 1227 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
sB c r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:.
Die höheren Newyorker und Glasgower Curse, sowie die zuneh­
mende Geldabundanz bewirkten zum Beginne eine feste Tendenz.
Im weiteren Verlaufe trat, ausgehend von Spaniern und
Bergwerkspapieren, eine Abschwächung ein. Bankactieu er­
mäßigten sich im Curse. Die Acticn der Preußischen Hypotheken­
bank stellten sich um 7h'g, jene der Deutschen Grundschuldbank
um 4'40 Percent niedriger. Die Pfandbriefe der beiden Institute
blieben dagegen unverändert. Montanwerthe fielen nach fester Er­
öffnung in Folge der Gerüchte über den Abschluß des ersten
Quartals (Juli bis September) bei der Laura-Hütte und in
Folge der angeblich geplanten Herabsetzung der obcrschlesischen
Walzeisenpreise. Der Harpener September-Ausweis blieb' ein­
druckslos. Northern-Pacific-Werthe stiegen in Uebereinstimmung
mit den höheren Newyorker Cursen. Die übrigen Bahnen waren
wenig verändert. Deutsche Anleihen und Italiener waren fest.
Serben waren um 0°50 Percent höher, Spanier ermatteten
wegen höherer Pariser Verkäufe, Chinesen waren um 0-60,
rcspective 0‘80 Percent niedriger. Der Kasse-Jndustriemarkt war
schwach. Cementwerthe stellten sich niedriger, weil das Zustande­
kommen des Cartells noch nicht gesichert ist. Niedriger waren:
Stoewer Fahrrad um 6, Nordstern um 6, Hochdahl um 5,
Schalker Gruben um 5, Geisweider um 3V„, Donnersmarck-
Hütte um 3 Perccnt. Ultimogcld notirte 4'/, bis 4 Percent. Es
notirtcn: Creditactien 202.75 (-+- 0.13), Disconto-Commandit-
Antheile 171.25 (unverändert), Darmstädter Bank 130.12
Z- 0-12), Deutsche Bank 187.12 (-)- 0.12), Dresdner Bank
141.75 (unverändert), Handelsgesellschaft 142.90 (— 0,20),
Nationalbank 129.25 (— 0 25), Breslauer Discontobank 104.90
(unverändert), Berliner Bank 104.90 (unverändert), Staatsbahn
137.37 (— 0.25), Lombarden 24.75 (— 0.12). Schweizer
Bahnen ruhig. Gotthardbahn 139.37 (— 0.23), Nordostbahn 88
(— 0.25), Unionbahn 80.40 (unverändert), Centralbahn 146.60
(— 0.10), Jura-Simplon-Bahn 89.60 (— 0.15), Meridional-
lahn 130.10 (unverändert), Mittelmeerbahn 97.62 (+ 0.12).
Deutsche Bahnen waren ruhig. Canada-Pacisic 86.60 (-s- 0.30),
Northern-Pacisic Preferred 74.25 (+ 1.25), Transvaalbahn
160.50 (— 2), Italiener 94.12 (unverändert), Türkenlose 105.75
(unverändert), Spanier 68.25 (— 1.50), dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kassecurs) 86.80, 3'/,pcrcentige preußische Consols
94.70. Montanwerths waren schwach. Lanra-Hütte 194.75 (— 1),
Dortmunder 84 (— 1.25), Bochumer 174.37 (— 0.88), Gelsen-
kirchener 183 (— 0.50), Harpener 175.37 (— 0.63), Hibernia
190 (—- 0.25), Cousolidation 318.90 (— 2.85), Lloyd-Actien
110.40 (H- 1), Paketschifsfahrt-Acticn 121 (-}- 0.50). Privat­
discont 37« Percent (unverändert).
sPariser Börse.> Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse befand sich auf allen Gevieten in voller
Reaction. Bei der Lösung der großen Positionen, welche dem
Markte obliegt, fehlt die Gegenpartei vollständig, da die Kauflust
erlahmt. Die Verkaufsofferten fallen ins Leere und die Verkäufe
vollziehen sich zu stark sinkenden Cursen. Französische Renten
waren, wenngleich auch schwächer, doch widerstandsfähig. Italiener
blieben stationärer. Ungarische Goldrente und Türken wiesen
sogar einen Fortschritt auf. Es notirten: Serie B 46.65,
Serie C 25.10, Serie D 22.45. Sonst zeigten alle Gebiete em­
pfindliche Rückgänge. Spanische Exterieurs sielen auf 68.65, er­
holten sich dann auf 68.95. Portugiesen verloren 25, Bra­
silianer 85 Centimes. Bankwerthe notirten durchwegs niedri­
ger, Banque de France verloren 8, Banque de Paris' 8, Credit
Lyonnais 5 Francs. Von Bahnen waren die Acticn der Lyoner
Bahn um 15 Francs, der Orlcansbahn um 18 Francs, der
Westbahn um 16 Francs billiger. Suez-Actien büßten 10, Rio-
Actien 10 Francs ein. Ausstellungswerthe «nterlagen-emer weiteren
Reaction. Thomson-Houston verloren 27 Francs. Am Schluffe
riefen einige Käufe eine mäßige Erholung hervor. Es notirten:
Dreipercentige Rente 99.96, o^percentige Rente 102.20, Banpue,
de France 3990, Credit Foncier 660, Suez-Actien 3485, Cgypter
106, Exterieurs 68.95, ungarische Goldrente 97.10, Jülliener
93.80, russische Anleihe 101.25, neue russische Consols 82.90,
Portugiesen 23.35, Banque Ottomane 533,^ Länderbank 440,,,
Staatsbahn 694, Lombarden 134, Rio 1465.— Auf'den:
Minenmarkte erlitten die meisten Werthe- starkeMsnbnßen.
Ferreira 524, Geduld -113, Goldfields 186.50, Huanchada 146,
Lancaster 66.25, Mozambique-.52-75, Randfontein 75.50, Rand­
minen 1011, Robinson -226.50, Simmer and Jack 155, Trans­
vaal 74.
sL 0 n d 0 n c r■ Bw r s e.stMan^telegraphirt uns aus London:
' Die Börse verlief, mit Ausnahme der amerikanischen Bahnen, sehr
ruhig, die Curse wiesen meist Rückgänge auf. Consols fielen um 7s
bis */i8 Perccnt. Internationale Werthe wurden gleichfalls
niedriger bewerthet. Spanier fielen um 8 /e Percent. Vierperccntige
türkische Werthe stiegen um% und Italiener um \' 4 Percent.
Kasfir-Actien ermatteten wegen der anhaltend unbefriedigenden
Kriegsnachrichtcn. Amerikanische Bahnen wurden von der
Arbitrage stark begehrt. Berlin und Amsterdam traten eben­
falls als bedeutende Käufer auf, besonders von Atchisons,
Northern-Pacisic und Canada-Pacisic. Atchison-Preserred schlossen
um 1‘lj, Milwaukees um '/«. Louisvilles um 1°/g, Northern-
Pacisic um 3, Union-Pacific um 1*/„ Southern-Pacific um
l 1 /«, Southern-Prcferred um 1 Dollar höher. Der Privatdiscont
war fester, 37, Percent. Die Ultimo-Liquidation vollzog sich
glatt. Die Prolongationssätze waren billiger als zum Medio. Der
Goldansgang bezifferte sich mit 201,000 Pfd. St. in Barren­
gold. angeblich für Newyork. Auf dem offenen Markte fanden sich
große Käufer von Barrengold zu 78 ä. die Unze und von
Äarrensilber zu 607. 6 ä.
(O e st e r r e i ch i s ch e N 0 rd w estb a hn.) In der zweiten
Decade des October wurden auf der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahn 708,428 K. (— 24 792 K.), aus der Elbe­
tbalbahn 495,08 t K. (— 34,433 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 18.104,923 K. (ff- 570,099 K.) und bei der Elbethalbahn
12.190,487 K. (-4- 554,340 K.). Bei der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn betrug die Einnahme in der zweiten Decade des October
251,619 K. (— 4451 K.), die Gejammt-Einnahme seit Beginn
des Jahres 6.585,411 K. (+ 228,290 K.).
[Vereintflte Elektricitäts-Gesellschaft.) Die
Vereinigte Eleftricitäts-Actien-Gesellschaft in Wien hielt am 20. d. im
Sitzungssaale der N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Esc 0 mptc-
Gesellschaft unter dem Präsidenten Moriz R. v. B 0 r k e n a n
ihre erste ordentliche General-Versanimlung. an welcher sich
22 Actionäre in Vertretung eines Actien-Kapitals von rund
1170 Millionen Kronen mit 430 Stimmen bethetligtm. Der von,
Wce-Präsidenten Albert Baron Hardt-Stummer v. Tavarno k
erstattete Bericht über das erste Geschäftsjahr 1899/1900. coiistatirt
zunächst, daß das abgelaufene Betriebsjahr einen Reingewinn von
438,963 K., also eine mehr als zehnpercentige Verzinsung des
Actien-Kapitals der Gesellschaft per 4 Millionen Kronen ausweist,
welches Erträgniß als ein recht zufriedenstellendes bezeichnet werden
dürfe, zumal die Geschäftslage durch Steigerung der Rohmaterialien-,
insbesondere der MetaUpreise, sowie der Arbeitslöhne einerseits und
durch die gegenwärtig niedrigen Verkaufspreise andererseits ungünstig
beeinflußt war und überdies auch die Geldtheuerung im verflossenen
Betncbsjahre hemmend aus die Erwerbung von Geschäfte» einwirkte.
Den abträglichen Einfluß all dieser Momente suchte, die, Ver­
waltung durch die Pflege neuer Absatzgebiete auszugleichen. Auch
ist es ihr gelungen, für das abgelaufene Jahr eine Steigerung des
gesellschaftlichen Facturirungsstandes um 26 Pcrcent zu er­
ziehen, während die Gesellschaft tu das laufende Geschäftsjahr mit Mehr-
ansträgen in der Höhe von 20 Percent eintrat. Der Bericht theilt
nun weiter mit, daß die gesellschaftliche Mmschinen-Erzeugung'
an Zahl und Größt erheblich zugenommen habe und die Verwaltung
. in Folge dessen in die Nothwendigkeit versetzt wurde, einen umsang-
rrKhen Fabrikszubau auszuführen, welcher es nunmehr ermög­
liche, aiüch weit gesteigerten Anforderungen zu entsprechen. Wie der
Bericht weiters mittheilt, ist die Gesellschaft gegenwärtig mit der
Herstellung von Dynamos und anderen Maschinen für eine Reihe
größerer und kleinerer Centralen des In- und Auslandes beschäftigt;
auch habe die Anzahl der von der Gesellschaft znr comvleten-Auf­
stellung übernommenen Centralstativnen und elektrischen Einzel­
anlagen zugenommen. Weiters werden die Erfolge bekannt­
gegeben, welche die Gesellschaft mit dem neuen System eines
elektrolytischen Beiz Verfahrens, ferner auf
dem Gebiete des A u t 0 m'o b r l i s m u s, sowie mit ihren
Kleinmotoren sowol in der Industrie als auch auf Aus­
stellungen bisher erzielt hat, und geht sodann zur Besprechung der
einzeikien Positionen der vorgelegten Bilanz über. Diesbezüglich ist
im Wesentlichen zu ermähnen: Unter Hinweis auf den beigelegten—
und in den jüngsten Tagen bereits veröffentlichten— Geichäftsbericht
der Vereinigte nElektricitäts-Actien-Gesel'l schaft
in Budapest wird mitgetheilt, das die Gesellschaft für das abge­
laufene Betriebsjahr einen Reingewinn von 436,517 K. erzielt
und ihr Actien-Kgp ital per zwei Millionen Kronen durch
Ausgabe von 5000 Stück Actien ä 200 K. um deck Betrag von einer
Million Kronen erhöbt habe, sowie daß die Wiener Elektricitäts-
Actien-Gesellschast sowol das gegenwärtige ActieroKapitai der Buda-
pesier Gesellschaft in ihrem Portefeuille besitzt, wie auch die zur
Emission gelangenden 5000 neuen Acticn dieser Gesellschaft über­
nehmen werde. Diese Actienübernahme, sowie der' bereits durch­
geführte, oben erwähnte Fabrikszubau haben die Erhöhung
des Gesellschafts- Kapitales nothwendig gemacht,
und der Vermaltungsrath habe nach der ihm statutarisch zustehenden
Befugniß eine Erhöhung des gesellschaftlichen Actien-Kapitals um
l Million Kronen beschlossen, und die neuen 5000 Stück Actien
ä 200 K. zum Curse von 210 K. an das Consortinm der Nieder­
österreichischen Escompte-Gesellschaft und der Pester Ungarischen
Commerziaibank am 1. Juli d. I. begeben. Ueber die Ver­
wendung des mit 438,963 K. ausgewiesenen Reingewinnes
beantragt der Verwaltungsrath, 59,000 K. dem Reservefonds zuzu­
weisen und nach einem weiteren Abzüge der Verwaltungsraths-
' Tantieme und des Honorars der Revisoren im Gesammtbetrage
von 25,000 K., an die Actionäre außer den 5 Percent Kapitals-
zinseir per 200,000 K. noch eine Superdividende im Betrage
von 120,000 K. auszuzahlen und den Rest Per 48,963 K. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ange­
nommen, und es gelangt der Actiencoupon mit 16 K. vom 25. d.
ab zur Einlösung. Die Versammlung genehmigte weiters gleichfalls
ohne Discussion mehrere durch die Kapltalsvermehrung, sowie durch
die Einführung der Kronenwährung bedingte Statuten-Aenderungen.
Zu Revisoren wurden die Herren Gustav Chaudoir und
Professor Ed. Bittner mitAcclamation wiedergewählt.
(Ungarische Hypothekenbank.) Die planmäßig jähr­
liche Verlosung der ffftevercentigen Pfandbriefe dieser Bank wird wegen
des auf den 1. November d. I. fallenden Feiertages schon Tags
zuvor, d. i. am 31. October d. I., Vormittags um 10 Uhr, in den
Banklocalitäten stattfinden.
(„Das Handels m u s e u m."). Die heute erschienene Nummer
bringt als Wkartikel: „Wirthschastliche und kommerzielle Verhält­
nisse ,in Sansibar während des Jahres 1899", weiters „Winie für
den Export von Confectionswaaren". sowie zahlreiche Notizen in
den Rubriken: Handel, Industrie, Landwirthschast, Zollgesetzgebung,
technische Neuerungen, Lieferungsaussck)reibungen rc. Die Beilage
„Eommrrzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und
Quarlalsberühten österreichisch-ungarischer Consikiaramter. Ueberdies
liegt der heutigen Nummer dev Jahresbericht pro 1899 des k. und k.
General'-Consulats in Rio-de-Aaneiro bei.
(Fm l l i m e n t s- N a ch r i ch 4 e n.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Vermögen der Privateck Siegfried und Laura
Rado in Men, VI, Gmnpendorferstraße 86, der Concurs eröffnet.
Zmn Concurs-Eommiffär wurde Laydesgerichtsrath Dr. Alfred
Woch und zum einstweilen Mchdverwalter Herr Georg Röhrl
» It. Die Wahltllgsahrt .findet am 3. November statt. Der An-
imgsternnn wurde aufiden 26. November und die Liquidirungs-
£ hrt auf den 6: December «lberaumt.— Bon demselben Ge-
wurde auch über das Vermögen des. Schuhivaarenhändlers
t K°-r«.u»ß in Wien, VII., Kaiserstraße 76, der Concurs er-
. Znm Concurs-CommiMr wurde LitudeSgerichtsrath Dr.
MFe^Moch^ zuM -provisorischen Mklsseverwalter Dr. Wilhelm Frankl
besMt. Die bezüglichen Tagsahrien finden an den gleichen Tagen,-
wie oben angegeben, statt.— Weiters ist die HandschuhMacheriNz
25?0olober 1900
Nr. 12993
Zum Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Franz.
Mitscherling und zum provisorischen Massevermalter Dr. Emil Frankl^
bestellt. Die Tagfahrten wurden auf den 81. October, beziehungs­
weise auf den 26. November und 4. December anberaumt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 24. October. (Effectenbörse.) llntonbank 255.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Zftzpcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Comnmnal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50.■ Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 47 2 percentige Bank-
Schuldverschreibunzen 99.—. Lustlos.
Triest, 24. October. (Officielle S chlußc nrse.l
Zwanzig,Francssiücke 19.21. Wechsel per Londonskurz) 240.55, (lang)
240.50. Oesterreichische Papier-Renke 96.50. Italiener 92.10.
Budapest, 24. October. (Esfectenbör se.— Osfe-
c i eile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 647.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.H0. Ungarische Creditbank 644.50.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomvtevank>425.—.
Vierpercentige Rente 94.50. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
EiektricitätS-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
160.—. Ungarische Kronenrente 90.—. Oesterreichische Golvrcnte
95.—. Ocsterreichische Kronenrcnte 97.15. Pester Straßenbahn 584.—.
Elektrische Stadtbahn 270.—. Gaur& Comv. 3140 .— Salgo-
Tarjaner 620.—. Rima-Muranyer 492 50. Oesterreichisch-Ungartjche
Staatsbahn 643.50. Die Börse eröffnete in angenehmer Stimmung,
doch konnten sich die Curie in Folge niedriger Notirungen aus
Berlin kaum behaupten. Internationale Werthe schlossen' zu den
geitrigen Cursen. Rima-Muranyer behaupteten sich aui Nachrichten
über bie bevorstehende Wiederaufnahme der Berbandiungen mit den
österreichischen Werken in Betreff des Cartells und profitirten gegen
gestern 4 K. Sonstige Werthe geschästSlos,
Berlin, 24. October. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 203 —.
Staatsbahn 137.50. Italiener 91.25. DiscoNto-CoüimaUdit 171.75.
Mittelmeerbahn-Actien 97.75. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 202.90. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 137.50. Italiener 94.25. Disconta-Commandit 171.90.
Mittelmeerbahn-Actien 97.75. Türkenlose 105.75. Ruhig.
Frankfurt, 24. October. (Ans a ngsc urse.) Creditactien
202 80. Staatsbahn 187.20.' Lombarden 24.50. Ungarische Gold­
rente 95.60. Ungarische Kronenrente 90.50. Ziemlich fest.
Frankfurt, 24. October. (Abenddürfe.) Staatsbahn 137.60
(642.29) Ultimo. Deutsche Bank 187.30. Disconto 171.60. Dresdner
Bank 141.75. Hanüelsgesellschuft 146.40. Harpener 175.80. Hibernia
190.25. Lauca-Hütte 194.50. Fester. Um.rechnungs-Curs 117.90.
Hamburg, 24. October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 202.85
(647.97) Ultimo. Fest. UmrcchnungS-Curs 117.90.
Mailand, 24. October. Devise London (drei Monate)' 25.62.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.02. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.52'5, per Kaffe 99.47'5. Meridionalbahn-Actie»
695.—. Mittelmeerbahn-Actien 516.—.
Paris, 2 t. October. (A 1! f a n gs c u r s e.) Dreipercentige
Rente 99:95. -ft/zpercentige Rente 102.37. Italiener 93.80. Türkische
Consols 22.42. Banque Ottomane 531.—. Türkenlose 110.—.
Spanische Exterieurs 68.97. Schwach.
London, 24. October. (Eröffnung.) 2'/«Perccntige C -'
svls 99‘iie.
SchEusscurse der ausländischen Börsen vom 24. Octob»:
Die WienerParität ist ohne Beracksichtiguaj der Spesen und gemäss den jeweili
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
U/nrödnijiigs-Curs 117.90,
^ Lkksot
B«rÜA
Frankfurt
Hambnrg
Cars
' Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4'2^ Payisr-Rsnts.
K.
K.
K.
4'25s Silber-Rente
86.10
96.31 K
95.80
96.01K
4% österreichische Goldrente.
98.80
114.13 a
93.80
U4.i3a
97.25
114.65K
|
o
95.60
114 11 K
95 70
114.23 0
85.10
113. '„Ü
„ Kronenrenta..
9Ü.50
SO 69 ü
90.55
90.74 D
4,/ a %Ung.Eisenb.-Gold-Obiig.
Oest.Creditoetien
101.10
120.78 K
..\
202.75
647.55 U,203.20
619 U
202.50
Oest.-Ung. Bankactien
Wiener BAnkvereins-Actien..
115.90
461-29 U
Unionbank-Actien
Staatshahn-Action
137.40
613.70 ü
137.20
642.75 U
137.70
645.11ü
Lombarden..
24.75
112.41 V
24.60
111.73 0
24.50
1U 26 U
Nordwestbahn-Actien
Elböfchalbeha-Actien
BasctrtiOhrader Actien Lit B,
BSluniscbe Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
202.—
103.27 K
Oesterreichischo Banknoten:.
84.95
117.72
Wien (kure)....
81.75
117.83
81.78
117.81
Wion(laiig).....
2isil5
Russische Noten
255.18
Paris-(kurz)
81.40
66.03
81.42
96.08
London (kur/,)..
20.43
241 08
20.43-7
241.17
London {lang)
20.25-5
241.19
Amsterdam (kurz)
169.30
199.76
Italien
76.65
90.40
Nachbörse.
Gest. Creditactien
202.75
647.55 0
202.60
647.07 B
Staafcsbahn-Action
137.40
643 70 U
137.20
612.75 ü
Lombarden
24.75
112 44U
24.70
112.20 Z
i% ungarische Goldrente....
95.60
114.11V
Umrechnungs«
Curs 117.90.
Schwächer,
Umrechnun))«-
Curs 117.90.
Italiener 93.90.
Ruhig,
Dreipercentige deutsche Consols 86.80. Italiener
94,25. Disconto 171*—. Deutsche Baak 187,10.
Mittelmeerbähn 97.75. Moridioaaibahn 130.10.’
Laura-Hütte 191.60. Harpener 175.50.
Berlin. Auf die Lebhaftigkeit der amerikanischen Werthe bei ansehnlicher
Steigerung der Northern-Pacific eröffneto die Börse in fester Tendenz. Banken und
Montanwerthe höher auf Deckungen anlässlich des bevorstehenden Ultimo, Der
günstige September-Ausweis der Harpener Bergwerks-Gesellschaft und bessere
Conjuncturberichte aus Oberschlesien regten an. Bahnen sehr still. Schifffahrfc-
Actien höher. Später trat auf weiteren Rückgang der Spanier eine Abscbwäehung
ein. Ultimogcld 4'/ 8 Peioent. Privatdiscont 3 7 /b Percent.— Nach Schluss Montan-
werthe verstauend auf das Gerücht, dass der am 80. October zu veröffentlichende
erste Quarfalsausweis der Laura-Hütte ungünstige Ziffern enthalte; ferner dass der
Oberschlesische Walzwerkverband vor einer Preisherabsetzung stehe. Matt.
Effect
Paris
Effect
Paris
Cars
) Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
95.75
E.
114.50U
Sfo&tsbahn-Actien .....
K.
4% ungar. Goldrente..
97.10
114 92U
Lurabarden
3% Südb.-Prior. J.-J..
841.50
323.28 E
Alpine Montan-Actien..
Bodencredifc-Aotien....
1202 .-
Ö57.92U
Türk. Tabak-Actien....
309.—
290.24 V
Lünderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
103.12
96.01
Ung. Hypothekenbank.
—.-
— .—
Wechsel auf London ...
25.105
(
Umrechnungs-Curs 96.—.
amortisable Anleihe —.—, 3% Rente 99.92. 3 l /*% Rente 102.30. Italiener
93.80. Türkische Consols 22,42. Egypter 108.—. Exterinmg 68.95. Banque
Ottomane 533 —. Türkenlose 109175. Banque de Paris 1070.—. Credit Foncier
—. Meridionalbahn —. Rio 1465.—. Debeers 727.—. Eastrand 183.-».
Chartered 84.—. Randfontein 75.25. Besser.
Effect
XiOndon
Effect
London
Curs| Parität
Curs Parität.
Ssterr, Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
95)50
5.50
K.
lls!28M
112.05M
Wechsel auf Wies
55:s
K.
105) 35*1
*) Für ein Kilo kein.
Umrechnungskurs 241.—.
2^4% Consols 99.—. Spanier 6812. Italiener 93.37. RnpUn 64.75. Canada
Pacific 90.75. Chartered 3.37. Eastrand 7.25. Randfootetn 3.—. ÄandmineD 40.18.
Debeers 28.93. Platzdiscont ü*/ 8 Percent. Unentschiedo#.
W aare n be richte.
Wiener Waaren- und Producteumarkt.
Engrospreise vom 24. October.
r chwe fel. Girgenti billiger, ebenso Super- Cätania. ES
,. .... .... notirten-V2k.U»9r8irr-16 CentesiNi, Supra-Eatania 2 V-kLH


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 11 ]
Nr. 12993
Wien, Donnerstag
Neue Freie I?resöe«-
9 Lire 59 Centesimi, Supra-Licata 9 Lire 48 Centesiini per
Meter-Centner.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
am 22. Oktober 3 Francs 60 Centimes per Kilo. Tagcs-
nmsätze in Antwerpen 385,000 Kilo. Behauptet.
S ch w e i ß w o l l e. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 14 Centimes
per Kilo. Behauptet.
Harz. Kolophonium, österreichisches notirte K. 14'/- bis
K. 15, amerikanisches Prima K. 14 bis K. 23. Binder-
p ech K. 16'/- bis K. 18. Fichtenpech, bayrisches K. 26',,
bis K. 28'/,. P e ch, weißes K. 13 bis K. 15'/, per 100 Kilo
ab Wie».
Firniß. L e i n S l- F i r n i ß notirte je nach Provenienz K. 102
bis K. 106 per 100 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. Galizisches oder russisches notirte K. 57 bis
K. 58, österreichisches K. 92 bis K. 93, französisches K. 94
bis K. 96 per Meter-Centner ab Wien.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderungen in
den Preisen.
Waarcnbörse.
Dir amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 106 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 2h.-r~ G„ K. 26.05 2B.; ab Olmütz St 23.60 G,
St 23.80 W.; ab Brünn-Wien Sb. 23.80 G., K. 24.— W.: per Ro-
vemoer-December FrachtvasisAussigK. 25.05(§.. K. 25.15 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.73 G., 5t. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
.zncker, Prima K. 30-— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.85 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 28.— W.,
per November-März K. 97.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43,20 G..
43.80 W. contmgentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
St 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wzen.— Petroleum (per
700 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
Sk. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard Whtte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Men per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Cantos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
Sk. 51 G., K. 52 W.; detto Reguiar K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 24. October. sO r i g.- D e r.j Im weiteren Verlause
Hat sich das Geichäst etwas lebhaster gestaltet und die Notirungc»
konnten kleine Reprisen ans ihren heutigen tiefsten Stand erzielen
und schließen noch über gestrigen Stand. Umgesetzt wurden: Früh­
jahrsweizen zu K. 8.04, K. 8.M, Herbstkorn zu K. 7.47, Frühjahrs­
korn zu K. 7.69, K. 7.71. Mai-Juni-Mais zu K.,5.34. K. 5.35.
.Herbstweizen notirte K. 7 55 bis 5k. 7.60, Herbsihafer K. 5.70 bis
K. 5.71, Frühjabrshafer K. 5.90 bis K. 5.91. Auf dem Efjectiv-
markte ijt die Stimmung flau, der Absatz von Brotgetreide an­
dauernd schlecht.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 24. October. sO r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefen
: h heute auf 128 Wagen Klee und Heu und vom 20. bis 23. Oc-
i. icr auf 31 Fuhren Stroh, 30 Wagen Kartoffeln, 63 Wagen
n>out. 19 Wagen Eier, 231 Wagen Grünwaaren, 117 Wagen
Ohsi und 7 Wagen Holz.— Vom 20. bis 23, October wurden zu
Darlte gebracht: 307,000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
ktttter. Es notirte«: Prima-Eier 32 bis 33 Stück. Secunda-Eier
»^4-bis 85 Stück, Skalk-Eier 37 bis W Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. Ä) H. bis 2 K. 60 H, Landbutter von 2 K. bis
S K, 20 S?„ gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
tzisO K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K, 10 H. bis 1 Sk. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 60 Topfen von 48 H. bis 60 H.
per Kilogramm.
t Ceutral-Flcischmarkt.
^- Wien» 24. October. (Orig.-Ber.j Bei gesteigertem An-
'grxwte und anhaltend reducirtem Bedarfe war die Kauflust eine
rescrvirte, und verfolgten die Preise auf der ganzen Linie eine rück-
aängiqe Richtung. Für Rindfleisch herrschte wenig Nachfrage, und
-^-staltete sich der Verkauf schwierig. Kälber, die am Schluffe der
Vorwoche fest Notirte«. haben merklich im Preise nachgegeben.
Schweine und Schweinefleisch erlitten ebenfalls einen ncnnenswerthen
Abschlag. Die Gesammtzufuhren vom 21. bis 24. d. beliefen sich auf:
150,116 Kilo Rindfleisch, 2774 Kilo Kalbfleisch, 18 443 Kilo Schaf­
fleisch. 28,355 Kilo Schweinefleisch, 534 Stück Kälber, 218 Stück
Schafe und 128 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 20 H., hinteres 74 H. bis 1 Sk. 48 H„ englisches 1 K.
20 H. bis 1 K. 90 H-, Kalbfleisch 96 H. bis 1 K. 30 H., Schasfleisch
60 H. bis 1 K., Schweinfleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 30 H., Äälper
96 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 72 bis 94 H-, Schweine 96 H. bis
1 K. 20 H.
Wrld.
Wien, 24. October. sOrig.- Ber. von £>. Ster«.] Die
andauernd kühle Witterung, sowie die schwachen Zufuhren und die
lebhafte Nachfrage des Auslandes halten die Preise noch turntet
auf gleicher .Höbe. Sämmtliche Wildgattungen sind stark gefragt.
Es nocirten: Hafen von 2 St bis 3 K. 40 H. per Stück, Reb­
hühner, junge von 1 K. bis 1 K. 80 H., alte von 80 H. bis
i K. 10 H. per Stück,- Fasane von 2 K. bis 3 Sk. 75 H. per Stück,
Wildenten von 1 Sk. 60 H, bis 2 K. per Stück, Duckenten von 50 H.
bis 80 H. per Stück, Rehe von 1 K, 10 H. bis 1 K, 40 H. per
Stilb, Hirsche von 70 H. bis 80 H. per Kilo. Hirschthiere von 80 H.
bis 98 H. per Kilo eu gros inclusive Verzehrungssteuer.
Rohseide.
Wie», 24. October. sO r i g.- B e r.j Die abgelaufene Woche
verlief ruhig, zunial die starken Käufe vorläufig beendet erscheinen..
Erste Consumplätze und namentlich die amerikanischen bethciligtcit
sich bisher schwach. In letzterem Falle wirkte die Präsidentenwahl
störend. Japan verließ die steigende Richtung und paßte sich allmälig
den in Europa bestehenden Preisen an. Etwas freundlicher sind die
syrischen Märkte gestimmt; dort ist eine leichte Avance zu Tage ge­
treten, die anerkannt wurde.
Scidentrocknungs-Bericht.
Wie», 24. October. sOrig.-Ber.j In der hiesigen Seiden-
trocklillNfls-Anstalt wurden vom 13. bis 20. October 70 Nummern
mit 32,2 Kilo conditionirt und seit Monatsveginn 224 Nummern
mit 11,417 Kilo.
Jute.
Wien, 24- October. sOrig.-Ber. des Vereines der
ö st e r r e i ch i s ch- ungarischen Jute- I n d u st r i all l e n.j
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Der Markt für R oi) j u t e
ist unverändert fest. Standard äl-Gruppe notirte 14'/« Pfd. St. eit'
London. Für Jabricate wurden neuerdings durchgehends Preis­
aufbesserungen erzielt. Garne wie Gewebe ivaren gut gefragt.
7-Psund-Weftgarn notirte 1 sh. 9 d. 10'/, Oz. Hessians wurden
niit 2 5 i 24 bis 2'/« d. bezahlt.— Inland. Die Umsätze der ab­
gelaufenen Woche waren somvl für prompte als für Lieserungswaare
bedeutend. 10% Oz. Hessians notirte» 98 H.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 24. October. (Z u ck e r m a r k t.) Schwächer. Vor­
mittags K. 25. Nachmittags K. 24.95, Umsatz 5000 Sack.
Saaz, 24. October. (Hopfenmarkt.) Der heutige
Platzumsatz betrug 350 Ballen. Die Stimmung war heute-sowie
während der ersten Halbwoche ruhig. Preise 72 fl. bis 85 fl.
Hochprima wurde nicht gehandelt.»
Antwerpen, 23. October. Deutscher La Plata-Zng C4W
tract B notirte per November 3 Francs 55 Centimes, per.Februar
3 Francs 60 Centimes, per Juli 3 Francs 65 Centimes. Umsatz
510,000 Kilo. Stimmung Behauptet.
London, 24. October. j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 71.'/, Pfd. St. per
Kasse, 72'/.. Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
128% Pfd. St. per Kaffe, 127s'« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/,, Psd. St., eng-
Ilsches 17°/« Psd. St. per Tonne.
Baku, 24. October. (Naphthamarkt.) Die Tendenz
war matt. Die Exporteure bieten niedrigere Preise, welche die
Eigner acccptiren. Die TranSactionen waren größer. Nach dem
Auslande werden bedeutendere Posten abgeladen, loco 31'/, Kopeken
per Pud ohne Steuer. Die Zufuhren sind reichlich.
22. October. (Schafwolle.) Das Angebot
ist klein, Käufer operiren mit großer Reserve, Preise sind unregel­
mäßig. Soweit sich bis jetzt beurtheilen läßt, verspricht das neue
Product ein niedrigeres Rendement als im Vorjahre. Es notirte«:
Kräftige, gutsarbige A/AA Bließ, wenig fehlerhaft 4; Wittcl-
kammwolle (4, nicht zu fehlerhaft, für couranten Handclszug 3.85;
sehr gifte, etwas fehlerhafte Pieces, Durchschnittsfeinhcit A 3.65;
gute, kräftige Prima-Picces, nicht zu fehlerhaft, Dnrchschnitts-
feinheit A 3.55; Sccunda-Pieces und gute, kräftig« Bellies, fehler-
lzaft, möglichst frei von Brandjpitzen, Durchschnittsfeinheit A 3.40,
Werth in Francs, per Kilo gewaschen ohne Waschspesen cif.
europäischen Häfen gemäß unserer Proforma-Factura.
. Manila, 22. October. (Hanf.) Wochenzufuhren 15,000
BKcn. Wechselpreis ans London 2 sii. 13 /i 6 d.
Shanghai, 21. October. (Rohseide.) Käufer wollen
sich den erhöhten Forderungen der Eigner nicht fügen, das Gleiche
gilt für Canton. WechselMis auf London 3 Francs 73 Cen­
times.
Triest, 24. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27"-
bis K. 28, per November-März K. 27'/« bis K. 27%. Kaffee Rio
K. 48.— bis K. 58—, Santo® K. 46.— dis K. 58.—. Pfeffer
(Singapore) St 75.— bis K. 76.—.
Budapest, 24. October. (0 ff ic teile Schlußcnrse.)
Weizen per October K.7.25 bis K. 7.26, PerApril K. 7.77 bis K. 7.78,
Roggen per October K. 7.08 K. bis 7.10, per April K. 7.25
bis K. 7.96. Hafer per October K. 5.46 bis K. 5.47, per April
K. 5.60 bi§ K. 5.61. Mais per Mai K. 5.03 bis K. 5.04. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust sehr gering, matt, 10,000 Meter-Centner
Umsatz i>. H. billiger. Ucbriges unverändert. Termine: Weizen
matt, Roggen ruhig, Mais schwächer, Hafer unverändert. Regen.
Gekündigt wurden: 8U00 Meter-Centner Weizen, 2500 Meter-
Centner Roggen, 11,000 Meter-Centner Hafer. Theißweizen
77- bis 80pfÜNdig: K. 7.40 bis Sk. 7.55, K. 7.55 bis K. 7.70,
Sk. 7.60 bis K. 7.75, Sk. 7.70 bis K. 7.90. Neuroggen
Sk. 6.80 bis Sk. 7—, Futtergerste K. 5.50 bis K. 6.20, Hafer K. 5.25
bis K. 5.40, Mais K. 6.50 bis K. 6.70, Hirse K. 5.50 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 15.— bis K. 15.50. Wetzenlager: 892,700 Meter-Centner
in den Entrepots, 59.156 Meter-Centner tm Lagerhaus der West-
bahn, 119,600 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 24. October. (Borstenvieh markt.) Unga­
rische PriMa alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 98 bis 98 H-,
junge mittlere 97 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H.. serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 22. October
36,424 Stück, Auftrieb am 23. October 920 Stück. Abtrieb 717
Stück. Es verbleiben demnach noch 36.627 Stück.
Berlin» 24. October. (Preis der Cursmaklcr.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.60.
Berlin» 24. October. (Producteumarkt.) Weizen per
December 152.75, per Mai 159.50, flau. Roggen per October
142.—, per December 141.75, per Mai 142.75, flau. Hafer per
October 134.25, per Mai 134.—, behauptet. Mais per October
129.50. behauptet, Rüböl per October 63.70, per Mai 62.70,
flau. Schön.
Breslau, 24. October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14-80, neuer 13.25. Raps 28 .—. Mais per 100 Kilo
14.50-
Magdeburg» 24. October. (Zucker mar kt.) Kornzncker ex-
clusibe 88 Grad 10.20 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.b2%. Ge­
mahlene Melis Prima 27.02%, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per October 9.72'/,, per November 9.57'/,, per De­
cember 9.621,, per Januar-März 9.75, per April-Mai 9.92'/,.
Köln, 24. October. Rüböl iper .100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 24 October. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinifcher loco, neuer !45.~ bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer >30.— dis 145.—, süd-
russischer, neuer, flau. 105 bis 106. Rüböl, fest, loco 66.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegülirungspreisj Per October 17.50,
per October-November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85, ruhig. Schön.
Hamburg, 24. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per December »37.75,
per März 38.50, per Mai 39.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 37.75,
per März 38.50, per Mai 39.— Geld.
Bremen, 24. October. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen» 24. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 24. October. (Anfang.), Roggen per laufenden
Monat 15-30, per November 15.20, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.65, per November 19.85, per vier Monate vom November
20.35, per vier ersten Monate 20.95, träge. Mebl Flcur de Paris
per 10t) Kilogramm: per lautenden Monat 25.25, per November
25 60, per vier Monate vom November 26.10, per vier ersten Monate
26.99. träge. Rüböi per lausenden Monat 79.25, per SJiottember 79.25,
per zwei tetzten Monate 79.25, per vier ersten Monate —.—, träge.
; Spiritus per laufenden 'Monat 34.—. per Novetnber 32.75. per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.50, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.37 o, ruhig, per vier
ersten Monate 29.12 o, per vier Monate vom März 29.62°5.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Paris, 24- October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per November 15.25, per vier Monate voni November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.65, per November 19.90, per vier Monate vom November
20.40, per vier ersten Dionate 20.90, stetig. Mehl Flcur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.30, per November
/ 25.65, per vier Monate vom November 26.15, per vier ersten Monate
j 86.95, stetig. Rüvöl per laufenden Monat 79.75. per November 80.—,
i per zwei letzten Monate 80.25, per vier ersten Monate Mai 81.—. fest.
j Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 82.75, per vier
i ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Slai 33.25, träge. Roh-
I zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—. ruhig. Weißer Zocker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.37%, ruhig, per vier ersten
Monate 29-12%, per vier Monate vom Btär; 29.62%. Raffinade
disponibel 103.50»bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 24. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 45.75, per Februar 46,—.
Liverpool, 24. October. (B^umw oll markt.) Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagestmport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
5 U /*«, per October-November 5%«, per November- December 4'/««,
*35. Oftober 1QOO -Seite n
per December-Januar 4?'/««, per Januar-Februar 4°'/«», per Februar-
März 4°°/««, per März-April 4™%, per Avril-Mai 4 61 /nt(J auf OaS M-rr-S-Nio-au rrtuefet, 62 t beit Äipselstatisueu (aus­
genommen Semmering) ans das Sltbeau 2503 R.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression ist
weiter südosiwärts vorgedrungen und hat das zwischen Irland und
dem Schwarzen Meere beständene Maximalgeviet getheilt; das
Hauptiikaxintuni liegt im Westen, ein secundäres im Osten von
Europa. In Oesterreich-Nngarii herrscht vielfach trübes und stellen­
weise regnerisches, allgemein sehr kühles Wetter. Die Niederschläge
waren gestern über den «ordivestlichen Gebieten ziemlich ausgebreitet,
jedoch nicht groß.
Wetter-Prognose für Donnerstag de« 25. October.
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch trüb, regnerisch
und kühl, dann avnebmende Bewölkung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Trüb. regnerisch und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, kühl.
VII. Südtirol: Sonnenschein mit Wolken wechselnd, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd,Steiermark: Wie VI.
IX. Krai», Küstenland und Istrien: Nieist heiter, kühl.
I. Dalmatien: Wie IX.*
Lotto-Ziehunge« am 34. October.
Prag: 63 85 27 31 61
Lemberg: 32 46 1 26 44


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 12 ]
iSeite X2 Wsen, Donnerstag* JVeuc FVeie Presse. 25. Oetober 1900' Nr. 12993
'" “* 1 .1,).. IUI< l-»,... „y...
Mener Börse vom 21 vetover ISV^
Die anhaltende Geschästsstö'ckunq hielt auch am heutigen Tage
an. Mau darf nicht einmal behaupten, daß eine mattere'Tendenz
vorhanden gewesen wäre, denn auch heute sind die Curse der
meisten Effecten gar nicht oder nur um kleine Bruchtheile von den
letzten Rotirungen abgewichen, dafür aber war auch in den meisten
Pastieren rücht der geringste Verkehr zu constatiren. Rur in
Wstincn Montan-Actien, thellweise auch in Rima-Murauyer. und
Creditactien hat ein solcher stattgefunden. Die beiden genannten
Eisen-Fndustriepapierc waren neuerlichen Angriffen ausgesetzt. Das
ausgebotene Material war weitaus geringer, und dann war für
die Speculation in den günstigeren Geschäftsberichten von denaus-
ländischen Märkten, sowie in den höheren Warrantspreisen viel
eher ein Anstoß zur Besserung geboten, daher sich auf dieser Seite
mehr Zurückhaltung im Verkaufe fühlbar machte. Die ALschwächung
der Montancurse machte daher nur sehr langsams Fortschritte, bis
erst zum Schluffe die, matteren Bertiner Curse vom Montanmarkte
und das Gerücht von der Arbeiterbewegung iw Eisenerz einen
stärkeren Druck ausgeübt haben. Den größeren Rückgang haben
wieder Alpine Montan-Actien erfahren ;• auch die anderen Eisen­
werthe sind schwächer zur Notiz gekommen, und in den meisten
anderen Effecten sind nur vereinzelte Schlüsse vorgefallen, daher
auch l)ie Noiirungen als nominell angesehen werden können. Bis
auf wenige Ausnahmen find sowol Actien wie auch Renten
niedriger notirt, Bahnen meist auf höheren Cursen behauptet. Der
Balutenmarkt ist fast unverändert geblieben, tendirt aber immerhin
etwas steifer.
Creditactien wichen um 25 H. bis 646.75, Länderbank um
5(5 H. bis 404, Uuionbauk um 1 K. 50 H.> bis 626.50, Anglo-Bank
um 4 K. bis 264, Bankverein um l K. bis 456, Verkehrsbank r>
1 K. bis 314, Böhmische Unionbank um l K. bis 255, Ungarische
Industriebau! um l K. bis 159. Höh e r notirtcn Ungarische, Credit­
bank UM 50 H. bis 645.50.>:
■ Vou Transvort-Actien fiele» Staatsbahn um 75 H. bis 642.75,
. Lombarden uin 75 H. bis >06.50, Lemberg-Czernowitzer Bahn um
3 K. bis. 521, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 171, Elbethalbahn
um 1 K. bis 458,. Lloyd-Actim um 6 K. bis 772, Brünner Local­
bahn um 10 K. bis 270, Straßenbahn Lit. A um 5 K. bis 259.
Lit. B um 6 K. bis 254. Kaichau-Oderberger Bahn stiegen um
1 K. bis 342, Nordbahn um 20 K, bis 6080, Ausfig-Teplitzer Bahn
um 20 K. bis 2960, Dampfschiff um 4 K. bis 740, Dux-Bodenbacher
Bahn um 3 K. bis 583.
Von Jndustriewerthcu reagirten Alpine Montan-Actien um 9 K.
50 H. bis 399.50, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis 1110,
Prager Eisen-Industrie um 19 K. bis 1618. Rima-Muranver um
6 t. 50 H. bis 488, Egydver um 1 K. bis 185, Poldi-Hütte um
5 K, bis 375, Brüxer Kohlen um 16 K bis 809, Westlwhmische
Köhlen um l K. bis 261, Trisailer um 5K. bis 147, Salgo-Tarjaner
um 1 K. bis 619, Nordungarifche Kohlen um 1 K. bis 220, Eisen-
bahn-Verkebrsanstalt um 4 K. bis 377, Wagenieib-Actieu um 3 K.
bis 328, Internationale Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 488 Un­
garische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 284, Königshofer Cement-
fabrik um 5 K. bis 555, Licsinger Brauerei um 1K. 50 H. bis 303,
Schodmca um 5 K. bis 1695, Simmeringer Maschinenfabrik uw
1 K. bis 324. Wiener Baugesellschaft um l K. bis 150, Wiener
berger Ziegelsabrik mit 4 K. bis 613. Höher gingen Allgemein«
Ballgesellschaft um 2 K. bis 150, Union-Baumaterialien um 4 K
bis 156, Ungarische Eiscnbahn-Veckehrsaustalt um 5 K. bis 580
Oberungarifche Hütten um 2 K. bis 214, Ungarische Allgemein»
Kohlen um 2 K. bis 222, Perlmooser Cementfabrik um 6 K. bis
296, Waffenfabrik um 2 K. bis 285.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 die
10 H. Lospapiere notirten unverändert; auch die übrigen Anlage
werthe und Prioritäten blieben gut behauptet.
Devisen und Valuten notirten unwesentlich versteift.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 646.50
Ungarische Creditbank 6t; 5 >, Anglo-Bank 265, Bankverein 456.
Unionbank 527, Länderbank 405, staatsdahn 642.50. Lombarden
107, Elbethalbahu 458, Nordwestbahn 4l8. Tabak-Actien 289,
Rima-Muranyer Actien 483, Alpine Montan-Actien 397.50,
Türkenlose 102.50.
Schlüsse per Ultimo Oktober.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .240.85 241.— Baris Checks 95.92 5 96.02®
Wechsel-Escompte unverändert, ^voller Banksatz i'j' 3 Per­
cent, längere Sichten 5 bis 5 1 /,. Perccnt.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1'/,%?
A. Allgemeine Staatsschuld
» finNoten Oe. W. p. K. 4‘2%\
n» n v P-A. 4'2%J
„ Fbr.-Ang.
, SUb. Jan.-Juli
[ l Apr.-Oct.
p.K.4'2%
p.A. 4? 2%
p.K.4 2%!
p.A.4'2%.
p.K.4-2%i
p.A. 4-2%
Loset. Jahre 1854 au250fCcC-M. 3'2%
LoseY. Jahro 1860zuÖCOfl.Oe.W,4
Losev.Jabrel8ßOznlOOfl.Oo.AV,4%
Lose r. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe. W....
Losev.Jahre 1864zu 50 fl.Oe.W....
b't.*D.-Pfbr.^20fl.300F.verz.i.G.o,S.5
B. Staatsschuld der Im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Öest.lnvest.-Eeute steuerte, p. A-J
Eisenbahn- Staatsschuld-
versohreibunjen.
Scblusscurs
Geld
Waare
96.55
96.75
96.55
96.75
96.45
96.65
96.45
96.65
96 30
96.5!
96.30
96.5(
£6 35
96.55
96.35
96,55
170—
m—
181.2k
132.25
160—
162.—
197—
199—
197-
199—
296—
297,80
. Vorarlberger B. stft.
Zu Staatsschuldversc
'stempelte Elsenl
• Cieitp, U1U/,“DUUVV010 4IVJUI1.^.
> detto. Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St.
■ -<5al. Karl-Lud wigb. 200 fl. 0, -M p. St. 5#
Vom Staate zur Zahlung Übernommene
Elsenhahn-Priorität8-Otngationen.
'Alirebiitbahn 300 fl. SUb. 5%
:Äettö; .8Ö0fl. G. =s 400 M.~ *20 Lst. 5$
.ä,sßk0d.. AX) und 1000 SNd. 4
B.WeMb.E.1885 200,1000,5000 SUb. 4%
B; Westbahn E.1885 600M. d.R.-W. 4 %\
B. Westb. E. 1895 400,2000u.l0000K. 4«J
Czem.-Norosiel .(Buk .-Localb. )4CÜK .4 °/o\
Eisenerz-Vt»i-»Ierab:LocoIb.(div. S t.)4%\
: dotto Em. 1892200a lOOOfl. 4%}
,Elisabethbahn...».600 u. 30Ü0 M. 4%
... Elisabethbalm. ...400 u. 2000 M. 4%
'Franz-Josephb. Eni.1884 (div.St.) S. 4%
JGaliz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Locaib. 200 u. 1000 fl. 4%
.L.-Czern.-J.E.-G.E. 1894(d.St.)K. 4%-
XiDealeisenb.-Ges.,österr.(d.St.)K. S%‘
Alähr. Grenabahn (400u.2000K.) K. 4%j
Jdähr.-schles.Centralb.(6O0u.BO00K.)4%
XUsen-Pj-esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%'
.Kud ,-B.(SfiIzkg.) 400,1000 u. 200 ON.4%
.Budolphbsthn Em. 1884 (dW. St.) S. 4%;
.yoi, aj, ]b.BahnEiD,1884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
^Ung. Beute i.G. St, a 10000 fl. p. K. 4%
Upg- Rente i. G. p. K,... 4%
,1jpg. Rente i. G p. ült. 4%
tlng. Bente i. K. steuerfrei... ,p. KA 0 /»
tlpg. Rentei. K. steuerfrei p. Ült. 4%
.Upg. Kentei.K. steuerftei p. K. 8 l /a% äir«! «» rK i
Tng. Bente i.'K. steuerfrei p. A. 3 l/ s% ■«
Vag, St.-E.-Ä. v; J. 1889G.(d. St.) 4V a %l pS
Ung.St.-E.-A; v.J.1889Silb.(d St.). i'IM gvH
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18i6altX)fi.ö 5%Lji'S?
V. gehankreg»I-AM.-0Wig.0«.W.4V,% qs’i) w «,
Ü.Eis.TIwr-8:ß.-St.-A.-Ü. {d.St.)K.3% I yfm m'H
ÜBgarisches Präniien-Anlebeti ä 100 fl. rn\
Ungarisches Präipien-Antehen ä 50 fl U 1
U.Theiss-Il.u.Szeg.Pr.-0.Yerl.Öe.W.4%^
Croat.-slav.hyp.Grundabi. -O.Oe.W. 5% q? sk ^dJ.OD)
C.-sl.Schanfcreg.-E.-0.stfr.0e.W.4V*# 07Ä Q o'
U.Gnxndentlastungs-Obligat. Oo.W.4% 5 94.75
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.50' 97.25
jAni.d.St&dtZarav.j.l894verl.K. 4 l [%% 99.75; —,
Wiener BOTsenbau-lÄßl. verl. Oe.W. 6 %. i00.20,101.201
Wr. Frucht-u. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%
95.601
95.60]
99.90;
114.15
114.35
114 15 114.35
97 35 97 55
97 35
97.55
8215
82.35
8215
82.35
93—
93.80
111.25 112.15
112.50
113.20
116.25 117,25
95 101 96.10
93—
93 80
93—
93,80
489—
491—
437—
438—
420.--
424—
420—
424—
92.40
——
93—
94 60
95.60
95.35
96.35
94.50
95.50
93—
94—
93.—
94—
111.75
112.75
11375
114 75
95.60
96.20
93 £0
94—
93.50
95—
.93.70
94.70
73.10
7380
93.20
94.20
93 65
94.65
94.20
95—
114.50
95.20
96—
94.75
95.25 1
>
<1
fl
11370
1IÜ90 C
113.70,113 90 -I
90—
80.20 C
90-]
90 20
ftallenische Rente IM Lire 5%
(Italienische Rente* 100 Lire-, 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Rulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p.A. 6%
Türk, conr Staatssch. S. B5I. St.
jTiirk. conv. Staatssch. 8.651. St. Q%\
(Türk. conv. Staatssch. 8.1)51. St 0%j
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
|Ang!o-5st. Banki. 30J.vcr!.Oe.W.
BoQencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4X^ 93*75'
Bbdencredit-A. t Dalmat. verl. K. 4*/»% ,! ioo.20
Böhm. Hypottekenbank, verl. Oe. W. b% 100.50
Bohm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%t t gg
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%J Zg_
detto innern. 60 1 j*J.'veri.K. 3 l /2%.- 9180
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%]' gg'
detto Com.-Scbuldsch.50J’.v.Oe.W.4%: 9 gor.
detto 78J.V. K. 4%‘i 93*25:
detto Meliorationssch.50 J.v.Oe.W.4%:{ gzH
detto 1t 781.v. K. 4%- 93^0
detfo Eisenb.-Schnldsch.78 J.v.K. 4% 93*5Öhligat., verl. K. 4%
Oe. W. 4%
; erste, v.
, erste, verl.
. erste, verl.'
K. 4%
K. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.) K. 4%j
Bosn.-h.Eisenb.-Lanü.-Anl.(d.)K.4 l /3%
Donau-lleg.-A. v.J.1878 verl. Oe. W.5%|
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 uerl. K. 4%\
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. ieri. K. 4%>
detto' Em. 1900 verl. K. 4%|
Bakow.Lacdes-Anl.v.J.1893 veil.K.4%!
Bukow.Propin.-bcholdv.verl. Oe.W. 5%l
Dalm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. S%\
Palm.Land.-A. v. J. 1886 verl. Oe.W. 5%
Lal.Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%\
Gaiiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
' Galiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. K.4%
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Görz.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v,Üe. W. 4%
LI. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W;4%*
8t.Land.-E.-A.S,I v.J.1891 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.-A.is.II v.J.1^3 v.Oe.W.4%
St.L.-E A. S.lll v.J. 1895 v.Os.W. 4%
TitolerLand.-Anleb. v.J.1895 verl. KA%
T.-Bega-W.-ß.E. 1897(d. St)verl. K.4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
• detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v.J 1898verl.K. 4%
- detto Kleinb. A. v. J. 19U0 veri. K. 4%
Anl. d. St. Brühn v.J.1883 v.0e.W.4*/2%
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4V a %(
A.d.St. Budweisv.3.1886 v. Oe. W.4'
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6>< j
detto v.J.1886verl.Oe.W.4%
A. d. StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl. K. 4V1
Aid.StadtPiJaenv. J.lSBbverl.Oe W.4V
A.d.Sfc.Smichow v.J.1888veri Oe.W.4x
A.d. Sta^dtTeplitz v.J. 1887 v. Oo. W.4%
A.d.StadtTriestv. J 1865v. Oe.W.6V
detto v. j: 1879 v. Oe. W.6§ I
detto v. J. 1899 verl. K. 4%'
ft. d.St. u.Handelsk. Triest v. Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe. W. 5%
letto (Sb. o. G.) v. 3. 1874 verl, 5%j
ICiVSII. JUit(iuv« —J J-., ..-
leröst Landes l -Hypoth.-A.,v. K. 4%l
o bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 1 /»#
o Com.-Schuld.'dcltoverl. K; 3 l/ a %:
o Com.-Schtüdsch.« veri. K.
*österr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe W. 4%
öst. Landes-Hypoth,-A., v, K. 3 l /s%
o Com.-Cr.-A.Coin.-Obl., v; K. 4%
err. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl.: K. 4%
;vee,v.-schl. Bodcncr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
0.-schl.Bodencr.-Ansfc.,vcrl.Oe.W.4Vs?i9
0.-schles.Bodencredifc-Anst.,v.Oe.W.4%
|Oöst.-ung.Bank, 40 l /iJ. verl. 0e.W.4^f
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%i
Sparkassa,Erste6sterr.,i. 60 J. v. K, 4%|
Steierm.Sparkassei.53 J-verl. Oe. W.4ffel
detto in 53 J. verl. Kr. 4%j
techwarzenberg T sche Anlehen, fürst!,, in
138 Jahren verl. G. a KXO n. 2000"'
87.50 88.50
94— 94.50
105.50 106.50
97.— 97.50
93.- 93.90
98.- 99..
91.40 92.30
> 101 .- 102 .-
9iJSO 95.26)
99 25 99.75
97.50
92.40 93. -I
97.50 98,50
98.50 99 25
95—
95—
95—
91—
95—
94.50
96.50
90.50
94.-
96.-
99.75
94.25 95.25]
—; 92.
91—1
88.25
90.50 91.50
91—, 92—
93— 94—
93— 94—
.YI,Vni,50J.v.K.4'/,'
l. IV u.Vinh. 50 J.v. K.4 l/ 2'
[detto Com.*0bl»,mh. 50 J.v.Oe.W. 4%
(Jng.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. b%
Idetto innerh. 50V, J. *erl,..A..4V*%
'Giig.Loc.-E.-A.-G^ObU.ÖOVsJTv. 47,%
detto b% Pr.-0bl.,50 J. v. 4%
Jf. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
98 40|Boaett-MeranerB.200u.I000fl.Oc.W. 4%
96 «9Br«rBcrLocal-E.e.l|l.l90n(di».St)K.4%j
Buiapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%!
Baschtiehrader Balm 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber h%
detto Emission 1896 (div. St.) K, 4%
Deutschbrod-Hnmp. Localb. (d. St.) 4%
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St )S. 5%
detto U.E.1871(div.St.lS. b%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 189i 300 Mark..,.4%
detto Emission 1893 (div. St.) K, .3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
[detto Em. 188> (d. St.) S. garant. 4%
Otto Emission 18-8 (div. St.) ...-4%
[detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
[detto Emission 1898 (div. St.) ... -4%
FriauIerEisenb.E.1893100 u. 1000 fl. 4%!
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%" ——
.Fürifkirchen-Barcscr B. ‘.00 fl. S. 5% 101—
ööpfrita-Gr.-Siegixar(s,TjOC. 2000E. 4?s 95—1
«raz-KSflacher.... 150 fl. Silber 4V-.% 100.50]
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5?4 101.651
Idetto III. Emission 1872 150 fl. S. 5% 101.65'
Schlnsscars
Geld IWaare]
93.-
| 101—
94.25
92.75
92.75,
91
89.25[
102—
102 .—
102.
.30
92.-
72]60
97.10;
97.25;
98-
97 50
97
97.601
99,,
93—
92
103.25'
97—1
|102.50]103.501
'Kasohan-Od. B.Em.l8' i 9S»ber (d.St.)4%j
detto Em. 1889 Mari (div. St.) 4%
detto Em 1811 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. 8t.) 4%j
detto (öst .St. )E.1889 S.200 u. 1900 fl, %,
Lemb.-Ca.-J.H.-G.E18843ü0fl.S.4abl0%
Lerob.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 SO> fl. S. 4%
Looben-Vordpmb.E Em.l893(d.St.)4%
Mahr.-B!adj!rite-J.L.2001000fl.Oe.W.4'?i!
Sordwestbabn, öst:‘ 260 fl. Silber 5?s
Nordwestbahn. öst. lit. B 200 fl. S, b%\
detto■ Em. 1874 600 Mark 5üÄ 126.—.
93 60
94.
91.65
94—i
93.75
94.5ü[
96.60
96.60
90.50
89—
96 40
98—
92.
98—
96.20
96.50
99.50
94.35
97.75
97775
siS
95.50
95.50
111.25,
98.-
89.75
96.50
9O.50|
97.50
92.25]
102—
93—
97.501
102—j
101.50j
98.75
94.40
94.60
92—
ÜS
94-
95.50
97.10
97.10
91.50
90.
96.90]
99.
92.50
99—
96.70
97—
100.50
94.85
98 75
98.75
94.60
99.25
96.50
95.50
112.25
99—
M.75
97.50
9150
98.25
93.25!
103—
94—
inh-5Ö J.v.K. 4%,
Com.-Oblv iuh.&ÜJ. v. K.4V*%
Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4 °/a
[Commercialb. ,B .n. ,t .41J. v .Oe.W.4 1 /*^.
1 detto öOjahrig, Oo. W 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Br.o.W A l k°/o
detto öOVajähri 5?i Pr. K 4%
detto E. 4Va%
'Herrn; B.-C.-A., inh. 27 J. y. Oe. W. OH
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 'lf/„ !0 2._ m,
Herrn. B.-C.-A.,inh .S8J v.Oe V/.b«» 10 L50 102.
[Herrn. B.-C.-A., i. 40‘/s J. v.K. 4 '■Isis 9S.75 99.75
».Sparkasse,10%Br.,i.31J.v.Oe.W. 5%
[H.Snarkasse,6%Fr.,i.40J.Y.0e.W.5% 1 0 4.25|
H. Spark.,III.Em.,i. 40J. v. Oe.W.o?, toi— 102,
H. Spark. IV. Ein., i.35 J.v.K 99,75 99,75]
Kr.-sl Ld.-H.-B. i.45J.verl.OeAV.4'/a5i 98.75 99.75]
detto Com.-Obl.i.buJ.Y.Oe.W.dVi?« 98.50 99.!
Spark.-A.-G.,Arader bürg. .Oe.W.5 l /j> —— —,
detto dettom.l0%Pr.0e.W.5j 5 93— 95,
detto detto 40 i v. Oe. W. 5% 89.50 91,
Spark.,AraderComitats-,504.v.K. i'k% 98.50 99.501
Spark.,Bad.hanptts.v.46 l (sj.0e.W.4‘/i% 97.50 98.50
detto detto 50 J. verl. K. 4% 90.25 90.75
Spark.,Innerst.,A.-G.x.B.verI.K.4>/a% 98— 99.
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4‘/ 2% —.—
1 detto Comm.-O. i.SOJ. v. K, 4'li% 97.75 98.75
detto i.50J. v.Oe.W.4% 90— 90.50
detto Pfdbr.,i.50 J. v.K. 4% 93.25 93.75
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4‘/s?4 98— 99—
detto innerh. 50 J. verl. K. ,*/»% 98— 99—
Xemesv. Spark. ,1. S.A i.38J. v.Oe.W.5^ 101— 102—
detto Ser. B.,40J.v.Oe.W.4V>?i 97.25 98.25]
Ug.Agrar-n.Bent..-VV.-O.i.20Jiv. K.4% 94— 95.
detto Kentsch. 2tz Pr. 50 J. v. K. 4‘/.% 95.75 96 75]
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K.4‘/>% 98.50 97.50|
Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4 l /Ä 99.50'
desto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4% 91.25 92.25
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4% 89 50 89.80
detto inh. 63 Jahr. veri.H. 3>/ a% 80 25 80.75
Ug. Beg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4% 90.50
Ung.Hvpothekenb.i.l> .,i.42 I /iJiv. 4)/ a 9o 97.50 98.50]
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K.4 l /a%’ 97.50 98 50
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4% 92.50 93.50]
detto innerh. 50 Jahren verl.. >K. 4% 92— 93.—
1102 10 103.10dettoCom.-Bchdv.,i.50J.v.Oe.W.4‘/ 5 ?ä 97.25 98.25:
1122.50 123 5C detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4ty-% 97.25 98,25
'“-'" SSi-^M
detto Ein. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4%
Ostgaliaische Localbahnen (div. St.) 4Cg
Ostran-Friedlahder FIsenb. 300 fl. S.5%
Prg-D.E.E.1886 3001500 u.3000 Mk. 3%
Reichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.) K. 4%
detto n. Em. K. 4-5
Scbneehergh.-A.-Gcs. 400n.2000K. 4%
896—!
397—!401.
124.50 127,
124.50 127.-1
92.-
92.-
,321.36(322.85]
449—
119.25
1107—1
94.50'
103.
103.601
90.40'
103 -!
99.25;
99.50]
ml:
9t.,
94.5(V
103.60]
87—
detto v. Jahre 1S34 verl. K. 4X" 93.40. -■ -Idetto C.-0b.,10%Pr. j. 5QJ. v,Oe.W.4«
Schwarzenau-3wettl-Lh.20Öu. i000fl.4%
!Staatseisenb.-Gosellsch.&OOFr.p.St.3%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
detto Ergäncungsnetz 500 Fr. p.St. 3%
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div.lt.) M„100M. 3?»
detto I. Emission 200 fl. G 5%
dotto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. i8S3 400 und 2000 ’ts. 4%
Strakonitz-Winteib.'Lh.200u.l000fl.4%
detto dotto K. 4%J
.Södhahn-Ges. Jan.-Jnli 500 F. p.St. 3% [321.351
Südbahn-Ges. April-0ct.500 F. p.St. 3%"" hB
Südhahn-Geselisch. 500 Frcs, p. St. 4%
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S.od.G.5%
Südhahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Snd-nordd.Vb.20010Ö0n.5000fl.S. 4%
Ungar.-gr.liz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E 1878 200 fl. S. 5%
;Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%
Ung. Westb. (Sthi.-K.-G.) 2003. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
iUnterkrainerßahnen (div.St.i Oe.W.4%
Valsagana-E.-G. 2001000 n.lOOOOK. 4%
Ver. Pr.-A. nng.E. 1000 n. 400 M. 4V-%
Welser Looalbahn 400 u. 2000 K. 4%
.Wien-Aspang-Eisehbabn 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N, B. 200 fl. S. 5
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4
Wodnan-Prach.Lb.200u.l000ii.OeW.4%
detto detto Oe, W. 4%
il’bhsthalbahn 200 n. lOOOfl. Oe.W. 4%
!. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen
Adria,k.n.Seesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4 1,= %]
lBndap.el.Stadtb.-A.-G. 200n.2000K.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Don.-Dpfsch,-Ges.l00u.200ü.Oe.W,6%
detto 400 und 10,000 M.;4%
detto Em. 1836 100 Mi 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 600 fl. G?
iLloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. b%
Lloyd, Österr. Em. 1884500 fl. G.4 Vs%
93.50fLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
|TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l{ 9 °/o
H, Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
Ganz&C.E.nMAG.2001000a2000K.4'/ s%
Montan-G.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%\
detto ö.-alp. 500,2500u.l2,500F. 4 l !%%\
Poldihutte/r. 5^Pr.4002000 5000 K.4% I
Pottend. Baumwo!lsp.u.Zw.2000K.4V*%
PragerEisen-I.-G. E. 18733002. S. b%
Rudolfsh. ,F.5%Pr.400 2000 u.50QQK.4%
.Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6f»
(TritaUer Lv.-G.Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. NW 200 fl. G. b%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%'
detto Em, 1893 200 fl. G. 4%j
Cnion, E.U.B.-G.E.18&4 2QOfl.Oe.W. &#|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.1880älOOfl.OeW5IXl
detto 1889 detto 3X
[Donau-Dampfsch.-G.100st.C.-M.4abl0^
;Dooau-Reg.-L.T.J1870al00fl.Oe.W.5^
Hyp.-Bouug. ,Pr.-Schv.alOOfl.Oe.W.4%
[TriesterStadt-Anleihe alÖOfl.C.-M 4 l /sX SlÖ.—j
Triester Staair-Anleihe LÄO fl. Oe.W. 4X
Serbische Präinien-Anlcihe a 100 Fr.
Türk.B.-AJO.^40QF^pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
iBudapest-Basilica (Domban). .Sfl.Oe.W,
iCreditanst. f. Hand. u. Gew. lQOfl.Oe.W,
[Ctery.........
92 50!
111—
92.25
|111—
31—
85.50
91.50,
Of —.1
_-l
'105—1
104.20.
94,
101.50|
98
95,25]
93.25
93.75
92,
90.’
95.,
96.50
93—
73
98,
97.75]
9S—
98i20
97,80
98.20
Innsbrnckor Stadt-Anlehnn..20fl.Oe.W
Krakauer Lotteiic-Aniehen. .203.Oe.W
Laibacher Prämien-Anlehen. 206. Oe. W.
'Ofen, Stadtgemeinde 406.Oe.W,
Palffy 40H.C.-M.
Kothen Kreuz, ost. Ges. V. .lOfl.Oe.W.
Kothen Kreuz, nng. Ges. v.. .53.Oe.W.
Rudolf-Stiftung 103.0s. W
[Salm 406.0.-M.
Salzburger Prüm.-Anlehen. .206.Oe.W.
!St, Genois 406.0.-M,
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.Oe.W.
Wiener Com.-Lose v. J. 18741006.Oe.W.]
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
'scheine> detto 1889,
der J4?4Pr.-Schv.d.nng.Hyp.-Bank
K.
Actien (per Stück).
Transport-Unternehmungen,
102—j
101/25]
93—
112—
93.25
95—
88.50
92.50
96—|
[m—
87.50
93—
91,
94-
105.80
105.20
126.60
97.-
irä-
89-
93.75,
91.50
95—
399.-
93.
93—|
32’.85]
0
20 .-]
22 50
22.5b
15—
15.-
16Fr.
22—
18—
14.-
20.—j
20.—
Schlnsscurs
Geld"
Waare
65.50
168.50
71.50
72.25
50.—
52—
126.53
129 5!
129.—
131.-
42 25
43.25
20.—
21.—
60—
62—
170—
173—
64.50
«6.50
198—
21X1.—
150.—
160—
388.60
390 60
27—
28—
50—
52—
24—
26—
475—
2960
10z'.--
259i-
254.'-
[415.'-
[326—
270,
|390.—
284-
B995
98.10
93,
90—1
105.
106.50
106.50
121.50
121.50
Letzte j
Betrag Div.i.üL
„Adria^k.ung.Seeachiff-G. 100Ü. 28.—!
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.—
Austro-belg,E.-G.200 fl.135 fl. E. n
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
-u. B. f. st. S. iW.l. Ap.K.BOO K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Bstriebsg. d. 0. Eisb. 200 fl. 80^ E.
^Böhmische Eordbahn... .150 fl.
Bozen-MerauerB., k.k. pr. IM fl.
,Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
jßukowinaerLocaib. Pr.-A.2Mfl.
I detto Stamra-A. 200 fl.
Buschtehradcr E 500 fl. C.-M.. 153.—!
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. Ö2.-J
dettolit.B. p.Uit.200fl.Oe W. 52.
DouauDpfsch.G.,I.kkpr.500stCM. 16.
[Dux-Bodeab. Eisenbahn 400 K. 26.—
Ferdinauds-Nordb.lOOOfl. C.-M. 270.50
|Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—
Fönfkirch.BarcserEis.200 fl.S. 19.88 8 /, 0
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12. 1
detto 8tamm-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl.EiBb.u.Bgb.-Ü.200fl. 27.—!
Kahleub.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0
Kaschau-Oderherger E.2O0 fl.S. 15.88 8/ v „,
Lemb.-Belzec (Tom.) P.-A.200A. 15.60
Lemb.-Czem.-JassjE.-G.200fl.S. 27.—!j52l.-
Leobea-Vordernberg E. 200 fl. 124 —>2250
Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.—1|772.-
Nordtrestbahn, österr.. 200 fl. S.
detto lit. 1). per Kasse -00 K. S.
detto per Ult. 200 fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G.. ö, 200 fl.
Oest. Omnibos-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbahncnP.-A.200fl. 16.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. 56.
ftrag-Luxer Eisenb. 100 fl. atg. 8.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
i I Prier.-A. 200 fl.
^rSn^'S 1 '!®- 1900 MO K.
ISt.A.l.A. 2003.
msenbahn j^ttci.B.2«I3.
,, 0 Salzburg. E.-u. Tram,-G. 2006.
fRh- Staatseisenb.-G.p.K.2006.S.(F.) 28.50F.
dettop.Ult.200 3.3.(500Fr.) 28.50F.
— Südbahn-Gesell, p. K. 500Fr. (3.)
ins In «iettn p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.)
S Süd-nordd.Verh.-B. 200 fl. C.-M.
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
ITransportg.. Allg ö. 100 fl. abg.
Uiig.-galiz. Eisenb. 1.200 fl. 3..19.88"; J
Cng.Wcstb.(Eaab-Graz)200fl.S.19.78"/,J
Wion-Pottd.-Wr.-H. B. 200 fl. 20.—I
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
479,-
2975
404.-
261—'
!256—
419*—|
339.-
290.-
400.-
3Öic’
M. Industrie-Unternehmungen.
Schlnsscurs
Geld I Waar^
O.-l
10. -J
16.
16.
28.
20.—[435
28—' 550—
150.--
-[^64]-
15—
80.
36. —\
250.-
485—1
o 'j 620 H
32— 809'—
12.—[,194.—
90.— [975—
8.—185.—
22.— 377—
80.— 630.—
153-
242.5t
294.-
450.-
[560.-
260—
495.-
[640.-
815—
197-
1000
189.-
!380—
550.-
331.-
142.-
470.-
492.-
245-
1066
745.-
22 .—]
24,
24,
0
0
1.04.40
91.40]
104,
lös)!
92—
95.
95.30
194.60
87.75
94—
94.
12 .-
20 .-
4]-
0
20 .-
2Fr.
2Fr.
17—
40—]
10—]
10—1
Staatseisenb,-G.-A.-Genusssch.3.50Fr.
L. Banken.
95.75
90.75
95.65
90—
101-
[I0S5Ö
239.
233.25
350—
251.25]
236—!
180.
, 76—1
102— 1
' 102—1
99.10
95.
91.20]
106,
108.50!
107.50
122.50
122.50
112.75
93.50
91.75
96 65
92.50
103—
107—
[Anglo-österr. Bank 240 K.
|ßankverein, Wiener ... .400 K.
Üielitz-B. E. u. Wechierb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodencr.-B.,öst. 200 fl.
Ccnt.-H.-B. nng.Sp.a.A.G. 500 fl.
Comm.-Bank, Bester nng. 500 fl.
Crcditan8t. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
detto p. Ult. 160 fl.
Creditbank, ung. allgem. 200 fl.
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgera. .200 fl.
Escomptchank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptchank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, ßteierm. 200 fl.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
Esc.- n. Wochslorh., nng. 4M K.
Gai. Aotien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Bank f. Hand. u. lud. 200fl.
Giro- n. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 2M fl. 30% E.
.Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
ttCroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderhank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
]Lomb.-u. Eso.-Bank, Wr. 100fl.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl.
241,,
234.50
[370
253.25]
238—
16.
32,
24.—
1062
740.-,
1583- 588
K08Ü 16090
1384—1388—
'411—1413
,215—'210—|
516 —[520—|
59— 61—
'342—;845—
-|525-
',2310
-1778—
-]449.
|417-
458—145».—]
392.
784—
171.
265—
360—
[ 220—
250—
S42.*75
IC6.5Ü
364,
860—
197—
137.
195,
406.-;
405
129.-
264— 1
st56—!
500—
40Fr.!,853.
28—]
400—
830.-
173.-
267.-
380.-
2IÖ.'-
260—
64375
107.50
3*17.50
890,
198
138—1
197.
,408.,
411—
!„Anstria“,AG.d.E.u.M.-F.200 fl.
Baugesellsch.,allgera. Öst. 100 sl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niedersten*. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Scb.)iOOfl.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 2001v.
Brünn.A.-Brau. u.Malrf.1.200 't.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.*G.I(X)fl.
Brünner Hasch.-F.-Ges. 100 fl.
'Biünner Wassenverkpg. 200fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOst.
Brüxer Kt>hlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel, Acfc.-G. 2^)st.
EgydyerEis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenhahnwag.-Leihg.,I. 200 K. ‘.0.—;.T28.—
Elbemühl, Ppcf.u. V.-G. tOOfl.
Elektricitäts-G.,ttllg. öst. 2Mfl.
Elektricitäts-G., Internat. 200 fl.
Eleitricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr-A.-G.,allg. Budap.SOOK.
jElektricitäts-A.-G., ung. 2(X)K
[Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
;Gal.K.-P.-A^.v.B.&M.G. 500 K
Gasgescll.,aBg. Öst.-ung 200sl. 200.—: ^640 '3655
Gasind.-Ges.,Wr., lOOil. abgest. 60.—jj97Ö.—*1010
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200fl. v >a_
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.l.(Schreiner) 500fl.
'Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 st.
;Gummifabr.-A.-G.,öst.a. 200fl.
HirtenbergerP. ,Z.u,M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
|jungbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 st.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
lÜeinmünch.Bw.-Sp.q.W. 100 st.
KÖnigshoftfr' C -F.. A.-G.400K.
Lankowitzer Kohien-Co. 100 st,
Leipnik-Londen. Z.-A.-G.2(X3st.
Leykara-Josephssthal... .LOOfl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
LobositzerZuckerf.-A.-G. 100 st.
'LocMa.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
1 d«*to vin. G. Siffl.Wr.N. 200 fl.
.-Ostr.Bierbr. u.MaKf.200fl.
M.A.G.v.Br.&LhuilU60st.abg.
Maschb.-A.-G.v.Lanek&C.lOO fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100st.
Montang.böhm.v.F. F.M.200A.
[Montanges.,österr.-alpine 100 fl.
iNadragor Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdortbr Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 st.
Nordh. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohienbergbaulOOfl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100st.
Oel-Industrie-GeseJlsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl.
PittenerPapierf. k.k. priv.tOOfl.
-Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26 —,378— 380.—
Pottend.B.n.Zwir. 150 st. abgest. 9 190— 200.—
' detto Prior.-Actien 300 fl. 30.
6.—jjlHB.—11
28— 464.-
SS—488—
-.-'.243—!)
24.—390—!.194.-
12—!2a)—]222.5t
15— 234- 235.-
44.-1]-—-
75 -''SSO-'945.'-
20.—j [590.—! 610—
io.—!] —]_-
30—' 980—1990—
44.—'770—'775—
20.—465.-500—
40.— 585— 587—
16.801—
32- 583.-
20—4]540.-E
30—470.-
täo,
555.-
593—
545—
■172—
140—
565—
|239.—
366.50
6,
40,
4
40,
12—11237.,
16— 303—
12— 260— 280—
32.—j —I—
48— 820— 83(1—
40— 675— 69U—
24—; 490—500—
16—206—210—
30—464—471—
8—138—'142—
SO—1110 1120
20— 399.50 400 50
0 250— 266—
60— 830—'840—
50— 1620 1680
10— 220—226—
12—]214—]2J6—
23—'296—KTO—
132.—[1930_|1980
PragerEisenindustr.-Ges. 2Ö0fl. 120.
50—
30.
20,
130—
'458.
857—
460—[465—]
521.-523,
900— 940—1
2550 [2560
28.
50—1
150—
36—,.
36—046.75 647.75
,645 50 647.50
36,
14—1
24—
80—
16—
20.—j
36.-
70—]
28—
46—
16.
27—
9.6Q
25Fr,
11.—I,
24,
6.4011
20,
12—1
46.
26—1
415—417..
1400 -1410
besten-%nng3ank 1400K. K.102f. 1210
Üng.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 d.''"
Ung. Land.-Gent.-Spark. 300 6.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verbehrsbank, allgemeine 340 fl.
Zivnostenska banka..... .100 fl.
12,
80,
34—
15—
17—
14,
Versloherungs-Anatalten.
Allianz,Leb.-a.B.-V. A.G. 200 fl. 10.
Anker,Leb.-nB.-V.-A.-G.500fl. 200.—|!
Assicor.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. A.P44G
385—
595—
1404
424.-
594.-
356—1
460—
197.50,
Ä25—
k- 1
97.
324.50,
730—
440—
1700
159—
|1350
1526,50
[255
31.4—[
259—!
|4Ü0—
■605*.—
1414
,427.-
i696—|
364,
485—
198—
[427-
207—
|405
97 50
330—
740—
450—
1702
160-
1380
527.50|
256.
316.
261.
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 20011. 20.—|
-Fonciere“,Po8terVrs,-A.200K. 8.-
77.50 Hagel-uRückv.-A.-G.,ung.200K. 16.-
103— Meridionale“ H.-n.K.-G. 400 K. 32-
103—, „,Oeet.PhönU“,k.k.pr.V.G.100fl. 8
iEückv.-Ges., Wr. 200fl.40% E. 8-
,, ,'.Secttritas“,Eackvers.-G.600K. 60—
,12.15' J3.15 Unfifll-Yersieh.-G., 1.6. a. 200 fl. 60.-1
390— 392—JWr. Leb- n. «ont.-V.-A. 200fl. 26.-4
!W.7v.lLk—lM.VeKi!h«..Sesellscli. tffO fl. 80.-4
'Beisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 40ÖK.
Kimamur.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
lEossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
'„Rudolfsbüttö“, Feinblw. 200 fl.
salgo-TarjancrSteink.-B. lOOfl.
Schlöglroühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
iSimraeringet M- u.W.-F. 100 st.
ISteyrermühl.Ppf. u. V.-G. 100 st.
Stölzlß’sSöbne, A.-G.f.Gl.‘400K.
[Teppich-u31.v.Ph.H.&S.l(X)fl.G. M.4.—I
jTnfail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—
Türk. Tahakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
detto p. Ult. 200 Fr.„,
|Ung.alIg.Kohlenbergh.-G. 100 fl. C.Nr.8]
1618 '1828
69C— 695—
488— 490—
,361.50 363.50
24—[336— 337—
34— 619— 622—
12—282— 300—
120.- 1695 ,1605
20— 324— 326—
16— 383— 336—
60- 1,310— 516 .—
71—1 73—
447— 451—
jUnion-Bangeseilschaft... 100 fl. 12.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl. 14.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0
Varescr Eisenind.-A.-G. 400K. 36.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400K. 80.-
Waffenfab.-Ges., österr. 100 st. 8.-
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.-,
Wagg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K. 70.—
|Westböhm.Bergbaa-A.»V. 100 fl. 14.—!
Wiener Baagesellschaft..lOOfl. 10.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200st.üO%E. 34.—|
Wiener Zeitungs-G., erste TOOfl, 12.
Zückerindustrie-G.,böhm. lOOfl. 14.—|
[430.—
4500
,8300..
660— 700—
4900
178—1
234.
460—
2200
>79,
'238,
1489,
,145—1
360,
940—
,2400
[Zuckeriad.-A.-G., ungar. 1200 K. 150-
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.a.k.S.f.l00hoU.GuId.y.3vJ
[detto längere Sichten detto 3 1 /»!
[Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
[Dtsch.BkpI.Ch.u.k.S.f.lOOMd.HW.y.5
detto längere Sichten detto 6
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.t'.lOOL. vista 5
detto längere Sichten 1 detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3
ipetersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.ilOOR.v.öVi'
; detto längere Sichten detto 5*/j
[Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ö
[Schweizer Plätze Ch.u.k.8. f.lOOF. v, 5
detto längere Sichten detto 5
'fe88—'290—
222— 225—
220— 224—
156—180—
—— 280—
760— 800—
505— 510—
285— 250—
950— 960—
j8i)0—,1000
.281— 264.—
[150—>154—
613—>617—
m —12?7—
,209—!
[1850
199.60
1117.751
ll7 90j
240.85
>499-
90.35;
[9Ä92-!
95.60,
9560.
211—
1855
199.90
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück!! 11.40) 11.44
Kaiserliche Bandducaten... .per Stück) 11.88) 11.40
Oest.-nngar. 8-st.-Gcldstücke.per Stück).
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse;]' 19.21) 19.23
detto per Ultimo'! 19.21 j 19.23
[Zvranzig-Linar-Stücke per Stuck
Zwan2ig-Lei-Stücke per Stück
[Zwanzig-Mark-Stücke per Stück) 23.55) 23.63
Russische 5-Bubel-G oldstücke per Stuck
[Sovereigns.. ...per Stück^ 24.05) 24.12
[Türkische GoldUre ...per Stück)—
Llaria-Thsres.-(Lev.) Thaler per Stück I—
iDtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.flOO ß.-M.p.K.'117.75)117.35
detto per Ultimo 117 30117.95
(talienische Banknoten f. 1(X) it. Lire 9 h40i 90*60
per Kasse 2.55 *^2.5i’* 4
...per Ultimo
117.95
118.10
241-
241 05
500.—
90 M
26.02«
95.80
95.80
500.— 830.— Bübel-Noten.
dtzttS


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 13 ]
Nr. 12993
Wien, Donnerstag
«eue Jb’reie jfc-resses.
25. October -19tK>
Seite 13
Theater und UerguLgungv«
am Donnerstag den 25. October 190V.
K. k. Hof-Burgtheater.| K. k. Hof -Opsr ntheater.
Georg
„Die Mütter."
Schauspiel in vier Acte» von
^' Hirschfcld.
Krau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
dsu—-
LudwiqFrey,ihr Schwager Hr. Römpler.
Frau Mustldirector Munk Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei
Dora Frey......
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter.
Joses, Laufbursche
Ei» Arbeitsmann
Ansang 7 Uhr.
{EageMofle tat (, t, Hos-OperngebLnde.
ft. Wittels.
fei. Witt.
r.Mitterwnrzer,
stl. Haeberle.
.. Hr. Treßler.
.. Hr. Kracher.
Ende vor V.iO Ute.
Raimund-Theater.
: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Plausch «et, Pepi."
Driqinal-Posse mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Berla.
§ err v. Bonvalet.... Hr. Pollandt.
telanie. seine Frau.. Fr. Monati.
Dominik Fenzl, Damen­
schneider..... .Hr. Natzler.
Sosefine, seine Frau. .Frl. Theren.
Gras. Josefinen's Onkel Hr. Girardi.
Wenzel, l Hr. Holly.
Franz> Gesellen Hr. «scherzer.
Paul, I Hr. FühUng.
Fra» W-lzinger .... Fr. Kneidingcr.
t rau Spindler ..... Frl. Riedel.
rau Sättjl Fr. Anatonr.
moldi.> Töchter der Frl. Hirschhuber.
Tini,> Frau Kiiuzl Frl. Pabst.
s chanz Huber..... Hr. Bach.
ucie, Stubenmädchen.. Frl. Hartwig.
, Ansang r/,8Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halkvh. Must! von Georges Bizet.
Larmen.. ..... Fr. Gutheil-
Schober.
Micaela Fr. garster.
FraSguita Frl. Pohlner.
Mercehe« Frl. KuSmitsch.
Don Josi Hr. Raval.
Escamillo, Toreador.. Hs. Neidl.
Funiga, Lieutenant... Hr. Franscher.
MoraliS, Sergeant... Hr. Stehmann.
Dancairo t Hr.Schittenhelm.
R-mindado I Schmuggler St^ ceusi.
Lillas Pastia Hr. Kaschke.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Samstag, 17. November, Abends ‘/j8 Uhr»
im Grossen Musikvereinssaale
Einziges Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
Deutsche s Volk stheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Der Pfarrer von Klrchfeld."
Bolksstück mit Gesang in vier Auszügen von
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph
Müller sän.
Gras Peter v. Finsterberg
Lux, dessen Nevierjäaer.
Hell, Pfarrer von Klrch-
HauS-
Sr. EppenS.
hr. Broda.
Hr. Kutschera.
Gvuoei't-Vireotioü Albert Gutmaim.
Fünf Clavier^Abende
seid
Brigitte, seine „....
häiterin Fr. MartineM.
Vetter, Pfarrer von St.
Jacob in der Einöd. Hr. Weiß.
Anna Birkmeier, .ein
Dirndl aus St. Jacob Fr. Glöckner.
Michel Berndorfer,.. Hr. Fronz.
Thalmüller-Loisl.... Hr. Hosbauer.
Der Schulmeister von
Alt-Oetting Hr. Meixner.
Der Wirth von der Weg­
scheid. Hr. Rnsseck.
Sein Weib Fr. Pohl.
HannSl, Beider Sohn. Hr. Amon.
Der Wnrzelsepp.... Hr. Martinelli.
Ansang r/,8 llbr. Ende -,,1li llbr.
lind Risler senior." Montag den 89.: „Jugend von heute." Dienstag den 30.:
„Zwei Eisen im Feuer."
fcepertoir. de« k. b. Hof-Opermthenters. Freilag de» 34. October: „Der
Trvnbadour." Samstag den 87.: „Wiener Walzer." „Die Pnppensee." „Sonne und
Erde." Sonntag den 88.: „Die Fledermaus."
eepert" 1 '« des Oentoeben Volksttienter*. Freitag den 86. October:
" "—“ ""—”' erstenmale): „Schlagende Wetter.
ihr: „Therese"
Die strengen Herren." Samstag den 87. (zum i
(Ansang 7 Uhr.) Sonntag de» 83., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Kranes.
Abends halb 8 Uhr: „Schlagende Weiter." Montag den 2g.: „Die strengen
Serken." Dienstag de» 30.: „Wienerinnen." Mittwoch den 31.: „Schlagende
ertolre de» B»itnnnd*Tlie»tcrs. Freitag den 26. October: „Platz
en Frauen!" Samstag den 87. (Gastsviel des Herrn Alexander Girardi, zum
erstenmale): „Gruder'S Nachfolger." iAnsang 7 Uhr.) Sonntag de» 28., Nach-
mMags bald 3 Uhr: „Der Fall Cllmencan." Abend« halb 8 Uhr (Gastspiel de«
Herkn Alexander Girardi): „Gruder'S Nachfolger." Mcntag de» 8g.: „Platz
den Frauen !" Dienstag den 30. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruder'S
Nachfolger." Mittwoch den 31. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net, Peps." Donnerstag den 1. November, Nachmittags halb S Uhr: „Der Müller
und fein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruder'S Nachfolger." Freitag den 8., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
dos Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
j •-
9V* Fortsetzung auf der nächsten Seite.< H9
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrstrahe 9: Geschlossen.
Galerie Mjethke «jsstem-ung
l., Dorotheergasse 11.
moderner und alter
Gomitlde. 18395
\99
VPnPriil^ Gemälde-Ausstellung. Katal. in. festen
W PIIPfcig Preisen gratis, I., Babenbergerstrasss 5.
Nergnugungs-Gtadlistements.
Etablissement Ronacher. Vollstkindig neues
Oktober- Program«. Elise de Vere, Excsmtrlque sranijaiso. La belle
Ohavita, spanische Tänzerin. MJuno Salmoü der Phänomenale Contorsionist
Täglich grosse internat. Vorstellung. Wiener Posse. D'Sshrammelr.
Kader und Heilanstalten.
Sinnntnpilini kür innere und Nervenkranke, sotple Reconbales,
ailllaliuri tliu eenten u. Erholungsbedürftige (spc. Eutzletiungs,
. enren). Spittal a. d. Drau, Körnte». Eilzugstatton. Sehr mildes Winterklima
geschützte sonnige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pflege, beste Versiegung
moderner Coms. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. IS657 Dr. AI. Fasan.,;
Kehr-Institnte.
Frl. Anna v. Baumgarten hat in ihrer Wohnung,
'S., Führichgasse 7, 2. Stock, einen GesangScurS für Damen eröffnet. Sprech­
stunden täglich zwischen >/-1 und >/,3. Igggg
arten h fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMAKA 1! k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hosepernhaus).
in historischer Form
16., 19., 23., 26. November, 2. December,
im Bösendorfersaale, gegeben von
Edouard Risler.
I. Abend: Gouperin, Daquin, Rameau, <1. S. Bach, Händel,
Scarlatti, Ph. Em. Bach, Haydn, (Mozart.
II. Abend: Beethoven.
III. Abend: Schubert, Weber, Mendelssohn.
IV. Abend: Schumann, Chopin.
V. Abend: Liszt.
Abonnemexitspreise M ^ie fünf Abende:
Gerele fl. 10.—, Parterre fl. 8.— u. fl. 5.—, Entree fl. 3.—.
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
CJIJTMANN’s k. n. k.
g IBOl
Samstag, 3. November, grosser Musikvcreins-Saal=
des VialiM'v-irtu.osen.
Jan
Kubelik.
PROGRAMM:
1. Vleuxtemps, Violineoneert, E-dur.— 2. Claviei vertrag.—
3. Beethoven, Romanze, G-dur.— Bach, Präludium.
4. Claviervortrag.— 5. Wieniawsky, Carnaval russe.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 and 1.50, Eutree A fl. 1. 19635
Alexander Rosö, Concertbureau, I., Kärntnerring Kr. 11
kosö
Abonnement-Abende
QtTARTETT
im kleinen JÄusIkvereins-Saale an Bienstagen, u. zw.:
27. November, 18. December 1900, 15. Januar und 5. Februar 1901,
Abends halb 8 Uhr.
Abonnements-Preise: Cercle» fl. 10, Parterre k fl. 7 und
ä fl. 5, Galerie ä fl. 4 und ä fl. 3, Entree ä fl. 2. 19636
Kärntnerring Nr. 11.
Alexander Rosd, Conccrtburean,
WIENER CONCERT-VEREIN.
I. Populäres Orchester-Concert.
Heute, 25. October. K. k. Volksgarten.
Dirigenten: Karl Komzak und Karl Stix.
Anfang Uhr.— Eintritt 60 Heller.
Nächstes populäres Orchester-Concert:
Sonntag den 28. October, 5 Ehr Nachmittags,
im grossen Musikvereinssaale. ■■ ——•
Zeichell- und Malschule A. Kaufmann
IV., Weyringcrgafse 97. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egncr, Sldosf
Kaufmann re. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. sranco.
Ballhaus, I., Petersplatz.
Täglich TarW lO-T or Stellung.— Ballet.— Concert.
Ball mabille.
Anfang 0 Vbr. Ende 3 Ehr Morgens.
Rendezvous aller JFremcten. 17997
»ÖL*
e j. 8«
>ten.
Telephon 3202.
Telephon 3202. Kestanrant um! €afC jT scidl.
Heute Donnerstag
I. PopnläreN Orebester-Concert de« Wiener Concertverrtnes.
Beginn 4 Uhr. EntrSe «v Heller.
Dirigenten; Hai! Komzak und Karl 8tix.
ABEND• CONCERT der k. ««• k. Regiments-SIasik Nr« 2G
Mieliael Orosssttrst vou ttmalaud.
Beginn V.8 Uhr. Entröe 60 Heller.
Nächstes Concert Samstag.
! 1 Neu eröffnet!!
WELT- PANORAMA,
Wien, I., Franzensring S4.
Ausstellung lünstlerisch vollendeter Glasbilder. SV Jede Woche neu- Reise», -a
Diese Woche: Eari».' 135.1
Prof. V. Bocklet’s
Clavier-Lese-Abende,
Wien, I., Dotbringerstrasse 15.
Programme ln allen Muslkallonhana iungen. 19525
Kammersängerin Roth
bildet Herren und Damen sür Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
ArSgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Vortrag. Specialität
(tzirvorragende ftimmbegabte Talente mit unterlegtem Contract). Wie», H„ Wc ii-
«rinbengaffe Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—18 u. 3—5 Udr.
Pros. va.ü Hammes TANZ-CÜRSE
PT Neu: Sonntagscurs.
im Wagnersaal (Musikvereinsgebäude}.
Einschreibungen täglich von 4 his 6 Uhr. 19257
hochfeiner Tafelwein der!. u. k. Hof-Weinhandlung
PrmbBr*
(Ungarn).
Die Firma I. Palugyay& Söhne erhielt bei der 1900 Pariser Welt-
16 W 0 Ausstelluna den „Grand Prix“ auf ihre Weine.
KS«rgttch RnmSnischev
i"mm imv SldoSi
(im Cirrus Lusch-Gebäude, k. k. Prater)-
= Zum erstenmale in Wien!=
"i 2 A°.Ä r' Grosse Gala- Eröffiinng.
Grande Revue K S„Ä«.Sr»:
Das Programm enthält IS Kümmern.
Preise der Plätze: 1 Logen sitz 5 äs. 1 Loge für 4 Personen 20 K. Parquet-
sitz 3 K. Tribüne,ifltz 3 K. Erster vtongsttz. nummerirt. l. u.8. Reihe. 2K. 4>l H
Erstir Rangfltz. nummerirt, 3. u 4. Reihe, 1 K. 60 H. Zweiler Ranqsttz I Ä
Erster Rang, Stchplatz, 80H. ZweiterRong,Stehplatz 60H. AnWvchentagen zahlen
Kinder unter 10 Jahren und AMilär vom Feldwebel abwärts uns den Sitzplätzen
.. im 1. und 2. Rang die Hälfte.
Karten ebne Vorverkanfsgebähr sind in den k k. Tabak-
Trafiken, I., Graben 12, IX., Währingerstrasso 2, vis-a-vis
der Votivkifcho, sowie Im Kartenbureau Ozepiozka, I., Füh-
riehgftsse 9 und an der Cironsoassa zn haben.
Oie Circusoassa ist von 11 Uhr Vormittags an ununterbrochen
geöffnet.
Nach Schluß bet Vorstellungen Stadtbahn-, Tramwatz- u. Omnidus-
Vcrkehr nach allen Nichlunge».
PF Der Girens ist mit einer Ilampfhelsnng versehen, ai
SoilNta« bei» 28. Octeficr S Grosse Vorstellnngen um 4U(t
itltb ‘/j8 Uhe. Um 4 Uhr zahle» Kinder unter 10 Jahren aus allen Sitzplätzen
gar halbe Preise ~3RB Um halb 8 Uhr Abends:
Wiederholung der Gala-Erctffrtungs-Vorstellung.
! Galerie Fossati-Gentile!
Wien, I., Kärntuerrlng S.
TOQ
sämmtlichen Kunstge^cnständen
zu den billigsten Preisen
wegen Renovirung und Tcrgrösserung der Galerie.
P r i v a t« Tanz-Gurs e
für Aesthetik und modernen Tanz von
CA1ILIO BOBST
für Erwachsene und Kinder,
1. Bezirk (Graben), SpiagoSgasse 15, 1. Stock.
Prospekte im Jrst lut. 19599
Wun im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'ö)
W&~ täglich von 9—V 08 Uhr -Mg
fcosten 1 os durch Augenärzte unter
. Leitung des Herrn Dr. Poboraki,
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Lnnlllsllsse 1 13924
Halserl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowits,
k Wien» I.» Schnlerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EchtPerser u. Smyroa-Teppiche.
WM-MM;
ö. 7.50.
Divan-Teppicli
fl. 80.-.
OttöMH-üßlierfiiif
IBM tl. 30.—.
: Karaiaiii-Portliire
fl. 13 .—.
Eseltaschcn
per. Paar fl. 10 .—.
TeppicMamtajms
fl. 13. 50.
EhretdieTodten l
Haedke’s
PaSmenhausl
Wien, L, Bränaersirasse 3 (Graben).
1000 Kränze
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt and
präparirt, keine veralteten Strohblumen.
lloscliiiiy’ s<5he Suppen- u. C*emii$e-
Coiiserven-^ieflerlage,
Wien, "VII., I,indengasse 33.
|Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfaoh prämiirt. Preis­
listen gratis und franoo. 18009
— y /?• f O
1&K.H0F-'
vofti Erfinder
PROF. DB MEIDIHGERL
‘& AUSSCHU AUTOR.fABRI
LIEFERANT*»)
H.HEIM
.. ,)ttestia- Öfc n$
riEiM'sDauerbrand-Reguür-Ventilations-OFert.
UBER GO.OOa IN VERWENDUNG^
Dauerhrand- Kam ine und
.CBmmmmumEm
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFMir RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN'MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
< K9entitalions- Glnlagetu.
TROCKEN- AN LAGEN JEDER ART.
BesfeReferenzen.ß-ospecfe u Kostenanschlägegratis bfanco.
„ WIEH-DOBlINa
Echt zu bezi eh en ... wien.i.kohimarktT.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOi:
ODER DEN FILIALEN?^ PRAQ,HYBERNERG.7.


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
IVene'Freie Presse.
■25,«October 1900*
Nr. 1299?
Theater und UergnLgmrgvn
am Donnerstag dm 25. Oktober 1800.<
Vsrl-Thssisi'.
„Die Diva."
Operette i« drei i'lcten von Bernhard Buch-
bind» und I. SBatife. Musik von Carl
W-iuberger.
EmeriÄ Menzel, AP--
ttjefer, Bärgermcisicr Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter.. .Frl. Rvdrnsou.
Grethe, ieren Freundin. Frl. v. Stettuer.
Fritz, Rpothekerlehrling. Fr. Biedermann,
Marthe, Haushälterin
bei Menzel..... o*rl. Lanz.
Camillo Starke, Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard Lagranbiere,
Lieutenant Hr. Bauer.
Julius Argan ..... Hr. Freund.
SÄaderdvck, Theater-.
direcior.... ..... Hr. SenmS
Adriennc, I Ixj,„
Haßcvkessel, Hr W-
Flöt-nbvrn, t llXliglreoerMmigutti.
Dr. Biseudciidel.... Hr. Npsel.
Ansang >/-8 ilhr. End- nach 10 llhr.
Thsnisrin äse JosepSistadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
(Joli Sport.)
BaUdeville in drei SIcie» von Deherre und
Frovez Deutsch von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raima,in.
AdolvheLhandore.Sldvocaktzr. Pfann.
Simone, seine Gattin. Frl. Warm.
TonhPvntaillac, Sports-
man» Hr. Sachs
Consuclo della Frasca. Hr. Ehrens.
Mamiela, seine Frau.- Frl. Spieler.
Lilian :. Frl DamSka.
Lona Frl. Palme.
Wand Frl. Bittncr.
Kate.* Frl. Jaritz.
Bridoine, Bürgermeister Hr. Door.
Frau Maugetoii, Haus-
desorgerln or. Pohl-Merser.
Ctleste, ihre Tochter,
BaUet-Korhvhäe... Frl. Sorm.
Delphine. Stubenaiädchen Frl. Ilm.
Amedke, Diener.... Hr, L-chn-r.
Justin, Groom im „Hotel
Sjilaiftr" Sr. Schmidt
Ein Rauchfangkehrer.. Hr. Pitzker.
Anfang >/,8 Uhr.
Urania-Theater (L, Mzeilr 34).
Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Moderne VcrkchrStechuik
und ihre Gefahren."
Tiisaisr an 6sr Misn.
Gastspiel des Fräulein» Adele Sandrock.
„Die zweite Frau."
Schauspiel in vier Artest von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Andren TanqneraN... Hr. Fader.
Baronet George Orrcyed Hr. Kirschner.
Capitän Henry Ardalc. Hr. Senger.
Cayleh Drummle .... Hr. Stall.
Frank Miöguilh, Mitglied
des Unterhauses... Hr. Weidinger.
Dr. Gordon Jahne... Hr. Mannet.
1 Diener bei ®° te-
George,'
Ladh Orrehed.
Alice Cortelydn.
Ellca».
Paula... Frl. Sandrock.
Anfang llhr.
tlldi!ällm8 -3tak ltthsator.
ffEva."
Schauspiel in fünf Auszügen von Richard
Bost.
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
§ Ballen
tiavarirte=
ech.te
Hr. Körner.
Hr. Taubert
. ?^rl. Schleinitz.
. Frl. Posgay.
.. Frl. Iurberq.
?emr Teppiche
sind dem P. T. Publienm
zur Besichtigung empfohlen.
Inländische handgeknüpfte
inriää
per Quadratmeter
lantseh-Theafer im Prater.
„Gig besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüueke.
Anfang V»8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Der Heiratsmarkt."
Stadttheater in St. Pölten.
„Rosenkranz und Gülden­
ster«."
5 Ginlden
Teppich!« 8. SCHEIN,
§., Bauernmafi'kt 1 Z
19578
WiIIterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Loden rock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothbergcr. k. u. k. Hoflieferant. Wie», X„ StephanStzlatz 9.
Der Verlaus sindet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18829*
Wichtig für die Damenwelt!
Ganz schwere Lyoner Brocate, farbig n. schwarz«
Grosse Bocosioo
in JackÄi und Pelzfutter, für Jupom und Theatermanteifutter etc.
t» k»«rLL».s»-LL 'NsLLLLM
za haben bei der■ 19570
Woll- und SetdenwaaremFfrma
Wilhelm Balassa, I” 13
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die Haubenlerche."
100 ICronen BoBohnung*
demjenigen, der mir den Thäter bekanntgibt, der mein neues Portal am Michaeler-
platz an vier Stelle» beschädigte, 19877
L>. T. leumann, k. k. Hofkunsthandlung.
Stadtth eater in Graz.
„Der Mikado."
Stadttheater in Brünn.
„Der Hypochonder."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Donna Juauita."
Repertoire «ko« Theater« a« der Wien. Freitag den 26. October:
. ,Die zweite Frau." Samstag den 27. szum erstenmale): „Hochzeitssreuden." Sonn­
tag- den 28., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „DlS Glocken
von Corneville." AvendS halb 8 Uhr: ),Hochzeitssreuden."
Repertoire des «tarl-Xheaters. Freitag den 26. lind Samstag den
'27: October• ,Die Diva." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel
Adele Sandrock):* „Die Waise aus Lowood." Abends halb 8 Uhr: „Die Diva^
Repertoire de» >Jieater» I« der .»osepiistadt. Freitag den 26. October'
(sinn erstenmale): „Sommerreqen." (Zum erstenmale): „Der Kammersänger."
(Zmn erstenmale): „Madame Ledig." Samstag den 27.: „Sommerregen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig."
Repertoire des jnntscli-Tlieaters. Freitag den 26. und Samstag den
47. *Oc!ober: „Ein besserer Herr." Sonntag den 28., Nachmittags 3 Uhr: „Der
Müller'und sei» Kind." *»
Repertoire des Theaters am Franzepsplatze in Graz. Freitag,
.de« 26i October:' „Hotel zum'Freihasm." Samstag den 27.*: „Der Bärbier von
Sevilla." Sonntag den 28., Nachmittags 3 Uhr: „Platz de». Frauen!" Abends
7 Uhr: „Der Probecandidat."
Repertoire des Stodttlieaters iu Graz, Freitag den 23. October:
Die Zauberflöte." Samstag den 27.: „Der Verschwender." Sonntag den 28.,
Nachmittags 3 Uhr: „Hans Helling." Abends 7 Uhr: „Der Seecadet.".(
Repertoire des Stadttheaters in Salzburg. Freitag den 26. October:•
„Nobinton'S Eiland." Samstag den 27.: „Die versunkene Glocke." Sonntag!
den 28.: „Das verwunschene Schloß."
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
K.
NsMöksr& Sohn,
t. u. k. Hof-Optiker ll. Hos-Mechanilör,
Wien, I., Kolümarkt 8,
empfehlen ihre
18429
mit Krystall-Ocularen 1, 2. 3. Größe
in Aluminium-Moutirung
in Metall und Leder rnontirl
12 15 18 fl.
8 10 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fayon, I&täiSSiStCWffB :c. rc.
JÜ Kataloqe gratis nnd franco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augcnärztlichen Verordnungen.
Orssse
Parterre- Loealitäten
als Kaffeehaus nzzr'
oder Gesehäftslocale
I., Woüzeile 11, sd ivember- nder Maitermhi
zu vermiethen.
Genre M-Wien.
Porzellanwaaren.
Ez lst neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren im Genre
Alt-Wieu mit reicher* Blumen-Decoration und zarter Vergoldung, in* tadelloser
Qualität,' aus Lager gelegt und bleiben bis aus Weiteres die uachfolgeudeii,
beispiellos billigen Preise in Kraft:
V, Duireuü Obittclier, 15 ©tm. Durchmesser ........ fl. 1.35
>/..‘ Dessertteller, IS Etm. Durchmesser .fl. 1 .75
's.„ Kasfcrtttisen-- fl-
„ Dtzectasserr.. fl. •*.—
i/.„ Ätoeentaiseu.. fl. S.IO
1 ovale Schüssel für kalte» Ausschnitt, 6 Personen fl. —.KU
1 ovale Schüssel für kalten Ausschnitt, 12 Personen... fl. 1,30
1 tiefe ®amtiere, innen und außen reich mit Blumen
' decorirt, 23 ©tm. Durchmesser fl. 1.10
1 ovaler «rncht. od. Brotkorb, l-inste durchbrochene Arbeit fl. 1.80
1 Kaffeeservice, 8 Personen, 0 Sirick--- fl. 8.75
1 Dheeservice, 8 Personen, 8 ®tii(t -fl. 7.50
l Fischserv'.ce,« Personen, 6 Teller, 1 Fischschüssel .... fl. 7.—
j Fischservice. 12 Personen, 12 Teller, 1 Fischschüssel. .fl. 11.—
1 Tafeiserbice, 6 Personen, 10 Stück-.. fl. 24.—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des Borrathes.— Bei Bestellungen ist
Loris C vorzuschreiben. 19440
Wiener Kauf- und ßommissionshaus,Graben Nr. 29 A.
Herrlicher Herbst- und Winter-Aufenthalt!
für Rervenleidende, NeconvaleScenten, ErholungSbedürsiige jeder Art, empfehlens-
werthester,Erholungsort, dem Semmering Mnz gleichgcstellt z.erspart Reise nach dem Süden.
fkpftöii SAß MMkkbkkg,
Ober-Steiermark.
Höhenlage 855 Meier, bezaubernde Fernsicht auf die Tauern,. inftdes gleichmäßiges
Älpenllima, vollkommen- windgeschützt, uebelsrei, kein Staub, kein Ranch, ozonreiche
Luft, schattiger Park,.Hochwälder iu nächster Stäbe, große Glasveranda, prächtige große
Wohnräume, Gänge und Stiegen heizbar, Wannenbäder, Alpenkräuter, Speikbädcr von
bekannter Heilwirkung, Equipagen im Schlosse, gute Wiener Küche. 17232
Vonslonsxrois kür Wohntmg, roiohliohe Verpflegung u. Bedienung
per Tag und Fersen 3—5 fl. Oe. W.
Pensionsverwaltung Fürst Schwarzenberg’sohes Schloss Schrattenberg
ßifenbaijnljaiteftelie Sclirattemlbers*, Post Schcifling, Obersteiermark..
HEUTE »nd an den folgenden Tagen, Abends S 1 /. bis 7V a UlJ r:
Oeffentliche VersteigensM
einer hervorragenden Samsung von
Alt-Wiener Ansichten,
culturgcschichtl. nnd historischen Bliitter», Trachten u. VEsfecNen,
Thcatralia, Equipagcubildern, settencn Porträts, sowie einer außer-*
ordentlich interessanten Collection von■
Büchern, Flugschriften isIDocnmenten
19512 «der Wie,!, Oestttreich «nd stilgar».:
AnctionSlocal: Die AuctionÄeitung r.
I., Bogaergatse 2, Gilhofer& Ranschtmrgf
1. Stock. in- Wien.
Feverfeste Kasten,
eiubruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester, Qualität. 18365
Yfi®odssr ffsisss L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
t ,j W iQäSreröffnun^
|%| |sysCommanditgesellscliall
rUiflrtnais*««"»». w»*
I. Sdiwarzenliergstrasa 8.
M I.
Herrliches
Klima und Lage.
Moäternster Comfort.
Zimmer zu aiien Preisen. 17220
Sanatorium Special-Naturheilansfa!!
I I tut 18818
Gicht, RheumatismeB, Haut-
___ krankheiten, namdntl. Psori-
Br. Ried. Hartmann. 1^ asi8’? c^ ichtsa- uss -? liläs:e’
Krampfadergescliwlire i. dgl.
Kataloge gratis und träne«.
«W
n
AD MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Woüzeile 8.
Filialen:
TT. 3 Bez., Taborstrasse
"VII., M^arialiilferstr. 741>
"VIII., «Joseplistäd.ter@tx*. 27
IX., IST«Äsdorferstrasse IG
Specialität:
PT- Kaffee mittelst tieisser Luft geröstet.*9i,
99
AU MIKADO
'ZS?
Japan- u. Chinawaaren-Import
Wien,imr Schulerstrasse 1—3^
Versandt in die Provinz.
18225
Preisoouraute franco.
Schule für französische und englische Sprache.’
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jakren bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
Prospccte auf Verlangen.
Swiafas für DäEü-Cifecfii
„ZUM COLÜMBUS“,
WIE», 18079
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Wi-n, I., Tuchlanbe» 7, für dir erwach««
Jugend. Vollständige Sprachausbildnng süvj alle
* Berusszweigc. Bon der ersten Lection an wfttz
nur in der zu erlernenden Sprache gesprochen
Lesesprech- und Anschauungsmethode. Sprechghmiiastik. Raschestes Erlernen des Sprc-chens'
Disting. Abend-Lejecirrel mit vertheilten Rolle». Modeblattcr-Sprachcurs l6628
I Goldene üledaille
der internst. Pharmaceut. Aurjteitling in Wie« 1883
Di« echten
Wilhelmsdorfer
{■
(Ißmal prämiirt)
sind wegen ihres starkenMalzextract-Gehaltes allen cursiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst ludisfereute Stosse enthalten, vorzuziehen.
Der große Wertt; des echten Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Hellesr
in Wien. Hock in Leipzig und durch den iu der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nie-
meyer in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons ä iokr., 12 Cartons 1 fl., feinere Sorten
in Blechbüchsen ü 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
fllalz-ISxtract, chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glastiegeln ä 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. 18558
Fabriks-Niederlage: I., Weihbiirggass© au.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleute:'..
Nur rriit, nenn ans 1er Schachtel J. Küfferie& Co. tkhi.


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 15 ]
7^5
M. 12993 Wien, Donnerstag Nene Freie Presse.’
25. Octobor 1800 Seite 15
—- ', i.»'.’» „ii, j■ »y- n ■■.»!■■■■ 11■ ""E
mm
Oesterreichisch-Ungarische Bank.
Die
XXIII. regelmässige Jatomfiziiiig der Gen eralT er sa m ml mg
der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Aktionäre*), welche dieser General-Versammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen, spätestens bis Freitag de» Sb. No­
vember 1900 zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem Juli I960 datirte Actien der Oesterreichisch-Ungarischen Bank sammt Couponsbogen bei
der Depositen-Ablheüung der Hanptanstait in Wien, oder bei ver Hauptanstalt in Budapest, oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinculiren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der General-Versammlung mittelst besonderer Kundmachung in den zu Wien und Budapest erscheinenden
Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben Eden.
Wie«, 24. October 1908.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Gouverneur.
TB W ftese am. M» M» ae* M»
Generalratli.
p sm. n. zL« 3a-*#
General-Secretär.
*) Artikel 14 der Statuten der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Alinea 1: An den Geucral-Versaminlnngen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank können nur österreichische und
ungarische Staatsangehörige theilnehnien.
Artikel 13 der Statuten: Von der Theilnahme an der General-Versammlung ist ausgeschlossen:
a) wer nicht im Vollgenuffe der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über dessen Vermögen das Concursberfahren eröffnet worden ist, bis zur Beendigung desselben!
b) wer in Folge einer strafgerichtlichen Verurtheilung in seinen bürgerlichen, Politischen oder Ehrenrechten beschränkt ist, so lange diese Beschränkung andauert.
Artikel 18 der Statuten: Jedes Mitglied der General-Versammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und hat bei Berathungen
und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenschaften an den Verhandlungen theilnehmen würde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 der Statuten: Lauten Actien auf juristische Personen, auf Frauen oder auf mehrere Theilnehmer, so ist Derjenige berechtigt, in der General-Versammlung zu
erscheinen und das Stimmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Actien-Eigcnthümer, soserne diese österreichische oder ungarische Staatsangehörige sind, ausweist. Bevollmächtigte
müssen aber mit Ausnahme des Actienbesitzes ihren persönlichen Eigenschaften nach (Artikel 14 und 15) fähig sein, an der General-Versammlung theilzunehmen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
LUSTER rar GAS u. d elektr. LICHT,
ö^pirit u sglülilicht iurs Liand.
Transport ables Co ur» m a/n d I f-fleselkcll fl.ft für Moderne Bcl@ll©IltUllg,
Wien, I., Käratnerring ffr. 13. Teleplioi i 3425. JS8l0
Eiegänte
rfllhüte;C-Schai4f
Sämmtliche Neuheiten des
modernen Beleuchtunp-
wesens stets vorräthig.
III., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
billige Preise.
19023
Me satt deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
- (ZS. Fortsetzung.)
Einen Augenblick stieg ihm das Bült zu Kopf, wallte
eine wilde Wuth in ihm aufbrauste es ihm vor den Ohren.
Einen Augenblick wollte er losfahren, diesen beiden langen,
dürren Gestalten, welche die hageren, grobknochigen Finger
nach ihm reckten, um die Kette vollends zu schließen, die sie
ihm um den Hals gelegt hatten, an die Gurgel springen,
ihnen zuschreien: Seid ihr wahnsinnig geworden, daß ihr
mich um den letzten armseligen Rest meiner Freiheit bringen
wollt? i
Dann nach einer raschen, jähen Bewegung ließ er ab.
Die Wuth hatte Um toll gemacht. Wohin war er mit
feinen Gedanken' gerathen? Dies war nicht völlige Knecht­
schaft, dies war Befreiung. Wer konnte, wer bürste ihn nach
dieser letzten unerhörten Zumuthung des boshaften, eng­
herzigen Weibes noch Zwingen, auch uur äußerlich an seiner
Seite Zn bleiben?
, Er würde gehen, gehen noch in dieser Stünde und für
immer. Dieser niederträchtig ausgesonncne Plan, ihm das
Letzte zu rauben, was ihm das Leben erträglich, gemacht, war
der Tropfen, der den Becher zum Ueberlaufen brachte.
Seine Brust hob und senkte sich. Er athmete schwer.
■ Unser dem dichten Blondbart biß. er die Zahne zusammen,
um den Wuthschrei zu ersticken, der ihm noch immer in der
SMjk saß. Die Farbe kam, und ging in seinem Antlitz, dann
mit einem mächtigen inneren Anlauf riß er sich zusammen
und mit eiskalter, rauh und heiser gewordener Stimme
sagte er:
„Genug und abermals, und für immer genug. Unsere
Wege trennen sich. Geh dir den deinem ich werde den meinen
gehen. Wir haben nichts mehr mit einander zu schaffet."
Lin dem Landgerichtsrathe vorbei,, der sich verblüfft und
fassungslos, mechanisch Zwischen Grumbach und Adele ge­
schoben hatte, maß er die Frau, die! ihm das Dasein, bis
zum Uebermaß vergällt und verbittert hatte, mit einem letzten
kalten Blick, dann' mit einer Lichten konventionellen Kopf­
bewegung gegen Halnl verließ er das von grauer, modriger
Lust ersüllte Gemach und ging, nur eben noch den Hut vom
Riegel nehmend, mit drängenden, hastigen Schritten in den
Sonnenschein hinaus.
Als er aus der Nähe de» verhaßten Hauses war, athmete
er auf. Wie ein Rausch kam es über ihn. .Er war frei, frei,
frei!...
Er blieb unter den dichten, grünen, laubenartig Mammen-,
gewachsenen Rüstern stehen, die an dem westlichen Ende des.
Canalufers, nach dem Zoologischen Garten zu, den Wasser-
lauf umsäumen.
Er riß den Hut vom Kopf und fuhr mit der Hand durch
das dichte Haar. Er murmelte abgerissene Laute und Worte,
vor. sich hin wie ein Trunkener. Er hätte allein sein mögen,
ganz, allein mit seinem Glück, um .es hinausschreien zu ködnen
in rauschende Waldeinsamkeit, in tosendes MeereSbranden:
Frei! Frei! Frei!
An Helene dachte er in diesem Augenblicke nicht einmal.
Seine ganze Seele war erfüllt von dem berauschenden Ge­
fühl der Freiheit.
Adele nicht mehr zu sehen, ihre scharfe, scheltende Stimme
nicht mehr zu hören, der engen Kleinlichkeit des Familien-
Alltagsleben entrückt zu sein, den weitschweifigen, von Moral
und Schulweisheit überfließenden Reden Halm's nicht mehr
Stand halten zu müssen, den kleinen Plänkeleien der Kinder
unter. einander, Georg's verschlossenen unliebenswürdigen
Mienen, Fanny's, trotz ihrer Harmlosigkeit, die Nerven irritiren-
den Stimmungen weit aus dem Wege zu sein, ersüNe ihn
mit einer Genugthuung ohnegleichen.
. Rascher schritt er aus, immer dem Westen zu. Den Gruß
ihm entgegenkommender Bekannten erwiderte er abwesenden
Blicks. Sie sahen ihm verwundert nach. Was «lochte über den
sonst so ruhigen Mann gekommen sein?.
Auf dem selbst an Sommer-Sonntagen nicht allzu be­
suchten Wege hinter der Schleuse begegnete ihm ein halbge­
schlossener Wagen. Ohne daß Grumbach bewußt hingesehen
hätte,- huschte die Impression eines blonden, eng an die
Schütter eines hageren Mannes gepreßfien Frauenkopses an
ihm vorüber.
Erst zehn Minuten später, schon auf dem Wege nach
Charlottenburg, ward Erich sich klar darüber, daß er die
Schack mit ihrem laugen Hauptmaun wieder einmal auf ver­
botenen Wegen getroffen habe. Der Mttag in Wannsee kam
ihm wieder in den Sinn, und das dreiste, schamlose Gekose
der Beiden in der offenen Gartenlaube!
Und dann blieb Grumbach' plötzlich wie eingewurzelt
stehen. Weßhalb lies er hier zweck- und planlos auf der Straße
nach Charlottenburg umher, weßhalb ging er nichi den ein­
zigen Weg, den er in dieser Stuside zu gehen hatte?j Weß,
Halb ging er nicht zu Helene?■
Er wendete sich und schlug die entgegengesetzte Richtung
sin. Dann, nach wenigen Schritten, hielt er aufs neue innc.
, Nicht weit von ihm, ein tvenig abseits von der Fahr­
straße,_ stand eine Bank unter einem breitblättrigen Ahorn.
Dort ttes; er sich nieder. Tiefe Schatten lagen auf seinem
Gesicht.
Schwer athmend und grübelnd saß er da. Er nahm den
Hut vom Kopf Und legte ihn neben siäsi Dann ergriff er ihn
wieder und stülpte ihn aufs neue über das Haar. Eine rask-
lose Unruhe und Unsicherheit hatte ihn ergriffen.
Wenn er jetzt zu Helene ging, wenn er ihr die Botschaft
seiner Befreiung brachte, so mußte er in derselben Stunde sie
fragen dürfen: „Und dann, wenn alles Aeußerliche geordnet
ist, willst du mein Weib sein?,"•
Diese Frage aber in dieser Stünde schon zu stellen, hünkta
ihm verfrüht und übereilt. Gerade weil er Helene so zärtlich
liebte, fügte er in Gedanken hinzu:
Wußte er denn in diesem AuMblickr' schon» ob Adele
überhaupt in eine Scheidung willigen würde, und wenn es
der Fall war, unter welchen Bedingungen sie daz i bereit
fein würde? .-
Konnte er denn voraussehen, was Alles an Bosheit, Nie­
drigkeit und Gemeinheit sie über ihn und. das geliebte Mädchen
ausschütten würde, sobald sie ahnte, daß nicht nur sein unge-
zähmter Drang nach Freiheit das Fieber, der Misere des
Hauses zu entfliehen, daß auch die Neigung zu einem
anderen Weibe— und dies würde für Adele den ausschlag­
gebenden Factor seiner Handlungsweise bedeuten— ihn von
ihrer Seite getrieben hatte?
. Konnte er heute schon beurtheilen, welche Conseanenzen
die Halms aus seiner völligen Loslösung von der Familie,
ziehen würden? Ob sie nicht die Pression üben würden, ihn
vor die Alternative zu stellen: Du hältst als Gatte und
Familieuvatcr Stand, oder aber, die von dir geschaffene Sun-
ation wird sich an deiner Berufsstellung rächen. Ein Mann,
der sich gegen die bürgerlichen Gesetze vergeht, ein Mann,
der muthwillig die Ehe bricht, hat das Recht verwirkt, auf dem
Lehrstuhl zu sitzen. Die Jugend darf nur von lauteren, nn-
sntastbaren Charakteren geleitet und gebildet werden. Wer
sich von der Norm, von der guten Sitte entfernt, ist unser
MgM Mt mehr, (Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 16 ]
" ■’=■
Seite 16 Wien, Donnerstag
Nene Fjreie Presse.
25. October 1900
* Hr.'12993
HSSS
Kinder-HZodein-Palats
k. u, k. Hof-
Lieferant
Eärntnerstr. 20
Preis-
WIEN Neuer MnrM 4,
der in separater Abtheilung
im Preise sehr zurückgesetzten, aus den Schaufenstern ein wenig verstaubten Waaren, d. s. Kinderkleider von 8 Kronen,
Knaben-Anzüge 6 Kronen, Jacken 10 Kronen, Mäntel 18 Kronen anfwärts, Kinderschürzen, Kragen, Häubchen, Capes,
Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, Barterl, Tragmäntel, Tragkleider u. A. m.
Reiche Auswahl in allen Arten Damenblousen von 2 Kronen bis 30 Kronen.
Praktiische Mauswäche eigener Erzeugung.
Dameü-Sewden.
Chiffon-Hemdci» mit Stickerei garnirt fl. 1.50? 2 .—,
fl. 2.50
Batist-Hemde« mit reichem Sbitzenvolant und L jour
fl. 2.50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemde« mit Hand-Schlnng. fl. I.SO, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz .... fl. 2.50, 3.—
oder Phantaste-Garnirnug ft. 4.—, 6.—
Herren-Hemden.
Kerren-Hemden bester Qualität mit glatter Brust fl. 1.50,
fl. 2.—. 2.50
Herren-Hemden bester Qualität mit Säumchcudrust
fl. 2.50
Herren-Hemden feinster Qualität mit Piquet-Hohlfalten-
brust fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen-Aufputz fl. 1.25,
fl. 2.—, 2.50
Batift-Hosen mit Spitzen oder Stickerei geputzt fl. 2.50,
fl. L—, 6.—
Damen-Unchthemden.
Chiffon-Nachthemden, Krauen und Manschetten aus
Stickerei, vorne Säumchen-Ansputz.. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dio. Phantasie fl. 1.—, 6.—
Batist-Nachthemden mit» jour und Stickerei fl. 3.50,
fl. 4.50, 8,—
Dnmen-Unlerrocke.
<Lh!ffon-A»standsröckc mit Sänmchen und Slickerei-
Bolant.... fl. 1.75, 2.25, 3 —, 5.—
Batist-fllnstandsröcke mit Spitzen oder Stickerei-Volant
und SLuiiickienMusputz.. fl. 3 50, 4.50
dto i» ganz reicher Aüöfübrung.. fl. 10.—
Chiffon-Cöstümröcke mit“' Breiten Stickerei- Bolauts
fl. 2.25. 2.75, -3.50. «.50
Ratist-Costiimröcke mit Shitzeu-VolNnts u. Einfätzen
reichverziert..,.. fl. 5.50,. 6.50. 10—
iklothröcke mit Pasiedoile-Jolant in verschiedenen Farbe»
fl. 4.50. 5.50, 6.50, 8.50
Moirs-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-Volant in allen
Farben ... fl. 5 50, 6.50, 10.-
Halb-Scideuriicke in sehr feschen Streifs fl. 10.50, 12.50
Rein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene Aarons,'
von fl. 12.50, 14.50, 30-
dto mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl. 15.—, 17.—,
. fl. 20.-, 50.-
Tuchröcke mit hohem Volant und AtlaS-Ausputz fl. 4.50,
fl. 5,50, 6.-
Schlafröcke. Uegligtzs.
Barchent-Schlafrock in alle» Farben,' sehr fesche Kraaen-
. saeon. fl. 7 50, 8.50
Flanell-Schlafröcke mit Borten-Aufputz sehr chic gemacht
fl. 14.50. 16.50
Barchcnt-Negllgö-Jackc» mit fesche» Kragen fl. 3.50,
. fl, 4.50, 5 50
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart, fl, 5.50, 6.50,
fl. 7.50
Damen-Gorseltett.
Chiffon-Cörsetteü mit Stickerei und Sänmchen-Auiputz
fl. 1.25. 2.—, 3.—
Verschiedene Faeon« fl. 6.—
Baiist-Corsetten mit Stickerei oder Spitze» reich garnirt
fl. 4.50, 5.50, 6,—, 12.—
Schnrxen.
ChifftsN-Schiirze, gute Qualität, mit Sänmchen gar­
nirt....... ... 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickerei- Träger- Schürze in Batist,- sehr fesch ge­
macht.. fl. 1.75, 2.50, 8.-
dto. in Svitze fl. 5.50
Schi». Cloth-Schürze in Plisse, sehr praltisch, mit
Stickerei,.. .....,... fl. 1.40, 2.—, 5.—
DaWMZtrumpfe.
mit
... 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe, waschecht, fl. —.75, 1.—,
fl. 1.50 bis 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von fl. 1.50,
fl. 2.-, 2.50, 4.50
Schwarze Strümpfe, Fil d’oeosse, gar. 1
Doppelsohle, DsppKferfe ._.. fl.-.75, 1.—, 1.2ö;
Taschentücher.
■/, Seinen- Taschentücher mit farbigem Rand fl. 1.20,
' fl. 1.50, 10.—
'/, Leiuen-Batist Taschcntücher mit i jour fl. 2 50,
3 50, 4.50, 15.-
■/* Batist-Taschentücher mit handgestickten Embleme»
a fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie-ä, jonr-Rand fl. 15.—
SC Versandt nur per Nachnahme.
Herren-Hemdrn.
Herren-Nachthempen mit waschechter Bordüre ,n fl, 1.75,
^ ft. 2 -, 2.50
Herren-Beinkleider au« engl. Gradl zu fl. 1.50, 2.—
Größte Auswahl i» engl. Herren-Modrartikeln.
Preise billigst.
Speisegarnitnren.
Speisegarnituren, 6 Personen,' Damast, Hausteinen
fl. 3.50, 5,50
12 Personen, Damast fl, st.—, 12—
Speisegarnttnren, 6 Pecs., st jour Damast-Garnitur
mit große» Servietten fl. 12.— bis lg.—
Kaffeegarnitnren, farbig, Damast mit Fransen, 6 Personen
fl. 3.50, 5,.-
Kaffeegarnitur, i jour, weiß, Fond, Dessin fl. 4.—
bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, pr. Dutzend fl. 8.50, «.50
Leintücher.
Rein-Leinen, ohne tllaht, per Stück fl.
Ketten.
Chiffon-Doppel-Bett, bestehend aus: 2 Caprice, 4 Polster»,
2 Deckenkappen,'
mit Sänmchen garnirt... v.. fl, 17—
mit Einsatz geputzt ..... ..... ...... fl, 30.-
mit Ansatz garnirt. fl. zp.-
!.50, 3.-, 4.-
nnd höher
Wintersüfentlialt Pallanza. Lago maggiore (Italien).
Grand Hötel Pallanza
gegenüber den Borromeischen Inseln. Klimat. Curort, 193 M.
ü. M. Cnrliotel mit Villa Montebello u. mehrere Dependancen.
Meierei. Prächtigste Parkanlagen. Alle Zimmer heizbar. Elektr.
Beleuchtung. Vorzügl. Küehe; hydraul. Aufzug. Evang. Kirche.
Eisenbahn- und Dampfschiff-Bureau im Hotel. Curarzt: Dr.
Y. Ho ff mann, fiirstl. Badearzt, im Sommer im Bad Meinberg in
Lippe. Prosp. franco. 17915 CJ. Seyschato A Co.
NEU! NEU!
MusFer gggsg|jgy| gesetzt, geschützt
Tapslichr- Beflectoren.
BELEUCHTEN PROSPECTE
DUNKLE RÄUME .GRATIS
I^Af\F\ACH» Wien.VII, Andreasgasse 9.Telefon9l22
Facon-Schmiedestücke
aus Tiegelgnßstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber mid genau geschmiedet
bis zu 500 Kg. Stiickg-wicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern'
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
k. Mürzzuschlag, Steiermark.
18074
Natur- und Völkerkunde.
Die Ungefahrlichkkit des Heilserums.
Mit Bezug auf die aus Brüssel in die Welt gedrungene
Nachricht, daß zwei Aerzte, die sich prophylaktisch Pestserum
eingespritzt haben, an den Folgen dieser Einspritzung erkrankt
seien, haben wir uns an den Bakteriologen Dr. M arm ore k
im Institut Pasteur in Paris mit der Bitte gewendet, seine
Meinung über diese Sache uns mittheilen zu wollen, welcher
Bitte unser Landsmann mit gütiger Bereitwilligkeit durch
nachfolgenden Brief entsprochen hat:
„Pari s, den 16. October I960.
Geehrter Herr Redacteur!
Auf Ihr Ersuchen, mich über die möglichen Gefahren
bei Serum-Jnjectionen zu äußern, erlaube ich mir, Ihnen
Nachfolgendes zu antworten:
Seitdem die Serotherapie begründet ward und in der
Medicin Verwendung findet— seit 1894— ist oft die
Meinung zu hören, daß die Einspritzung von Heilserum
schädlich, ja selbst gefährlich sei. Wie dieser Glaube sich
bilden konnte, ist schwer zu begreifen. Keine einzige
erwiesene Thatsache stützt ihn. Ich denke, daß
dieses irrige Vorurtheil zunächst einem Mißverständnisse in
der sprachlichen Bezeichnung zuzuschreiben ist. Das Heil­
serum wird nämlich oft auch als Gegengift bezeichnet.
Das soll jedoch nur heißen, daß cs gegen ein Gift (das der
Batterien) wirke, aber nicht, daß es selbst ein Gift sei.
Heute nach mehr als sechsjähriger Benützung der verschiedenen
Sera (es gibt deren bereits fünf im ärztlichen Gebrauche),
da, gering geschätzt, mehr als eine Million Menschen
in der ganzen Welt mit demselben behandelt worden
ist, hat man begründetes Recht, zu sagen, daß
die Heilsera sowol dem gesunden als dem
erkrankten Organismus ungefährlich und
unschädlich sind. Es ist wahr, daß verschiedene In­
dividuen gegenüber Einspritzungen von Serum mehr oder
weniger empfindlich sind, ja es gibt Personen (und zu dieser
Kategorie gehört in außergewöhnlichem Maße der Schreiber
dieser Zeilen), welche Heilserum wirklich überhaupt nicht
vertragen. Aber selbst bei diesen nehmen die Symptome
n i e m a l s e i n e n e r n st e r e n o d e r, g a r g e f ä h r-
.irfien Charakter an und beschränken JWE)nuj Kopf­
schmerzen und geringe Fieberten! peratur durch ungefähr
86 Stunden. Häufiger beobachtet man einige Tage nach
der Einverleibung des Serums einen juckenden Hautaus­
schlag, der aber rasch und für immer verschwindet. Das ist
im Ganzen die mögliche schädliche Wirkung des Serums.
Was ihm sonst noch in vorschnellem Urtheil auss Kerbholz
geschrieben wird, erwies sich bei genauerem Stadium als
durch ganz andere, von der Einspritzung unabhängige Ursachen
bedingt; das Serum war daran unschuldig.
Nachdem das Serum einen hervorragenden Platz unter
den Heilmitteln sich errungen hat, wäre es endlich an der
Zeit, aufzuhören, seinen Ruf schlecht zu machen. Trotz des
.Sturmes unwissender Laien oder unverständiger Aerzte, ist
das Diphtherie-Serum heute eine unschätzbare Waffe gegen
die. tückische Krankheit, ein wahrhafter Segen für Eltern
und Kinder. Seine Erfolge kann nur böser Wille leugnen.
Angesichts der für das europäische Festland immer
näher kommenden Gefahr der Einschleppung der Pest
d a r f man Ruhe bewahren, da im Pestserum ein Mittel
vorhanden ist, das nicht schädlich ist und sich schon glänzend
bewährt hat.
Die Statistik der letzten größeren Epidemie, in Opporto
(Portugal), bei welcher das Serum systematisch verwendet
wurde, spricht die deutlichste Sprache. Mit Serum wurden
142Pestkranke behandelt; hievon starben 21; Mortalität
14°7 8 iß ec cent. Ohne Serumbehandlung blieben 72
Kranke— es waren dies jene, .welche sich weigerten, in das
Peftspital einzutreten— hievon starben 46; Mortalität
63°7 2 Percent. Die Differenz -zwischen den beiden
Percentverhältnissen gibt die Höhe der Leistung des Serums.
Die von der deutschen Reichsregierung einberufene Pest-
conftrenz, an welcher die hervorragendsten Aerzte des Reiches
theilnahmen, hat e i n st i m m i g sich für die Verwendung
des einzigen bewährten Heilmittels gegen die Pest, das
Pestserum, ausgesprochen. Es wurde beschlossen, von der
Regierung die Errichtung eines Institutes zur Gewinnung
wirksamen Pestserums für Menschen zu fordern, wobei
Nebenbei erwähnt werden mag, daß die Antragsteller zur
Begründung dieser Resolution unter Andern! anführten:
„Auch vom nationalen Standpunkte aus sei ein eigenes
Institut erwünscht, damit man auf diesem nicht nur wissen­
schaftlich, sondern auch nach praktisch-therapeutischer Richtung
hin höchst wichtigen Arbeitsgebiete anderen Völkern gegen­
über nicht zurückstehe! Hochachtungsvoll
Dr. Alexander Marmorek.'^
Der Orient auf der Pariser Weltausstellung.
(Fortsetzung.^)
Bulgärien, das heiter zudr erstenmdle auf einer
Weltausstellung erschien, stellt in einend einfachen, aber
Zierlichen Pavillon alle seine Landesprodurte ans. Was
könnte dieses reiche Land einst liefern, würde es sich einer
ständigen Regierung und politischen Ruhe erfreuen. Die
Ausstellung Bulgariens, an der 2M Llussteller, oft mit
ziemlich großen Opfern, sich hetheiligt haben, wurde vom
Minister Natchovic, der jetzt Zum siebzehntenmale Mmister
ist, eine Zahl, die auch in dem Minister verschlingenden
Frankreich hoi-s eoncours ist, trefflich organisirt. Unter
den Producten ragt insbesondere das berühmte Rosen-
waffer hervor, das in einmi zierlichen Brünnen hier fort­
während fließt. Nachdem 3000 Kilogramm Rosen erforder­
lich sind, um ein einziges Kilogramm Rvsenwasser zu er­
zeugen, kann man sich den herrlichen Rosenflor vorstellen,
der das berühmte Kazanlik, „das Thal der Rosen", er­
füllt. Rächst beim.Rosenwasser ist es hier der Wein, der
unsere Aufmerksamkeit ftsselt. Es ist dies eine ganz junge
Cultur, .die erst dem gegenwärtigen Fürsten zu danken ist.
welcher mit dem Aufwand'e von 2 Millionen Francs aus
seiner Domäne,bei Euxinograd am schwarzen Meere aus­
gewählte europäische Weinsorten hat anpflanzen lassen.-
Unter den gewerblichen Producten Bulgariens, ragen ins-
besondere seine Teppiche hervor, deren Erzeugung einst
berühmt, unter türkischer Herrschaft in. Verfall geriech und
nun. neuerdings zu frischem Leben gebracht lverden soll.!
Zwischen den Pavillons von Serbien und Schweden
erhebt sich der achteckige Ziegelbau Griechenlands,
welcher die gescünmte Ausstellung dieses Landes, also
auch. jene der modernen griechischen Kunst enthält. Leider
ist dieselbe keine würdige Nachfolgerin der herrlichen Kunst■
ihrer Vorfahren. Auch hier bilden landwirihschaftliche Pro­
ducts, insbesondere der Wein- und der Olivenban, l die
wichtigsten Objecte. Die Weincultur, welche in der letzteren
Zeit in Griechenland vielfach in Folge deutscher Ünkr-
weisung, eine große Ausdehnung gewonnen hat, erzeugt
jetzt mehr als 3 Millionen Hektoliter Wein auf 200,006
Hektaren Landes und außerdem eine große Menge ge­
trockneter Weinbeeren oder Korinthen, die ihre Hauptans-
*) Siehe „Neue Freie Presse" vom 18. d, M. („Natlir- und
Völkerkunde".)


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 17 ]
jsr. IMS»
Wien, Donnerstag
3Veue Freie Presse.
25. October 1900
Seite lt
Unsere Geschäftsloealitäten
früher I-, Kärntnerstrasse 13
-befinden sich
jetzt I., Kärntnerstrasse Nr. 14— Ecke Kupferschmiedgasse
ris-ä*vis dem früheren Locale.
SCHOSTAL* HARTLEIN,
Etablissement für Braut■ Ausstattungen,
Gegründet 1867.— k. n. k. Hof-Wäsche-Liefaranten. —Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrößerten Etablissement sowol den einsanken, als .'den feinsten Genre in Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsohe,
Confection und Braut-Ausstattungen in bester solidester Ausführung cultiviren.
Hlustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Hamen-Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Prisir-Mäntel, Unter-Böcke, Strümpfe, Tricotagen,
Bettwäsche, Tischwäsche, Handtücher, Taschentücher,
Mädchen-Wäsche, Wäsche für Nengehorene, Kosten-
Ueherschläge für Braut- Ausstattungen, Mädchen-
Pensionats- Ausstattungen, Ausstattungen für Neu­
geborene.
Unseren
Illustr. Wäsche- Katalog
versenden wir
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Besteh
hingen speciell für
WEIHNACHTEN
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren jyisfiihrung grösste
Sorgfalt angedeiben lassen können.
Unser
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- und Knaben-Tag- und Nachthemden, Krägen,
Manschetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artikel, Socken, Tricotagen, Kameelhaar-Artikel,
Herren-Ncgligö, Jagd-und Badfahr-Hemden, Kosten-
Ueberschläge für Herrenwäsche-Ausstattungen.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besiohtigung-der ausserordentlich reichhaltigen Meuheiten-CoJIection ein, welche in unserem Etablissement ausgestellt ist.— Billigste
festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
I., Kärntnersirasse Nr. 14
Eoke Knpferschmiedgasse.
Unser Special-Etablissemcnt Jür Herren-Mode befindet sieh unverändert I., 8tephansplatz S.
I., Kärntnerstrasse Nr. 14
Ecke ICuiifersohmiedgasse.
—————— 19658
Ausser MAbeltraiisnort-Cartell
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnnng
10 20'; billiger.
X, Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12421.
U.
HX, Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr. 6818.
für Ghsund elektrisches laicht i» reichster Aus­
wahl billigst. Closets, Badeeinrichtnngen,
Wäschtoiletten, Installation von Gas- und
18821.■ W assei-Anlajjon./
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201» billiger.
IV., Favoritenstrasse Nr. 6,
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Sehulgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6642. 18228
8. FRIEDMANN jr.
Wien, Singerstrasse 12.
Jer öiMgste »«ö foti&efte Ginkcruf
von
sowie
JkstaUation von 6as uni Elektrisch
nur Andreasgasse 9,
Verkaufsstelle der 'Auer-Gisglühlioht- und Elektr. Gesellschaft.
. Grosse Auswahl in Gasöfen und Rechauds.
Unverwüstliche, stets blank bleibende e
Messiag-GussbeUen
mit vortrefflichem Patent- BettelnaaW uner­
reicht in Qualität und Sohßnlieit.'
Sfessin&möbel onfi moderne Beitntisststt*
tna^en empfiehlt za Fabrikspreisen
Erste öst.-ung. Special-Messingmöbe!-
Fabrik, Bettwaaren und Buttwäsche.
H. r F. Ikonath, Wien.
18812
I., verlang Operngasse 3
Flta.blissein.enU Dreher,
Restaurant Johann Lembacher &Sohn,
>11., Hauptstrasse Nr. 97, 18489
empfiehlt ihren neu renovirten grossen Frachtsaal n. Olab-Loealltätea,
sowie kleiner» Speisesäle für Bälle, Kränzohen, Liedertafeln, speciell
für Hochseiton, Diners, Bankette :c. ans das teste. NW- Anerkannt vor-
zitgliche Küche, ausgelesene Weine ans eigenem Keller. Civile Preise. -Wß>
Holzkohlen,
ff. Reiotten-Pcodnct, fite Bitze!- und SiidustclezweSe wazgonweiie zir UEtthmr-
pceisen abzuzebe». Anfragen unter E. SISS" befördert die Ännonc.-Exved.
v G. I.. Daube& Co., München. 19621
fuhr nach Trieft finden. Der Olivenbau erzeugt oluf einer
Fläche von 180,600 Hektaren, die von 12 Mllionen
Olivenbäumen bestanden sind, ungefähr 7 Millionen Kilo­
gramm des feinsten Oeles. Auch der Tabakbau findet
immer mchr Aufschwung und hat jetzt bereits 7 Mil­
lionen Kilogramm Tabakblätter produeirt. Eine besondere
Ausstellung hat die französische Gesellschaft veranstaltet,
welche die'schon im Alterthum berühmten Silber- und
Bleibergwerke von Laurion, an der Südspitze von Attika,
ausbeutet.
, Die Türkei hat ebenfalls in der Rüe des Naüons
einen großen Pavillon im reinsten türkischen Styl errichtet.
Seine architektonische Ausschmückung ist theils dem alten
Serail, der früheren Residenz der Sultane, theils dem
großen Bazar in Konstantinopel nnd den berühmten
Moscheen Jeni-Dfchameh und Suleimanich daselbst und
jener von Brussa entnommen. Im Innern befinden sich
türkische Bazare, in welchen allerlei Erzeugnisse des
Orientes und der berühmte türkische Tabak fellgeboten
werden. Außerdem befindet sich hier ein syrisches Kaffee­
haus mit aus Damascus hergebrachter Ausstattung. Hier
werden auch von jener Truppe, die sich vor dem deutschen
Kaiser in Damascus Produkten durfte, kriegerische Tänze,
insbesondere dis Spiele mit den Säbeln, begleitet von
einem türkischen Orchester, ausgeführt. Das unsausKon-
stantinopel wohlbekannte Zanttscharen-Museum hat ein­
zelne seiner historischen Trachten ebenfalls hier ausgestellt.
Der Ehrensaal im ersten Stocke zeigt dis feinsten türki­
schen Sewenstoffe, Teppiche und incrustirtm Ärbeiten.
Schließlich seien hier noch die Dioramen erwähnt, welche
die wichtigsten Städte des heiligen Landes darstellen.
Das suzeräne Vicekönigreich Egypten, welches seit
dem Feldzuge des großen Napoleon mit Frankreich stets
in innigen 'Beziehungen stand, hat nicht- verabsäumt, in
der Nähe des Trocadero durch Errichtung eines pracht­
vollen, echt orientalischen Gebäudes seinen Antheil an
der Pariser Ausstellung zu nehmen. Es besteht ans drei
auch architektonisch unterschiedenen Theilen:> rechts dem
egyptischen Tempel, der Ukala oder dem Bazar in der
Mitte und dem Theater auf der linken Seite.. Die Haupt­
faxade des Tempels ist einem der größten Tempel Nu­
biens naMeblldet, während die Seitenfronten; an die
Tempel von Karnak, Abydos und Phylae erinnern. Zn
den Galerien, welche das oben offene Atrium umgchen,
finden- sich alle Producte des modernen, so überaus
reichen 1 und fruchtbaren Pharnoneulcmdes ausgestellt,
während unterhalb des Tempels interessante Nachbildungen
der egyptischen Königsgräber sich befinden. Der arabische
Bazar (Ukala) gibt'ein treffliches Bild echt orientalischen
Lebens, wo stets eine große Menge sich um die arabischen
BeMufer drängt.
Das egyptische Theater gleicht in seinem imposanten
Aeußcrn den berühmten allen Tempeln von. Phylae. Durch
eine Halle mächüger Säulen tritt man in das Innere,
das sthlvoll das Innere eines Tempels wiedergibt. Die
Vorstellungen aus der riesig großen Bühne athmen echt
orientalisches Leben und sind von der meist mißtönenden
türkischen Musik begleitet. Wir konnten hier die berühm­
testen egyptischen Bauchtänzerinneu bewundern, deren
große Tanzkunst eigentlich nur in der Bewegung des
Oberkörpers besteht und uns noch fremdartiger berührt,
als die orientalische Schönheit der Tänzerinnen.-
Um nach der Ausstellung Persiens zu gelangen,
müssen wir' wieder zur Rue des Naüons zurückeilen, wo
dieses asiaüsche Reich, wol hauptsächlich wegen des Be­
suches seines Herrschers, eine sehr hübsche Exposition in
einem eigenen Pavillon veranstaltet hat. Insbesondere die
Anwendung der im Oriente so oft üblichen, mosaikartig
ausglasirten, weiß und blau gefärbten Ziegel gewährt einen
schönen Anblick. Im Innern des Pavillons befindet sich
ein für den Schah, der hier im Juli dieses Jahres weilte,
bestimmter Ehrensaal, welcher mit den prachtvollsten persi­
schen Teppichen und Möbeln ausgestattet ist. Freunde
orientalischer Farbenpracht konnten hiev in den seltensten
Mustern des Orients schwelgen. Alle diese Teppiche und
Divans stammen direct aus dem kaiserlichen Palaste in
Teheran, und waren derartige Objecte noch niemals in
Europa zu sehen. Insbesondere! ist unter ihnen ein Teppich
von Kirman jedem Kenner durch seine unvergleichliche
Farbenstimmung aufgefallen. Auch in den anderen
Räumen erregen unsere Aufmerksamkeit hauptsächlich
Teppiche und die bis zur größten Durchsichtigkeit feinen
persischen Seidenstoffe, dann die prachtvollen. Schmuck-
gegenstände aus Türkisen, welche Steine bekanntlich in
zahlreichen Minen in Persien gewonnen werden, sowie aus
großen Perlen, deren Gewinnung inv persischen Golfe einen
großen Theil der dorügen Bevölkerung beschäftigt. Ein
anbetet Saal ist gefüllt mit den herrlichen Früchten Per­
siens, Datteln, Aprikosen, Feigen, Granatäpfeln, Pfirsichen,
die ja au§■ Persien ursprünglich' stammen, dem berühmten
Wein von Schiras und dem in besonderer Feinheit in
Persien gewonnenen Opium. Auch die Färbemittel Henna
und Safran, Gummi und Roscnwasser finden sich hier.
Im ersten Swcke ist das persische Theater für orientalische
Tänze und im zweiten Swcke dieses Pavillons eine- ge­
treue Nachbildung des bekannten Palastes von Jspcchan
untergebracht. So konnte der Schah, wellher mit viel be­
wunderter Ruhe der Gefahr des auf ihn verübten Atten­
tates entging und dadurch sich in Paris eine bedeutende
Popularität verschaffte, mit Befriedigung auf die Aus­
stellung der Erzeugnisse seines Landes in Paus blicken.
Stets gegen Osten fortschreitend, wenden wir
uns der Ausstellung Britisch- Indiens zu,
welche nahe an der Seine in einem getreu nach-
gecchmten indischen Palasse ihren Sitz hat. mrd nicht
weniger als 200 Quadratmeter Fläche einnimmt;
Durch- ein monumentales^ von zwei Thürmen flan-
kirtes Bogdnthor gelangt man zu der schönen großen
Stiege deren Geländer Wunder der birmanischen Holz­
schnitzkunst darstellen. Links von dieser Stiege öffnet sich
der MferMe Hof, in dem sich eine in Holz geschnitzte
Cvloffalgruppe von ungefähr 11 Metern. Länge, 3Vs
Metern Breite und 8 Metern Höhe befindet. Diese Gruppe,
an welcher in Birma nnd im Pendjchäb, sowie von Cise-
leuren von Ma'isur, Radschputana' und Madras gearbeitet
wurde, hat 30,000 Psd. St. gekostet. Auf der rechten Seite
der Stiege öffnet sich ein anderer dessen Galerien der
Ausstellung von Privaten di»ent, während der etp geschil­
derte Hof den staatlichen Instituten Britisch-Jndiens vor­
behalten isw Hier sieht man jene prachtvollen Schmuck­
arbeiten in Gold nnd Silber mit den seltensten indischen
Edelsteinen, jene zahlreichen herrlichen BronM, Wunder
der indischen Kunst, von unerreichter Zartheit der Erfin­
dung wie der Ausführung.- Auch die zahkeichen Lack­
arbeiten, die incrustirten und eingelegten indischen Motel,
die bizarren Schnitzereien aus Eilfenbein, die Mosaiken
und die ganze indische Kleinkunst finden hier ihre aus­
giebige Vertretung, während auf der anderm Seite die
kostbarsten Swffe und Gewebe Indiens, sowie herrliche
in Kaschmir erzeugte Shawls, die zartesten Mouffeline und
die farbenprächtigsten Teppiche zur Bewunderung reizen.-
Neten den gewerblichen Prodncten sind es auch. die Er-


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 18 ]
Seite 18
'Wien, Donnerstag
J^icue Jf’reie J^resse«
25 Oe'toher 1900
STr. 12993
Wi©l*fig fÄr. Ppftvafieps!
Die meisten von ihremVer mögen lebenden Personen klagen entweder über
zu geringe oder zu unsichereVerzinsniig ihrer Kapitalsanlagen.
Weitaus größere Bortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf einer Leibrente;
dieselbe schützt vor Verlusten durch Speenlation, Diebstahl u. dgl. und eignet sich ganz beson­
ders für ältere unverheiratete Persone« oder kinderlose Eheleute.
DieLeibrente wird in der festgesetzten, g leichblei denden Höhe von dem Tage
desKapikalserlages angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe
lebt, ausbezahlt,wodurch selbstverständlich das erlegteKapital aufgezehrt wird.
Seit längerer Zeit sind allerdings fast alle Werthpapiere ini Preise ge­
sunken; dennoch wird sich die »»aufgeschobene Realisirung des Effecienbesitzes und die
Verwendung des Erlöses zum Ankäufe einer Leibrente empfehlen, weil durch den sofortigen
Bezug der bedeulend höheren und sichere» Leibrente der in späterer Zeit mögliche, aber
unsichere Cursgewinn vollkommen wettgemacht wird. Die Leibrente betragt
bei dem Beitrittsalter von 6« Jaliren 9’39 5 /,
„„„ ,, 65„ 16-687°
99 99 99 99 70 18* 80 °/
vom erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Grßer allgemeiner Ksamten-Revein dev östsrr.-ung. Monarchie
Größte wechselseitige LebeiisversicherungS-Gcftllschaft iu Oesterrcich-Uugarn, Wie», J7, Wippliugersl
Qewflhrloistungs-Fonds 46 Millionen Kronen
WiMiugersttaße 25.
19608
Pfaff-Mähmaschinen
Die Pfaff-Rähmaschinen sind mit peinlichster
Sorgsalt aus den theuersten u. beste« Rohstoffen
betgestellt, besitze« in Folge dessen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugnissen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. 19340
Der gute altbegründ. 4 )(uf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfaff-Nähmasbine das Beste
erhält, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
8. M. Pfaff, lläfemaschineiifa&r., Kaiserslautern, Rhsinpf.
fiflgriindet 1863. Arbeiterzah l 1000.
Reichhaltiges Lager von „S»taflr-‘-Nähnia8chfnen mit Stick- und Stopfapparat bei IÖ485
EtEJr&BJ. !£IZ >11*1, Wien, YHI., Schiösseigass e 17.
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
KLOCKLER'-MAlTQSE-WEIN
teuitS Gährnnk>Sproduct aus Halzeztract von hohem
Exlract- u. Phosplmtgelinlt, als diätetisches
«riitsi sür Lsvoavaissssuts »nd LtaLsr anerkannt.
Pdiuhmn-te Wein wird seines angenehmen Oesofcmackes halber von
. Frauen nud Kindern gerne genommen, ist von den ersten
I är;tl. Capacitäten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei Blntnrmuth,
1 blasen- und Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Schwäche.
1 zustande« »ach langen Krankheiten I» Anwenontig. I88SS
|, An haben iu Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei em.
lÄpothelcr Fr. KIctckier, Frag, Lieben, ui bestellen dortselbst. Postcolli,
>3 Flasch, ir.oolrlor's China-E.-Malt.-Wein enthaltend, Kr. 7.80 Überall frco.
iHanptdepot in Wien: Hanliiier: s Apotheke, I., Sogrnergasso.
i Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und
s Ehrenkrcp;, Fr»» gold.. Medaille, Wien 1S00, gold. Medaille. 'VW
weltberühmten
mfeissner- K achelöfen
der Finna
IClPtJIJPI» &c SIMMEL,
Wien, I., Reichsrathsstrasse S.
Specialität:
Weal-Dauerbrand-Kachelöfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen Pier Welt. 14910
Sparta*, Mm«.M WÄrtlEiliBD.
Billigte Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
19517
FerdiuatidSgafle,^Scke Krnutmarkt. ist noch
ein Geschäfts-XdO^cal
• nsi 1. November
aemm. mre»jus»S-etfcliiem.
Ansragen an Emil Isakiewicz, Brünn.
in jeder Stylart, au« ««lchem und
hartem Holze iu größter Auswahl stets
vorräthig bei 18211
Friedländer,
er.
im Toppiciihaus 19536
BpTrairKa.
WIEN,
l. Bezirk, «Menplatz 3.
pequeme
Zheilnhluna.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige XJeber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Deeken etc.
Jaquets.
Mäntel,
Deues-res für Damen.
Die schönste« Wiuter-Zaquets,
gefüttert, von fl, 4, wattirt von fl. 5.
Die schönstes Winter JaquetS
mit -cht Perstaner-Kragtn von fl. 9.
Die schönstenWinter-PakctotS,
160 Ctm. l'.rnA. eirgl. od. gestickt, von fl. 15»
Die schönste» Tibctkrägen,
wattirt, von fl. 
»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 19 ]
rfsr.12923
Wien, Donnerstag
Neue Freie* Presse*
25. October 1900
3eite, ’19'
Me Mnterkatte und ihre Abwehr.
Ein Wort über das Heize».
Ein schnelbpnder Nordost fegt durch die Straßen und macht
die warmen Strahlen, welche die Octobersomre zur Erde, sen­
det, illusorisch. Auch die fanatischesten Hein uir-Fexe suchen
Zuflucht in ihren vier oder mehr Pfählen und beginnen ihr
Vergnügen wieder an jenem poetischen Zauber zu empfinden,
den die flackernden und lodernden Flammen mit ihren zittern­
den, buntwechselnden Reflexen, die rothschimmernde Ofengluth
auf jedes Gemüth ausüben. Die Sorge um den treuen Freund
des Winters beginnt allenthalben rege zu werden, und der
Ofen in seinen' vielseitigsten Formen bildet den Gegenstand
allgemeiner Beachtung, zarter Aufmerksamkeit und liebevollster
Sorgfalt.
Für Heuer dürfte er aber ein kostspieligerer und theuerer
Freund werden als je, denn die Höhe der Kohlenpreise steigert
sich von Tag zu Tag. Dabei treibt die alte Heizmethode eine
wahre Verschwendung durch die Unzweckmäßigkeit der Brennstoff-
ansttützung.' Man würde es gar nicht glauben, welche
Summen 'nutzlos Lurch Kamine und Schornsteine, entweichen,
was nicht zum geringsten Theile der mangelhaften Construc-
timt der Oefen und der unrichtigen Bchandlungsweise der­
selben zuzuschreiben ist. Es mag daher nicht ganz^ überflüssig
sein, wenn an dieser Stelle Einiges über das Heizen im All­
gemeinen gesagt wird.
Vor Allem muß man sich klar darüber sein, zu welchem
Zwecke ein Ofen zu dienen hat, und gerade diese Hauptsrage
wird von dem großen Publicum mit einer bedauerlichen
Nebensächlichkeit behandelt. Es ist aber durchaus nicht egal,
ob ein Wohnzimmer, ein Schlafzimmer, eine Krankenstube
oder ein Schulzimmer geheizt werden soll;t ob die Erwärmung
eines großen oder kleinen Raumes beabsichtigt wird und end­
lich ob diese Erwärmung dauernd, continuirlich oder blos vor^
vergehend für gewisse Stunden erwünscht ist. Allerdings gab
es duchh lange Zeit keine Heizvorrichtungen, welche die Regu-
lirbarkeit der Wärme ermöglichten, und erst dem bekannten
Gelehrten Hofrath Profesior Dr. Meiding er gelang es,
das Problem kn brillanter 'Weise zw lösen.Md durch die
Cvnsiruction der nach ihm benannten Oefen den bisherigen
Uebelständen abzuhelfen. Es bedarf blos geringer Aufmerksam^
keit, um sich mit den Vorzügen dieses Systems verttaut zu
machen und die unschätzbaren Annehmlichkeiten desselben zu
genießen.>■
Die Fehler und die damit verbundenen Nachtheile und
Unbequemlichkeiten der verschiedenen Oefen sind zu allgemein
bekannt, als daß sie hier wiederholt werden solleln. Sonderbar
bleibt es aber immerhin, daß der Wunsch nach Abhilfe noch
bei Vielen bloßer Wunsch gebliebendaher kann es auch nicht
drinaend aenua empfoblen werden, sich einmal ein wenig ein­
gehender mit der Frage: „Welchen Ofen .benütze ich und W
heize ich denselben ?" zu befassen.
Ohne auf die vielen Abarten näher einzugehen, seien die
Oefen hier blos in zwei große Hauptgattungen eingeteilt,
welche wol am meisten in Anwendung kommen: die aus
Kacheln bestehenden oder sogenannten „schwedischen" Oefen und
die eisernen Oefen. Erstere Art erfreute sich langer Zeit größerer
Gunst als der „eiserne", obwol man unter seinen Launen auch
genug zu leiden hatte. Der Hauptvorzug, der ihm zugs>-
fprochen wurde, war derjenige der anhaltenden Wärme, aber
wie lange es dauert bis und ob er manchmal trotz reich­
lichster Nahrung überhaupt warm wird, das bildet eines' der
zahlreichen unangenehmen Capitel in der Geschichte des Heiz­
wesens. Die Bedächtigkeit und der Ernst, der sich zumeist
schon in seinem Aeußern ausprägt, läßt ihn lange kühl
bleiben, aber wenn er sich einmal erwärmt hat, dann ist
seine Gluth eine langdauernde, leider aber auch in immer
gleich hohen Tempcraturgraden sich bewegende. Die Atmo­
sphäre wird in seiner Nähe drückend, und um ihn wieder ab­
zukühlen, gibt es nur ein Mittel: ihn durch gänzliche Ent--
ziehuug jede? Anseucrung total— allerdings nur sehr lang­
sam und allmälig— kalt zu stellen. Dieser liebliche Wechsel,
von infernalischer Hitze und bissiger Kälte vollzieht sich bei
dein eisernen Ofen gewöhnlicher Constru.ction viel raschflr. In
wenigen Augenblicken entflammt, erhitzt, glühend, strahlt er
seine Wärme mit einer Intensität aus, die für lebende und
leblose Dinge gleich unangenehm ist. Nach kurzer Zeit er­
löscht sein Eifer und sein Feuer und er steht wieder da in
»isigem Dunkel— kalt und theilnahmslos für Alles. Ein in.
der Nähe solcher Oefen aufgehängtes Thermometer zeigt am
besten den starken und gewiß nicht gesunden Temperatur­
wechsel in den betreffenden Räumen an.■ Kurz gefaßt: heiß
»der kalt, niemals aber warm, das ist das Resultat, welches
die meisten Heizvorrichtungen liefern.
Betrachtet man hingegen die Heizeffecte der Meidinger-,
Oefen— selbstredend nur der echten aus der^ bekannten Heim-,
scheu Fabrik— so gelangt man zu einem Ergebnisse, wie es
besiiedigender nicht gewünscht werden kann. Hcim's Meidmger-
Ofen vereinigt thatsächlich in sich alle Vortheile, die man von
einem. Heizobject füglich verlangen kann, und der wichtigste
und’ auch- populärste ist gewiß den daß er sich nach kurzem
Gebrauche von selbst bezahlt. Ein kleines Beispiel möge das
erklären v
Mit 750 Kilogramm Kohle läßt sich ein Zimmer durch
einen Heim'schen Regulir-Füllofcn während einer ganzen Heiz­
periode,* d. i. durch sechs Monate ununterbrochen war!m er­
halten, und zwar, das ist gewiß interessant, bei jeder beliebt,
gen Außentemperatur. Ob die Natur in Frost erstarrt oder
lindes Thauwester herrscht, das Zimmer behält seine gleich­
mäßige, angenehme Wärme. Man berechne nun, daß bei den
jetzigen Kohlenpreisen ein Meter-Centner ----- 100 Kilogramm
Kohle circa 1 fl. 90 kr. kostet, so ergibt sich in sechs- Monaten
ein Betrag von 14 fl. 25 kr., per Monat also ein Verbrauch
von 2 fl. 38: kr., um Tag und Nacht ein angenehm tem-
Perirtes Zimmer zu haben. Zieht man diese Ziffer in, Vergleich!
mit dem Verbrauch bei anderen Oefen, so ergibt sich schon ein
bedeutender ökonomischer Vortheil, ungerechnet der Annehme
lichkeit der während des ganzen Winters, bei Tag und Nach!
gleichbleibenden behaglichen Temperatur.
Der'Nutzeffect dieser Oefen ist bei schwächstem Feuer, M
das Ofenrohr- nahezu kalt erscheint, von IOO nicht sehr ent­
fernt; bei mittelstarkem Feuer, werden etwa 97- Percent der ge-
sammten Verbrennungswärme nutzbar gemacht, bei stärkstem
Feuer sinkt der Effect nicht unter 94 Percent herab Z die Zahl
97 kann daher schr gut als mittlere und zumeist richtige an-»
genonünen werden.>
Nun gibt es aber, wie eingangs erwähnt, Verhältnisse,
unter denen eine fortwährende Beheizung nicht angezeigt er­
scheint. Ein Schulzimmer beispielsweise, das blos während ge­
wisser Stunden benützt wird, während der übrigen Zeit aber
leer steht, bedarf blos während der Unterrichtszeit Wärme;i bcv
Verbrauch von Brennmaterial nach beendetem Unterrichte ist
Verschwendung. Aber nicht blos Wärme allein braucht das
Schulzimmer, mit Rücksicht auf die größere Zahl darin ver-
fammclter Menschen braucht es auch Lufterneuekung. Das
Fenster öffnen, besonders in strengem Winter, ist nicht rath-
sam, und da ist es die Ventilations-Vorrichtung von Heim'ö
Meidingek-Oefen, die sich in diesen Fällen glänzend bewährt.
Durch diese ebenso sinnreiche wie verblüffend einfache Box-
richtung sorgt der Ofen selbstthättg, ohne den geringster
Wärmeverlust, gleichzeitig für steten und ausreichenden Luft­
wechsel,
Resumirt man die stets gleichbleibende angenehme Wänüe,
die Regulirbarkeit, die vollständige Ausnützung des Brenn­
materials und dessen sparsamen Verbrauch, die Contrnttirlichkeit
der Heizung, so ergibt sich eine Summe von Vortheilen, 'wie
sie kein anderes Heizsystem als das Heim'sche aufm eist. Für
die Beliebtheit dieses Systems sprechen die, zahlreichen glan­
zenden Atteste^ von Seite der hohen Behörden, Unterrichts­
anstalten, Eisenbahnen, Spitäler, Kasernen re., welche der
Firma H. Heim, k. k. Hoflieferant, Wien-Oberdöbling (Nieder­
lagen: Wien, I., Kohlmarkt 7; Prag, Hybernekgasse 7 ;!
Budapest, Thonethof), zu Theil wurden, ebenso wie die vielen
Anerkennungen von privater Sekte. Ueber 6(\,000 Oefen
Heim'sch er Construction sind zur größten Zufriedenheit in Ver­
wendung und wird sich noch Gelegenheit geben— der knappe
Raum verbietet es für heute— über die ausgezeichneten
Zeugnisse der mit 25 ersten Preisen prämürten Fabrik an diese?
Stelle zu berichten,'‘ D, Sch—1,'
Tfäl
MurtaMgaj.
Nur echt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Prima-Qanlität, 1 Dutzend Essbestecke Ton fl. 8.80 anfwärts,
Ersatz für Chinastiber
PrtwMiualUSt, 1 DitMudThlo-Alpeeea-Bestecke von fl.. 13»— aufwärts.
jrarantlrt schwerst versilbert, l Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe, anch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer MetaUwaarenfabrik
OGJDK;EÜ]MLtj3L,I^E!T5, Sc Oo.
Niederlage: Wien, XV., Scbleismühlgrasse 6, 18236
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
&iittnia]in’s patentirte
vollkommen gemohlose Zimmer-Giosets in den
verschiedensten Möbelformen sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeiolmtmgoa, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten medio. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
L. GUTTMÄNN’s Fabrik,
Wien, VT«, M&riahilserstr. 25, 1. St.
X.,. Graben, Dorotheergasse Nr. 6,
„znm rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierkästchen,
hyg. Spacknäpfe. 18269
Von
Kronen 30 aufwärts]
üefere ich die von mir seit 1894 in 1
Oesterreieh-Ungarn eingeführten und{
berühmt gewordenen i
Dauerbrandöfen i
nach verbessertem amerikanischen v^.>
irischen System.,
gar xNeu! "WS i
( Dauerbrand-Kachelöfen von E. 110 aufwärts. J
| lg. Reich, Wien, w, ?mm 28.
i Eigene Montirung u. Reparatur >Werkstätte:
IV., Mültlgasse 30. i&ss 1
4
Kapitals-Anlage.
Ql ige Kronen-Pfandbriefe der
0 Oes!. Central-Boden-Mit-BanK.
Diese Pfandbriefe rönnen gesetzlloh zur fruchtbringenden
legnng von Pupillen-, Sttftnnga- und Depositengeldern,
sowie zu Bienst- und Militär- Heirate»Oautionen verwendet
Aale
werden, sind rentensteaer frei, statntenmässig durch Hypothekar-
Forderungen gedeckt nnd haftet für dieselben überdies das Aotieu-'
Kapital von aobt Millionen Kronen.
„riSä. „MEKCCB“,Wien,
, Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstrasse 14, VII,, MariahÜforsteasse
Kr. 74 B, IX.» Alserstrasse 32. 13945
Botel-An 2 Giger.
»I. Grand Hotel Zelientner, im Centrum
gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 19537
(Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr-
Licht. Pension von 11. 3 aufwärts. E,& W. KIRCH-
LECHNEB, gleichz. Bes. des Avsen-E isenbades Mitterbad (Tirol).
Are©
vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen.
Itriinn Brand Hötel
Wl IHIII. Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafd und Restaurant, massige Preise.
18230
Ifirior« «w Gardasee. Grand Hotel
tlül ttOne-ttl\ iei a Gurdone Riviera. Schönster
Herbst- und- Winteraufenthalt OfaonrjtoUp.ns. Saison bis HL, Mai.
Graz.
Botel Eraiier*«?‘Johann“, I. Banges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FB1 TZ M ÜLLEB, Bes;
fiiGGinnioitdiu Pension „Fritzi“. Sorgfältigstge-
LllSSIIIJllbCUlU« führte Wiener Küche. Pensionspreis
(inci. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. 17 776
p,,~ Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I I “O* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 18333
Colteetii'- Anzeiger
Annoncen- l| TOfVITQ Wien, I.,
Expedition J\JtO Wollzeile 6
NAOHF. MAX AUGEN FELD& EMEBIOH LE SB NEB.
BST ANNONCEN. ANST AHME FÜR ALLE ZEITUNGEN -a
MV DKIf WELT. VH
BISuto ßoitflnGan Hotel und Pension Riva mit
HIvU dlll udil UdiSLln Dependanceu.Gavten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Ziinm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Wommai’imr Grand Hötel ErzliensogJohann.
OLlIllllFI 111^• Modernes Haus für die vornehme Welt!
180 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegrarnrn-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 18206
Isniwulin- Hötel d’Italie Bauer. 17350
V ClIBUIg;. JQL. G RÜN WALD sen., Besitzer.
Wlon Hötel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
" Iclli d_ Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Monatszimmer von fl. 15.
18235
Wioti Hotel Kalserüot, IV., Frankenberggasse 10,
™ IBB. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr, Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
18228
HT| pn Hotel gold. Lamm, StadtbezirkWieden, nächst
Iv It'lli der Hofoper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein,
Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30 aufw. Monats­
zimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn, Omnibusse
nach allen Bichtungen. Vorzügl. Restaurant, Post, Telegraph,
Staatstelephon im Hotel. *, JOS. KÜHRER, Bes.
KflSSEN-rdBRIK
18157 von Beeliep& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Amerikanische Neuheiten
„Ever Ready“
Elektrische tragbare Kämpen
mit völlig trockenen Batterien in de» ver­
schiedensten Formate«.
Tragbare Tisch-Uentilatoren.
Hundert andere sensationelle Patent­
artikel aller Branchen. 1262-1
Jllustr. Katalog gegen 20 -Hellermarke.
American& Intern. Trading Assoc. Budapest
Nador nteza 11,
Hervorragend
tüchtige Kraft
im Besitze werthvoller, erprobter Patente, sucht
Vertrauensposten, respective Verdienst.'
Selber ist technisch und commerziell gebildet, geschästsers
fahren, repräsentalionsfähig, spricht u. schreibt Engl. u. Französisch^
vorzüglich eingesührt bei Behörden, Bahnen rc., energisch u. ver­
läßlich. Fachmann in Patentsachen, hat Prima-Referenzen, ist 48 I.
alt, verheiralct, geetgnet für Reiseingenieurs-, Bureauchefs­
posten oder Cousulent für Finanzman« oder Syudieat.
Gest. Zuschriften unter „t. B. SS 888» an M. Dukes
Rachf., Wie«, I I.
Eine compleie lOpferd. Dampfmaschinen -Anlage mit
Kessel von 24 Quadratmetern, sehr gut erhalten, wegen Betriebs­
vergrößerung unter Garantie prompt abzugeben. Maschinenfabrik.
Wien, X., Quellengasse 55. Kleinere u. grüß. Dampfmatore lagernd.
Bft
sucht ein bereits bestehendes, renommirteS, industrielles, graste» Unternehmen Re.
flectanten müssen habende» Kapital anführen. Antwort unter -ErlrägnlM.
reich 81171“ an die Annoncen.Expedition M. DukeS Nllchf., Wie»
tl 1, Wollzeile 6.•
Albin Förstl,
.
Leih- n. Verhanfs• Anstalt'
IBellarlastr. 4, Teleph. 3143.
Kisten,
i„ zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
^doif Sriili, Kistenfabrik, II/l.
protze Mohrecgofse 19.
Seidenbranche.
TüchtPlatzagent
wird aufgenommen. Offerten nnter
«E. ». 0. 22391“ an M. Dille»
Nachf., Wien, i/ 1, Wollzeile 6.
Comptoirist
Khrist), mit schöner Handschrift,
Stenogr., für Lagerarbeiten- verwend­
bar, wird ausgenommen. Mit Kennt­
niß der englischen Sprache bevorzugt.
Offerten unter „Comj>ioirist
Nr. 22408“ an M. Dukes Nachf..
I.. Wollzeile 8.
„Creme Enctianteresse“.
Ninon de Lenclos, die gefeiertste Schönheit Frankreich», die be-,
kanntlich im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
ersnndeiien „CrSme Enohanteresse“ ihre wunderbare Schönheit. Falten,^
Sommersvrvssen, GestchtSrölhe, unreiner Teint rc. verfchwinden beim Gebrauche
der „Ortme Enohanteresse“ relativ schnell. Schminke und Paudre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, dix aus saltenlosen reinen Teint
halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unsehlbar wirkend und absalnt
unschädlich empfohlen. 188&
Alleinverkauf fSr Wien:
1. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, Graben 10.
Für Postrersandt franco gegen NachnAbme:'
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse l/D
-------------- «l« Stiejiel sammt Zubehör Gr. W. ». S.tB.
1


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 20 ]
Seite 20
Mell, Donnerstag
Neue Freie Presse#
Ss.OetüLsr 1900
Nr. 12993
RUDOLF
Aanosoen-Annahme für mlia
des lu-^ajä Äuslan
«••M®®®®®®®®®®®®«®®®«®®®«®®®®®®®®«®®®®
messe
WI CD I, Seiierstätt*
UECT8V-AWZEtCER
Grosses Geschäfts-Local
§• I. Bez., Grillparzerstrasse Nr. 5,
für Engrosgesehäft, Ecklocal mit 12 Fenstern Gassenfront, glasgedecktem Eos, grossen
G Ketten, Auszug, ca. 1000 Quadr.-Met. Fläehenraum, per Hovember a. e. wegen TJebsraiedlnng in. e
| WM" «rosL».»» aBum •weBB-aoeaAes-ftlm.oeiim.- I
§- 1 Näheres beim Portier. —— 1
«GS®®OO®«SGSSG®®®®SG«GN®O®O®®GG®G®OKO8® m»9 O®®»®®®®®®®®«®®®®®®®®®®®®®®®®»®®®®®®®®«
Souterrain-Räumlich-®
wegen TJebarsiedUmg ins neuerbaute Etablissement®
mmmg
.isar®
®®»®®®«®<§®®@ e®o®«®®®®«0®e® ®s®®®«G®q
Julius ©werhoff,
tecbn. Bureau,
Wien, IV«, Sclilttsselgasse Sr. 7. Teleph. 1537.|
t- "Wassei*reiwljriiiig:sa>tilag'©ii,
Patent Bervanx.
i Filtrations- Anlagen,
I Patent Reisert,
8 über ea. 140V Anlagen mit einer stündlichen Leistung bon ca. 18MU-!
S lionen Litern in Betrieb.'
Einzige Apparate, welche krhstallklarcS Wasser liefern.
8 ‘W'asserrtickkühl- -A-raljag-eii,!
I Patent C'oSanttl. j
ZG®«®®®®®®®®«® GDGK®G«®®G®GGSS® ®®«®OG® D«
OK®®®®«® ®S®GO«®OO®OSOOA«G®O ®®®OO®GK®SchS®
-WasserrohrkesseÜ!
’ s
^nach bewährtem System Alba«, dessen AuZsührungsrecht wir®
»übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-8
S effect und große Dampferzeugung. F
Detlev- Gesellschaft für Maschinenbau!
vormals Brand& Lliiiilller, Brünn, f
® ®®®00®®0®®9®®@9® 9® 9®®®®6®®9®8
e Leute sur zuteil familien!
werden ton erstem Fachmann (Deutschen) zu Landwirthcn und landw. „Beamten"
ausgebildet, wonach sie in dementsprechende beste Stellungen gebracht werden.
„Schüler", welche wenigstens 4 Realclassen pder Bürgerschule absolvirt, werden für
landw. Mittelschulen vorbereitet, resp. können ihr „Borpraxisjahr" unter' bester
Anleitung hier durchmachen. Honorar und Verpflegtmg nach Vereinbarung.
Mnt Pibelio, Stat. Eneae, Ungarn.
Ingenieur
für EiscnconstrHCtioncn und Rrückenbau,
selbstständige und erfahrene Kraft, möglichst mit akademischer
Bildung und Wiener Praxis
wird für Wien gesucht. "WF
Derselbe soll die Leitung des technischen Bureaus und der
Werkstätten übernehmen. Gut dotirte, social angenehme Lebens­
stellung geboten. Baldiger Antritt erwünscht. Gest. Offerten,
denen Diseretion zugesichert ist, erbeten unter „R. 1L. 5000**
an Rudolf Mofese, Wien. I., Seilerstätte “2. isö28
mmmmmmm i
»®®®@®«®®®®«®g
Hochelegantes 5
Wiener Cafe,~
) schönste Ecke tut stinstcn Steile Berlins,_
I befand. Berhältniiie halber billig A
, sit verkaufe,!, Offerten miter Chiffre«
! „J. B. 8430“ an Rudolf Masse, «z
Berlin SV.®
i®ee®®e®eewto®ee®®ei
§
Wer eine Fabrik' I
praktisch und dabei billig su erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehen Leabsichtigt, betraue das technische Bureau von—
Eduard Pabritz, Ingenieur, i
Wien, IX., Wäliringerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,*
mit der Verfassung des ProjccteS, sowie mit der Ueberwachnng der Ausführung llnd
Inbetriebsetzung der Anlage.
§
Cüchilger Fudriks-Duchholler!
(Christ), jüngere Kraft. diSpositionssähiF, wird unter guten Ledingün.qe» und höherem fl
Gehalt nns^onoinmrii. Bewerber must tanfmüuu. Praxis und Prima-Referenzen t
haben. Offerten unter ^,W. A. 188“ au Nutz. Moste, Wien, 1., Seilerstätte 2. fl
Tüchtiger repriisentatioassfthiger
Reisender
wird für die Aipenländer unter günstigen Bedingungen, wenn}
möglich per sofort zur Aufnahme gesucht. Nur solche Herren, c
bereits in diesem Gebiete mit Erfolg thätig waren und branche- i
kundig sind, wollen ihre Offerten richten an die Rum- u. Liqueur-
speeiaistätenfabrik, Theegrosshandlung Johann Raida,!
k. u. k. Hoflieferant, Troppan.|
Llludhalls in Jtnmnlkgg
pveiswerLH zu Verkaufen.
Rur Selbstreflectanten wollen gsfl. Antrüge unter ,W. X. 120“ an Rudolf
Moste, Wie», I., Seilerstätte 2, einsenden.
s
Ingenieur,
beh. aut., langjähriger Leiter eines BaubnreauS. mit Erfahrungen aus käst allen«
Gebieten des Bauwesens (Eisenbahn-, Wasser-, Hoch- und Slrastenbau» und städt. I
Bauwesen), sucht gleiche Stellung bei einer Bauuntcrnehmung oder bei einem grösseren j
Gemeinwesen, Bisherige Dienste hervorragend anerkannt. Würde sich eventuell mit j
20,000 K. an einem Bangeschäst bktheiligeii. Gest. Anträge unter „X. Y. 141“ an i
Rudol f Moste, Wien, I., ©eilftftiitte 2.
IÖÖÖ k. 8. Wasserkraft
««tnittelbar an einer Hauptbahn der südlichen«
Alpenländer gelegen, zu vergeben. Billige Ar-,
beitskräfte sind in der Gegend reichlich vorhanden, j
Offerten unter „HV. JE. 8083“ an Rudolf i
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. s
Buchdruck und Lithographie.
Als Stütze dos Chefs, tüchtiger Buchhalter obiger Branche, tm_
Lohn-, Caiculationswesen und Kunden verkehr sehr vsrsirt, M
repräscnt. 36 Jahre alt, i i der italienischen u. serho*-oroatischen Sprache in H
Wort u. Schrift pcrf., wünscht seine jetzige Steuern Iialieu, Fanülicuverliaitttisse halber G
am liebsten am Wiener Platze per 1. Februar ISM oder event, später iu verändern. G
Gest. Anträge unter „W. 2h 187** an Rnd. Messe, KWssri» Seilerstätte 2. H
Ziegel ausser Carteli j
von einer großen Ziagelgewerksohaft. Jährl. Epzcugiiift 40 Million«». Z
8. Griitzer, Wie», IX., Porzellangasse 45. G
Elegantestes Cafe Wiens
mit vorzüglicher Frequenz, im Cenlrum qeieqen, ist besonderer
Umstände halber zu verkaufen. Nur Selbstkäuser, die über ein
Kapital von- 80,000 fl. verfügen, wollen schreiben unter „W.'V. 184"
an Rudolf Brosse, Wie». L, Seilerstülie 2.
ledig, der mit nachweisbarem Erfolg G
die" osterr.-nugar. Vionarchr; und den M
Orient bereist.Deutsch, Böhmisch .Fra»' 0
Msch. Italienisch. Ungarisch und Serbisch G
spricht, sucht seine Stellung zu verändern.«
Gest. Aitträge unter Chiffre „Export»$
reisender S054“ an RuÄ. Mosse,«
Prag, Graben 14. 9
Aucklutller!
für doppelte Buchhaltung, Stenograph, i
setbststättdigev Arbeiter, bilauzfähig, fürs
das Wiener Comptoir einer Baumwolle i
?üiinun*el zum sofortigen Antritt gesucht, fl
Offerten unter «^lOl** an i
Rudolf M osfe. Wierr. I.. SeUe r stättejL.<
70 9 ÖÖO Kronen|
ItU.bY.rt.i. aaAah^
J
eder schlechte
Geruch ver- 4.
schwindet
ir 'it
und die Last bleibt stets rein und
angenehm athembar in
Krankenzimmern,
Sohlaf-, Speise- and
werden Überlassen gegen zehnperc. Lebens-- Ä
reute und volle Sicherstellung von einem"
t^jäbrigen Manu. Berm'ittler aud-
geschlafsen. Zuschriften,das Sicherstellungs
Object angebend, unter *,Beute 10“
an Rudolf Messe, Wien.
Platzvertreter
für Wien mit Depot sucht, eine sehr
teiftunpöstihipe Liquen». Bennnt-
wcinb Weinessig-, Senf- u. Fencht-
siiftefaiirik, refteettvt aber mit- auf flut
euigesiihrten, branchekundigen Herrn mit
guten Referenzen.
Gest. Antrüge unter «W. B. 80S5«
an Rudolf Moste, Wien, I., Seiler-
stiitte 2.
Für ein bedeutendes loch-1
EngrroKgrsehiift Teutfchlunds«
< Rheinland«) wird et» I
junger Mann«
für Coniptoir und kleinere Rcison, t
speciell für Böhmen und Schlesien(
Tu ch i, s
ge
der bei der Knndfchait gut ein-®
geführt ist. Schriftl. Offerten unter®
„li. 1'. 9939“ au Rudolf O
Rosse, Külll.®
Zur Vergrößerung des eigenen Betriebes®
und behufs BetheUigmig an neuem Unter-®
nehmen, welches -n der eiuträglichiiei,
Branche der cheniilchen Großindustrie ge- K
hört, sucht bereits bestehende cheinischc®
Fabrik thätigen oder stillen®
Theilhaber%
s mit ff. 120,000 Einlage, welche, unter®
Garantie der Atnsen. polllomme» sichcrge-®
stellt werde» (Berufs-Chemiker bevorzugt).«
Anträge unter „W. If. 13)»« an 0
Rudolf Wioffc, Wir», i., Seiler- M
statte 2 erbeten.
Roiitmirteii Reisenden,‘
der deutschen u. Ungar. Sprache mächtig, versirt in der Glasbranche, der Ungarn be­
reiste u. bei den Ungar. GlaShändlern gut eingeführt ist, acceplircn per sofort öd, später
®i Reich& Co., Wien, II., Czerningasse Nr. 3._
Nur schnlstüche Offerten finden Berücksichti«tinÄ. H
I
Zink-MtrM, auch AHM:!
Gekrätze, Ofenbruck, Äsche etc.,
EIE. JBä Sh-TISLifftelHSL ^<9_
womöglich lieferbar pro 1. Semester 1901. Offerten unter bei« 8
läufiger Angabe des Quantums loco einer nördlichen Bahnstation
erbeten unter „IV* X. 153“ an Rudolf Mofse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
jhecept" Credit®
gewÄÄb solventen Firmen. Off^untere.
„I'.L'.SiSS"an «»tdvlf Moffe. Ävie». G
Linäersimmern,
vlosota, kurea-x etc., durch den
seit Jahren bekannten und von
ärztlichen Autoritäten empfohlenen
selbstthätigen
»,IiOnglife w
Zimmerluft-Beinigungsapparafc
Preis complet sammt f rankirter Zassndnnff
3 fl. ctO kr» (=7 Kroö^ö) ru beziehen
19-59 vtMa*
LOMFE-nntzMiiU.
Wien, VI., OUmBendorferst!:, 34.
(vormals Burggag«&-10).
Mctsriimki
sucht
eines Cnrortcs
akademisch gebildeter Forstmann,
Zwei
für* Böhmen und. di©
von
Bewerber
„W
Alpenländer<
gresnoht. I
»träge unter t
Grosse
Geschäfts- oder Bureau-Local»
im Centrum der Innere« Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große®
Dläumlidjüftten, ab November zn vermiethen.•
Anfragen unter Chiffre „8. 8. 105" befördert Rudolf
Mofse, Wie«, L, Seilerstätte 2.'
I
1000 Kronen
derjenigen Persönlichkeit, welche einem*
geprüften vnd conc. Baumeister und be­
eideten Sachverständigen mit reiäien Er-.
Währungen eine angenehme Lebensstellung fl
uerschastt. Am liebste» bei Asseeuranz-
gesellschast. Antrüge erbeten unter *F .,
K. 1868" au Nttdolf Mofse, Wien, fl
1„ Seilerstätte L.
Presshefe- j
Fabriken!
werden billigst u. bestens eingerichtet von M
r. Chemiker, Klag en furr. M
Als HllLsrejkrllsentüutinL
ckrr Zeschlirßerill s
in feines Privat- oder Geschäftshaus in J
Wien geht disting. 27jährige Dame aus‘
guter Familie. Gest. Zuschriften iruter fl
«W. X. 18 «- an Rudolf Mofse, fl
Wien, k., Seilerstätte 2. fl
j Großer Gute»!
prachtvoller Bauplatz fürs
Villen, Sanatorium re.,
Zu «rksuken.
knlmtl: XIII., Aulofstrasse 173,!
Junger Man», Italiener, 19 Jahre<
alt, mit, fluten deutschen Seimtnijfcn,(
wünscht Engagement als<
Commis
in einem beliebigen Handelshaus vom j
December angefangen. Anträge unter<
W. W. 185“ an Rudolf Moste, l
Wien, I., Seilerstätte 2.
Vertretung!
ItistungSfäh. Häuser irgendwelcher Branche®
IeistungSfäh.4
für Berlin gesucht.
®
Prima-Ref. Offerten miter Chiffre K
*V T. 3U98“ an Rudalf Moste, G
«erlitt v„ Mniflstr. 88, erbeten. j§
Thürüllfsotze mra ss. 4:50 j
oit, inclusive aufmachen, PlastsschePsafonds<
aus Papierstnck fabrictrt 1'. 1. Hor-j
buly, I.. Magd alenenstrafte 88 T. j
Teleptio» 2960'. Sllustr. Kataloge gratis, j
Inserat erscheint jeden Sonntag und i
Donnerstag.
in einem grögeren Werte thätig, welcher t
dort einen BerwallungSiposten beNetdetl
und dis mm i» noch »naekündcter J
Stellung ist, wünscht sich günstig zu'
verändern, Znschrtsten erbeten unter 1
„W. e. 8051“ an Rud. Moste,<
Wien, l., Seilerstät t e 2. j
Pensions-i
Haus!
Eine feit 20 Jahre» bestehende Fa-®
milienpeiifioit in einer vielbesuchten Re- 9
sidenzstadt Siidd., ältestes nnd gut A
rentables Geschäft am Platze, uut®
eigenem Haus, Sä Amimern, ist vcson-®
derer Berhäitnisje halber 9
sofort zn verkaufen.£
Zwei rührige» Tomen dder Ehepaar H
wäre sichere Existenz geboten. Anzahinng G
naw Uebereinkomme», Preis Mk. 230,Mi.®
Offerten unter .11. 8. 8703“ an®
Rudolf Moste, Mililchen. K
Niiicralliriiimeii,
itn Betriebe, hervorragendes Tafel- t
und Hetlwaffer, unter günstige» Be-]
diiignngen zn verkaufen oder mit Vor-'
kaussrccht zu verpachten, auch kan» i
Betheiligung stattfinden. Nur Leibst -1
dcflectaiiten, die nachweisbar kapitais- t
kräftig sind, erhalten nähere Auskunft{
unter »F. G. 145“ durch Rudolf l
Moste, Frankfurt a. M.<
Gesncht wird für großen FabrikS-®
betrieb ein M
■J
welcher französisch und englisch flott i
corresponbirt. Bewerber mit Keiininijj<
der ungarische» Sprache sind bevorzugt, j
, Offerten unter „IV. .5. 138“ an
, iRudolf Mofse, Wien, >., Sciler-
ftötte 2.
■-., .. F«rll.
repräsentationtfühig, tu Forstgartnerci, t
Weganlagen, Administration!c. bewan­
dert, Stellung.
G-naripAnträge unter „Curtlif eot«T|
Br. 8037“ an Rudolf Moste, Wien,(
I., Seilerstätte L.
Gesucht{
von einem erstclassigen Haus mit Filialen M
an allen Haupthäsen LhinaS die g
Vertretung|
einer Prima- FciierberslchcrvNgS-^
Gesellschaft für ganz
Cbina.
Gest.
befördert
Offerte» unter »11. 3. 4570“
Rudolf Moste, Hamburg.
!
Compagnon 2
mit 15,000 Kronen Einlage wird für ein
bestehendes InrrativeS Fabrtksuntcr-
neyme« sLebensmittel- Masscii-
arttkel) mit masSzinellcui Betriebe ge­
sucht, event, wird das Uuternedme» ver­
kauft. Anst. unter Chiffre „W. I>. 192“_
befördert Rudolf Moste. Wie». 1.,®
Seilerstätte 2. y®
Für das Comptoir einer großen Fabrik(
wird ein
Correspoudent
gesucht,
welcher Französisch und Englisch boll-t
kommen beherrichk.
Offerte» unter „XV. 11. 137“ an
Rudolf BZosse, Wies, 1., Seiler­
stätte 2.®
Gflpr. Lelirerm, I
tüchtige, gewährte Lehrkraft, welche auch f
Elavierunterricht ertheilen kann, wird zu|
4 Kindern im Alter von 4—12 Jahren I
als Erzieherin per sofort gesucht. Nord- t
deutsche bevorzugt, Reisrspeseii werden-
vergütet. Offerien liebst Photographie-
und GehaltSansprücheii erbeten unter-
„Bukowina 168“ m Rudolf-
Moste, Wieu.^l., Seilerstätte 2,
l'ränlein aus onstlmllgcm 1
Hause, in nllen Bureau-<
arbeiten bewandert .’nseSitn-
schreiben nun Stenoimpble j
knndlK, mit .labreszeu^niss,;
sucht Stelle in christlichem<
llnuse naeb hier oder au
wärts. Hell. Offerten erbeten*
unter* htffre „W. U. 117“ I
an Bndulf Stosse, Wich, I
Seilerstätte 2.
Herr oder Oauiej
tüchtig in Blouse»-, Schürzen- und
RonponS- wlonipulalio» feineren
Genres an gras, wlrd engagirt. Offer­
ten mit Angabe bisheriger' Beschäftianna
unter «SV. 1 '. 176“ an Rndolf
SNosse. W i en, I.. Seilerstätte 2.'
Großer
GrösseresBeschäftslocal S
i
t
miudsstt.'n^ 3 Oeffnrmqelr, wird llesucht,.
auch Ablöft, Kärntnerstratze oder Rochen-
thurmstratze. MitthcUünaen unter Chiffre
ä. L-4- ftn Älttdolf Moffe,
Wie». Seilerstätte 2. s
Jnnier Mann btc Schneider-,®
Modisten- und Sciven-Branche mit®
guten Referenzen wünscht als e»
Verkäufer f
unterzukommen
„W. K. 109“ an
Wien, I., Seilerstätte
Anträge unter Chiffre
9t!-!
kudolf Moste,
i
mit Fachkenntuitz für ei«
Engros-Haderngeschäst
gesucht. j
Zuschriften unter „SV. II. 100“ an<
Rudolf Moste, Wien, I,, Seiler-<
statte 2. j
bis jetzt Holzniederlage, wird
verpachtet.
Anclnnft zwischen 1 und i. tthr
E. Sperber,!,. BaiiricHa® 4.
seine Ae»
schwarz gtälUMd
»nddauertzaster-
haltetiwlll,raiise
schuhuna tief
swarz gliil
uierh,
will,'..
nur i83ü3
fsmeieiidtr
Schuhwichse,
für lichleS
Schuhwerknnv
■FenotcuK:
llaiioler-
Cröas.
___ Bff NeberaU
= vorriiihig.
»tu.
tön.
Gegründet IW2.
FabrikS-
zür Schuhwichse. Niedeeltlstk.
Wien, 1 ., Schuierstrasse 21.
V., Sißheiibniiinespsss 4^
Telephon 8393.
Budapest. Prag. Graz.
fas, rothes Haar
3 fapn KMkitubmuv.
Garantirt unschiidl^heS, bewährtes
loSmetifches Mittel.
Schmutzet nicht Körper, nicht
Wäsche, dichtet das Haar»
lüngert, schSnert den Körper.
Diese sensationell« Erftnduiig wird
hieinit zum Kaufe angeboten.
Brobcflaschen, 1! Monate ausreichend, gegen
EigcnpreiS 3 Krone» versendet und nennt
den Erfinder l'rledrlch Turtlijr.
Rowensko. Böhmen. lsü*


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 21 ]
Nr. 12093 Wien, Donnerstag JNEene^F'reie Fresse* '25. OeteKerslSSS^. Mts S"
~».-- ..■■■ ,1.« MH...."— ,U- I "• II'■ 'o-«»-^»W»M»»W»>»M^4»zn>»'" ■■■ >----s»«WWWW»WWW»WW^» 'W—WWSB—■> '«
j GollecW-Anzelger |^AAgE|\fgTEI|\l& VOGLER (Otto |Vlaas;) f
| Wien, 1. Wallfischgasse io ----- Amroneen-Annahme für alle Zeitungen der Weit. ------ Prag, Ferdinandstrasse 37^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦
♦
♦
Kaufmännisches Bereinshans Linz a. d. Donau.
r DerMMMsbetM im haufntöimtfrffen Vereinshach|
I au der Landstraße, der frequentesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, an der directen elektrischen
ch Tramway-Linie Slaatsbahnhof-Urfahr, ist mit I. Februar 1001 (event, auch früher) unter den
0 beim Vereinsausschuß aufliegenden Bedingungen zu
t verpachten.
% Dem Wirtschaftsbetrieb dienen große elegante Localitäten im Souterrain und Parterre, sowie
+ ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches Licht, Centralheiznng
* und Kühlanlage.
* Bewerber, welche für die Leitung eines großen Wirtschaftsbetriebes tüchtig ausgebildet sind
1 und ausreichende Betriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ihre Pachtangebote ehestens beim
% Vereinsaus! chuß einzureichen. Der kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Bewerber vor.
£ Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Linz, am 19., Oktober 1900.
Für den Ausschuß des kaufmännischen Vereines:
* Fratzr Dirnnrel. Nor-trnd. M. Kellermayr, SStiü&t.
!
Hob plus ultra-
Dampfmotor
Neuester pätentirter
liegender Dampfmotor.
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK* Nachfolger
EMIL PLEWA, IN&ENIEüR,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVH/3, Wattgasse 30.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
liscli-yb Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
J fitestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein- iohtungen für Bäcker u, Conditors 1
Commis
der Spezerei- und Delikatesse«-<
Branche, flotter Detaillist, jüngere Kraft,,
ledig, katholisch, militärfrei, wird zum<
Eintritt per 1. December und ein
Magazineur .,.
ca. 24—28 Jahre alt, zum Eintritt per 4
15. December a. c. gesucht. Nux gut<
empfohlene branchekundige Bewerber 4
wolle» ihre Offerte» mit Veischlnß der 4
Photographie und genaue« Angab« der>
bisherigen Thätigkeit richte» an R. F.
Az wanger, Gcoßhanbl. in Salzburg.
Ranchern
r
empfehle 'meine altbe­
währte Abguß-Pfeife p.'
85 kr., 85 kr. und Ist., 4
fowie Jmhoffs-Gesnnd-'
Heits-Pfeifen mit Pa-
tronen-Einlagen, gerade''
Faeon p. 1 fl. gebogen 1 fl. 20 kr., als-
beste kurze Tafchenpfcife, lauge für,den.<
Hausgebrauch von 1 fl. 20 kr. an. Cig.-
Svitzen 35 kr. (Referve- Patronen p.
Dtzd 20 kr.) Ansführl. Preis-Couranie<
graliS wie seit 83 Jahren.—
M«i»!»«»7 .'kJ<
Reisender,
commerzicll gebildet, repräsentationS- n.^
diSposiiionSsähig, Organisator, bei der<
Spezerei- »nd 'Eoionial-Kundschast gut,
eingeführt, wünscht feinen Posten, zu bei -,
ändern oder leiieude Stelle anzunehmen.,
Offerten unter «71. w. 8002" an«
Haaicustet!,sk Vogler (JaiiluS LCo.1,:
Budapest.
Tüchtiger ElektrAirtohterir,^
im Diinauio-Motorenbau und In-^
Oallatioiic» für jede Siromgattbm, n..
Spannung versirt, Schlosser, geprüfter?
Blaschinlst, 27 I. alt. inilital frei. X
sucht, gestützt auf Prima-JahreSzengnisfe. JT
dauernde Stellung als Betrtedsleltcr. 5
Maschinist, Werkmeister od. leitender Y
Monteur einer eleftc Anlage, resp. x
Fabrik. Gjeft. Anträge' erbeten unter♦
„J. V. 40-46“ an Haaseusteiu «ch
Bögler, Wie», I.. 0
♦
«
Otelthaher
i
für eiqe sehr gut gehende Medieinal-Droguerie mit
? mindestens £0,000 Kronen Einlage und vorzüglich*
^ commerziellcr Mitarbeit gesucht. «»
* Anträge bis längstens 15. November 1900 unter❖
♦ Chiffre ..Betheiligung SO,000“ an Haaseusteiu Sit
j Vogler» Wien, I.{
*
»
I Maiklhiift-Vkrpschtillg.
Die zur Fideicommisiherrschaft. Dux-Oberleuteusdorf^
in Böhmen gehörigen Mälerhöse. und zwar:<
Maierhof Obcrleutcusdorf mit 164 Joch 305 Quadr.Klafter'
» Niedcrleutcnsdorf„ 308„ 516
Riedergeorgenthal„ 190„ 1461
Wiescr„ 66 980
.. Maltheuern„ 209 15
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganten J
auf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pacht-.
offerten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses<
in Ziffern und 'P orten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist\
und worin die Pachlreflectanten zugleich zu erklären haben, daß<
ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt sind, find— belegt mit«
einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachschillings— bis'
15. December 1900 bei der gräflich Waldstein-Warteu-,
berg'schetl Domainett-Dirrction in Obcrleutensdorf, sowie,
bei J. U, Dr. Wilhelm öolitschek Edlen v. Elbwart,*
Lanyesadvocaten in Leitmcritz, einzubringen, woselbst auch die^
Pachtbedingnisse eilige'eben werden können.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦❖♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦
tüte städtische Kaiser-Frqnx-Hsseph-Ittbtt8«m«-x
oben»' «nd Rente«- Ueestcheeungs- Anstalt, 4
Wien, I., Schottenring Nr 38,^
fitchk UeistuirgsfäHigs soliöe♦
Drahtseilbahn gesucht
ch
r
r
' im gebrauchte«, gute« Zustande. Offerte» mit Angabe von System, Länge,❖
| Seilstärken, Laderaum, Anzahl der Körbe, Breis, Lagerplatz, bisheriger Gebrauchs-J
► zeit an E. Wulff, ÜllSerstrasse 21, Budapest.^
i Oberleitungs-Monteur|
»für elektrische Straßenbahn cContact.Nolle»betrieb) in einer größeren Provluzstadi^
I sofort gesucht.♦
► Gesuche mit Angabe der bisherigen Berwenduug und Aliersangabe unter G
► „JT. K.“ an Haafenstein SC Vogler, Linz a. D. e
r Verloren
^amO.Octoberin Wienzwifchen
X dem Stadtbahnhof und dem Wefft
f bahn Hof kleine schwarze lederne
^Handtasche, weiche Toilette-
x gegenstände, sowie eine eiserne
^ Cässette mit Schuuicksachen
^ enthält. Anzeigen erbeten gegen
♦ 100 Fr. Belohnung an Herrn
H Ohidionescu bei. Herrn Emile
i Fräderie, Cheuiin deUhampelö,
a Oe ns.
Prachtvoller
Hmlchöslßsltz
am Bodensee
zu veMcruferr.
Am schönsten Pmikte des Bodensees.
> mit prachtvoller AuSflcht über den ganzen
» See. sowie auf die Schweizer n. Oester-
, reicher Pcrge, bestehend aus prachlvoller
, Villa mii 10 Zimmern. 2 Sälen, ante
, Oekonomiegebänbe. eiqene Wasserleitung,
, reichliches lebendes niid todtes Inventar.
, circa 25 Juchart, sehr puteS Land. mit
, stl '0 biS 600 ertragreichen Obstbänmen.
'schönem Tannenwald, prachivollcmObst-
nnd Gemiisegarien, mit Springbrunnen.
'Preis fl. 150,000, wenig belastet, Tausch
♦
♦
♦
♦
♦
♦_
% welche in wohlhabenden Kreisen eingeführt sino, unier guniiigen Bevingnngen.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*«♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
’ nicht ausgeschlossen,
C Slähere kostenfreie
G ertheilt das Immobiiien-
1 Gustav Diunmcl,
C Bayeratr. 3 II.
Auskunft
Bureau von
Slünoksn,
Line Zündholz/akik|
Im Orient,♦
sucht folgende Kräfte:%
einen Werkführer♦
der speciell die Herstellung der Zündmasse
für galvanisirte «Lalonhölzer versteht, a
ferner einen Y
besseren Arbeiter%
zur Bedienung der Einleite- ».Ausnahme- C
Maschine» »nd einen besseren Arbeiter♦
zur Beanssichiignng der Verpack,,mi, und#
noch eine» f. die Cartonageii-Ablhcilmig;♦
weiters einen G
Maschinisten^
kH-izer), welcher .auch mik elektrischen]
Anlagen vertraut ist. »nd einen
Schlosser,
welcher mit sämintlichen Maschinen einer*
Zündholzsabrik vertraut ist. Nur beiiein> 1
geführte mit guten Aenstnisjen versehene
Bewerber finden Berücksichtlbnng. Nelse"
spesen werden vergütet. Slavische Sprache
lvüufchenslverth. 'Offerten nnter Chiffre
an Haasenstein
Vogler, Wien, I.+
r
Täclitiger♦
Reisender|
repräsentabel, verläßlich u. brauchen«^
kumii-, sucht per sofort oder später!
Posten als solcher oder anderweitiae^
besser dotirle L
leqiiisite iir e,
Ein feiner großer
♦♦♦♦♦♦♦« ♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦ »♦♦♦»«♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦«♦♦♦♦
%
♦
‘j
40- bis 50,000 Kronen,
(auch in Theilbeträgen eiuzahlbarl als Conimiindit-Einlaize zur Vergrößerung^
E einer gut gebenden, sehr ausstchtsvoüe» Maschinenfabrik gesucht,
C Nichtiger stiachmann. welcher selbst Vermögen besitzt, das zwar aut<
Jndaber und
r
+ in väterlichem Erb^ immobilisirt ist, bietet moralisch und'materiell volle Garantie O'
+ für Kapital und Erträgniß.^^ .....«♦
♦
j Eio Fabriksobject.
♦ an einer «tederösterrelchlschen Bahn nelegen, mit Jiidüstriegeleisen, ist aus♦
♦ freier Hand zu verkaufen. Die Fabrik ist inmitten eines 130 Joch arrondirten♦
G GrundbefitzeS gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die BLasscrkrast beträgt G
H derzeit 60 Pferdekräfte, kann jedoch leicht ans 150 Pferdekräste erhöht werden.
Das Object «iirde sich besonders zur Anlage einer Papierfabrik
eignen, da eine ergiebige und sehr reine Quelle im FabrikShose entspringt.
^ Auskunft bei Herrn Carl Gollitscb, St. Pölten.
♦♦♦♦»Ccmc»» ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦»♦»»»♦♦♦»♦
mr
en.♦
»4
Für eine der grössten Druckfabriken Oesterreichs i
»wird ein+
r
G gesucht. Offerten mit Angabe des Alters, der Confessio«,<
G technischen Vorbildung, bisherigen Verwendung «nd Ge-<
t haltsansprüche Jini zu richten unter „K. I. 4065“ an 4
t Haasenstein St Vogler, Wien, I.
und Gemälden,
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
Grosse Aiictlon!
X, von gefaxten£
% ®riHanteo, r^ei^leii r
♦ und anderen♦
♦Edelsteinen, Bijouterie in Gold und Edelsteinen,!
Gebrauchsgegenständen in Silber,-
Antiquitäten, Kunstgegenständen
ausschließlich ans der Liquidation der Firma
A. Oppenheimer Söhne in Frankfurt a. M.
herrührend, L
Montag den 29. October♦
X und folgende Tage täglich Vormittags 10 Uhr und Nachmittag» s Uhr anfangend, t
X im Auctionsfaale Nr. 1 für Kunftsachen T
♦ Kaiserstratze 66, in Frankfurt a. M.,♦
♦ durch den Untcrzeichiicteu.♦
♦ Ausstellung: Freitag bis Sonntag den 26. bis 28. October, Werktags von?
X. 10—1 Uhr und 3—6 Uhr, Sonntags von 10'/, bis 1 Uhr.♦
Y Ausführliche Kataloge Nr. 533 über Juwelen und Nr. 634 über Antiquitäten X
J »nd Gemälde durch:♦
♦ Rudolf Bangel, Kaiserstrasse 88. in Frankfurt a. M„ t
▲ Fernsprecher 5d7.!
♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦
für Kapital und Erträgniß.
a Gell. Antragen unter „o. V. 1775“ au Haasenstein S Bögler,
X Wien, I.
♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦ h ♦♦♦♦♦♦
^ Complete Gerste putz- Station, 1 1
bester Erzeugung,
billigst zu verkaufen.
I.. Johanncsgasse Nr. 3,
1. Stock» Thür 3.
♦!| KüllUiltenikhmüg
in der Nähe Wiens
zuverlässigen
sucht tüchtigen,
ausgeführt in der Erzherzoglichcn Brauerei in Teschen.
r
A. Elevator. B. Vorchlinder. c. tLarar und Trieure, v 1, v 2 n. p 8.,
Sortirchlinder. 3. Nachpnhtrieiir. Empfehlen uns zur Lieferung com-,
pncter Frullitpiitzercie» für Mälzereien Ln^eriiäufer re.
^ Mäfchinen'sabrik L>1. I-öhucrl& Nohn, G'e. Stohl, Mähren, j
r
Reelles Unternehmen?
i
' gesucht mit Kapitalaufwand von circa 40- bis 50,000 Kronen,♦
l möglichst Wien oder dessen Nähe. Gefl. Anträge unter «R. K.;;
>]Vr. 1811" an Haasenstein St Vogler, Wien, I.*
% Eine Stinizmüschille situ llifitmiftnuit,|
♦ kann auch für andere Zwecke verwendet werd.-n, sür Kraftbetricb, wenig♦
gebraucht, fast neu und 4 t
4»
in solider AuSsübrung, ganz in Metall, 4sach wirkend, noch nicht gebraucht, sind}[
Preiswürdig zu verkaufen bei A. I'lemmicli’s Söhue, t>, ömerstadt,^
Mähren.,>
l, |U|l IICU UHU
zwei «tue Pwpetl flu Kuastbetuiek,
Üf..fit,lliH..u* A.M« Iss ksBstsff 4SsA Us!i.9amW MaA MtiAf
1
♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦«♦♦♦«
i £ine Primärmaschin^♦
♦ für elektrische Kraftübertragung,
A von der Maschinenfabrik Vorlllraii, Schweiz, für Drehstrom, 110 Volts, X
X 220 Ampöre, mit direct gekuppeltem Erreger, 420 Touren, mit Amriebscheibe in A
X 3 Lagern mit Ringichmierung. garantirt säst neu, wegen Anschaffung einer größeren a
: Maschine.'preiswürdig zu verkansen bei A. Fleuiiutcli’s Sühne, !)iönicr- a
stadt, Mähren.)
♦♦mCHM ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦
SSSSSSSSSSA SSS SSSSSSSSSSS
OtTTvWTO ▼▼▼▼▼▼
♦ gesucht für den Verkauf vou Postkistchen und leichten Holz- i
d nm(lrt((A Vogler, Wien, I. ch
sucht ilichi.. fachknndtge» Vertreter.^
Gest. Offerten mit Reserenzen unter ch
,Boz 35“, Bradford. ch
Große Zteulgutsfllinß
»Deutschlands, welche als Specialität
> glastrte Wandplatten für Küchen, Bade-
> zimmer, Closel« re. rc. fabricirt. sucht
> ,ür Wien u. Umgegend eine» solvcnlc»
Vertreter.
Offerten nnter
daasenstei» St
Serlin W. 8.
SV. 107«
Vogler, A.-
Gesucht wird ein
Hauslehrer
und Erzieher israel Conf. z» einem<
Knaben von 0 n. 2 Mädchrn von 6 Jahren«
nech Galizien. Anträge nnter „käut-<
mtitklx K. S. 4071“ an Hansen- 4
stein &* Vogler, Wie«, I 4^
15\ ip Verzinsung! r
Beträge von W00 bis 20.000 Gulden♦
können bei abioluter Psandsicheeheit mit V
15% pro anno verzinst werden. Gefl. ch
Zuichrific» um AiiSlünsie unter Chiffre ch
„Ulapiralsrsuts 11. 1°. 1807“ an ch
Naafenstetn S rioglee, Wir», I ch
I
r
Compapon.
Mafchinentcchttikcr sucht brauche-^
kundigen Kansmann mit Kapital, um d
kleine Eifcngietzerei «. Maschinen- ch
fabrik zu pachten. ch
Anträge erbeten unter „ff. B. 4078“ ch
an Haäs-ilst-i»« Vogler, Wien, 7. ch
chchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchch
VersetLto kretwsvn
vtzräov aus Ebenem ausgelöst, faeh-
männiseli abgeschätzt und der Mehr-
17971 werth sofort heraasbezahlt.
Albert Fröschel, Pretiosen-Comptoir, I., Spiegelgassc 13, Hochparterre.
Rrftnnriuit „Mthes Wjsel"
IV., raroritenstrasse I,
stellt den Vereinen und Clubs in der beurige» Wintersaison Gesellschaftszimmer gratis
zur Bersügung. Die Preise sür Speisen und Getränke find die gleichen wie in meinen
anderen Restaurant-Localitäten. 19826
Hochzeiten werden mit ausgezeichneter Küche in und außer dem Hanse bestens aus­
geführt. Exquisite» Pilsener Bier wird von 6—25 Liter in Orig-nal-Fiillungen vam
Brauhanse kostenfrei ins Haus gestellt.
Hochachtend A. Kührer.
Hbst und Hbstwein
Kauf ixixdL Verkauf
»ermittelt statutenmäßig kostenlos die
„GbstverwerthnngssteUc" i« Graz.
Hetnrichsstratze Nr. 38.
1955»
Kreiselspiel,
schönste Unterhaltung für Jung und Alt, soll in keirer Familie fehlen.
Truhe aus Zirbenholz
5?
g
ft| McrtHicrs Wcriöhsfe^, Tischlermeister in
mit gestochenen
Beide Gegenstände find
e» ist eine Zierde fite jeden Wohnraum.
ehr paffend als Gejchenle und liefert selbe zu den
billigsten Preisen 19031
Seblaru»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 22 ]
.-Seite* 22
Wien, Donnerstag-
NeuöF'i’eie £*ress©>
25. 06tbber*1900
M\'-12S93
IC. k. priv. Siidbahn-Ge sellschaft»
MlflDNb 1. October 1900. JP JLHf jRjPAi A.BB"* Glltig ab i: ^«töb’eip 1900.
S.Z.
S.z.
P.Z.
S.8.
P.A.
P.A.
S. 3.
S.Z.
P.A.
S.Z.
■ P-Z
S.Z
S.Z
PL-
P.Z
S.Z.
S.Z
S. 3.
S.Z
P.Z.
-/»
I. II.
4
1.11.
14
I. II.
Schlf.
8
I. II.
12
I. II,
2/b
2
I. II.
10
I. II.
O
I. II.
tz;'
13
K I. 11
3
I. II
3/a
l. II
7
1.11.
9
I. II
3/e
5
I. II
l/b
1
r. ii
11
I. U.
III.
in.
III.
I. Cl.
III.
III.
1.11.
UI.
Ul.
III.
in.
III.
UI.
in.
in.
I. Cl.
III.
X. 11.
ui.
III.
745
815
845
11,25
100
430
700
8®
840
945°
5 Wie» (Südbahnhofs
c
n 745
850
945
707
400
622
8 20
6 45
915
115
e8 15
9 23
-z08
e8°°
922
. a
n Baden....
706
ql4
i*
325
1237
g 37
859
1007
1217
2 07
537
751
924
102!
Ei
v Wr.-Neiistadt.
•
1 620
758
.D
256
507
728
555
8«4
1203
IO 13
1038
1228
151
422
752
922
11®
1222
1210
Semmering..
453
646
731
322
101
fi 13
L
m
7O8
1019
10 3S
1059
1258
212
454 Ö 21
92!
1122
J29
122!
Mürzzuschlag.
302
620
7ÜU
2 34
1218
327
547
637
942
1107
1254
220
.
.
222
Nenbcrq..
616
1117
547
1119
213
609
92!
Kapfenberg..
217
557
1250
10°1
833
143
935
1022
308
Aii-Sccwicsen
405
6 oo.
1126
1143
220
259
620
12!2
115
Bruck a. d. M.
210
523
550; 1222
11)07
237
451
314
534
8 26
1145
343
320
8i2!02i
E
Leoben...
137
520
ll!2
911
210
E
6 19
235
822!-
.
.
.
900
Eisenerz...
.
.
.
1025; 528
553
.
' Zw
141
703
Selztbal..
231
822
730
22,
2 21
82°
Wörql...
IO®
746
7S
931
735
Innsbruck..
.
.
8 58
.
.
.'
635
6Z
427
1 0 27
728
637
1120
71t
Billach...
.
1 2 20
451;.
q5S
.
904
11L
12U
1*20
1022;.
Venedig...
445
512
.
316
210
1245
357
818
1022
11122
5«
2!2
Graz
m
1230
420
1003; 8°5
349
I 206
431
700
J50
6 29
1022
§.
Spielfeld...
1Q13 320
816
6 01
§
,
K
434
754
*.
8 13
Purkla lGleichenberai
UH
ftl2| 448
6 30
05«-
2»
1017
Luttcnbera.
840
310
5,-
2 52
704
äSQ
£ r-
1112
f 12&3
741
322
Marburg...
.
940
256
740
527
in?
230
«1249
3!£
6 45
E
6^
108
617
Klagenfurt.
1009
215
.
1148
u 735:il«
gl5
i2i
tS•
yl2
2^7: 712
Villach...
,
835
1245
»st s
IO 6«
ä 543; io«.
738
5 "IT
1 0 49
722,10*»
Toblach...
715
74.O
f 100
743
6'«
1203
Z.L
^45
1112
145
Bozen-GricS.
.
1245
Z 2
419
I 840
419
745
139
■d a
.
300
300
Meran..
818
Sill
s 640
301
744
g-4
5.
319
3I6
Trieitt...
10®
As
2& 4
5 721
2-04
829
§«
Ä.
400
4OO
Mari....
-D
— -3
221
iS- fi41
221
950
's.
509
509
Arco...
8Ü
,
£■8-
l 07
■H.
107
1008
Ii
©.
528
5 26
Riva...
756
.
LZ
1250
&.
125°
1023
L.
Verona...
.
650
8#
239
741
1209
«.
322
828
Pragcrhof...
850, 229
653
422
CT.
2i18
313
838
& S 5
Ü.
3L
939
Pettail...
7 27i 145
543
»g
w.
150
344
90«
AZ
140
412
1003
Cilli
731
129
521
250
I 11-
lü
416
940
r-Z
t>ü4
K ^39
442
IO 1 ’-*
Stcinbriick...
*
655,1257
4.40
2L
ZA
«iipi
jüü
748
1112
-g»
322
724
420
Agram...
750
1254
92!
KZ
940
533
s®
►«
431
553
12 43
Laibach ....
*
522
1129
250
1215
952
11.51
726j
723
5Ü
743
3 23
Sk. Peter...
952
1240
914
8!2
10!»
937
Co
917
917
9!°
Abbazia-Matliialie
808
581,
iß
lip
lOO
100
Pola ....
620
.
200
fl-
215
6!5
8Z
942
642
857
451
Nabresina...
832
1051
715
706
801
1118
1118
KP
E
Görz ....
.
7IO
q25
524
üQ
524
657
\ 8^
610
612
210
nOa
Venedig...
E
445
IO®
450
1050
210
* 2^0
SZ
559
205
Bologna..
ä
680
2Öo
SÄ.
450
1035
6 0S
1045
6^4
Florenz...
300
9l0ll0L
■ 10®
6 10
11H2
t -V
6Ü
110
Rom....
930
230
9 4ü
740
HW
700
.
.
136
622
Neapel...
.
.
11®
853)1105
1105
6°°
2®
6w
735
6 15
Mailand..
2 05
11®
.
1050
7o5
652
915
1122
1010
Genna...
8 15
6401.
7ÖO
305
12Ü
217
1018
6 37
>
Nizza....
. 9
tz
1220
1020
1118
3I
900
•
1625
710
940
5\
a
Triest
b
8 00
955
600
635
8Ü
Die Nachtzeiten v.
6w Abends bis 5^9
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minuteiiziffern be­
zeichnet.
650j 74O
1050
1130
140
5 30a
b Wien (Südbahnhof)
. a
»■ 8°4
9 50
140
507
535 1150
935
92IIOÜ!
1252
2°V
429
R00|«
! Sopran...
,
..
M 558
783,1057
ilo
3 30
740
6 3
Stationsnamen
105o
135
8 45
444
1022
122!
3Ü
919
718
120
207
4O8
815
622
644
1Q05
E!
J
Szombathely
Skagy-Kanizsa
Zägräb...
Bares...
n PakrLcz...
•
•
•
i-
1 4L
1245
| 722
J 915
i| 250
522
904
605
1—4
6!°
440
205
11Ö5
600
stehenden Zeit­
angaben sind von
oben nach unten,
die rechtsstehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8!», Wien an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9L, Wien an 820).
Direcle Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch Hl. El.) (Wien
ab 7 45, Wien an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab E, Wien an 8^), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8*5, 8A Wien an 850, 9 4 ->), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 8Ä, Wien-Cormons-Venedig (Wien ad 8£j,
Wien an ü 15 ), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6^0 740 Wien an 8°3, 9D, Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 10 »v,
Wien an 535). ——
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
2 »Wi schon 2. ii 15. Not enter 1
Wir verlauten gegen gefttzmätzig ausgestellte Bezugsscheine',
I Oesterr. Kotlies Kreuz-Los’
1 Itnl. Rothes Kreuz-Los
1 Ungar. Böthe« Kreuz-Los
1 Dombau-(Basilika-)Los
1 gerb. Tabak-Los
1 Jö-sziv- (Gutes Berz) Los
ri
-WiM£
Jähr). 15 Ziehungen.
Mit 45 Ziehungen wührcud
der Einzahlungen und Ge-
sanimk-Hauvktrcffcrn von ca.
i
fl. 800,000.
a Alle 6 Kose zusammen gegen nur 36 Monatsrate«
9 BB" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst 2
2. den nur einmal zu zahlende» st. 1.83 sllr Stempel und Steuer.— Provinz-.
S“ auftriige «erden postwendend effectuirt.— Bestellungen am besten mittelst Post-,
anweisnng.— Die Linzahlungea der Raten rönnen »portofrei durch Erlag-!
scheine erfolgen. 19668,
Iwccliselstubc L. Weiss& Co., ""Z'ra^e
Oie blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung bet Jugend­
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt. Echt ist die Hebe-Seife nur
mit der Prägung: Winkelhofcr. Zu haben 30- und 60-Kreuzer-Stücke.
Depots nnr bei: Karl Brady, Apotheke ,.znm König von Ungarn" I., Fleischn, arti;
gful. .tzerbabntl, Apotheke „zum schwarzen Bären", I., Lugeck ii; Girst. Steinmetz,
soi-Parsnmenr, I, Bauernmarkt 1: Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser",
l Wollzeile Id; A. Blumenthal, Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit, VI/1, Gumpen
dorserftr. 26; A. Winkelhofer, Parsnmenr n. Chemiker. Ehrendiplom-Besitzer, Graz;
Dr. Korvaih, Bes. d. gr. gold. Ehrcnmed.t Christof Zach, Karlsbad, Bahnhof 198;
tloiaß Likiawerdn. Löwen-Droguerie, M. D. Pharm., Mariahilferstr. 144; Dr. C.
"' Blaskopf, Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstraße 20. 19847
Echinpn&fl'erDan.
Wien, XV., Neubau-Güftel 7^ und 9,
halten ans Lager und liefern prompt; H 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen dee i
Uaterrelchisohen Ingenieur- und Architekten«
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortachläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Elnstelgachactideckeln.
vormals
JV
11!
ü
Wien, II., Tahorstrasse 8.
100 Zimmer» modernster Comfort, elektrische Beleuch­
tung» Auszug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Dircctiön erlaubt sich das P. T. Publicum auf den neu renovirten
und elegant ausgestatteten I ’i'stsillll sammt Nebeulocalitätcu und
Wintergarten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, BercinSabenden, PicknikS und
dergleichen höflichst aufmerksam zu machen.
Borzitgliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
' Nähere Austitnste werden im Hotel-Bureau ertheilt. 18460
Zur rationellen Kinderernährung,
inöbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Bersuchen vorzüglich bewährt:
itose-Ki
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetste» Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in de» Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu habe» der seit 3V Jahre« erprobte nnd von vielen Aerzten
sonst gesunden aber —- -——
.,. ilttfjcit und zurückgebliebenen Kinder«
wärmstens empfohtene
LikbigM-erstWen CrtMt
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersnppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dantpf keimfrei
gebacken, enthält über 16"'- Pflanze,leiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen zusammensetzn»; der
Muttermilch nahezn vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht edcnjolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Hell's
Ertraet zur Bereitung von Liebig's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder... 19405
Mgkn-W-DmlMn-e
erreichen in kürzester Zeit überraschende Erfolge, wenn ste „Soson“,
das beste aller exiftirenden Nähr- und Kräftigungsmittel, nehmen, es
kann allen Speisen und Getränken, auch ohne Wissen des Paticnlen,
beigemengt werden.
o,..!,. i»« 50 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
üJmfe m Kronen: —ßj,-— aS0 —^äj-
Alleiuige Fabrikanten; T o r i 1 Cie., Alton a.
Au haben in Apotheken und Droguengeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Fraoz May, Wien.
VI«., Josephstädterstraste 64. 13673
Ariiol<lTörst,Wien
IX/ 3, Währingerstrasse Nr. 15.
DiSerete Versendung. Neve Preisliste
.gratis »fldfranco. 18374
Probesendungen zn ft. 2, 3, 6 mit «zenr.
Umtausch des Vtichrconvenirenoen.
Gin herrschaftliches
Waldgut
in Croaticü wäre Familien-Verhältniffe halber unter sehn
günstige« Bedingnissen aus freier Hand zu verkaufe«. Dieses
Prachtgut liegt von Csaktornya (per Bahn) 3 Stunden entfernt
und besteht aus 1672 Joch (n 1600 Klafter), in einer Parcelle sind
1660 Joch, wovon 1636 Joch Waldbestand, der Nest in 2 Parcelle»,
vertheilt mit Acker und Wiesen dazu.
Der Waldbestand ist folgender: 400 Joch 23jährige
Lärchen und Fichten in denkbar schönstem Schluß und Cultur,
200 Joch 25iährige Buchen, 1086 Joch alter Hochwald
verschiedener Hrachtbäume, Alles in herrlichster Cultur. Ein
Steinbruch gehört auch zu dieser Besitzung, welcher sammt Acker,
Wiesen und Wohngebäuden verpachtet werden kann und einen
schönen Pachtschilling verträgt.
Nur ernsten Reflcctantcn wird ausführliche Anskuns»
ertheilt. Anfragen sind unter Chiffre „Kapitals- Verwerthung
Kr. 1901“ an die Annoncen-Expcdition Josef Schwarz,
Budapest, Morrakkai-utcza 4, zu richten. 19675
Gin Arzt
in der unmittelbaren Nähe Wiens, per Bahn in 40 Minuten erreichbar, wünscht seine
Praxis, 4760 Kr. fix und einem Gefammteinkommen von mehr als 10.000 Kr., sofort
zu übergeben. Wohnung rc. können auf gleiche Weise übergeben werden. Auskünfte
ertheilt aus Gefälligkeit «I. Bancr, Wien. VII/2, Zollergasse 2. 19658
fflötel in Wien,
gutgehend, z« verkaufen» allenfalls zu verpachten. Erfordere
liche Anzahlung 30,000, bez. 15,000 fl. Unter „Familien-
Ereigniss“ hauptpostlagernd Wien. 19669
Grslhilstslrmlitiiteil
I., Gonzaga-Gasse 8, 1. Stock, beftebend ans neun größeren und kleineren lichten
Räumlichkeit. einem Gafsenqewvlbe mit Thür und Fenster, einem Souterrain mit
Auszug in Verbindung mit dem Gewölbe uud ersten Stock, ab November zu vermiethen.
Auskunft daielbst.' 19593
Kaffee- u. Thee-versandt
Wien, XIV. Dez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität inPost-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave ........ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas. 1.40
Honduras..* ....
Guatemala.....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
per Kilo
fl. X 50
„ 1.50
ir 1.60
„ 1:55
»r.65
ff. Congo... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
# ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
• per Kilo
: fl. 4-50
5.50
6.75
im Handel vorkommende»
Größte Wiener Kinderwagen- n. Korliwaarensadttk
S. Be&ediht,
Wien, II/S, JPraterstrasse 0O.
« ge
U 9
S|
|3
9 V
0* -jJ
M A tt
3 Lg
b ja*
1 «ij
g io d
B» 0
| S&
8Z 3
• fl
h
Kinder-Siti« nnd Licgewagtu I
eereekiedenster Consttnetionen, zum Liefen und Sitzen tsinkt vor- 1
stellbar.,
Korbsltzwagen and englische Perambnlcttorsa
Beste, «»«teste Ausführnng bet sehr massige» Freisen,
HouUoautea ln relohster d-cswabk
Krankenfahrstllhle für Kinder and Erwaslisene.


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 23 ]
v~'
Nr. 12993
Wien, Donnasstag.
Neue Freie Fi*essc.
25. Oclober 1900
■Seite
wehr -Leitern
lahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks «Leitern
Garten 1 -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
für all© l pitorn
Specialzwecke *■01101 ll
Leüerstilhle
offerirt *u billigsten Preisen in besten-
n. zweckmässigster Ausführung die
5 pecia!-M 1 iei!llllg Jur
Mm-£rzragang
19119
der
Pournier- nnd Holzwaaren-
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Haupt-Depot:
I. Opernring 10, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
fv„ Wiedener Hauptstrasse 30,
Leutner& Riedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VII., Burggasse 5, Franz Schoseh-
kola.
VIII., Alserstr. 8. Johann Teicht.
IX., Nussdorferstr 19, J. C. Horak.
XVII., Hernalser Hauptstrasse 45,
Franz Fr bau.
Für Möblirung
empfiehlt sich bestens des renommlrte
llilkis
Philipp Krön,
Wien. I., Siugerstratze 8.
Möbel in allen Sttzlarten und Holz-
gattuntzen, elegant und gediegen. Com-
plete reizende Interieurs m jedem Genre.
Das reichhaltige Lager bietet eine fthens-
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren
Anschaffungen coulantest nach Ueber-
19486 einkomme».
Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marken.
Nur I., Singerft^atze 8.
Neins Kupferbürste mehr!
Oynamobürstel,
fing- Bis örste
# Broncoyt-
tfatent)
Dynamobürste
( Oat. nt)
Voe?üge"6sr. L.mg'6üfsre:
Ab_- 2- i Hü". 8 w* 1 "" ni‘ rrrri- 1 J-
Höchst sparsame flonüteong.
Keine Abnützung des Cbliectors.
Funkenloser, präciser Betrieb.
•\ Doppeil und dreiiach so dauerhaft
wie jede aridere Sursla.
30 u. 50 Percent billiger
« als Kupier- und Biatterimrsten.
Man verlange Mualerbwrsten zur Prot'e.
sowie Prospccto durch ,, t
Erste österreichisch^
Dynamooürsten• Pabri*
Bauer* Bergmann
Wien. IX TürKensir 25
*•>» (ScnliCK'SCnofc Pfi,».«) Ct->
Beste und billigste Dynamobürste'.
ii
Ciirse
ezotisohorWerthpapiereenthältdie
soeben erschienene Kummer der Fach­
zeitschrift
Inhalt:
Curs-Notirungen von circa 30öosterr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
Actlen
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und AssGcuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Amtheilsoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarktö.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 1824
SUtig <& Eibenschtitz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon. 18053.
@ST Coulantester Ein- uitrt Ver­
kauf exotischer Werttipapinre.
I» bet
Leäersitzmßlielfabrilc
Bernhard Gussmana,
■ ü
ÜB
-HTLsI
WIEN,
VII.,Kaiserstr. 101
werde» schadhaft ge-
wordeneRohrsesscl mit
echtem Rindsleder »m-
montirt. Gleichzeitig
Wird das?. 1. Publi­
cum aus die »«»«
Spiralfeder für
Lebet fltzniöbel— das gleiche System wie bei
de» modernen Betteiufützen— aufmertjam
gemacht. Auf solchen Stühlew fitzt man bei
stacker Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemit das !’. X.
Publicum zur Bestchiignng in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 19157
Jronze-,
feine Galanterie-
Chinasilberwaaren. s
B. ^tclllCl’, Taborstrasse 10 *—
(im Hofe links). 18860—
0
1
und|
D'Hartmann
Ehcf-Arzt d. v. d. hohen '. I. Siatt-
baltereiconc. Wr. allg. Ärankenverernes,
[je». Mitglied d. Wr. «ed. Facultät
Specialarzt
19422
.. autl...» «... U..UU H,
lasen-, Frauenleiden behandelt na»,
n neuesten Forschungen söhne
orussftoruno) v. 9 bis 5, anSonn-
,d Feiertage von 9 bis 1. HL. Für
-wifsenhafte, gründliche «ehand-
inq garantir t der Ruf d. s. m. als
vJahrenb-ftbekanutenGverial-
»tes. Honorar mützig. Briefliche
nsragen werden sosori beantwortet.
Pie«, I.» Gtuckgass« 3
(nächst dem Lobkowitzplatz).
„Luna"-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospekte mit d.empsehle»--
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärzilichen
Prosessorcn kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.7»
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker,
IL.,Porzellang.»7, 1
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Beaohtenswerth für Jsgdfreunde!
Ein sehr schönes.
in Kärnten, 14 Minuten von der
Labn entfernt, deutsche Bevölkerung,
177 Joch Sieder, Wiesen, Wald,
schönes, neues, seden Comfort
bietendes kleines Schloff mit Thurm,
Meierhof, 25 Pfcrdckrafr
Wasserkraft, wird inclusive In­
ventar und Viehstand um
80,000 fl. verkauft. Vor­
zügliche Pachtjagd: Gemsen,
Rehe, Auer- und Birkwild rc.
Wcrthvolle Steinbrüche, gr.
Cemcntlager. Kicharö Patz,
Wien, Märgarcthcnstraffe 5.
Sehr schönes
Steiermark, deutsche Gegend, SO
Min. von Graz, selbst Bahn­
station, mit 240 Joch vorzügl.
ebenen Aeckern und Wiesen, etwas
Wald, comfort. Herrenhanse m.
Park, selten schönen Wirthschajts-
zcbäuden, Wasserkraft, großem
leb. u. todt. Fundus (intens. Milch­
wirthschaft), wcgcnTodesfallö un!
86,000 fi. (günstige Zahlungs­
bedingnisse) zu verkaufen. 19640
Dr. R. v. HoliouMum,
Wien, I., Lothringerstratze 15
Sou einer größeren Jutc-Spinncre
ltnd Weberei wird c!n
tüchtiger Reisender
für Böhmen. Mähren und Schlesien znm
möglichst baldigen Antritt, Unter günstigen
Bedingungen gesucht. Derselbe muß wo­
möglich mit der Branche vertrant und der
deutschen und böhmische» Sprache voll­
kommen mächtig sein. Offerten nebst Photo­
graphie unter Chiffre „Jiitespiuuerei**
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 19249
Allererste Ueiselirast,
mit Domicil Wien, sucht Reisepoflctr für
Oesterreich und Schweiz, wo gut einge­
führt. bevorzugt Industriellen für Exvort,
Confection oder ähnlicher Branche. Adresse
unter „8. A. C.** au das Ank.-Bnreau
d. Blattes. 19580
flotter Correspondenf,
der italienischen und englischen Sprache
in Wort und Schrift voükonmc« mächtig,
möglichst von der Eiserrbranche, für
Kärnten gesucht.
Bedingungen: Alter nicht unter 28 Jahren,
gutes Exterieur, gesetztes, selbstständiges
Auftreten.
Bewerber, welche bereits die Verhält­
nissen in den Alpenländern kennen, erhalten
den Borzug.
Siirc auf dauernde Stelle reffeclircnde
Bewerber wollen ausführliche Offerten mit
Photographie, 'GehaltSansprüchen, Nefe-
renzeii :c. unter „F. G. 517” an das
Ank.-Bur. Bl. senden. 19491
Kleine
NeMäLenverkehr.
HÄrser, UMen. Ka«srn»»e,
Güter..
Ich fache zu kaufe» ein Haus
mit Handlung in der Provinz im Preise
von 40- —60,001) Kronen gegen Bar­
zahlung. Zusckr. unter „N-as cher Kiinser
N r. 14" hanptpostl. Wien. 98014—1
Elegantes, steuerfreies Zins-
Haus wird gegen »leine Villa vertauscht oder
bar verkauft. Preis 70,000 fl. Unter
„H. H. 101" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 96101-1
/ahrkarteil
nttch
A.BM.ei?lS£S«
bei der
Red Star-Linie,
. WIEN
I., Karntner-ing Ur. 14,
lV., Miedrner Gürtel Ur.SO.
Schnette Führten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Anslüststc und Prospecte
sranco und geati-p 18022
18023
Ä
Qepoft
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Seliönau
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt disoret*
I Aussührl. Preis-|
joourant gratis nn(j|
franoo.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrcurkh., Verfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahir. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Blnsenleivcn
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernfsftörung. Wien,
L, Luchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 81249
Ein Gasanzünder
zündet automa­
tisch ohne Feuer
jedo Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zündungen.
Detail-Preis n, 2
Offerirt für Wie­
derverkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jamal, Wien,
II, Koling, 9.
DT.S.R 4 U,
Specialarzi für alle Krankheiten
der Uiiterleibsoraane. Haut-, Blasen-,
Araueiilcideu ».Nervenschwäche. Ge­
stützt aus langjähr. Erfahrg. Behdlg. gewissen­
haft, gründl., ohne Berussstörung. Ordinat
Stephausplatz,
Eingang Elngerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort discret erledigt. 18973
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Bescher des Ofsiciero-
Kreuzes des tönigl. serd. Takowa-Ordenö,
gewes. t. k. Diilitärspttalsarst. corresp. Miit,
glicd der Socistöfrany. ä'üzsgionein Paris-
behandett jetzt wie seit M Jahren 18888
alle aeheime u. Haittlrankh., sowie
auchBlasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerusSstörung. Ord. von9—5, Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. müßig,
Wien, II., Taborstratze «D
l
schönstes und bestes Licht, paß!
aus jede Petroleumlampe von
19468 4 Cim. Durchmeffer.
Completer Apparat. i fl. 3—
Compiete Tischlampe. fl. 6—
„ Hängelampe, fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
100 Stück ...... fl. 17.50
50„ fl. 8 50
25„ fl. 5 50
Sämmtliche Artikel f. Beleuchtung
Briefe und Bestellungen an
Glüliliclit Juwel;
Wien, II., Stepbaniestrasse 16.
Santa! v. Beiles
ein neues Heilmittel ausge-
zeflthn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
I Schachtel» 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schut?m. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zu
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: S.iVittelbach, Krebs­
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. iseiZ
Die Einschienenbahn
(System Lehmann)
ist täglich im Betriebe zu sehen, auch mit
Pserdebeirieb. Bejuchsanzeigen am Vorlage
erbeten. l,etixn»£sn& I.eyrer, ißliett,
13/3, Breitensee.
Rentamts-Ädjuiot.
Intelligenter, arlicikstustiger, ledi­
ger. junger Mann aus gutem Hause
(Christ), für das Rentamt einer
Herrschaft per 1. Januar 1001
gesucht. Bewerber müssen im Ver-
rechnungswesen, sowie der deutschen
Sprache in Wort und Schrift per­
fect mächtig sein und landwirth-
schasüiche Kenntnisse haben.
Gesuche mit GehaltSansprüchen
und Zengnißabschriften, welche nich!
retouruirt werden, unter Chiffre
„B. IV. 58“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. iMSi>
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich on Peters Internationales
Handels-Institut, Berlin 97. 192Z«
30 Muster Blsit-Form. Kr.'1.50. Verla a
TtiQ^el, Berlin O. 10. 19133
KchiNrslmllMi.
Specielles
Sch!ld!rotwaarcii>Fabrikslager von
Frau* Prinz,
I., Lilieugassc I, Ecke der Singerstraste.
Größte» Lager I» diesem Artikel.' 18UM
Vertretung von Grost-Jndu
stricn, Acticn-Gcsellschäftc» rc.
Jüngerer, hervorragend tüchiiger Kauf
mann^ILdrist, welterfal-ren, rouUniri. mit
organisatorischem Talent, der sich mit großem
Erfolg von^seinem Geschäfte zurückgezogen,
sucht neue ^häligwit. Eventuelle CautiönS-
fähigkeit fl. 100,li00. Jede Kapitalsbetheili^
gung ausgeschlossen. Unter
Nr. 527“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 19301
Hans mit Einfahrt, Stal
Urng und grostem Hvfraum, der praktisch
überdacht werden taun, nächst Schotten­
ring u. ,Franz-Josephs-Quai, für jedes
raumerfordernde Unternehmen geeignet, zu
verkaufen. Geringes Kasiital nöthig. Briese
inner „Passend 20.600" a i>. Ank.-:
dieses Blattes. Agenten ansge.
schlossen.
82586—1
Geschäfts-, auch Umban
haus, V. Bcz., bciedtc Sirafle. über
ovo Klafter, mit großem Gatten, bei
wenig Anzahiuiiq zu verkaufen. Unter
„A. Z." postl. «.Bez., Attielg. 85V2Ü—1
Einstöckiges Hans zu ver­
knuse». an der Dvnaucanal-Liu.ie der
Siadtbahn gelegen. Zwciie» Stockwerk
kann aujaesetzi werden. Antrüge unter
.P. B. bV‘ an d«S Anr.-Bnreau dieses
Blattes. «7127—1
Umbauhaus im 1. Bezirke,
ILjähria. Siiitung gehörig, zu verkaufen,
Werl, 1. Bez., RothenthurmstraU LJ.
Telephon 8938. 8387»'
Prächthans, Wienstraste,
Italic Oper, verkaufe spott­
billig. Offerten unter «Glän-
Kendo Anlage 32314“ an
M. Dukes Nachf., Wien, I.B.,
Wollzcile 6^ oi sts-i
Geschäftshäuser. Fabriks-
rcalirütett in allen Wiener Bczirtcn, auch
mit Dampmnlagen, für jeden Gesckzäft^
oder JabrikLbetrieb, sind für ernste Selbst-
käufer kostenlos zu erfragen bei iss. Ho«
ronai. 1. Bez., Getreidcmarkt 14,
Telephon 4102. Sprechstunden von 9— 11 Uhr.
Auch brieflich. 918^9—1
Brillantes Eckzinshanö nächst
der Ringstraße preisnstirdigst irrnäustich.
Unter „O c c a s i v n 70" -an das?
Bnr.^d. «»727--1
Für den An- und Verkauf
von ReaUtiitc» n»d Gefchäftc» jeder
Art entpfiehit sich der
Vsi-Keiir»- Amelsrer“, Wien,
fünft
Bca-, Weihburggässe 38. Ans-
ft- über iLcrkänse nratis. 9W8-1
Eckhans, hoch elegant und
solid erbaut, bietet hohe Kapitali-vcrzinsnng.
prviewürdipst zu verlausen. Näheres 7. B..
Sckotleufeidaasse Nr. 10, Thür 0, von 19
bis 2 Uhr.’ 85811-1
! 1 Keictie steil-»«! s 19081
rasch und d Scret vermittelt die Administra.
tionder.t!I^e>me>r>es, ItnndiOiaii,
Budapest, TO„ fitofeimntse 47.
kprima-ckicferenzen.) .'{000 Ilcrrenan.
träge und 4000 ftamenauiräge
mit Vermögen von 200» fl; t tjltillio-
vorgemerkt. Probennn-.mer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschliig- nebst Jnfor«
staüonfiegenRetourvorio. D-Scr. Versandt.
?4fj£„ EXECUTIQNEW
y» *°Ssn beseiti 9 f
raschfasi strenges eröiscretion
Ernst Zangmann, >Vicn, I. Postfacln
Wagenseil& Ci!
3STÄ«see.
Kapern, Hochs. Qualität, aus
eig. Kons. Agenten, wo noch nicht
vertreten, gesucht.- 19538
Bilder.
Die üigemäldehandlting
. fles Josef Lion
(gegründet 1873) befindet sich jetzt
I., Naglergasse 22.
Renorn^e: billig, schön und gut.
Speoialaräüt 18231
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
NnrerLeibsorgane, Hantausschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
«ivNpI.,WoN-s»otS.
Ordin.v. 8UhrBorm.biS7 Uhr Ab. Bricff.
Antrag, werden beantw. Honorar mäßig-
Zinshänser, 12 u. 18 Jahre
steuerfrei, in sämnulichen Wiener Besticken,
nach Auswahl, in Haupt- und Nebenstraßen
gelegen, sind bei mir zum Versaufe vorge­
merkt, von 30,010 fl. bis über eine Million
Mwärts. In Zahlung werden genommen:
llmvauhäuser, Bangründe. Villen, Be­
sitzungen, Satzpostrn rc.' Näheres Carl
Banoczh. consf. Nealitätcn-Kaustei.
Währing, Gymnasinmstraße L0. 95198—1
Beste Kapitalsanlage. Eleg
Zinshaus im 4. Be;., Preis 68,000 fl.,
Äuzayiuug 32,000 st., welche 6 Verccnl
rein tragen. Auskunft I. D., Mödling,
Brtthlerstraße 16, 2. St. rechts. 95683-1
Das schönste Riugstrasten-
hans verkaufe billig. Offerten
unter „Fürstlicli 32814“
alt M. Dukes Nachf., Wien,
1. Bcz., Wollzcile 8. S45ie— i
Klei«s Geschäftshaus im
14. Bezirke, ebenerdig, mit schönem
Garten (auch als UmbaüoV)ect) billigst zu
verlausen. Anträge unter „C. W. 11" an
das Ank.-Bur. ö. Vl.. 96611- 1
Eck-Umbau-Object mit zwei
aronen Gassestsronlen. 4. Dez... nahe der
Stadt, billig zu- verkaufen. Auch für sedes
Geschäft aeeignet. Auskunft im Änt.°
Dlir. d. Bl. 97029—1
Die Hypotheken- u. Rcaii-
tatenkanzlei Louis Nenhnt, 1. B.,
^cmfaUfirafic 5, besorgt 1. u. 2. Sätze
sowie Den Kauf, Verkauf und Tausch von
Ntealitäten jeder Art ohne Veraus­
lagen. 97005,-1
Umbauhaus, innere Stadt,
mit 18jährig. Steuerfreiheit,
gröstercs Object, beste Lage
Wiens, daher Ban sehr Vor­
theilhaft, ist prciswürdig unter
günstig. Zahluugsbcdingnisscn
sofort zu verkaufen. Aufragen
nur von directenKäufern unter
„Innere Stadt Umbau-
hans“ a« das Ank.-Burcau
dieses Blattcö. 97208—1
Realität in Mödling, Mitte
der Stadt, mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft. beim Eigenthümer
Smersal, Mödling bei Wien. Feld-
gasse 09. 83200—1
Nr eigenes
solidestes Pahricar.
Wer eine Mühle od. Wasser-
kraft kaufen od. verkaufen, pachten od. ver-
Pachten.will, wende sich an den „Allgem.
Mühlen-Markt". Wien, 14/1, Wimberger-
gasse 5. 95256—1
Cottage (Währing). Kleiue
sympathische Billa ist sofort zu verkaufen
"I. St t eilt,18. Bezirk,
und zu beziehen. P h.
Gymuasinmstraße 26.
84703—1
Billa in Mödling, 5 Mi«.
vom Bahnhoso. stanbsrei. und twtnn he.
tisttn, 9 f)to|e Wohn- lind reififllchir
Siebenrälime. Kos, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst fireiswürdia
zu verkaufen. Unter „D. S. 673' an das
Auk.-Bür. d. Bl. '06673—dl
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gerstzofer Cottage, Wien.
18. Bezirk, nahe der Tramway, herrlWe
Fernsicht, gesündeste' Wiener Waldlnft,.
idyllische Ruhe, großer schattiger Edel-
oüstgarien. z,- verkaufen. Adresse im Ank..
Bur. d. Bl. 90598—b
Villen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-ZosephS-Bahn. 3. Zone.
Und drei kleine, neugebaute Villen auf
r'lner Cottage.Anlage, mit hübschem Obst--
garten, gutem Wasser, nur zwei Minuten
zur Dahn, zu verkaufen. Auskunft: Mör­
dern 125.
95164—li 1
Nodaun, schöne Villa, möbl.
um 8000 si. zu verkaufen.- Weil. 1. Bei
9rott:cnthi:nnstr.^29, ^Tel^ 8038. 88875—1
Laudwir^hschaft, nahe einer
Wcstüahiistation in St.-Oc.. ehcmaltae
Muhle, mit »mssivcn Gebäuden, circa so
»och Grundstücke, ist samntt r»nSnv
instruetas incluswe heuriger Fechsung
billig unter günstigen Bedingmiaen zu
berkaufen. Die Wasseriraft tväre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzn,
stellen UNS zu jedem Jiidnstticzweige ge.
eignet. ..Anfragen‘ ci&elcn, unter Chissre
S- iS“ an das Ank.-Biireaii dieses
Blattes. 94717—1!
Sehr hübsches kleines Schloff
in herrlicher Lage in Steiermark, denisch-
Gegend mit guter Jagd und Nscheret-
Sclegenveir, wich zu verkaufen od. gegen
einen ähnlichen Besitz. Meder- u. Ober-
österreich bevorzugt, zu tauschen gesucht-!
Anträge unter „SS. tz. 881* an das Ank..!
Blir. ii. Bl. 96381—1'
Landtäflichcr Besitz, lasten-
frei. Nrederöi'terrerü'1, in herrlicher Laae,^
knapp an der Westbahnstation'Blindenmaxkt,.
Mnsterwirthschaft, mit 98 Joch Gründe»,
davon 42£/ 4 ;vcd) oivcnbirjc Wiesen, mit'
2 neiincbaiitcii Partcrrehänsern mit schönen>
Wohuräuincn und Scheiinea, elegant ein-:
aerichtetem siockiiohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmern, Speisesalön, Fremden-'
den und todten I'unäim instructus und
reicher heuriger Ernte, besonderer Umstande
halber um jeden annehmbaren Preis billigst
bar zn verkaufen. Anträge von directen
Käufern an F. Berlyak, Wien, 1. Yez.,-
Naglcrgasie 1. 96997—1:
Gegen Landbesitz in der
Rstche Wiens (lastenfrei) werden zwei
fiencrsreie Wiener ZinLHÄiser mit 8»/„>
Rnnerlrüftniß »erlauscht. Näheres Unter
„® >i n st ige Gelegenheit" post­
lagernd 8. Bcz.. Mittelgasse. S6996—1
Mcg. Haus, Reisnerviertel,
mit riisw. Pärkaussicht, NamirienvcrhLltnisje
halber preiswertst zu vcrtaufen. S ch ii p I,
1. Bcz.. Elistibethstr. 3. 97084—lt
Eckhans, Wieden, nächst!
Panlaucrkirche, feste sotid gebaut, in voller«
Steuer, tV, Perceni Ertrag, NM 1 Ist,IDO fl.!
zu velkauf-n. «sqstpl, 1. Ber., Elisadeid-
straß- 3. 97071-1
Nettes Hans, 8. Bezirk,
. ins 9280 ff., 10 Jahre steuerfrei, mit
25 ,000 fl. Anzahlung stt verlausen, die
10 Perceni tvaaen* S ch iüp I i. Bezirk
Elisabethftraße 3. 97072-1
Obcr-Döblinq ^amilienhauS,
flockhoch. mit 8 Wohnviecen, Badezimmer,
2 Tienerzimmer tc.. Vorgarten u. Garten,
um 48.888 fl. zu verkaufen. S ch ii p
l. Vez., Elisabethstraße z.
97073-
Schones Eck- n. Mittelhaus»
hochelegante Wohnungen. Einfahrt. Stall,
Remise, freie Aussicht, keine vis-ii-ris, int
1. Bezirk, schönste Lage. Preis 300 Mille.
3. 8 Sw, 9/4, Nustdorfcrstraße Nr. 25.
1-3 Uhr.' -97330—1
Älittelhans 1. Bcz., nächst
Iustizvalast, Einsähet. Stall, Remise, a. Basis
4 Pcrcent in voller Steuer. Preislko Mille.
I.' L 5 w, 9/4, Rnßdorserstraste Nr. 25.
1-3 Uhr. 97331-1
Großes Eckhaus» Zins’
30,000 fl., 18jährig comsilet verwiethet, mit-
Stnzahlmig »m 425,000 fl. zu verkaufen.
250 Akillc hastet von I. Wr. Institut darauf.,
I. L ö w, 9/4, Nußdorserstraße 9!r. 25,
1-3 Uhr. 97332-1
3. Bezirk, 5 Minuten vom
chchwarzenbergplatz entsernt, Familienban«,
Stall, Remise. 8000 fl.» Zins, 95,( 00 fl.
Preis 50,000 fl. Svark. Lasten zu 4 Percent.
3. 8 5 W, 9/4, Niissdolferstraße 5iiv. 25,
1-3 Uhr. 97333-1
4. Bcz. ^amilienhaus nnd
Zinshaus, Anfangs Wiedener Hauptstrastc,
sehr preiSwcrth zu verkaufe». I. L iiw,
9/4, Srutzdorftrstraße 25, 1—3 Uhr. 97334-1
6. Bezirk vornehmes Zins-
Hans (Prima Bau), fedenswerthe Hausherren-
wohnung. auch gu!e KapitalSanläqe. Preis
200.0r0 fl. 2. Low, 0/1. Nutzdorftrstr. LS.
1-3 Uhr. 97335—1
7. Bezirk nächst der Kirche
gut gebautes Haus. Preis 40,000 fl. 2. L ö w, 9
( M, Sttisidorferstraße 25, 1-3 Uhr. 87336-1|
8. Bezirk Laudongafsc
BiusterhauS, jede Etage eine Partei. Preis
155.030 fl. S. L ö w, 9/4, Stustdorserstr. 25.
1-3 Uhr. 97337-1
Tuchfabrik in Schlesien, im
besten Betriebe, mit allen neuesten Ataschinen
ausgestattet, Fabrikslocalitäten und großer
iNrundcomplex vorhanden, zu verkaufen.
Preis 150,000fl. Näheres Carl B a u o c z y.
Währing, Gymnasiumttratze '20. 95500—1
RenommirtcsBau-u.Tischler-
geschäft, im besten Betriebe, Holzvorrath
30,000 fl., sammt Hans um 40,000 fl zu
verkaufen. Ein Zinshaus oder Satzposten
wird in Zahlung genommen. Näheres:
,Carl Banoczh, Währing, Gymnasium-
straße 20. 05409—1
MossiilKbsttoii
Wfschtisßhe und Kachtkästchen
nur au3 bestem Material. 19648
Permanente Ausstellung in Bettelt
für Erwachsene und Kinder mit modernster
Handmalerei.
B. Jncltel’s IVachs.,
k. u. k. Hoflieferanten,
VII.. Harlahilferstrasse 8.
lauft elegant ausgestattete- Familienhäuser,
Winter Sommer bewohnbar', von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens l U. Nest mit
4.ff,Peresntverzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Familienhaus, Hinterbrühl,
L6, Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignrr, schattiger Garten, wird
billig verkauft. L r e s e g a n g. 4. Bcz..
Msrgarerhenssi'aße 18.' Biooo-r-i
8. Bezirk Familienhaus,
2 Stock hoch, noch st Mierstcahe». Krnnken-
ha>iS. Preis 60.00- st. S. S ii w, 9/4, Nuß-
dorferftraße 25. 1—3 Uhr. »7338—1
i>. Bcz. Zins- u. Famiiien-
hänser in reicher Auswahl in Vormerkung.
3. 8 Sw. 9/4, Mßderferftraße Sir. 25,
l—3 Uhr.'- 97339- 1
Döbling- Hictzdig diverse
Familienhäuser in jever (Lrühc von 3.0 Mille
aufwärts in Vormerkung. I. Löw, 0/4,
Nußdorserstraße 2o, 1-3 Uhr. 97340—1
Hypotheken, Held. Kredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul £>. Plöch. 7. Bez.,';Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Äeubaugasse), Telephon
Nr. 3659.. 85093—2
Geld höchst discret für Haus-
und Fatzriksbesitzer, Erdfchafteu (auch ohne
Vormerkung), ^ranz Förstl, 1. Bezirk,
Beüanastratze 4, Tbür 8.'. 93181—2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die cvncess. HWothelen.An­
statt Kranz Förstl, .1. Bezirk,
'Bcstattastraße 4, ssirs—i


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Wbne Frei© Presse.
2v. uctober 1900
Die «Aetttes Anzeigen- kSnne« mit and ohne Adresse erscheinen
i uudwird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von IMS in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I-, Schulerstraße IS, uueutgeltlich müMich oder brieflich eribeilt.
JNr. 12993
err.
Thiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Anseratenscheines ausgefolgt, r^commandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werde« von 8 Uhr Früh bi» ö Uhr
Abends ertheilt, Inserats ans Wunsch versaßt.
Lypotheken, Held, Kredit.
Geld für höhere Beamte
StabSofficicre, Pensionisten u. bistinguirte
Persönlichkeiten. Näheres im Assecuranz-
Burcan, Wien 5. Bez., Wehrgaffe II.
von L—5 Uhr. 90115—2
5.000,000 vergibt Institut
auf 1. Siitre ä 4 Percent,
10 Jahre fix. Unter Chiffre
»06 Äugeaälilt 32314“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1. B.,
Wollzeile 6. 94514-2
400Kronen gesucht längstens
bis zum 26. d. M. Unter „Sofort 4M"
an doS Ank.-Bur. d. Bl. 970M-2
Peuston Centrale, 1. Bez..
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
MätzigcPreise. Auch fürkurzen
Aufenthalt. 96485
Junger Student wird in
ganze Verpflegung genommen. 1. B,. Operu-
ring 9, Th. 14. 95517—4
Hausbesitzer rc. re. erhalten
von 1000 bis 80.000 fl. und 5 Percent
an sofort Geld. 8. Bez., Alserstraße 00,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür 5, von
10—5 Uhr. 95064-2
Suche 8000 Kronen gegen
bedentcnde Sicherstellung. Off. unt. „W e l t-
hondcl 95" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 96095—2
l^percent. Hypothekar-Dar­
lehen, ausschließlich auf Häuser in Wien,
sofort durch dos Reaiiiäten-Bureau Emil
Hirsch, 2. B,, Lichienanerg. 3. 94518—2
120 Gulden, gegen kleine
Monatsraten rückzahlbar, per sofort gesucht.
Unter „A r i st 0 k r a t i n" postlagernd Por-
zellaugasse 13. 97128—2
30,000 fl. erste Hypothek
auf einem adeligen Gut in Ungarn, welche
mit 4>/- Perlent verzinst werden, sind ab­
zulösen. Bicbard Patz, Wie»,
Margarethen strafte 5, 97284—2
4—4'/« Percent Sparkafse-
belehnung, 3 Percent Baucredit für Bau­
zeit. 1,000,000 für gute zweite Sätze ohne
Vorspese», Bon der Slotthalterei concess,
Hhpotbekenbureou Rudolph O» Weil,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 29. Tele­
phon 3038, 88674-2
Kapitals> Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen »nent-
aeltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 96313—2
Bei einer distinguirtcn Fa­
milie wird ein Mädchen von 12 bis
10 Zähren in Pension genommen. An­
schluß an gleichalter.ge Tochter, Franzö.
stsche und englische Conversaiion und
Musikunterricht im Hause. Wresse im
Ank.-Bur. jJ.J8L^ 019 --b
Englische Familie offcrirt
junger Dame ans seinem Hanfs Kost und
Wohnung, Unterricht im Englischen und
Clavier zu mäßigen Bedingungen, Prima-
Referenzen verlangt und ertheilt. Gest,
Offerten unter „Innlo- Auitrinn
11 0 m c Nr. 31“ an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97031-4
In einer christlichen Familie
wird ein junges Fräulein in Pension und
Verpflegung genommen. Wien, 1. Bezirk,
Graben. Briese unter „Nt. D. 58" an das
Ank.-Bur. t». 95358j—4
Nächst Votivkirche, Kranken-
haus. Universität vorzügliche Famrlien-
peusron, ruätzige Preise. 8. Bezirk. Lamm^
gasse 7. Thür 11. 96478-4
Per Novembertermin Stadt-
Wohnung. 1 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Cabi­
net mit Alkoven, Borzimmer. Küche, Keller,
Boden, unter der Hand zu vermiethen.
Ausknust 1. Bez., Herrengasse 4. Uhr-
macherqeschäft.. 96550—4
Garyou-Wohnnng, exquisit
m'öblirt, zu vermiethen. 1. Bezirk, Äerren-
gasse 6. 1. St. Ausk. b. Portier, 07277-4
Schöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, Borzimmer und Küche,
von der Partei sofort zu vecmiethen. 1, B.,
Wipplingerstraße 13, 97230—4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug, l.Bez.,
Kärntnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zu vcr-
miethcn. 97386—4
Billige Wohnung sofort zu
beziehen; 2. Stock: 2 Salons, 3 Zini-
iner, 8 Dienerzimmer, 1 Vorzimnier,
Küche, Boden u. Keller, Alles sehr groß.
MH. f «mgerslrake 10.. Portier. 93332*4
1. B., Wipplingerstraße 19.
'L-ehr schöne Wohnung. 5 Piecen, Badezimmer,
billigst, ab November. 96963—4
4. Bez., Margarctheustr. 5
)nächst der Hosoper). hochelegante Rez-
zanillwohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Badezimmer, Diener,
zimnier. Gas und elektr. Licht, mit all.
Comfort eingerichtet, sofort preiswert!) zu
veriniethen. 95273—4
Im „Wicdncrhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 22,
elcg. Wohnungen mit Gas,
elektrisch «nd Lift, 4 Zim'
mer und Nebeuränme ser-
miethbar. «ggis-i
Distingnirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe eiuer
streng diScreien, an der SSieuer Universität
dipkomirten Hebamme bsnöihigen, möge» sich
vertrauensvoll wenden au Frau PH. I.,
9. Be;., Alserstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasie I, 98288—4
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. Vorzimmer und Küche, an der
Wiedener Hauvtstraße. nahe der Tramway­
haltestelle, perNovemberbilligst zuvermiethcn.
4. Äez., Antonburggasse Nr. 3, Kligbaum^
gasse 5. 96194—;
Große Wohnnag, bestehend
aus 8 Zimmerv, 1. Stock. 2 Ausgange.
Gasbeleuchtung, eventuell Wohnung und
Comptoir, per November zu vermiethen,
kann auch getheilt werden. 4. Bez,. Mar-
garethenstraste Nr'7.- 96177—4
Schlafzimmer, Salon, be-
quem, billig, auch für Dame. 4 Fenster
auf den Ring. Kärntnerring 13. 96701-4
Für distingnirte» Herr« ist
ein höchst eleganter Salon und Schlafzim<
rner. event, auch mit Dienerzitnmer. Alles
elektrisch beleuchtet, mit großem Comfort
ausgestattet, auch als Absteigguartier. vom
Novembertermin stabil zu vermiethen.
Eingang separirt. 1. Bezirk. Tuchlauben
21. 2. St. 95281—4
Elegant möblirter Salon,
Vorzimmer, von der Stiege sep. 1, Bez,,
Reichsrathsstraßc 27. 97180—4
Nächst der Börse schönes
Gewölbe. 2 Oeffnnngeu, 1500 Kr..
Bureau. 10 Fenster gassenseitig. 18 hof-
seitig, 6600 Kr., Wohnungen von 1300 Kr.
auswärts bis zu 5000 Kr. Näheres Äoliii-
;affe 15 oder Wipplingerstraße Nr. 25.
k u e d e l. 96586—4
Eseompte-Credit von soliden
Rimessen für Fabrikanten und Geschäfts-
firmen, kein Personalcrcdit. coulant be­
sorgt. Zuschriften unter „§». K. 22" postl.
20. Bez.. HemZelmanngas-. 96615-~
Bo« Prima-Firme» werden
^ einige Accepte uud Rimesse» mit 5'/» Per-
: cent escomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das Ant,-
Bureau d. Bl. 95944
Escompte «ndAcceptatious-
Credlte für Kaufleute und Fabrikanten.
Gest. Anträge unter „L. O. 22" au dos
Auk.-Bur. d.Bl. 97353-
Wcchsel-Escompte f. Rimessen
und eigene Accepie nur an GeschästSleute
und Hausbesitzer coulaut, I, Glaser,
1. Bez,. Grabe» 28, von 8-10 »nd von
2-3 Uhr, 97226-2
Insolvenzen werden raschest
und coulantest ausgeglichen und die erfor­
derlichen Ausgleichsguoten gegeben durch
das commerzielle Buieaii, 2. Bez., Kaifer-
Iösephsstraßc 35, 3. Stock. 90100-2
Ein armes ^ä^>d)en bittet
edle Wohlthäter um ein kleines Dar.
Icheii gegen ehrliche Rückzahlung. Bis
3 Uhr. 3it sprechen. Hella SB a i e r,
(i. Bezirk, Rahlgasse 6, 2. Ctg., 3. St.,
Thür 22. 97209-2
Ein Herr bittet eine edel-
denkende Persönlichkeit um ein Darlehen
von 1000 fl., um eine Concession real»,
siren zu köunen. Rückzahlung nach Ueber,
einkmnmen. Gütige Anträge unter „I. F.
Nr. 293" an das Anküud.-Bmeau dieses
Blattes. 97293-2
Fräulein bittet edlen Wohl­
thäter um Darlehen gegen Rückzahlung.
Agenten verbeten. Unter „8. v. a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 97166—2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mohnnngrn,
Geschäfts locale rc.
Ministcrialbeamter sucht
elegantes, von der Stiege separirtes Zimmer
im 1. Bezirk ode» allernächster Stäbe. Unter
„Nicht höher als 2. S t o ck" an das
Ank.-Lur. d. Bl. 97394—3
1. Bez.. Wivplingerstr. 31,
rhür 7, cleganb möblirter Gaffensalim
mit oder ohne Verpflegung für einen
Herrn ,odcr Dame sofort zu ver­
miethen. 95979—4
Elegantes Abstcigguartier,
Salon und Schlafzimmer, nächst Karls-
kirche, iü sofort zu vermiethen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 67236—4
Salon «nd Schlafzimmer,
eleg. möbl. sofort zu vermuthen. 4. Bezirk,
Alleegasse 12. 1. St.. Th. 21. 972^5-4
1 eleg. Gasscnzimmcr, sep.,
anch für 2 Personen, niirhft Sclwrti'iNiua
Gute Pension,
'hür 10.
..... nächst Schottenring.
Maria-Theresienstraße 9.
97058—4
2 schön möbl. Zimmer sogl.
zu beziehen. Sep. Eingang. 9. Bez., Altban<
platz 2, 1. Stock, jX^nvlS._ 94763-|
Graben 13, Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer Zll verm. Lift. 9469l —4
Elegantes Gassenzimmcr mit
seporirtein Eingang, nahe der Stakidn
Stadtpark, ist per >, piovember zu ver­
miethen. 3, Bez., Beatrixgasse Rr. 20,
2. Stock, Thür 5. 94345—4
Zum November- Termin
schöne lichte Wohnung 1. Vez.. Marc
Aurelstraße 9, 3. Stock, mit Liftbenütz..
2 Gassenziuuuer, Cabinet. Badezimmer.
Dienerzirnnmr, Küche, vorgerichtet für
elektrisches LichE. 96363—4
Prachtvolle Wohnungen m.
Bade- u. Dienerzimmer rc., Gas>, elektr.
Licht, Aufzug, 2. B., Prat rstr !it.
Auskunst daselbst und beim Admiristrator
Hönich, 1. Bez., Schottenbastei 6, von
2-3 Uhr, 95789-4
Schöne eleg. Wohnungen,
freie Ätnsslcht. nächst ^ranz-Josephs-
Osnai und Schottenriug: 3 Z>mmer.
2 Cabinette; 3 Zimmer; 2 Zimmer ICabinet;
1 Zimmer, 2 Cabinette, mit Bor-, Diener-,
Badezimmer und Küche sogleich oder ab
Februar zu'bermietben. Auskunft: 2, Äcz..
Obere Dorraustraße 45. beiru Portier oder
beim Administrator Hon ich, 1. Bezirk,
Schottenbastei 6. von 2—3 Uhr. 95788—4
Nibelungenhof <1. Bezirk,
Nibclungeng. 1—3) Wohnung,
1. St., bestehend aus 3 Zim.
«. 1 Cabinct ans die Gasse,
895 bewohnten Hanse, i. Stock ganz
separirt, per sofort. Den ganzen Tag zu
besichtige», 6. Bez., Laimgrubengasse 17,
ptnskuilst beim Hausbesorger, 94767—4
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 89 u. 89a, elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, Bad und Llft, per
stiovember. 94805—4
Große u. kleine Wohnungen
sofort zu vermietheu, 6, Bez., Theobald­
gasse 21. 96145—4
Hochelegante Wohnung,
3 Ziurmer. 1, Cab. mit Bad. nächst der
inneren Stadt. 6 Bezirk, Gumpendorfer-
ftraße 34. zu vermiethen. 95017—4
~Y. «ezirk, Kaiserstraße l 7,
Stollgasse 1 sind elegante Wohnungen mit
4 Gassenzrmniern und s Gassenzimmern,
Gaffe,icabinct, separirt licht, elektr, und
Gaslicht, Bad, aller Comfort, sammt Bu.
behör biltg zu verm. 97094—4
Damen finde» discrete Aus-
kunfc und Aufnahme bei Mme. Dozekal.
7. Schottenseldgasse 73.^ 96428—4
Damen von Distinction»
welche de» Beistand einer langjöbr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelegnen
und au der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng 'diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Sfadame j. L., Wien,
2. Bez., Novrrrngafse 51. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahu. 96420—4
Grschaftslseale.
Atelier  Mezzanin
sofort zu beziehen.« 7021-1
6. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 89 und 89a. schöne Piezzaninräume,
50 Meter Diariahilferstrastenfront, circa
500 ^7.uad.-Meter Beleciraum, auch schöne
lichte Souterrain- und Parterre-Werkstätten
u. Ätagazine per sofort oder später. 94806-4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage sind ZU ver­
miethen im Wohnungs-Dur, Wien, 1. Bez.,
Woüzeile 6. im Durchhause. .95141—4
Schönes großes Gassen-
Zimmer, elegant, separirt, centralebei
sehr disting'uirter Familie (mit oder ohne
Pension) sofort vermietbbar. (Für Cbepaar
besonders empfthlenswerth.', Nächst Botiv'
kirche. 9. Bezirk, Türkenstraße 4, Personen­
aufzug. 96959—4
1. Bez., Marc Aurelstraße
Nr. 7, 2, St., schönes Zimmer mir Cabinct,
sep., möbl., auch für Bureau. 96618—4
Für Damen ein oder zwei
möblirte Gnssenzimmer bei sehr distrng,
Familie zu vermiethen. EM Pension,
Bad, Clovrerbenützung. 1, Bez., Landes-
gerichtzstraße Nr. 18, 1 ,‘ Stock, Thür
rechts.. 96275—4
5 Minuten von der Votiv-
kirche ist ein hochelegant möblirtes, sep.
Gasseuzimmer, Gasbeleuchtung. Badezimmer,
per sofort zu vermiethen. 8. BezFeld­
gasse 13. Mezz., Th. 4. 96^02-4
Stadt, Rathhausstraße 17.
Thür 12. bei distnguirter Familie. Pen­
sion. schönes Zimmer. Clavier. Badezim­
mer, Telephon. 960-4^—4
Cabinet, schon, «nmöblirt,
zu vermiethen. 3. Bez., Salesianergasie 23,
1. Si., Th, 5. 96149—4
1. Bez, Rothenthnrmstr. 9,
ganzer 2. Stock: 6 Zimmer, Erker, Bad,
tÄlasgang, 2 Dienerz.» 2 Borz rc., List.
Gas u. elektr. Licht.
94948-4
Große Eckwohnung, auch für
Bureau- oder Geschäfte geeignet, bestehend
ans 4 Zimmern (mit2Bölcons), ICabinet,
Dienerzimmer, Küche u. Speis, in nächster
Nähe des StcphansplatzeS, Jasomirgott-
gasse 8. ist per November zu verrniceherr.
AttSkunft beim Hausbesorger. 94557—4
Im St. Ännahof, 1. Bez.»
Annagasse 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedener
Größe zu vermiethen. 92775—4
1. Bez., Schottcngasse 10,
Hcrrschaftswohnung m. Aus­
sicht auf Votivkirchcnplatz u.
Schottenring,2Salons, HZ.,
Bad u. Dienerräume. 92332-4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock, 4 Gasienzimmer (2 dreifcnstig),
prachtvolle Nebenraume. Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 89280—4
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchenseldcrftr. 184—126
. Bl.
Jntcllig. bescheidenes, HSus-
llch erzogenes Fräulein, 21 Jahre alt
25,000 K. Mitzist und Ausstattung'
wünscht ehebaldigst zu heiraten. Bewerber
isr. Confessio» in sicherer Stellung ivollcn
stch unter Chiffre „B e s ch e i d etteä
H e i m 1901" an das Airk.-Bur. d. Bl.
wenden.. Skiud
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
isatt» äs sj
Offene Siele».
Männliche:
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Vewerber sind stets in Bor-
mertung beider StellenvecmiitlungS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Bcr-
clticS, 1. Bez., JohaiineSgafsel. Bisher über
10,VM Bewerber placirt. 81 0^-5
^ Chef-Stellvertreter, Christ,
gewissenhaft, dispostiloilssähig. energisch
'nind gewandt im Umgang mit Unter.
kleinere Geschästslocale, auch in Verbi»,
düng mit lichtein trockenen Souterrain.
Aczzoii!!!, mit 29 Fenster Gassenfroilt
auch getheilt, 89301—4
Hochparterre-Locale nach
Bedarf. 1. B, Spiegelst. 13. 85655—4
Im „Wiednerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 22,
großes Eckgefchäftslocalc mit
eleg. Portale, Stebenränmen
und Glashof, sowie kleine
Locale und Souterrain ver- ..
'»i-thbar. EüirfÄl
Ank. -Bur. b. Bl. 97187—5
Depo tcnomtc hinterlegt, findet bei be­
scheidene» Anspri^chci, L'.ebcnsstelluug.
Operten unter „R eie lut“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 97307—5
Buchhalter für ein Fabriks-
imb Erportgesihäst untb sofort ein locht,
erfahrener Kausmann. nicht unter 25 I,
aufgenommen.' Derselbe nn,s; fieuuflrai
tchiren und Maschinschreiben löniien.
Englische und französische Sprachlennt..
»lsfc erwünscht. Rur solche Herren welche
mit allen Bureauarbciten vertraut sind
und in der Metallwaarenbranche thätig
waren, wo en sich melden. Gehalt nach
Leistungen steigend. Gest. Offerten mit
4. Bcz.,Margarethcnstr.32,
größere Parterre-Locatitäten für Stiederlage»,
auch WirthS- oder Äafftehaus, sofort zu
vermiethen. 94808—4
Geschaftslocalitat am Ge-
treidemarkt 10, 3 große Oeffnuilgen mit
Magazin dazu, für bill. Preis. 94703- 4
Geschäftslocale sofort zu
vermiethen. 3. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 41,43. 96444-4
Schön möblirtes Gaffen-
Zimmer mitCabine^. separirt. rein, ruhig,
an soliden Herrn zu vermiethen. Aus
Wunsch gute Pension. 8. Bez.. Floriani-
gasse 50, Mezz.. Th., 7. 07228—4
Alleinstehende altere Dame
sucht bei einer anständigen, ruhigen
F-mM- nett möblirtes Jiramct. ctoentueU Nächst Oper und Stadtpark
mit,DerMgung. ^slebbar ab>15. Ro- 2^ 8n ,„gbliric Aimmer Mammen zu
vmnbero AllfaMge Antrage unter Chisiie Elektr. Beleuchtung. Bad.
.sauber 600b an da» Auk.-Bur. d. Eingang, g. Bezirk. Salssianeigasse
90050 3 5 Sf, ü] .' 10_ 97388—4
Blattes.
Nette kleine Wohnung ge­
sucht, freie Lage, a» der Stadtbahn,
1. oder 2. Stock, Salon und Schlaf-
zimmer, Vorzimmer, Küche, Tieucr-
zimmer. Gas oder elektr. Licht.
Offerten unter Adresse „H. X. eil“
a„ das Ank.-Bur. d. Bl, Bermittler-
Provision 10 fl, 96011—3
In vermiethen.
Penstoncn, M-hnnngen,
Geschästslocale re.
Pension ^Exquisite“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable. 8591 8-4
Schön möblirtes Gaffcn-
zimmer ist an einen oder zwei streng
solide. Herren sofort stabil zu vermiethen.
8. Bezirk, Lcrcheugasse Nr. 22, Papier,
geschäst. 97113-4
Feinste Pension, Grabe« 12,
Thür 12, auch eiuz. Zimmer. List. 96489—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, 9. Bez., Frank­
gaffe 6, Mezzanin, rein, ele­
gant, vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799-4
Pension distmguee bei vor­
nehmer Familie. 1. Bez., Krugersttatze
Rr. 5. m nächster Nähe der Hosoper.
tzlektr. Licht. List. Badez. 96019- 4
Elegante Pension. Villa mit
Garten,' 18. Bez,. Währinger Cottage, Hai-
ziugerg, 28. Auch ganze Wohnungen. 96407-4
Pension, 1». Bez., Hietzinger
f auptstraße 53, nahe der Stadtbahn,
aulpstramway,, elegante Zimmer, vor.
zügliche-Küche und Bedienung, Vesttbule
um> Wiege geheizt, Badezim., Söli5—4
Schön möblirtes Cabinct
sammt Pension bei distinguirier chriffl.
Familie zu vergeben. Clavier. und Vade-
bcnühung, 2/3, Leopoldsgasse Rr. 6—g,
1, Stiege, Thür 8. §) 97054—4
Elegant möblirtes Gaffen­
zimmer mit Pension, in einem seinen
Hause bei alleinstehender Dame sofort
zu veriniethen. 6. Bez,, Gumpendorfer-
slraße 94—96, Mezzanin, Th. 7. 97026.4
2 hochfein möbl. Zimmer
bei der Oper. Bad. List :c., sofort zu ver­
miethen. 1. Be;.. Lobkowitzplatz 1. 37156-4
Einzelne Zimmer, separirt,
1, Bezirks Stephansplatz, Goldschmidgasie 4,
Thur 6. 97210—4
Möbl.schönes großes Zimmer
für soliden Herrn bei alleinst'liender älterer
Dame zu vermiethen. 3. Bez., Hauptstratze21,
beim Hausbesorger zu erfragen. 97165—4
Schön möblirtes lichtes
separirtes Cabinet ist zu vermiethen. 1. B..
Bartensteingaste 16, Th. 12. 97038—4
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
sep., m. Gartenaussicht, sofort an oisting.
Herrn zu verm., eventuell Pension. 1. Bez.,
Habsbnrgerg. 1, 1. St., Th. 14. 97370—4
4. Bez.,Alleegaffe 12, Mezz.,
Thür 14, schön möblirtes Gassenzimmer
sofort zu vermiethen. 97294—4
Für soliden stabilen Herrn
separ,, möblirtes Zimmer, 1, Bez,, Hoher
Markt, Lazzenhos, 1, Stg., 3. St,. Th, 25,
Zu sehen von 12 Uhr an. 97385—4
Dogenhof, Pratersträße 76.
Prachtwohnnngcn, kleinere u
größere, mit allem Comfort,
per November und Februar
zu mäßigen Preise» zu ver­
miethen. 88/89-
Rasumoffskygaffe 16 ele-
gante Wohnung zu vermiethen. 880 fl. Zins
jährlich.- 96156 —4
Billig! November- Termin
elegante kleinere, größere Wohnungen.
3. Bezirk, Parkgasse 10. 9tzD8—4
3t Bez., Marokkanergaffe 9.
Elegante Wohnungen vom November an.
Souterrain als Weckstätte oder Magazin
vom November. Eingang voon der Stratze.
4. Bez7, Schleismühlgasse Nr. 11, Gassen-
gewölbe. 91117—4
Wohnung, 3 Zimm., 2 Cab.,
Küche. Vorzimmer und Zubehör, Alles hell,
3. Be;., Beatrixgasse 26, 2. Stock, vom
Nov. od. Febr. zu vermiethen. 97414—4
Schöne Wohnung mitGarten-
anssicht im 2. Stock, 6 Zimmer,
und reichliches Zugehör, Alles
neuhergerichtet, zu vermiethen.
Daselbst auch kleine Parterre-
Wohnung. 4. Bez., Plößl-
gaffe 4. 96971—4
Herrschastswohnnug, beim
Theresicumm, Mayerhöfgasse 4. zu ver­
miethen. 96560—4
4. Bez., Favoriteustr. 20,
hochelegante Wohnung, 3 Gassenzimmer u.
Zugehör, Bad, Lift, Novembertermin. 86318-4
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Eabinetle um 2700 Kronen, 2 Zimmer,
llab, rc,, 1000 Kronen. Favoritenstraße
Nr. 47. 95314—4
Herrschaftswohnungen mi
elektrischer und Gasleitung, Aufzug rc.,
5 Zimmer, Erker, gr. DorZ., 2 Diener-
zimmer. Küche. Bad, 2 Closets. Speis;
3 Zimmer, Erker, gr. Borz.. 2 Diener­
zimmer. Küche, Bad, 2 Clofets. Speis.
4.- Bezirk, Wiedener Hauptstraße
Nr. 24. 96833—4
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorsesistmsie,98, Ecke Stumpergasse, ele­
gant auLgestaitetc Wohnungen, 4 Zim,,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Bad rc,, von
~25 'fl. cm, sofort beziehbar. 87247—4
Elegante Jahreswohnung:
I Salon mit Erker, 4 Zimmer, Küche.
Speis, Dieirerzimmer, 2 Vorzimmer, Bad
große Veranda im l. Stock, event, Man­
sardenzimmer, Gartenbenützuua, Central-
Heizung, gegenüber. Sportsplatz „Pole
Nord", 8 Min. von der Station Braun-
schweiggasse. zum Novembertermin zu ver.
miethen. Hietzing, Frchtnergilsse, Ecke
Kupelwiesergasscl''' 94022—1
Jahreswohnnng in Baden»
in nmnittelbarer Nähe des
Curparkes, 4 Zimmer, Küche,
Küchenzimmer, Vorzimmer,
Kammes alle Räume licht u.
freundlich, znm Jahreszins
von 1000 fl. Theresien-
gaffe 8.. 96397—4
Praktische Hebamme cmpf.
siL vertrauensvoll. Strengste DiScretton,
7, B„ Burgg. 50, 1, St„ Th, 2, 96429-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Disire-
tion. Mäßige Preise. M i l d n e I,
6. Bez,, Mariahifterstraßc 65. Eingang
Relkrngasse 8, Thür 6.
94200—4
Hebamme empfiehlt sich nntcr
strenger Discretion, Reist auch aus.
wärts. Mad. A n g e r e r, 5. B., Pil­
gramgasse 18, Thür 5., 98994—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScrelion,
1. B.. Tie fer Graben 16. 2. St.. 97246— 4
Distingnirte« Damen, welche
Hebammenhttfe benöthigeo, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g v-
d l t< ch, i. Bez., Färbergaffe Rr. 8,
8. Stock. 85183-4
Im „Römcrhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 2, sind in
der Untcrthcilung, sowie im
Mezzanin schöne, große Lo-
calitätcn tca. 660Quadr.-M.)
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschästssticge und eventuell
Lastenauszug, besonders für
Engros-Geschäfte od. Bureaux
geeignet, ganz oder auch ge­
theilt, sofort zu vermiethen.
Auskunft: 4. Bez.» Wiedener
Hauptstraße Nr. 17 (Ban-
kanzlei). 94910—4
Buchhalter, Casfrer, et»
Boreaubcauitcr, »tu Magazineur,
»i» Jncafsant gesucht,. I, Wr, Ver­
mittler, 11 Bez,, Neifchmarkt 15.97229-5
Gewölbe mit Hinterraum,
groß, licht, hoch, nach Bedarf adaptirt.
700 f. Jahreszins, sogleich beziehbar, zn
vermiethen. 7. Bezirk, Siebenstern-
gasse 39. 96613—4
Ausgezeichneter Geschäfts-
Posten, schönes Local, 1. Bez.,
Schottenring 16. Börsescite,
Zins fl. 636, sofort z« ver­
miethen. »7066
1. B., Dominicanerbastei 17»
im neuisrbaiuten Hause; sind Geschäskslocale
Souterrain und Parterre für Restaura­
tion oder Bäckerei u. s. f. geeignet, Mez­
zaninlocale für Bureau, sowie Wohnun­
gen,, mit a-lem Comfort ckugertchtet. Gas
u. elektr. Beleuchtung, elektr. Personen--
aufzug per sofort zu verm. 93663—4
Geschäftslocale, zwei große
Gaffenöffnungen, bei Alois
lemberger, 1. B., Schotten­
ring 15, sofort billig zu ver­
miethen. 97235
Distingnirte Damen, welche
Hebammenh'ufe benöthigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langiätzrigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen finden discrete Aas-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Iosephstädterstraße 35. Separirte Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 91294—4
Damen von hier «nd aus­
wärts finde» discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5, Bezirk, Schön-
brunnerstraße 24, 1, Stock, Thür Nr, II,
Tramwahhaliestelle, 95412—4
Damen jeden Standes von
hier und auswärts empfiehlt sich discrete
Hebamme. I. Bezirk, Franzensring 22,
2, Stiege, Thür 22, beim Schotten-
thor., 96727-4
7. Bezirk. Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilferstraße, Ecklocale mit
Sonterr-, auch getheilt, und 2 kleinere
Locale, aller Comsort,, sehr billig zu ver-
ntteDhen. 97094—4
Größeres Gassenlocal mit
Zimmer, Küche und Cabinet :c. im Tief-
parterre. 4. Bezirk, Waaggasse 10 ;u ver­
miethen, 96511—4
Gaffenladen, knapp an der
Kärntnerstrabe, im St. Annahof, geräumig
und sehr preisweith. ist ab 1. November zn
vermiethen. Auskunft in der Berwaltungs-
kanzlei daselbst. 93561—4
Große, Helle Geschäftsräume,
Tramwahknotenpunkt. Heugasse 58. 93156*4
Billigst zu vermiethen im
6. Bezirk, zwei Fabriksgebäude (sowol
im Ganzen als auch im Einzelnen), mit
großen, hellen Souterrain-Localitälen,
uni je 4 Fabrikssälen zu 200 vis 250
Quadratmetern cioca. Doppcllichte, eben­
so als Magazin zu vertvenden. Offerten
unter „S. E. 2731“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 95894—4
Schöne Stallungen sofort
zu vermiethen, 2, Bezirk, ReichSbrückenhas,
Erzherzog Karlplatz (Wehlistr. 153). 96520=4
Burcanbeamtek zur Ver­
tretung des Chess und Betheiligung am
Geschäfte zum baldige» Eintritte gesucht.
Cautioil erforderlich. Anträge' unter
Chiffre „Verkehr 52" an ha? Auk,-
Bur. b. Bl, 97052 —5
Einen guten Nebenverdienst,
angcn,, nützt, u lohnend Zeitvertr., auch
Existenze-werb für Jedermann, der lesen ».
schreiben kann (auch Dam-N). durch intere f.
Arbeit als Ncbenbeschiift. für z. Hause-
30-100 tonen raonatl. zu verd. Näheres frei
gegen Rückportom-Bke unter „K, Schrift-
st-ller 22,267» (Bes. zablr, AnerkJ durch
die Annoncen-Expedition M, Dukes Nachf,,
Wien, 1(1, (Hunderte von Dankschreiben l.
sch. z, Eiufichtn. vor,) 94 170—5
Sichere Anstellung. Guten
Raih zur Erreichung einer Lebensstellung
binnen kurzer Zeit kann ich jenem Herrn
ertheilen, welcher das Einjährig-Freiwilligen-
jahr absolvirt hat, Briese erbeten unter
„Sicherer Erfolg 798" au das Aiit.-
Bur, d. Blatte«. 94798—5
Repräsentationsfähige» rede­
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirt Und. falls sie sich
bewähre», mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9-42 Vormittags
beiderErste» österr. Bersicheruugs«
Gesellichast gegen Einbruch.
1, Bcz„ rvipplingerstr, 14. 4. St, 94478-5
166—366 Gulden monat­
lich können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich ohnc
Kapitil und Nistco verdienen durch Verlaus
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an luiJwi« «estcrreiclier,
Budapest, 8. Bezirk, Deiitschegasse
Nr, 8, 94644-5
Bankhaus Julius Hern,
Budapest, 6, Bez,, Theresienring36, Collcc-
tcur der königl, ung, Classclllottcrie, sucht
Vertreter im Auslande, Anträge bis 40, No­
vember, da Zichungsansang ^bereits am
lö. November 1900, 85113—5
Bei der vom y. n.-ö. Land­
tage errichteten n,-ö. Landes-Lebens-
und Renten- Versicherungs- Anstalt
gelange» mehrere mit festem Gehalte,
Reifcfpcsen und Diäten dotirie Posten
sürBertrettr zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandthell im
Verkehre mit dem Publicum bedingt,
Branchenkenntnisse nicht erforderlich, Vor­
stellung täglich zwiichen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u, 5 Uhr Nachmittags
in der Filiale Wien, 6. Bez., Mariä-
hilfcrstrafte 127 sEtngaug 6. Bez..
Bürgcrfpitalgafse Si»), 97410—5
Zwei Jnspcctoren und ein
Generalagent für erste Lebensversiche-
rungs-Gestlischast werden engagirt. Off.
erbeten unter „F r x u n d dauernd"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 97224—5
Glänzendes Einkommen
sichern sich Buchhandlungsreiscnde und
Herren, die für diesen Berus die nöthige
Eignung besitzen, durch Vertrieb zweier
concurrcnzloser, vornehmer Prachtwerke.
Ausf, Angebote von hervorragend tüch,
tigen, eleganten, in jeder Beziehung
vornehm sich repräsentirendcii 'Herren
unter Chiffre ,,L. B. 854" an das Ank,.
Bur, d. Bl. 96854—5
Tüchtige Geschäfts-Reisende
zum Besuche von Laiidwirlhcn, Fabrikanten ic.
gegen Fixum u, Provision gesucht. Gest.
Offerten mit Angabe von Resercnzen uud
bisheriger Thätigkeit unter JO. S, 420" an
das Aul,-Bur, d. Bl. »«20-1


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 25 ]
'W'-;"
Nr. 12093. ..Wien, ‘Donnerstag_ JWeja.e Freie Fresse»
25. October 19UU
Seite 25
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirterr» von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l. r Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebrieie werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseralenscheines ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Gesucht Hofmeister mit
tzerfect Englisch, zu 2 Kuabeu, 120—150 ft.
Ged, 0 U 61 Ü. North, 1. Bez., Nogler-
Soffe 21, 1. Stock. 97403-5
Ambitiösem und gebildetem
jnngct Mann. dem Gelegenheit geboten
wird, sich als Tarifeur heranzubilden und
s. Z. berufen wäre dem Geschäfte vorzu­
stehen. wolle sich unter „E. E. 8. 49"
an das Ankündigungs-Bureau dieses BI.
offcriren. 97049—5
Kansm. gebild. Mann gesucht
als Kassier und zum Kundenbesiich. guter
Gehalt. Gute Referenzen und Sicherssel-
lung erforderlich. Off. unter „Hute i-
n eh munn 55" an das Ank..B»r. d.
Blattes.^ 9 7255-5
Ein divl. oder nndiplomirter
Herr wird sofort in einer Apotheke auf.
genommen. Ein sehr angenehmer ruhiger
Posten. Anträge'unter „F. A. 85" a. ds
Ank.-Bnr. d. Bl. 96383—3
Ein int Armaturen- und
Punzvensgch tücht. Zeichner u. .LoiGnic-
teur wird ausgcn.. Offerten erbeten unter
„A c t t e II p u m p c n" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 96330-5
Privatsccrctär gesucht für
Wien für einige Slunven des Tages. Der­
selbe muß eine schöne Schriit besttzen.
außer der deutschen auch der französische»
Sprache in Wort und Echtest völlig mächtig
und in allen Buchholiungöarbeilen versirt
sein. Stenographie und Kenntnis! dcS
Englischen erwiinichl Ausführliche Offerten
mit Gehafts.uisprüchen und Zengnißab-
frfliEsten über bisherige Verwendung unter
Chiffre „A. Z." postlagernd St. Gilgen
Salz lammergut. 9F,517—-5
Tarifenr/selbststiindige Kraft,
Stylist, wird dauernd acceptirt. Offerten
unter ..International 51" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 9705t -5
Protection wird geboten für
junge Leute mit Matura aus guter Familie
durch sehr vornehme Persönlichkeit. Briefe
erbeten unter „Reciprocität"postlagernd
4. B.s Neumanngaffe. 97041—5
Comptoirist» flinker Steno­
graph, mit schöner Schrift, wird von
Wiener Metallwaorensabrik engagirt.
Offerten mit Verzeichnis; bisheriger Stel­
lungen unter „A. H. 779" postlagernd
Wien, Waximilianstraße. _96805—5
Comptoirist, vcrliißl., flink
per sofort gesucht. Äusführl. Offerten mit
Angabe der bisherigen Verwendung, der
Gehalt'JLnsprüchs unter „T ii ch L i g 3M"
M das Ank.-Bur. d. Vl. 9’*387—5
Tüchtiger Comptoirist wird
sofort ausgenommen. Offerten unter „23.
R. 31" an das Aul.»Bureau dieses
Blattes. 97175-5
Tüchtiges Fräulein, perfect
Französisch und etwas Musik, wird an!-
gsnommen. 7 Bez, Nenbaugasse Nr. 18.
8. Stock, Thür 7.' 97373-5
K. M. t. Stabsofficier sucht
Dame, alleinstehend, von vornehmem
Aeüßern feiner Bildung, eleganten Manieren,
dabei wirthschaftlich erfahren, mit mäßigen
Ansprüchen, zur Führung feines kleinen
Haushaltes. Offerten bei deutlicher, aenauer
Angabe der Adresse, persönlichen Verhält­
nisse und Wunsche unter Chiffre „R.! 900"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. Ver­
schwiegenheit versichert. 97283—5
GesuchtWirthschaftcrtn.resp.
Stütze der Hausfrau. Deutsch u. Böh­
misch sprechend, welche selbst kocht, in
allen häuslichen Arbeiten geübt und
Kinderfreundin ist. Familienanschluß. be­
scheidenes Honorar. Anträge mit Dei-
schius; der Photographie und Angabe der
Gehaltsansprüche unter „A. B. 10" post­
lagernd Smirsitz, Böhmen. 97324—5
Gesucht lungere Wirthschaf-
terin, die bei häuslichen Arbeiten
miihilkt. Vorstellung zwischen 9 und 11
und 3 bis 4 Uhr. Kaiser-Josephs»
ftraße 38. 97250—5
Witwer mit 2 Kinder» von
8 und 10 Jahren sucht ein Fräulein, das
die Erziehung derselben leitet und den
Haushalt besorgt. Anträge unter..A. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 96382-5
Fräulein mit Französisch
wird zu Kindern ausgenommen. Stern.
3. Be;. Barnabitengässe Nr. 9a. 8. Stock.
Thür 20. 97173-5
Gesucht einfache deutsche
Vonne für Familie eines hochgestellten
Offiziers in Drebinje (Herzegowina), zu
2 Kindern von 4 und 7 Jahren; solche
mit Jahreszeugniffen bevorzugt. Vorzu-
stellen: 9. Bez., Türkenstratze 23. 4. St.
Thür 1.1. 96765—5
Einfache Bonne od. Kinder-
oärtnerrn. in der Kinderpflege erfahren,
die nahen, kann, gute .Zeugnisse besitzt,
wird zu einem 2jährigen Knaben aufge­
nommen. Vorstellung von y »2 bis 3 Uhr.
9. Bezirk, Schlickgasse Nr. 6, 2. Stiege
1. Sto t. 97189—5
Jüngere Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen ausgenommen. Spiegelgaffe 2
2. Stiege. 4. Stock. Th. 3z. 97200—5
Köchin für Alles, welche
einfach gut koche» kann, sehr verläßlich
ist. wird zu Personen gesucht. Vorzu­
stellen Vormittags 3. Bez., Hegprgaffe 4
2. Sk. 18.‘ 97058—5
Köchin gesucht neben Stuben-
niädchen zu zwei Personen, gute Behänd,
liing, ruhiges Haus, wo letzte Köchin
zehn Jahre war; schöne Zeugnisse per.
langt. 2. Bez.. Hanimer-Purgstalla. L.
Ecke Stchhantestraße, 1. Stock. Thür 9,
von 9 Uhr an. 90988—5
Köchin für Astes gesucht.
JabreSzeugnisie erwünscht. 8—12 Uhr
1. Bezirk, Luchlauben Nr. 24, 3 Stock.
Thür N. 97310-5
Nette jüngere Köchin, die
selbstständig gut kochen kann, längere
Zeugnisse besitzt, wird neben Stubenmäd­
chen ausgenommen. Vorzustellen 9. Bez..
Dietrsthsteingasse Nr. 7. 2. Stock
rechts. 97012—5
Selbstständige gute Köchin
findet dauernden Posten.' Nur solche, die
Jahreezcugnisse besitzen, wollen sich zwischen
10 u. 12 Uhr 18. Bez.. Pötzleinsdorfer-
straffe 33, vorstellen. Fahrgeld wird zurück­
gezahlt. 97276—5
Besseres Mädchen für Alles,
das kochen kaun, für besseres Haus gesucht.
Vorzustellen von 8—2 Uhr. Krau ff, 2. B.,
Circusgasse 34 9/047 -5
Als Buchhalter, Casficr,
Filialleiter', Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansvrüchen repräsentations»
fähig., vertrauenswürdiger Mann Christ,
ans der Eisen. Maschinen- und Asiecuranz-
branche. dcutsch-imgarischer Correspoudent
mit Vrima-Rcerenzen und Sicherstellung
biß 30/ 00 Kronen Geneigte Anträge unter
„strebsam 221" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 97328—6
Braumeister einer Brauerei
mit 80,000 Hl. Erzeugung,
in nnaeküudigtcr Stellung, der
deutschen und einer slavischen
Sprache mächtig, theoretisch
gebildet, mit mehr als zwanzig­
jähriger Praxis, absolvirtcr
Brauerei- Akademiker mit
Diplom und de« besten Zeug­
nissen, wünscht seinen gegen­
wärtigen Posten zu verändern»
wieder als Braumeister in
einer mittleren oder größeren
Brauerei per 1.Januar 1901,
eventuell später. Anfragen
unter „ß. V. 501“ an das
Ank.-Bnr. d. Gl. 93504-0
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Be;.. Naalcrgasse 29. empfiehlt
den P, T. Herrschaften theoretisch und
praktisch ^bildete Obergärtner. Gärtner
nud Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. -6 83—6
Junger Mann. 26 Fahre
alt. milstärfrei, bittet um Posten als
Diener. Adresse: I o s e p h F c h e r. 40. B..
Columbusplatz 5, b. Hausbesorger. 97039-6
Diener mit guten Zeugnissen,
der gut serviren kann. 28 Jahre alt. bittet
um Privat- oder Geschäflßdienerstelle. F. B.
19/5, Friedlgasse 36. achür 2. 97055- 6
Verläßlicher Man» mit
Fahreszerignissen bittet um Posten alS Ge­
schäftsdiener, Hausknecht oder sonstige Stelle.
3. Bez.. Apostelgasse 17, Th. öl. '97241-6
Gesucht Handelsakademiker
mit seht schöner Handschrift. Stenograph,
der schon im Geschäfte praktisch thätig war.
Nur jüngere Krälte werden berücksichtigt.
Offerten unter Chiffr. „M. D. 1000" an
die Annonren-Exvedition M. Dukes Nachf.,
Wien. 1. Bez., Wollzeile 6. 97428-5
Nepräscntationsfäh., junger
Comptoirist" zum sofortigen Eintritt ge.
fucht. Offerten nebst: Gehaltsanfprüchen
unter JD. Sch. 50' an das Auk.-Bur b.
Vlattes..' 97050—5
Tüchtiger Magazineur mit
besten Referenzen wird für eine grössere
Möbelfabrik dauernd acceptirt. Vom
Fache bevorzugt. Dorten unter „F a ch-
mann 560" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 97086—5
Theaterkartcnbureau. Junger
Manu, der in einem solchen bereits thä­
tig war, wird ausgenommen. Event, als
Theilhaber mit etwas Kapital. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 97240—5
Gut empfohlener Absolvent
der Handelsakademie, der französischen u.
italienischen Sprache vollständig mächtig,
zum ballffaen Eintritt gesucht. Bewerbor
üus der Holzbranche bevorzugt. Offerten
unter „S. M. 23" an das Ank.-Bur. d.
VlatteZ. 96357—5
Volontär, repriisentations-
fähig, der ich eine Zukunft gründen will,
wird acceptirt. Da es sich um eine Ver-
tra ensstelle hachdelt, Cautton in Werthe
papieren erforderlich. Offerten unter „G e-
fichertc Zukunft 48" au das
Ank.-Bür. d. B l. 97048-5
Praktikant mit Mittelschul-
bildung wird ausgenommen, kleiner Anfangs-
geholt. Buchhandlung F Lang, 1 Bezirk,
Kohlmarkt 3. 96903—5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrift zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Offerten unter „Cellu­
lose 31" i» das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97225-5
Offene Stellen.
Weibliche r
Eine Comptoiristi« mit
schöner Handschrift wird per sofort in einem
gröhere» hiesigen Mufchiuengefchüst
äusgenomme». Bewerberinnen mit Kenntniß
der Stenographie und einer zweiten Landes­
sprache weiden beoorzugt. Offerten sind zu
richten unter „W. G. 6" an das Ank -Bur
d. Blattes. 96261 -5
Comptoiristi«.welche perfect
stcnographirt und auf der Schreibmaschine
(Remington) flott schreiben kann.■ wird
für die Buchhaltung der Oesterreichisch-
Ametikanischcn Gummifabrik. Breibeusee,
per sofort gesucht. 97112—5
Erzieherin gesucht zn zwei
Kindern. 7- und 13lührig. Siachhilfe für
znlcite Bürgerschulibasse u. körperliche
Pflege. Vorzust. von v —11 n. 3 XM,t.
dceisnersrraste 9.. 3. St.. Th. 13.97369-5
7-'-r,'!r!>nichc> Bonne zu einem
5!ährigen Knaben in nächster Umgebung
Wiens. Antritt sofort. Anträge unter
Bekailntgabe der Gehaltsansprüche und
bisherigen Deewendung uiüer „A. A. 44"
an bas Ank.-Bur. d. Bl. 97044—5
2 Erzieherinnen für adelige
Häuser, keine Einschreibung, Honorar
nachträglich, sucht Institut 1. Bezirk,
Fleischmarkt Nr. 12, 1. Stiege,
Thür 6. 97254-5
Besseres, nettes, jüngeres
Mädchen für Alles, das auch im Nähen
und Handarbeiten bewandert ist. wird,ni
jungen kinderlosen Eheleuten aufgenom-
TTt*tt. Zur Wäsche Wäscherin. Vorzlrstellen
Mieden». Alleegasse 62 (Hauseingang um
die Ecke), l. 'Stock. Th c 7. 97182-5
Nettes deutsches Mädchen
für Alles, das waschen, bügeln und kochen
kann, wird ui christlicher Familie gesucht
Lohn incl. dkachtmalgeld 24 Kronen. 18 B.,
Lazaristengasse 28, Th. 4. 97275—5
Besseres Mädchen für Alles
wird zu .3 Personen gesucht. 9. Bez.. Berg­
gasse 8. 4. St.. Th. 20. 97253—5
Gesucht verläßliche Bonne
oder Kiiidergäirtneuiu zu zwei Mädchen
aufs Land. Anmeldungen: 1. B., Weih-
bucggasse 10, S. Stock. S cfj, ö n f e l d.
von VjlO—V 2 11 Uhr. 97321—5
Gegen freie Station ohne
Lobn suche braves, feines, bestcmpfohlenes
Mädchen, tüchtig im Kleiverirähen. Bedienilng
bei einer Dame, die nach dem Süden geht.
1. Bezirk, Tuchlanben Nr. 7, 3 Stiege.
Thür 5 97135—5
Fleißiges kräftiges Mädchen
für Alles gesucht Herr mann. Flchte.mne
Nr. 11, 3, Stock. 94503—5
Bonne od. siing. Kinderfrau
zu l'^jährigem Kinde, in sehr feinem Wr
Hause sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk.
Tiefer Graben 10, 1. St. 97L97--5
Erzieherin mit Sprachkennt-
niiscn und Musik in feines Haus. Gehalt
600 fl., sucht Bureau Rischka,
Kärntncritrahe St. 97262—5
Erzieherin gesucht für Sa-
lonichi. 12oO Francs Gehalt; ferner Er­
zieherin, kalbol. Familie, zu zwei erwachsenen
Mädchen, Gehall 600 fl. Nähere Auskunft
ertheilt vollkommen kostenfrei Sofie
Schreiber, Praterstraße 41, Vorsteberm
des Gouvernantenheim. 97260—5
Kathol. Erzieherin gesucht
für eine 15jährige Prinzessin in Wien.
Gehalt 2400 Kronen. Hauptgewicht franz.,
engl, und deutsche Sprache, sowie Referenzen
allerersten Ranges. Sofie Schreiber.
Praterstraße 41. 97301—5
Gesellschafterin, Christin, ge-
sucht für aristokratische junge Dame Ge^
fordert vorzügliche Referenzen und classische
Bildung. Damen, welche die Universität
freguentirten, bevorzugt. Hohes Gehalt.
SofieSchreiber. Prat?rstr. 41.97302-5
Gesellschafterin für Nach-
Mittage zu 1 Dame sucht Just. 8. Bezirk.
Slrozzigasse 2. 97233—5
Gesuchtsungere fcrneKammer-
jmtsfer, die perfect frifirt und schneidert.
Vorst, zwischen 9 und u und 3 bis
4 Uhr. Kaifcr-JofephSstratze 38. 97249—5
Ein tüchtiges einfaches
Stubenmädchen wird aufgenommen. 1. B.»
Kohlmarkt Nr. 3. 3. Stock, zwischen 9 und
12 Uhr. 97034-5
Comptoiristin. blos ältere,
tüchtige- Kraft, Stenographin, per sofort
- gesucht. Nur ausführliche Offerten mit
genauer Angabe der bisherigen Verwendung
werden berücksichtigt. Unter „Selbst­
ständig 388-- an das Ankünd -Bureau
d. Blattes. 973 v 8-5
Sofort gute Stellung finden
Absolventen der 1. Wiener conc. Steno­
graphie- und Maschinschreibschnle. Nur
*. Bez.. Aunagafse 12 (nächst der
Hofoper). Brospect gratis, Besichtigung der
Anstalt e rbeten. 9^813—5
Comptoiristi» mit schöner
Handschrist und der Stenographie mäch­
tig, wird per I. November ausgenommen.
Gest. Offerten mit Gehaltsansprüche unter
„G. K. 0300" postlagernd 9. B-. Thnrn.
gasse. 97028—5
Probirfräulein,schöneschlanke
Figur, für ersten Damen-Con-
fectionSsalon gesucht. Svrach-
kenntnifle bevorzugt. Adresse
im Ank.-Bnr. d. Bl. LL1L7-S
Besseres Stubenmädchen,
Israelitin, mit längeren Zeugnissen, wird
aufgenommen. 2. Bez., Taborstraße 72.
Parterre 3. 97350—5
Feines Stubenmädchen mit
guten Jahreszeugnissen, im Mhen tüch­
tig, für christliches Haus neben anderem
Stubenmädchen zu 2 großen Kindern ge­
sucht. Von 10 bis 11 und 3 bis 8 Uhr.
7. Bez., WariaWstrstrGe 54, 3. St.,
Thür r. 97239—5
. v Stubenmädchen, sehr an­
ständig, welche schon in feineren Häuser»
gedient hat, wird ausgenommen. Selbes
muß flink und ordnungsliebend sein, bei
der Wäsche helfen und ausbessern können.
Lohn 15 fl. Vorzustellen von 8 bis 11 u.
von 1 bis 3 Uhr. Joiephslädterftraße 31,
2. Stiege. Mezz anin. Th. 31._ 97035-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, das gut aufräu­
men. dürsten, bügeln u. nähen kann, gesucht.
Vorzustellen von 10—1 Uhr. 4. Bezirk.
Hechtengasse 12, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 3. 96992—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längere» Zeugnissen gesucht. Vorzu-
siellen Donnerstag Bormittags 9. Bezirk
Porzellangaffe 3, 2. Stock. 97234—5
Einfache Köchin» welche im
Häuslichen mithilft, neben Stubenmäd­
chen für gutes christliches Haus gesucht.
4. Bez.. Paniglgaffe 2. Erg.. 2. Lloll.
Thür 30. 97303—5
Für Paris wird eine Köchin
gesucht, die etwas Hausarbeit übernimmt.
Nur ernstdenkende Personen wollen sich
melden. Cementbureau. Elisabethstraße 5,
Donnerstag, und Freitag von 9 bis
12 Uhr. 97085—5
Junge seine Biirgersköchin
mit nuten Zeugnissen wird zu 2 Personen
neben Stubenmädchen sofort aufgenom»
men. Lohn 20 fl. 1. Bez.. Opernrtng 3.
1. Stock. Thür 25. 97138—5
Bonne sran^aise est
fhercliee poui- deux gar^ons de 9 ans. en
journee ou taut ä fait. Sa presenter de
9 a 11 ou 2 ä 4 hecres. I., Lothringer-
strasse 15. 1. Stg., 2 St., Th. 15. 97273-5
Ön cherche «ne bonne
fran^aise avee des bons renseignements.
2—3 heures. IV., Heugasse 18a, 1. Stg.,
2. Stock, Thür 8. 97411—5
On clierciie «ne bonue
francaise, inunie des bonnes röferences,
aupres des trois enfants 5, 7. et 9.ans
pour Brünn. S’adr. soas „S. B.“ Zeitungs-
nnd Inseratenbareau, Brünn, Ferdinands­
gasse 97322—5
Wanted a good simple
nurse or maid, 30 fl. salary. Apply b-
tween 10—12. I.* Landesgerichtsstrasse 10.
Thür 8 97174-5
ön demande une bonne
fran, Kais erstr. 79. 2. Stock. Th. 1 2. 97 372-6
Gebildete, junge Dame aus
sehr gutem Hause, heiteren sympathischen
Wesens, welche mehrere Jahre im Auslande
lebte, gut Englisch spricht und in allen
häuslichen Arbeiten sowie im Handarbeiten
tüchtig ist, sucht Stellung als Gesellschafterin
und Stütze der Hausfrau bei älterer, wenn
auch kränklicher Dame. Anträge uuter
„I. F. 24" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97363-6
Aelteres Mädchen bittet um
Posten als einkoche Bonne, dieselbe hat
schon in dieser Eigenschaft gedient. 10. Bez..
Herndlgaffe 3, Thür 17. 97365—6
Tüchtiger Magazineur» kauf-
männisch gebildet, in ersten Fabrikshäusern
thätig gewesen, mit Spedition. Lohn- u.Unfall-
verrechnung bestens vertraut, feinste Refe­
renzen, wünscht Posten. Gefl. Zuschriften
unter „S. S. 18" au daß Ank.-Bur. d'eses
Blattes. 97218-6
Magazineur und Verkäufer
mit langjährigen Zeugnissen von Metall­
waaren, und KüchengerLthbrauchb. deutsch
und böhmisch in Wort und Schrift, 80
Jahre alt, sucht ähnlichen Posten. Gefl.
Zuschriften erbeten 16/ 2. Lcrcheuselder
»ürtel 31, Woinfchank. 96618—6
AlsStütze der Hausfrau oder
Erzieherin sucht älteres Fräulein mit
Deutsch. Französisch. Kleidermachen, tüchtig
Hanshalie, Stelle. I""~
Ungargasse 22, Parterre 4.
31., 3. Bez
97407-6
Distinguirtc, 34 Jahre alte
Dame, Jsr., wünscht Stelle als Haus-
Norddeutsche, gepr. Lehrerin»
besonders befähigt, anregend auf junge
.Rädchen zu wirken, unterrichtet in den
höheren Lchrsächern, im Französischen
(Paris ausgebildet), in der Musik >Jn«
stitut angestellt,, mit nachweisbar aus.
gezeichnetem Erfolge, und hat noch einige
Vor- und Nachmittagsstunden zu besetzen,
linier „E r s a h r e n e P ü d a g o q i n"
postlagernd 18. Bezirk, Schulg. 962 57— 6
Eine französische Gouver­
nante mit 7jährigem Zeugnis,, wünscht zu
älteren Mädchen i» kaibolischcr Familie
baldigst Stellung. Adresse: Heuma-ikt 11.
2. Stock. 96901-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Wienerin. 2! I.» sucht in vornehmen Hause
als Kindergärtnerin, Gesellschafterin oder
Reifebegleiterin Stellung. Im Süden er­
wünscht. Per Adresse Frau Zieg er, 5'2,
Tichtelgasse 29, S6H30—6
Kindergärtnerin, geprüft.
Schlesierin, mii schöner Aussprache. Ober.
repräsentantin in vornehmem Haufe. Ungarn lehrerstochter. musikalisch, sucht Stelle,
bevorzugt. Unter „Glückliches Her m" Anfragen an den Oberlehrer in Altstadt,
poflkagernd 9. Bez., Porzellangasse, gegen bei Freudenthal. Oest.-Schlesien. 36389—6
97208-6 Geprüfte Kindergärtnerin
mit Iahreszeuanisfen, sucht Stellung zu
1—2 Kindern im Aller von 2—6 Jahren,
nur feines chriftl Haus. A. K., 3. Bezirk.
Salestanergasse 12, Tabaktrafik. 97080—6
Als Stütze, Haushälterin
od. zu mutterlosen Kindern sucht jung
gebild. repräseniaiionsi. Fräul., Christin,
in HanSh., Kinderpflege, Naben, seinen
Handatb perfect, auch etw. Schneiderei,
doch nur der deutschen Sprache mächtig, bis
15. November unterzuk. Ausland tJtnlien,
Deutschland, französ. Schweiz) bevorzugt.
Briefe erb. unt. „Tüchtig" an das
Annoncen-Bur. Kienreich, Graz. 97285—6
Koch wünscht als Volontär
in größerem Haufe unterzukommen. 8. Bez.
Kochgasse 36. 2. St.. Th. 24. 97062-6
Fräulein, welches iu vor­
nehmen Familien Erzieherin und Gesell­
schafterin war sucht drei Nachmittage.
Perfect Französisch, fest musikalisch. Vor-
Mgliche Referenzen. Briefe erbeten an
Fräul. 11., 9. Bez.. Währingerstraße 5
.Vochparterre. Thür 13. 98271—»,,
Junge deutsche Bonne, sehr
bescheiden u. kinderlieb, sucht Stelle, geht
auch auswärts. 17. Bez., Hormayr-"ins 17.
Lhür 3. 97064—6
Norddeutsche, staatl. geprüfte
Erzi.hsrin, hervorragend Svrachen, Musik,
alänwnde Zeugnisse aus Paris London;
Kindergärtnerinnen, Bonnen, tüchtig
in Pflege, Kleidermachen, oute Zeugnisse,
empfiehlt Mme. Weil, Fleischmarkt 10,
Telephon 5343. 97164—6
Routinirter Buchhalter ge­
setzte» Alters übernimmt alle einschlägige»
Arbeiten. Unter „fr. S. 748" a. b. Ant-
Bur, d. SBJ.^ 97036-1
Für Nachmittag wünscht
Beamter als Buchhalter, Correspondent rc.
unterzukommen. N. K., 6. Bez.. Mittelgaffe
Nr. 2, 2. Stock. Thür 11. 95826-6
Ronttuirter Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter,
bilmntüchtia. ca>utionsfühia. sucht sofort
dauernde Stelle. Gefl. Zuschriften an M.
L., 3. Bezirk. Marxergasse Nr. 15 a.
Thür 27. 96971—6
Junger Gärtner, 28 I. alt,
verheiratet, sucht Posten, auch als Haus-!
beforaer, geht auch auswärts. Mikulik
18. Bez., Schopenhauerftraße 65. 97017-6
Herrschaftsdicner» gewescucr
Gärtner, segr geschickt und nett in
Arbeit, Serviren, Herreudieuste, sucht
Stelle. Scilerstütte 14, Cass Orpheum,
bei Frau Eigner^ 97002—6
! Kanzleidiener sucht
fescher junfler Mann. guter Rechner und
Schreiber. Posten. Gest. Anträge unter
.Kauz lei" an das Ankünd.-Bur. d.
Blattes. 97^09—6
Tücht. zahnärztlicher Diener,
28 Jahre alt. bittet um Posten, selber kann
Zimmerpntzen und Serviren. M. R., 6. B..
WindmUhlgasse 81, Thiir 18. 96874—8
Tüchtiger Kaufmann der
Droguen--, Chemikalien-, Colonial-, Ma­
terial- unL pharmac. Bedarfsartikel-
Branche, in Buchhaltung und Correspon-
denz bestens versirt, verläßlicher Expe­
dient, mit Eianulm für die Reise, Prima-
Referenzen, wünscht Stelle. Gefl. Wtt.
... D. 211" an. bag Ank.-Bur. dieses
Blattes. __ 97212—6
Tücht. Buchhalter, dispo-
sitions- und repräsentationssäbig, selbftständ
Arbeiter, sucht Stelle. Gefl. Anträge unter
„B i l a n z t ü ch t i g 1901" an das Änkünd.-
Bureau dieses Blattes. 95305—6
Tüchtigen Geschästsdiener,
25 Jahre, verläßlich im Packen u. Kunden-
veckehr. mit schönen SVsjährig. Wr. Zeugn.,
empf. kostenfrei Fr. Seidel, l. B.. Tiefer
Graben 10, 1. St. Telepb. 13956. 97298-6
Ausgedienter Militarist,
25 Jahre alt, berlüsilich, sucht Stelle als
Geschästsdiener in einem besseren Hause.
V. P., 8. Bezirk, Skodagasse Ri. 2,
Thür 2. 971 86—6
Kinderloses Ehepaar, in den
40er Jshien, der Mann langjähriger Herr
schaftsdiener, die Frau pcrfecte Köchin, mit
Xiäbr. Zeugnissen, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen unterzukommen oder gehen
auch einzeln in Dienst und nebsinen auch
Portier- oder Hausmeisterstelle. Briete er­
beten unter „A. Z.", 1. Bez., Karlsplatz 2.
Portier. 94921-6
Als Begleiterin einer Dame
oder eines Kindes nach dem Süden sucht
älteres, gesundes Fräulein mit den besten
Referenzen und lOiührigem Zeugniß über
den Winter Engagement. Selbe steht nur
aus geringen Gehalt. Gefl. Anträge unter
„A. K. 36" postlagernd Wien, WesLayn-
hof. 96492—6
Anfache französ. Bonne,
direci angekommen, tüchtig im HäuSUchcn,
sucht Stelle mit Reisevolickiuß durch Mme.
I.eonle Gereon, Stadt, Jasomir»
gottfirafie 5, Telephon 12316. 97100—6
Erzieherin, Nordd., diplom.»
perfect Französisch, Engliich. musikalisch,
mit sehr gute» Aeugniffen; ErzieherlNiirn,
tüchtig in allen demfchen Fächern, vorzügl.
Französisch, geschickt in Handarbeiten, be­
währt in Pflege und Unterricht, empfiehlt
Placirnngs-Jnftitut Stadt, Goldschmid-
gafse 7A, Telephm, 8286. 97 101-6
Nette gepr. Kindergärtnerin
mit 2- und liäbr. Zeugniß, sehr kinderlieb,
empfichli bestens Institut
'. 97263—6
Franlem! Suche für mein
Fräulein, welches ich Neberstodlungshal-
ber gezwungen bin, wegzugeben,• für
1. November einen Posten in beffercm
Hause als Stütze der Hausfrau oder auch
zu alleinstehender älterer Dame als Ge.
sellschasterin. Selbes kann gut kochen u.
schncldern, ist sehr bescheiden und ver­
läßlich und kann ich sie bestens ein. —»ö
pfehlen. Sie beansprucht! einen Monats- .Printe ..AEUdergartneriN
gestalt von 12 bis 15 fl. und geht event, ldeutsch französisch und rumflmfA
auch auswärts oder aufs Land. Anfr. sprechend) mit langsahrigen Zengmffen.
bitte zu richten an Frau E l i f a b e t!, welche den Elementarunterricht in der
G e l l i n e t, Oberlieutenants. Gattin, ist/w» un ^U T 'Ää rSr?»n
Schloß Grünbichl Post Kilb Nieder >übrigen Bolksschul.lgslsen Nachhilfe leisten
osterreich.^^^' 96293-6 |ionn,. Jouüe im Siäheii von Kinderwäsch-
Kärutnerstrastc 3X.
und Kleidern sehr geschickt ist, sucht Stel»
Kleider- und Weitznähen perfect, sucht
ehestens Stellung. Geht auch in die
Provinz. Gefällige Zuschriften unter
E. K., 1. Bezirk. Schottengafse Nr. 10,
Thür 25. 96790—6
Ein Fräulein aus sehr gutem
Haufe wünscht die Nachmittage als Ge.
fellfchafberin, Vorleserin, eventuell zu
Kindern unterzukommen. Briefe erbeten
unter „M. G. 96h" an das Ank.-Bur. d.
BlatteS.' 96565—6
Thür 10.
96575—6
Deutsche Erzieherin, geprüfte
Lehrerin, der deutschen, fran­
zösischen u. englischen Sprache,
sehr musikalisch, ctwasJtalieu.,
mit sehr guten Referenzen,
sucht Stellung. Offerte» unter
,,J. P. Nr. 82" postlagernd
Klagensurt. 97321-


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 26 ]
Seite 26
■\Vien,lDonnerstag
SMe «meinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Htnsfie erscheinen
nnMcirb AnSkunst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der.
chiffrtrteu, von u»S in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,»
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.?
€S|iite|li?reieiPresse.
25. October IM
Nr. J2993
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisnug
des JnseratenscheineS auSgesolgt, recowmandirle Ehiffrebriest,
zurülkgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi- 6
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Stellen-Hesucheö
Weibliche:
Tüchtige Bonne mit schönen
Zahreszeugnissen, heiter und kinderlieb,
perfect in Kinderpflege. Kleider- u. Weitz-
nähen, sucht Posten hier oder Provinz,
auch auswärts. Gest. Zuschriften erbeten
an Fanny Müller. 12. Bezirk.
Hktzendorserstraße 131. 96907—6
Empfohlen werden disting.
Engländerinnen «IS Gesellschafterinnen in
feine Familien. Beste Referenzen. Beste
Referenzen. Vollkommen mächtig der
sranzös. Sprache. Plae.-Znstitut S ch ä-
f e i, Bückerstraße 14. 97176—6
Als Bonne wünscht feines
Stubenmädchen, 2-t 8. alt. mit vierjähr.
Zeugniß, da? in der Kinderpflege gut
vertraut ist. Stelle; geht auch auswärts.
P. S. 10. Bezirk, Laxenburgerstr. 61.
L. St. 14. 97011—6
Kindergärtnerin n. Musik-
lehreri» wünscht für halbe oder ganze Tage
Stellung. Unter „Schlesien 17" an das
Auk.-Bur. d. BI. 97217—"
Staatlich geprüfte Mnsik-
lehrerio, absolvirte Conserbatorifti»,
Gesang, Clavier, vollkomme» Französisch.
Deutsch, Italienisch, sucht Stellung als
Gesellschafterin. Leetionen, halbe Tage,
Obaporouna, promsaeasa, gute Borleserin,
in Handarbeiten, Hanshalt verflrt. Heiteres
Temperament. Olulrv d« Renanld,
Graben 17. 97397—6
Nordd. Erzieherin» tüchtige
Pädagogin, mit vorzüglichen
Zeugnissen, guten Empfehlun­
gen» erfahre« in Erziehung»
Pflege, Unterricht, sucht Stelle.
M. Cr., 2. Bez.» Ferdinands-
ftratze 18» Thür 8. 97256-6
Deutsche Bonne, perfectc
Modistin, in allen Handarbeiten tüchtig,
sucht Stelle zu Kindern nicht unter 2 Jahren.
19. Bez., Prinz-Engenstraße 19. 97421—6
Jüngere Erzieherin» perfect
Franz., Engl., Clavier, Mittelstufe, hat
Wirkuugszengmsse, empfiehlt bestens Inst.
Rt-eevtra, Kflrntnerstr. 21. 97267—6
Äeltere Kindergärtnerin»
persect Französisch, aus Frankreich zurück­
gekehrt, versirt im Nähen, unterrichtsfähig,
sucht Stelle. Unter „Gutes Haus" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 97362-0
Einfache Bonne» im Nähen
bewandert, sucht Stelle zu größeren Kindern,
refleetirt mehr ans gute Behandlung als aus
; hohen Lohn. B. N. bei Mach, RamverS-
torssergasse 25, Th ür 24. 97150—6
Deutsche Bonne» tüchtig in
Kinderpflege, m. JahreSzeuaiiisien, kann nähen
und Handarbeiten, sucht Stelle. 17. Bezirk.
Bartyolomäusplatz 1, Th. 4. 97357—6
Bestens empfohlen: Erziehe­
rinnen mit Musik, Sprachen, auch Male»,
Zeichnen. Gesellschasterinnen. Kindergärtne-
rinnen (geprüftes» auch für halbe Tage.
Deutsche Erzieherinnen und Bonnes super,
mit Französ. P.-Jnstitut Schäfer, Bäcker-
straße 14. 97178—0
Erzieherin, Norddeutsche,
besonders tüchtig in Sprachen und Musik,
mit vorzüglichen Referenzen, sucht Stellung
i» guter christlicher Familie und wohnt
Gonoernantenhelm Praterstraße Nr. 4l.
Telephon 655. 9725 9—6
Bonne» Schlesierin» mit
Zeugnissen und Nachfrage, tüchtig in Kinder­
pflege, Naben und Handarbeiten, verläßlich
und kinderlieb, sucht Stelle. M. H.» 1. B.»
Renngasse 9, 3. St., Th. 7. 97 233—6
Jettes Dienstpersonal (mündl.
Aufträge erdeten) empfiehlt bestens Dtcnft-
Vermtttlung, Kärntnerstr. 21. 97264-6
Geprüfte Schwestern vom
Deutschen Rothen Kreuz übernehmen Pflege.
9. Bezirk, Mariannengasse 2, 3. Stiege.
2. Stock, Thür 27.' 96186-6
Geschulte Krankenpflegerin
mit bescheidenen Ansprüchen, vorzüglichen
Zeugnissen, empfiehlt sich. Therese O.
1. Bez., Sonnenselsgasse 13, bei Frau
Hämp. 97376—6
Kammerjnngfer od.Pflegerin
mit Jahreszeugnisie», aus Reisen sehr be­
wandert, jucht Stelle zu älterer Dame.
Adr.: I. B„ II.Bez.,SimmcringerHaupt­
straße 1. 2. Stg., 2. Stock «1. 97213-6
Tüchtige Kammerjnngfer,
perfeete Schneiderin. Friseuse, mit hohe»
Referenzen; einsache Jungfer, schneidert,
srisirt. bescheiden, 20 fl. monatlich, empfiehlt
nach Jnsormation tlilire de Renanld,
G rabe» 17. 97396- 6
Kammerjnngfer» sehr geschickt
im Fristren und Schneidern, sucht Stelle,
geht auch als AuShilse. S. B., 18. Bez..
Marlinstraße 24,1. St., Th. 8. 97167-6
Ein junges Mädchen» Böhmin»
sucht als Kleibermacherin unterzukommen.
M. H.. 8. Bez., Neudeggergasse 12. I. St..
2. Stock. Thür 18. 97341-6
Sympath. Kammerjnngfer,
persect i» de» modernsten Frisuren, Schnei­
dern, Damenbedieuen, mit vorzügl. Zeug­
nissen auS fürftl. und grüfl. Häusern,
empfiehlt besonders Frau Schroll. 1. B..
Sch ulerstraße 1. 97318-6
Kammerjnngfer» tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle. B. E., 17. Bez.,
Hormayrgasse 14, Th. 4. 97351—ti
Verlässt. Kinderfrau» tüchtig
in der Kinderpflege, mit Zahreszeugniffen
und guter Nachfrage, sucht Stelle. I. P..
IS. Bezirk, Währingkrgürtel Nr. 21.
2. Stock. Thür 13. 96111—6
Verläßliches Kindermädchen
mit Iahreszeugn. sucht Posten zu 1 oder
2 Kindern, nicht unter 1*/, Jahren; selbe
kann Kleidernähen; auch auswärts. I. M.,
Wien, 3. Bez.» Kegelgasse 5, Th. 2. 97110-6
Intelligente jnnge Fra«, die
noch nicht gedient hat. aber gut
mit Kindern umzugehen versteht, sucht
Posten als Kinderfrau. A. O„ 16. Bez..
Liebhartsgasie Nr. 11, 2. Stock,
Thür 22.^ 97191—6
Bessere Kinderfrau» tüchtig
in der Pflege von Neugeborenen, mit
schönen .Äerrichaftszei «Nissen, sucht Stelle.
7. Bezirk, Schottenseldgasse 44, Parterre
ttchts. 96998—6
Eine junge solide Witwe»
die der ungarischen und deutschen Sprache
mächtig ist, Littet in einem besseren Hause
zu Kindern unterzukommen. MatzleinSdorfer-
straße 7a, 2. St., Th. 8. 96978—6
Kindsmädcheu sucht Stelle
in besserem Haust, spricht Deutsch, Böhmisch,
geübt Handarbeiten. L. S., 14. Bez.,
Stiegergaffe, 17, 2. St. 13. 97401-6
Ei« bcfferes Mädchen (Schle-
fierin) bittet um Posten als Stubenmädchen
oder Köchin. M, Fel kl, bei Wolf. 2, Bez.,
Plllersdorsstraße 5, 3. St, 20. 96250-6
Perfcctes Stubenmädchen
sucht Posten, Th. U., 5. B., Äargorethen-
straße 71, 1. Stock. 97165-6
Stubenmädchen» 21 Jahre
alt, kann nähen und serviren. sucht Posten.
Adr.: Marie, bei Frau Oswald, 13. B..
Linzerstraße 111, 2. St., Th. 13. 96851—6
Kinder Stubenmädchen mit
Jahreszengnissen sucht Stelle. 9. Bez.»
Liechtensteinstraße 120, Th. 5. 96977—6
Symp. Kinderfrau» äußerst
gediegen, verläßlich, Pedant rein, ans-
opsernb, mit vorzügi, mebrj, Zenq»,. empf,
North-Zelniczek, 1. Bez,, Naqler-
»asse 21. Telephon 15059. 97402—8
Stubenmädchen mit Jahres»
zeugniffen und guter Nachfrage bittet um
Stelle. Marie, 2. B., Ferdinandsstraße 29,
2. Stock, Thür 15. 97018-6
Stubenmädchen oder für
Alles sucht Posten, 8. Bez.» Langegasse 46,
Thür 3. 96987—6
Meine tüchtige, braveKindcr-
frau, Jglanerin, mit Jahreszengnissen, sehr
ansprnchSloS, rein, nett, kinderlieb, wird
wegen Abreise frei und empfehle ich bestens.
AnSkunst Früh bis 11 Uhr 13, Bez,,
Hietzing, Wattmanngaffe Nr, 30, 1, Stock,
bei Amalie Damm, geb. v. Helm-
feld, 97375-6
Stubenmädchen, jüngere
Witwe, welche Hand- und Maschinnäben
kann, bittet unterzukommen. M. L.» 16. B.»
Peyerlgasse 15, Mezzanin 10 a. 97281—6
Stubenmädchen bittet in
einem besseren Hause unterzukommen, nur
nicht viLl zu bürsten. I. H., 18. Bezirk.
Tberesiengasse 38, 1. St., Th. 14. 97201-6
Ein Fräulein sucht Posten
als Amme, K, I,, 7. Bez,, Zitterhoseraaffe
Nr. 19, 2. Stock, Thür 11. 97197-6
Tüchtige, deutsche Kinder-
gärtnenn, besond. für geistig abnorme
Kinder, mit Jahreszeugnifsen, bittet um
Stelle, auch auswärts. Geneigte Antr. er­
beten an A. E., 16. Bez., Beronikaqasse 1,
Thür 13. Wien. 97202—6
Stubenmädchen» welches
Maschjnnähe» und Handarbeiten kann, bittet
um Posten, 3. B„ 6. B„ Marcheltigaffe la,
4. Stock, Thür 54. 97219-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zengniffen, im Ansräumeii und Servicen
tüchtig, sucht Stelle. R, S„ 9. IBezirk,
Berggaffe 37. Thür 54. 97010-6
Tüchtiges, feineres Stuben­
mädchen mit Jahreszengnissen sucht Stelle
in feinem Hause. S, R,, 6. B„ Eisvoqel-
gaffe 6, 1. St,, Th. 5. 97013—6
Anständiges Stubenmädchen
mit 2jährigem Zeugniß bittet in einem
ruhigen seinen Hause unterzukommen, 18, B,,
Semperstraße 31, Th. 7, 97200- 6
Als Stubenmädchen oder
Extramädchen wünscht ein üojähr. Mäd­
chen aus Bayern unterzukommen. Selbes
ist in allen häuslichen Arbeiten bewandert
nnd kann auch Kleidermachen. 18. Bez-,
Edelhofgasse Nr. 21, 1. St., Thür
Nr. 16. 97199—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen wünscht in bch'erem
Hause unterzilkvinmen. F. B,, 3. Bezirk,
Kolblgasse 30, 1. St., Th. 12. 97056-6
Anständiges nettes Mädchen
wünscht als einfaches Stubenmädchen od.
zu zwei Leuten baldigst unterzukommen.
Briese^ erbeten: Th. <3.,> 15. Bez..
Dingelstedtgasse Nr. ll, 3. St., Thür
Nr. 30. 97121—6
Anständiges Mädchen, 23 I.
alt, mit Iahreszeugniß, bittet um Stelle
als Bonne oder besseres Stubenmädchen
für auswärts. K a tz e t. Währinger Gür­
tel 55, 2. Stiege, 2. Stock 21. 97242—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
das auch gut »u koche» versteht, sucht Stelle
als WirthsLaslerin. N. 21 ., 4. Bezirk,
Lambrechtgaffe 4, Th. 10. 96980—6
Äeltere» gute Bürgersköchin,
verläßlich, sucht Stelle. 8. Bez., Strozzi-
gasse 15. Th. 5. 97406-6
Äeltere perfectc Köchin sucht
in HerrschoftS- oder Privathanse »literzu-
kommen. S., 3. Bez., Hauptstraße 130,
Thür 13. 97147—6
Bcfferes Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, in ihrem Fache tüchtig,
wünscht in größerem Hause nlitelzukomiiien.
B, K„ 20, Bezirk, Rasaelgasse Nr. 30,
Thür 16, 97005—8
Acltcre Köchin für Alles
mit schönen Zeugnissen bittet lim Posten,
womöglich keine Kinder. M. F., 5. B..
Ziegeloseng. 5, 1. St., Th. 4. 97185—6
Besseres Stubenmädchen mit
2- «. Ijähr, Zeugniß, perfeet im Serviren,
Maschimiähen, Anfräumen, empneblt bestens
DienstTcrmitUnnj, Kärntner­
straß- 21. 97265-6
Als Anshilfsköchin bittet
eine junqe Frau unterzukomn'en. Frau
Michalka, 6. Be;., Laimgrubcnaasse 4,
1. Stock, Th. 8. 97116—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeiignissen sucht neben Stubenmädchen
Posten. T. 11., 5. Bezirk, Hosgasje Nr. 6,
Tbür 4. 97079 -6
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
im Aufräumen u. Serviren, bittet in besserem
Hause unterzukommen. R. S., 5. Bezirk.
Schloßgafse 12, Tb. 3. 97136—6
Besseres Mädchen wünscht
in einem besseren Hanse als einfache Köchin
unterzukommen. B. P., 18. Be;., Schul­
gaffe 4. 97091—6
BefferesStnbenmädchen sucht
Stelle, Rosa, 8. Bez,, Laudöngasse Nr, 8,
2. Stiege, 3. St.. Th, 27, 97237-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache sucht Stelle. 8. Bez.»
Strozzigasse 15, Thür 2. 97095—6
Eine jüngere bessere Köchin
bittet um Posten; kann sich nur nach 3 Ubr
vorstellen. C., 6. Bez.» Kanalgasse Nr. 4
3. Stiege, 2. Stock, 2 -hiir 28. 97024—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengnisten tüchtig im Ausräumen u,
Serviren, sucht dauernde» Bosten, Rosa W„
1. Bez,, Stubenbastei I, Th, 5. 97082-6
Eine Köchin mit Jahres-
zeugnisseu, die auch im Häuslichen mithilft,
sucht Posten. 6. Bez., ^Windmühlgasie 35.
Thür 7. 97130—6
Einfache gute Köchin für
Alles bittet um Stelle. Mari e, Heivinger^
gaste 28. Th. 24. 97318—6
Bcfferes verlässt. Stuben-
Mädchen mit guten Zenqnisjen sucht Steile.
A», 2. Bez., Untere Donaustraße Nr. 33,
Hausbesorger.* 97133—6
Besseres Stubenmädchen»
tüchtig in ihrem Fache, sucht Posten in
besserem Hanse, E, G„ 17, Bez,, Hernalser
Gürtel 5, 3, Stock, Thür 28, 97092—8
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig und verläßlich, bittet in ein
feineres Haus niiterzlikommen. G e i ft,
6. Bez,, Brettegasse 5. 97045—6
Bitte um Posten als ein-
fach es Stubenmädchen, auch zu einem oder
zwei Kindern. Bin tüchtig im Kleidermachen.
I. S ch.. 17. Bez., Hernals, Lacknerqasse 15.
3. St., Th. 30. 97042-6
Feine perfeete Köchin sucht
Stelle in ruhigen! seinen Hause. Atzgersdorf.
Karl Bergerstraße 16. Thür 2. 97425—6
Feine Köchin mit guten
Zeugnissen wünscht in einem feinen Hanse
unterzukommen. Krom, 3. Be^.. Unqar-
gasse 36. 97417—6
Feine Herrschaftsköchin mit
langjährigen Zeugnissen bittet um guten
Posten mit guter Behandlung, geht auch
auf Wunsch der Herrschaft Pröbekochen.
Adresse: Schottenfeldgasse Nr. 78. 1. St.»
Thür 6. 96981-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. 6. Bez., Windmühlgasie 35,
Thür 7. 97129-6
Feine israel. Köchin sncht
Sieue. 2. Bez., Untere Augartenstraße 23,
4. Stg,, Th.' 71. 97060—6
Einfaches Nettes Stuben-
Mädchen, tüchtig in Allem, sucht Posten.
M. L., 7. B., Kandlg. 23. Th. 11. 96999-6
Feine Bürgersköchin mit
'chönen Jahrezzengnissen sucht Stelle in
einem chrisil. Hanse. M. S., 1. Bezirk,
Kumpfgasse 6, 3. St.. Th. 17. 97003—6
Feines Stubenmädchen, das?
ervlren, nähen und schön aufräumen
^aun, sucht Stelle. 17. Bez.. Clemens
Hofbauerplatz 8, 3. St.» Th. 23. 97203—6
Feine Herrschastsköchin sucht
Stelle, geht auch als Anshilie, R. N.,
5. Bez,,'NamPerstorffergaffe 56, 2. St„
Thür 12, 97001—6
Feines Stnbenmädchcn mit
langen Zeugnissen und bester fltachsrage,
welches nur in seinen Hänsernfgedieiil ha!,
sucht Posten. I. B., Ober-Bleidliiig,
RosaSgasse 34, 2. Stock, Th. 7. 97231-6
Gute Bürgersköchin bittet
Ilm Posten. 2. Bez., Große Psarrqosse 18,
Thur 7. 97154—6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnrsfen, perfect im Nähen» Frisircn,
Damenbemenung, sucht Stelle. F. Z.» 6. B.»
Marchettigasse 1», 4. St. 54. 97220—6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten, 1, Bez,, Werderthorg, 7. 97014-6
Gute Bürgersköchi« mit
Jahreszengnissen bittet nur in chrisil.
Hanse neuen Stubenmädchen unterzukom­
men. Anna K.» 5. Bez.. Griesgassv 19.
2. Stiege. 2. Stock. Th. 19. 96976-6
FcinesStubenmädchen.tiicht.
im Frisiren, Dameubedienung. Ausräuineu,
Nähen, sucht Stelle in einem feinen Hause.
A. S., 17. Bez., Zimmermannsplatz 1,
3. St.. Thür 22. 97149-6
Gute Bürgersköchin wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen,
I, R„ 4, Bez,, Starhemberggasse Nr, 25,
Thür 9. S73CJ1-6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle in seinem
christlichen Hause zu kleiner Familie. S.
R.. l. Bezirk, Kumpsgasje 6, 3. Stock.
Thür 17. 97004—6
Gute ältere Köchin mit
langen Zeugnissen bittet »m Stelle, auch
Geschäft, T, S„ 3. B,, Beatrixgaffe Rr, 12,
Thür 44. 97184—6
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen lucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergasse 5, Thür 5. 97280—6
Gelernt^ Köchin wünscht in
feinerem Hause unterzukommen. Selbe ist
noch im Posten und beansprucht 23—25 fl.
Lohn. Adresse: A. B., 1. Bez., GrUlparzer-
straße 5, Milch-Depot. 97*51—6
Junges Mädchen» Anfang.»
aus besserem Hause, welches gut nähen kann,
wünscht als Stubenmädchen in besserem
christsichen Hause unterzukommen. 5. Bez.»
Matzleinsdorferstraße 7 a, Th. 5. 97016*6
Gute Köchin, 35 I.» sucht
Stelle, event, auch Aushilfe. R. P., 4. Bez.,
Technikerstraße 9, Thür 80. 97351—6
Jnnges Mädchen, welches
persect jerpsten und etwas nähe» kann,
sucht Posten als Stubenmädchen. Adresse:
I. Kubi», Atzgersdorf, Alt- Erlaaer
Hauptstraße 35. 97207—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle, Lohn 15—16 ff, 18. Bez,, Schopeil-
hauerstraße 35. Th, 3. 97381-6
Mädchen vom Lande bittet
als Stubenmädchen unterzukommen, M, G„
9, Be»,, Pfluggafle 6, Thür 8. 97151-6
Gute BürgerSköchin sucht
dauernde Stelle. Schottengaffe 7, chemische
Putzerei. 97360-6
Mädchen vom Lande, 20 I.
alt, Christin, an» besserer Familie, mit
guten UmgangSsormen, wünscht al» Stuben­
mädchen oder z» einem Kinde in befferem
Hause baldigst unterpikommen, Zu.erfeaaen
8, Bez., Skodagasse 20, 3, Stiege, 2. Stock,
Thür 10. 97319-6
Gute Köchin sucht Stelle in
feinerem Wirgershause. 1. Bez., Schenken-
straße 10, beim Portier. 97358—6
Herrschafts-Kaffeeköchi« sucht
Posten, Freßl, 8, Bez,, Lenanaasse IL,
Thür 4. 97247—6
Nettes Stubenmädchen mit
längeren Zeugnisse» bittet um Posten, gehl
auch auswärts. N. St., 8. Bez,, Laudon­
gaffe 8, Thür 4. 96972-6
Herrschastsköchin suchtStclle
in einem feinen Hause neben Küchenmüdchen.
«ohn 34-40 fl. 1. Bez,, Aunagasse Nr, 20,
1, Stock, 97418-6
Officierswaife, sehr häuslich,
sucht passende Stelle, geht auch als Stuben-
madchen. H. R., 2. Bezirk, Scholz^aste^l^
Jüngere feine Köchin mit
JohreSzeugnissen sucht in seinem Hanse
Stelle. 1,'Bez,, Elisabeihftraße Nr, 18, beim
Parlier. 97015-6
Junge perfeete Köchin sucht
bald unterzukommen, Hilst auch im Häuslichen
mit. R. R., 9. Bez., Grüne Thorgasse 17,
Mezzanin 4. 97374—6
Jüngere Herrschastsköchin
mit JahreSzeugnisstu empfiehlt bestens
Dienftvermittlmtg, Kärutiierstrafle
Rr. 81. 97266-6
Junge Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. A. P., II. Bez.,
Rinnböckstraße 15, Thür 14. 97343-6
Junge Köchin sucht Posten
in besserem Hause. 8. Bez., Piariftengaffe
Nr. 30, 1. St., Th. 13. 97163-6'
Jüngere tüchtige Herrschafts
köchln mit Iahreszeugnippu sucht Stelle in
einem größeren Haust, 3. Bez, Münzgafle
Nr. l. 2. Stiege, Thür 41. 97361—6
Köchinnen n. Stubenmädchen»
sehr tüchtig, empf. Meyer, Schottenring
Nr. 29. 97290-6
Köchin für Alles sucht Stelle.
9. Bez., Lazarethgasst 17, Th. 32. 97371-6
Köchin mit guten Zeugnissen
bittet um Stelle. 9$. S., 10. Bez., Laxen-
burgerstraße 48, 2. St.. Th. 25. 97361-6
Köchin» die im Hänslichcn
nithilit, sucht Stelle in christlichem Hause
N, H,, 3. Bezirk, Beatrixgajse Nr. 12.
Ihür 44. 97192-8
Köchin mit Jahrcszeugnissen
sucbt Stelle. M. K., 10. Bez., Columbus-
gasse 7, Thür 6. 97067-6
Oberösterreicherin suchtStclle
als Köchin in christlichem Hause; selbe sieht
mehr aus gute Behandlung als auf Lohn.
A. K., 4. Bez., Schikanedergasse 3. 3. St..
Thür 25. 97252-6
Persecte feine Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. M. R,
8. Bez.» Lammgasse 12, 3. Stiege, 1. Stock»
Thür 12. 97211—6
Perfeete Herrschastsköchin
mit schönen JabreSzeilgniffcil geht als
Taoeslöchin. I. P., Penzingerstraße 43.
1. Stock, Thür 10. 96989-6
Perfeete Herrschaftsköchin,
33 Jahre all, sehr tüchtig in ihrem Fache,
mit guten Zeugnissen, sucht Posten. 3.Bez.»
Beatnxgaste 24, Th. 5. 96991—6
Perfeete ältere Köchin mit
Prima-Zeugnissen empfiehlt sich zur Aushilfe.
Seiller, 5. Bez., Schallergasse Nr. 40,
2. St., Th. 25. 96995-6
Perfeete Herrschaftsköchin»
welche die französische und deutsche Küche
gelernt bat, sucht Stelle. A. Weiß, Maria-
hilferstraße 27, beim Portier. 97096—6
Perfeete Köchin sucht Stelle
in größeres Haus. W. S., Heisiergasse
Nr.'5. 97125-6
Perfeete Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle od. Aushilfe. B.M..
1. Bez., Ku mpfg asse 3, JU). 12. 972 88—6
Perfeete Köchin sucht Stelle
in größerem Hause. M. Sch., Tiefer
Graben 3, Milchgeschäft. 97155—6
Perfeete Biirgerskvchi» mit
Jahreszengnissen sucht Stelle. Tiefer Graben
Nr. 20. Trafik. 97355-6
Selbstständige Köchin, die im
Häuslichen mitlstlft. sucht Stelle. Grün­
wald, 0. Bez., Laimgrubeugasse Nr. 27»
I. St.. Th. 6. 90885—6
Selbstständige Köchin, die im
Häuslichen mithilft, jucht Stelle. Brun
Huber, 6. Bez., Barnabitengasst Nr. 3,
Part., Th. 3. 96984-6
Tüchtige Köchin, 40 Jahre
alt. ersetzt einen Koch, mit Prima-Zeugnissen
von Curanstalten, bittet um Stelle tagsüber
oder auch als Aushilfe. Th. Sch.. 5. Bez.,
Nikolsdorserg. 23, im Hose, Th. 21. 97037-6
Tüchtige bessere Köchin bittet
UM Stelle. A. 9t,, 3. Bez., Hauplstr. 34,
Thür 7. __ 97137-6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeulmiß Hitler um Stelle. I, T., I. Bezirk,
Äumpsgasse 6, 2. S»g„ 4. St., 26, 97134-6
Besseres Extramädchen mit
JahreSzeiigilisstli sucht Stelle, auch als ein-
sachez Stubenmädchen, A. S,, 3, Bez.,
Reisiierstraße 31, Portier. 974!2—6
Intelligentes Mädchen»
30 Iabre alt. persect im Kochen und häus­
lichen Arbeiten, wünscht in chrisil. Hause
zu seinem Herrn oder Dame als Wirth-
schaflerin unterzukommen. Marie D.»
2. Bez., Praterftraße 78, Th. 18. 97065—6
Jüngeres Mädchen wünscht
als Mädchen für Alles, Stuben- od. Extra-
mädchen baldigst unterzukommen. Marie,
8. Bez, Laudöngasse 8, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 27. 97236-6
Ein sehr anstand. Mädchen»
welches sehr gut kochen kann» bittet um
Stelle. Adr.: N. 9t.» Hernals, Klopstock-
gasje 60, 3>St.. Th. 19. 97171—6
Bcfferes Mädchen» Köchin
sür Alles, sucht leichte Stelle zu zwei
Personen. Briese erbeten unter „M a r t e",
2. B.. Malzgosje 5, Th. 4. 97316-6
Junges starkes Mädchen
vom Lande jucht Posten sür Alles, geht auch
in ein Gasthaus. F. L., 3. Bez., Land-
straßer Gürtel 41, Th. 21. 97161-6
Mädchen ans gutem Hause,
in Küche und Haushalt selbstständig, bittet
zu ein oder zwei Personen ohne große Wäsche
um Stelle. F. B., 9, Bez., Bleichergasse 8.
Thür 5. 97349-6
Junges Mädchen» welches
schon etwas kochen kann, bittet um Stelle
für Alles. L. S„ 9. Bez., GarnisonSgasie 20,
3, Stock, Thür 29. 97424—6
Ein besseres Mädchen aus
gutem Hause wünscht Stelle zu einzelner
Dame oder zwei Leuten, welche auch aus
Reisen gehen. Lohn Nebensache, nur gute
Behandlung, gehe auch auswärts. Therese,
4. Bez,, Louiseng, 15,3, St,, Th. 15. 98748-8
Mädchen für Alles, welches
selbstständig gut kochen kann, bittet um
Posten zu kleiner Familie. Rosa. 1. Bez.»
Jafomirgottstraße 8, Müller. 97022—6
Mädchen für Alles, sehr
fleißig, und auch ein Stubenmädchen suchen
Stelle durch Institut O h l h, Praterstraße
Nr. 68. 97142-6
Besseres Mädchen wünscht
in ei» Herrschaftshaus als Kllchenmädchen
unterzukommen. 12. Bez., Arudtstraße 58,
1. St., Th. 11.. 97038-8
Bedienerin» die kochen kann,
bittet um Posten, übernimmt auch Wäsche-
anSbesjer», Wäsche waschen und bügeln ins
HanS. I o f e f i n e, 2. Bez., Schütte!- ...
straße S1, Th. SV. >97222-61 Thür 14.
Junge Bedienerin,gewesenes
Stubenmädchen, bittet um Bedienung. Unter
„N. M. 982" an das Ankünd.-Büreau d.
Blattes. 96982—6
Demoisclle cherche em-
gageraent aupres jeunes enfants pour ma-
tinöos et apres-midis. Sous „Adele 90“
au Imreau da journal. 96885—6
Demoiselle instruite et
gaie cherche des matinees ou des lc?ons
aupres des damcs et des cnfants. R. B.,
Yi., Rablgasge 6. 2. 8tg.. Th. 30. 96955-6
Good English gover-
ness. Langnages, Mnsic. Dr. Forol,
Hegelgasse 19. Th._9. 97033-6
Englishlady (London)
witli fluent French (Paris) seeks good
roorn and supper. Against lessons. linder
„Agreeable Home“ officc of this
paper. 97279—6
English Lady (London)
having two mornings free seeks engage-
Eient. M. 0., IX. Bez., Servitengasse 11,
Thür 25. 93293—6
Madrstintte»,
Darne«sch»eiderrrrnen.
werdttche Harrdarbetterr.
Modistin, privat, erstclassia»
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. F r i e d l, Technikerstrahe
M. 9. 93600—11
Kobes Modes. E. Neu-
liold empfiehlt den P. T. Damen ihren
Salon sür elegante und chice Toiletten nach
den neuesten Journalen. Modernisirungen
werden bestens und schnellstens ausgeführt,
Her;mansky-Haus, Stiftgasse 1. 1. Stock.
Thür 17. 96218-11
Tüchtige Weißnäherin empf
sich den geehrten Damen ins HauS. I. F.»
7. Bez., Ncustiftgasie 9, Thür 6. 97030-11
Perfeete Klnderschnciderin
sucht noch ein Haus, 9. B„ Clustusgasse 5,
Thür 6. 97127-11
Perfectc Hansschneiderin
empfiehlt sich per Tag. 2 fl. 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstraße 4, 2. S!g„ 2. Stock,
Thür 9. 96956—11
Klcidcrmacherin empfiehlt
sich außer Haus; auch geübt sür Kin­
derkleider. 13. Bezirk, Penzingerstr, ios,
2. Stock, Thür 11, P. K. 96836 —11
Sehr geübte Kleidermach crin
empfiehlt sich. 1. Bezirk, Rabenplatz%
Thür 16. 97159-11
Friseure, Frise«rinnen.
Tüchtige Frisenrin sucht
Damen, auch für Nachmittage. K. D.»
3. B.» Marokkanergasse 6, Th. 22. 96255-12
Geübte Jrisenrin empfiehlt
'ich den geehrten Damen. A. Lausch,
r. Bez., Apollogasse12, 2^St^1l. 06762-12
Damcnfrisircn lehrt gewissen­
haft Hme, Pawlonslt.v, 1 Bezirk,
Närntiievstratze Nr. 17, Institut.
Cnrfe 7 st. 84873-12
Hand- und Nagclpflegc.
Mlle. Henriette, Specialiftin< sür
i>!avicure amerioaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolingasse 13.
Telephon 13558. 94830—12
Tüchtige Friseurin sucht
noch einige Damen im Abonnement. Ph. B.,
4. Be;.. Kettenbrückeng.16» Th. 12. 97103-12
Geübte Friscuriu empfiehlt
sich den geehrten Damen. Th. Holz-
mann, 3. Be;., Nudolphsg. 4. 96975—18
Geübte Frifeurin empf. sich
den geehrten Damen. W. T., 2. Bezirk.
Fugbachgasse 5, Th. 22. 96139—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 8. B., Floriani-
gaffe 48, 2. Stock, Thür 18. 97292—12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Mikula, 4. Bez.»
Trappelgasse 1, 3. Stg., Th. 1. 97306-12
Miischerkmre«
Wasch-Anstalten.
Junge Frau bittet um Wäsche
ins Haus, übernimmt Wäsche auch nur zum
Waschen und Rollen. 10, Bez., Eckertgasse
Nr. 8. 2. St,, Th. 13. 96993—13
Privatwäsche sowie Herren-
Hemden und Feinbüglerei übernimmt sehr
gute Wäscherin ins Hans. A. L., 5. Bezirk.
Wimmergasse 2, Thür 27. qäqsq—iu
96959—1 c
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich, event, auch waschen, privat. Adr,:
P r u m i l l e r, 12/2, Aßmaiergasse Nr, 28,
Thür 30, 96970-13
Büglerin, die schön Herren­
hemden, sowie seine Damen- u, Hallswäsche
bügelt, sucht in Privathäilseril Arbeit,
Th, H„ 10. Bez,, Herzgasse 11, 2. Stock,
Thür 18. 97008-13
Unterricht.
Schreibmeisterl»ndoH Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 8, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 93846 —7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gadelö-
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alserftratze 7♦ (Stellen*
Nachweis nach Adsolvirnng gratis.) 93347-7
Mal- und Zeichenunterricht
ertheilt absolvirte Museumsschülerin. Unter
„2. 53" postl. 3. Bez., Hauptstr. 94919-7
Zeichne» und Malen lehrt
Fräulein M. Quirn, 3. B., Meffeu-
hausergasse 11, 3. Stock. 96733—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeimnen und Malen, übernimmtBestellungen
auf Porträts und auf Copien in Galerien.
~,u sprechen 1. B., Doblhoffgasse 3, 4. St.,
chür 11. 1—4 Uhr. 96880—7
Absolvirte Conservatoristiu,
I. Preis etustimmig, Diplom, Gesell-
schafks-Medaille. Borzugsichülerrn Epsteiitts,
mit langjähr. Praxis, ertheilt voll-
enpeten Clavierunterricht. H, W.,
8. Bez., Maria-Triitgasse Nr, S, 3, Stock,
™-- 87104—7
Sophie Schwarz!, staatl»
geprüfte Gesangsmeisterin u. Concertsängerin
wohnt Opernring %). Schüleranfnöhme
täglich von 5—6 Uhr Nachmittags, 95516-7
Äusgcz. absolv. Conservato-
riftin, staatl., geprüft, ertheilr Clavier--
lectronen ä il, l,—. Bel sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80, 3, Stock,
Thür 11. 96110-7
Bewährte Claviermeisterin,
Schülerin Prof. Door's staatlich geprüft,
Lehrerin au öffentlicher Musttschule,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen,
Empsiehlt sich auch zum Vierhaiibia.
spielen und Liederlicgleiten. Ilm B.,
18. Bez., WSHttnzer Gürtel 93. Stiege
rechts. Stock, Thür 8. 33204—7
Clavier- «.Gesangsmeisterin,
absolvirte Coiijervaloriftm, hat noch einige
stunden zu vergeben, Adresse im Aiiküild,-
Blireall d. Bl. 96012—7
Claviervirtnofi«, hervor­
gegangen aug dem Wiener Collier,
»atorium mit drei ersten Preisen, dem
Diplom und der Geseüschastsmedaille, hat
noch einige Stunden frei. Zst sehr tüch­
tig in classischer loie moderner Musik
Brahms und Dvorak, Zuschriften wolle
man richten: 2. Bez,, Pratersiraffe 42
2. Hof, 4. Stiege, i. Stock. E. G o l d.
beiger. 96724—7
Conservatoristrn (Clavier-
nnterricht, bewährte Methode) wünscht „°q
eine Stunde zu besetzen. Monatlich 8 fl.
9. Be z., Türkenstr aße 33, Th. 7. 97140—7
Die Orchesterübnugen an
den Musikschulen Kaiser beginnen Änfang
Slovember. Anmeldungen von Herrn und
Damen. 7. Bez,. Zieglergasse 29, 96002-7
Dipl. Conservatoristiu, Vor-
zugsschülerin Prof. Epstein's, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavrernnteiricht.
M. W.. 9. Bezirk, Seegasse Nr. s.
-rhur 13. 96276—7
Grund!. Claviernnterrrcht
ertheilt C. W,, k. k. Hofmusiker. 5. Bez,.
Zentagasse 8, Th, 5, 95060—7
Lcschetrtzky-S-chulerin über­
nimmt noch eine Clavierstunde. Offerten
unter „Methode 33" an das Ant..
Bur. d. Bl. 96801—7
Leschetitzki- Schülerin hat
noch einige Stunden sür Clavierunterricht
und Bierhändigspielen frei. Unter „L, S. Ä“
a. d. Ank.-Bür, d. Bl. 97141—7
Preisgekrönte Conscrvato-
rkstin. Concertpianistin, mit mehrjähriger
Antcrrichtspraxis. einpfiehlt sich zum Cla.
vicrunterricht vom Begiiiir bis zur hoch,
sten Bollendung. Accompagnemenk und
Zusammenspiel. Antr. unter' „Clavier
Nr. 26" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 78428—r
Pianist von allgemein musi^
kalischer Bildung, Eleve erster Capacitäten.
ertheilt Unterricht. Probemou-It gratis.
«d o I s H o rn, 4. Bez,, Kolschitzlygasse l2.
Thür 14. 96559—7
Pianistin, gediegene Lehr­
kraft, von Pros. Epstein wärmstens em­
pfohlen, ertheilt Unterricht, Gefällige Zu­
schriften erbeten nnler: „Gewissen ha'st"
postl. 8, Bez,, Bennoplatz. 95943—7
theilt Unterricht i» und außer Hanse.
Stefan G i f (e c, 7. Bez., Kaiserstr, Iw,
2. St., 2.H, 11., 95389—7
Tüchtiger Conservatorist
(legte Classe), übernimmt noch eine Clavier-
Lection. Gest, Antr. unter „Beethoven"
an d a s Ank,-Blir, d. Bl, 97124—7
Hhändrgl Cnrs sür zwei
Clapiere bei staatl, geprüfter Clavierlehrerin.
Monatlich 3 fl, Adresse im Anlünd.-Bureau
dieses Blatte», 97243—7
ÄuSgez. Molinpädagoge er­
theilt IN vorzügl,, leichtfaßlicher Methode
vollendeten Unterricht <anch Viola).
Uebernimmt Kammermusik. 18. Bezirk.
Haizingergasse 17, Thür 9, 92323—7
Vtoltn- nnd Clavicrlehrer!
FnstNutsproschl» ertheilt gediegenen Un.
terrichh. Unter „R. M. 44" a.'d. Ank.»
Bnie an dieses B lattes. 94426—7
Violine, Cello und Clavier
unterrichtet bei mäßigem Honorar gcbie.
gen und gewisilnihaf!. H.'H.. Mitglied
des k. k. pr. Theaters a. d. Wien, 4, Iß.,
Schönbnrgstraße 26, 2. St. 25. 93093—7
Französ. Lehrernr hat noch
einige Stunden frei, evintuell drei Nach­
mittage. 6. Bezirk, Hirscheiigatse 0,
.Thür 8. 96503—7
In 6 Monate« Französisch
geläufig nnd correet sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser WeltanssteUung aner-
kaiiliter Methode ansgez. Sprachmeifter
Rlstor, als Speeialtjk unübertroffen,
Kärntnerstratze 38, Eingang May-
federgastr 1, Lhiir 8., 96973-7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Be z,, HoNmegg, 18», I, St,, 6. 9709 7-7
Franz. Kindergarten, Cnrsc
für Anfänger und Borgeschrittene bis zur
Vollendung.'3. B., Beatrixg. 26. 95032—7
Französin sucht Vormittage
oder Nachmittage, S e a n n e t t e, 6, Bezirk.
Ellgelgaffe 8, Part., Th, I. 97023—7
Französin ertheiltUnterricht.
Grammatik. Converfation. Unter „Paris
3tr. 7" an das Ank.-Bur. d. Bl. 94777-7
Französische Sprachkurse für
Kinder und Erlvachsene, Privatunterrichi.
Sprachschule tm 3. Bezirk, Remiweg
Rr. 57. 86893—7
Pariser lehrt französisch rasch,"
gründlich «Honorar mäßig). Henri
Aleriot, 6. Bez., Marlahlljersträße 1a,
Thür 35. 78195-7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorserftralße IO, Thür 32. 90060—7
'i'he Berlitz School, 1. iBes.,'
Rotheilthurmstratze 11, «. Stork,
Priv.-Sprachschule sür Srivachscue, Engl,
Franz., Span., Jtal., fflörjnt. v. Lehrern
der bett., Nation. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sraneo. 85600—7
Junge Dame, soeben aus
England zurückgekehrt, unterrichtet Englisch
und Französisch (auch im Lande erlernt).
M. K.. 3. Bez., Heumarlt 3, 1, Stiege,
2. Stock, Thür 17, 98951—7
Englisch in 6 Monate«
lerbt gründl. aebild. Engländerin. 9. Bez.,
Brünnlbüdgasse 12, Th. 15. 85957—7
Dänisch-Norwegisch, Unter»
richt u. Uebersetzullgen übernimmt j Schrlit-
stellerin, 1, Bez,, Aimagasse 3o, Th. 24,
von 1-2 Uhr. 83748-40


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 27 ]
Nr. 12993
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
24. ’üctober 1900
Leits 2 ss
Dis »Kleinen Anzeigen" können mit und ebne Adresse erscheine»
vnd wird Auskunft über ave Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Baren» für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrcbriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnferatenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh h!S 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Miss Kate Cornback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
«Roiuiteiu l. Bez.,. Rauhcnsteingasse 7.
I. Stock Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebersttzungen hi ollen
Fächern. 95997-7
Englisch, Französ., Clavier
unterrichtet gründlich Nachmittags oder
Abends D o r e t t e W.. gepr. Lehre­
rin, s. Bez-, Kasernengaffe 18, l. Stock,
Thür 8. 96182-7
Reinstes Italienisch. Disting.
junge Lame. Italienerin von Geburt in
Florenz erzogen, würde Stunden außer
£ jedoch mit an Damen oder in
linmUtai annehmen. 55. Horn- A n-
n :i a 4. Lez., Kolschltzkygassc Rr. 12.
Thür 14. 96558 7
Prakt. Lehrerin für deutsche
Fortbildung, perfect Französisch, Englisch,
Conversation nnd Grammatik. sucht ttvei
Nachmittage, event. Stunden zu besetzen.
1. Bez., Himmelpfortg. 17. Th. 7. 97172-7
Gcvrüfte Lehrerin, Jsr., er­
hellt Privatunterricht nnd Correpctition
izi Volks», Bürgerjchntl» n. Fortbildungs­
gegenständen, Französisch u, Stenographie.
S. K., 2. Bezirk, Circusgazse Nr. 15.
Thür 32. 96126—7
Italienerin, drstmgmrt» per­
fect Französisch. lehrt rasch, gründlich
Franz., »tat.. auch französische Stenographie-
McriK Trcsari, 7. Bez., Breite­
güsse 27, Thür 6. 96694—7
Curse russischer Sprache
sTbeilnehnierzahl beschräntt) von einen,
russischen Lehrer mit mehrjähriger Unterrichts-
praxiS in distinguirtcn Kreisen Wiens.
Gninzcndo persönliche Referenzen.
Slum Einzelunterricht. Bedingungen, A»s-
kün'ie bK Dr. W., 9. Bez., Ackergasse 11,
Thür IS., 95197-7
Ungarischen Unterricht er-
thcilt in II. ausser Saus ung. Lehrerin. Unt.
naarisch 173" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 96173-7
Für Juristen! Curs zur
Vorbereitung für die judictclle »nd
rcchtsliistor. Staatsprüsnng (resp.
Rigoros). Beginn Anfangs November. An­
meldungen täal. von 2—3 Uhr bei Dr. S..
9. B., Tnrkenstr. 1«', 8. Stg., LS. 97314—7
Dr. juns, Prüfungen mit
JluSZeichming, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
,.1 u s“ o. d. Auk.-Bur. d. Bl. —7
Jurist (II) unterrichtet Unter-
gymnastasteu. Briese an Stesai, Pet­
it o v i c, 1. Bez.. Universität. 97215—7
"Techniker mit gute» Sprach-
leimtnissen und vorzüglichen Referenzen
ertheilt Unterricht in sämmtlichen Fächern
der Real- und Bürgerschule. Zuschriften
erbeten unter „E. W. 20" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 95182-7
Techniker im I. Semester,
tzsroclit, aus gutem Sause, Ghmnasial-
Äatura mit Auszeichnung. ertheilt Unier-
icht in Gymnasialgegenständen. Gest. Zn-
'ebrtsten erbeten unter „I. G. 166" a. d.
klnk.-Bur. d. Bl. 96521—7
Instruktor, energisch, gesetzt.
AllerS, der bisher stets mit nachweis­
bar gliinzendcn Erfolge» in mehr­
jährig. StcUnnge» thätig war. übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deSGhmnaftüms, einschlieft!.
Vorbereitung znr Matura. Gefl. Zu­
schriften unter »8. Bf.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl.. 95009—7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Matheuiatit, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich znr rcchtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister. besitzt Sprachenkenntnisie, sehr musi­
kalisch (Violine). Gefl. Anträge an A. F..
8. Bez., Sosephstädterstr. 38, Th. 9. 95 007-7
Mathematiker, tüch. Fach-
inauu, dipl. Miitelschullehrer. beste Re­
ferenzen, übernimmt Korrepetitionen in
Mathematik, Physik, Französisch. Dtr. G.,
«. Bez., Kannitzgasie Nr. 33, Mezzanin.
Thür ro. 94527—7
JungcrPädagogewird gegen
>,e Berlbstigung zu einen, Knaben von
Zähren znm Spazieren gehen und Unter­
st ertheilen acceptirt. Israelit bevorzugt.
V„ Wollzcile 21, 1. Stock. 97MS-7
Mittelschüler, der die 5. od.
>ie 6. Classe der k. r. Franz-IosephS-Real-
chule in der Unterberggasse besucht, wird
ur Begleitung eines Schülers der 2. Classe
n derselben Anstalt zur und aus der
Schule aufgenommen. 2. Bez., Untere
lugartenstrasze 6. 97309—7
Tüchtiger und energischer
Correpetitor unterrichtet Gymnasialschüler
nach beftbewährterMelhode. Unt. „G. F. S."
an die Universität. 97227—7
Buchhaltung,Stenographie,
kaufmänn. Rechnen, Schretvmaschtne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einervei mehrals 8000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E. L öw, Special- HaudelSfachlehrer,
8. Dez., Josephstädterftr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stellenvernritt-
lung.. 93766—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
merikan., Rechnen, Corres!' Steno-
capyie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
legenster und rascher llnterrtcht gegen
mrantic nnd Uläßrgstes Honorar, Bor.
Mltnng zu Bank- und Sparkasieprüsun-
m im Ersten laufmänn. E inzeln unter­
st, gegründet 1886. Inhaber Special-
>anbelzsachlehrer und Buchsechkundiger
. vd e rt Schaukai, l. SB., Sie-
iansplaü, Jasomirgottstraße 2. Damen
parat. 96788-7
Commnnal- Lehrerin, er­
fahren »nd praktisch, ertheilt Unterricht
in Volks- und Bürgerschnl-Gegenständen.
Unter „L. Z. 86" an das Ank..Bnr. d.
Blattes. 97194—7
Tüchtige Lehrerin nuterrichtet
selbstständig Volksichul-, Biirgerschnl- und
FortbildungSgegenstände. Unter Chiffre
.Bildung" postlagernd 9,1, gegen
Jnscratenschein.. 97315—7
Schnittzeichne«, Klcidcr-
machen, Zuschneiden lehrt seit Jahren
mit bestem Erfolge Mad. Har bath,
8. Bezirk, stliaristengasse 48. Honorar
5 fl. Pensionärinnen 25 fl., mit Separat-
SchmUzerchnencurse 10 fl. Ausnahme
täglich. 97193— 7
Conversation gaic traitant
tout sajet par jeune dame parisienne.
Ecriro sous -D’ahlia“ au burean du
journal. 97179—7
Dame sran(;aise ensolgnant
fran?ais, conversation aus enfants, aussi
les onvrages manuels. K. J., IV. Bez.,
Starhomberggasso 7, Thür Jl. 97P.78—7
Dame Parisienne enscignant
chercbe apres-midi ou lecons. Vli. Bez.,
Stiftgasso 18. 4. St., Th. 9. 9712 2-7
Demoiselle distingn6e
donne lecons. I., Tuchlauben 20, 8. Stock.
Zu sprechen von 3—8. 97114—7
Fran«jaise bien reeom-
mandec chcrche lecons. VII., Nenstift-
gassc IO, 2. Stock, portc 21. 96990—7
PraiiQaise diplomee chercbe
3 apres-midi ct le^ous. Sous „Paris“
IX., Alseistrassö 34, porte 16. 97032—7
Englhh Lady, excellent
teacher, has liours free. E., I., Seiler-
stätte 1. Papierhandlung. 97109—7
English Lady, well reeom-
manded, desires lessons. I., Kolowrat-
ring 9, 3. Stiege 21. 97232—7
Wanted a yonng' ameriean
lady Tor english conversation. Under
„New-York 1901“ Office of tbis
paper. 97123—7
Yonng English Lady
from Oxford gives lessons to ladies nnd
childron. Jeffery, VII. Bez;, Kenyon-
gassc 8. 9^645—7
Y'onng English Lady,
speaking no Crerinan, gxves lessons. Under
„K. 20“ offico of tbis paper. 97131—7
MM-Instrumente nnd
Nustkaüen-
Clavier gesucht l Concert-
el, nur bester Firma, aus Privat­
händen zu laufen. Auträac an C.
B l a i m s ch ein. 11/3. Zechshauser-
straste 43. 96937—8
Bon Cavalieren abgelegte
Hcrre-ikleidcr im besten Zustande,
elegant nnd sehr billig im Klcider-
magazin „znm Oesterrciiher", Stadt,
Singerstrabe 4, im 1. Stock, auch
Klciderleihan stakt. 05130—9
Tnchrcste solidester Kabrica-
tion für alle Slrtcn Kleidungsstnäe werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
handlung Sin. Schlesinger&
Co., 1. Bcz.. Hoher Markt 7. 83241—9
Clavier-Ocrasionsverkänfe,
Beim ir in Commission gestellte und nicht
rückgetöste Instrumente, neue nnd über^
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
F ö-r st l. Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria.
ftrahe 4. 71770—8
NebersPielteClavicre, bestens
erhalten, um 160. 180. 220 fl., krenzsaitige
Stutzflügel rnn 230. 280 bis 3ä0 fl..' neue
Bösendorfer-StutzftüaeL zu verkaufen
und zu vermiethen Acltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher- Markt
Nr. 9. 83505—8
Böscndorfer-Mignon billig
zn Verkaufen, event, umzutauschen. Ianca,
Clavicrstimmer. 7. Bezirk, ^Ncustistgasse
Nr. 71.
97027-8
rrantzaise elierelix avank-rnidl
ober zeuns ülls. Ee^ons conversation,
promenade. A. R., IV., Pressgases 19,
parterre. 96710
Framjaisc (Nancfienne)
chercbe Iepous de grammaire ou convev-
sation. M. P., IV., Wienstrasso Nr. 21,
2. etage, porte 24. 96831—7
Fran^ais-Anglais! Ma
dame Emerence, munie des meillcures
recommandations, voudiait disposcr de
quelques heures par somaine. VIII.,
Stroazigasse Nr. 23, 2. escalier, 1. efcago,
porte 18. 95579
EratfQaise cherclte lecons
apres-midi et aussi pour le diner. E. M
VIII., Strozzigasse 4, porte 19, 95755—7
Franca ise diplwms-e
donne lecons. VIII., Schlösselgasse 28,
Thür 17. 96022—7
Fran^aise distingnfie
cherebo lecons, aeeompagneraitauesi clames
ou jeunes filles a la promenade. Adr.:
L. S., VI., Engelgasse 2, porte 38. 95010-7
Fran<>ai8<) diplömde, trts bien
recommandee, dispose des matinecs de
mardi et vendredi. Joanne Yerni»
IX. Bez.; Maria-TUeresienstrasse Nr. 5,
Thür 16. 90958-7
Eranqaise clierche demi-jour-
nees et lecons ä 50 kr. Pbeure. Adr.: R.,
Scidengasse 26, Thür 6.» 97o29->-7
Italienne donne lecons,
Sous .,T o s c an a“ au bur. du journ. 97090-7
•Tenne tlame sran^aise
diplomee (bonncs refei*ences) donne lecons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 96205—7
Tenne homine Parisien
donne lecons, conversation, grammaire.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 95934—7
Jeune institutrice distinguee
donne lecons de grammaire, de litterature
et de conversation. M. D., IV., Wien­
strasse 15. 3. Hof 26. 85100-7
Jeune Fran^aise, bonnes
references, gaie. mais söriense, cberchc
lecons. S’adressor „M a r g u e r i t c
burean dn journah 97006—7
Lady a«cepts an en-
gagement from 11—2 o’clock daily, dlnner
incl., perfect French and music. Address
ander „E. F. Nr. 1582“ poste restanto
I., Maximilianstrasse. 96170—7
Eezioni d’Italiano a
domicilio e in casa propria. De Iiocchi,
II., Rucppgasse 29, Mezz. 8. 97169—7
Lecons Kusses, donnees
par une dame, graxumaxre, conver­
sation. Prix rnoderö. Visible de 7 l/ 2 h
le soir, los Dimancbes do 2—4 h. I. Bez.
Canovagasse 7, Mezz., porte 9. 96169—7
Monsienr Konnardel
enseigne grammaire, litterature, corresp.
commerciale et conversation. I. Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 78303—7
r jppiingoiailasse zu. t
ön cherehe institutrice,
nee franfaise, pour 3 apres-midi. Presen-
lation cbez VII. Bez., Burggasse* rtnT>
Bnchhalt«ng(Panschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständiqeu
perfceten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
auSflezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfa ch- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkts. 97115—7
Spielend leicht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschin-
scheeibe» oller Systeme in Tages- lind
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß mtL Sstüennachweis garantirt.
Prospekte Matts- „nd franco von der
Stenographie- nsid Maschin-nschreibschnle,
7. Bez.. Neustiftgasse 3 (beim Deutschen
Wolkstdcater). 86474—7
Vormittags-Engagement od.
Lectiancn, auch :m Hause, ausgenommen
Samstag, sucht staatl. gepr. Lehrerin (Aus­
zeichnung). Französisch. Englisch, Deutsch,
Stenographie. 8. Bez., Josesstädterstraße 13,
3. Stock, Thür 30. 96531-7
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin, Israel., mit
Ehemalige höhere Tochter
-ms der Langcgassc-Schule, staatlich
approbirte Clavierlchrcrin bittet ihre
frühere Colleginneu, ihr behilflich zu sei»,
einige Lectioneu zu finden. Anträge unter
„Schwer ist der Ansang" an das
Ank.-Bureau d. Blattes, MSL—7.
'llbür 7.
... .-'60 b,
87136—7
(Parisienne institutrice
diplomee donne lecons, grammaire, con-
versation. litterature. illle. C e 1 i n c,
I., Schenkenstrasse 2. 97422—7
Parisienne brevetee, musi^ue,
dessin, cherche lecons ou engagements,
3 ü. par sem., avant- ou apres-midi. Ecr.
„E. K.“ VI. Bez., Esterhazygassc Nr. 15,
porte 18. 97409—7
Parisienne dipldm&e
donne lecons, litterature, conversation.
S’adresser sous „H. C. u poste restante
Westbahn. 93166—7
Parisienne diplönräe
(references superienres), pröparant avec
succes a Poxamen d J etat (Staatsprüfung),
donne lecons. I. Bez., Renngasse Nr. 8,
Thür 13. 97132-7
Ilne dame sran^aise
dispose de quelques heures Papres-midl,
et donno des cours le soir ä partir de
7 heures, 3 fl. par mois. De ßocchi,
II., Rueppgasse 29, porte 8. 97170—7
A Eondon teacher gires
Iesspis. Miss'E., Bibliothek, Am Platz,
Hietzing. 96021—7
English lessons given
by an Englishman from «The Berlitz-
School“. Jeffery, II., Taborstrasse 30,
Thür 9. 95644-7
English Lady gives con-
versation lessons. L., 1.» Seilerstätte 1,
Papierhandlung.. 97108W
Behufs raschen Umsatzes
werden gute, überspielte Clnvlcro mir
kleinen', Nutzen billigst abgegeben. Stntz-
flügejl von 4V fl., Pianino von ISO ft. aus­
wärts. Greste Auswahl von Nauru ans-
gcwnhlte» Clavirrr» bester in- und
nusliindifcher Urnici, zu linszerst
billigen Preisen, Miethe guter Ma-
viere derzeit von 4 sl. an>'wärts. Clavier-
Etablisscment J. Sai>hir, Prater-
strntze rrrr. «s3m-8
Pianino» altdeutsch» sehr
guter Ton, wird verkauft. Zn sehen
BormitLigS 3, Bezirk, Hegergasse 4.
S. St. 18. 97059—8
Schöner, sehr guter Mignon-
flügel. an Private, k. k. privrleq., sofort billig
Ü» haben. 1. Bez., Bäckerstraße'16. 1. St?»
Thür 1.‘ 97399-8
. k. Hof-Clavicrfabrikant
V N. Bezirk,
K. n
fin'lat
Wübringcrstratze fiS. Große« Lager
von Stutzflügeln, Pianinos, Haruiu-
»inms, neu »nd überspielt, in 'vorzügl.
Qualität, von einfacher bi« zu feinster Ans-
sührnng znm Verkauf, Tausch, znr Miethe
nnd ans Raten. Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85291—6
Proksch-Pianino» Mignon-
nnd Stutzflügel, fast neu. lehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 95024—8
Auswahl in ekeg. amerikan.
Hürwontuins, Depot von D. W. Karn,
zu äußerst billigen Verkaufs- und
Miethpreise» offerirt dt. Saplit--.
Praterstraste Nr. 38. 86288—8
Mnsikalic» werden bestens
gckanst und umgetauscht bei L. D o b l i» g c r,
Musikantiguar,. 1. Bez., DorotLeergasse
Rr. 111. 85127-8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaite» abgelegte
Hcrrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
1. Stock, neben
auch Kletderieih-
äüstatt. 85123—8
w Mw» (• ’c.ak uei f
Weihburggaste 5,
,Kötel Elisabeth",
Tnchreste, solidestes Fabrikat»
für engl. Herren- u. Damencostüme, Winter-
röcke, Krägen, Jacken u. s w. werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verlauft. Stoff
fü.retnen completenAnzug, 3'20 Meter lang,
früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.75, fein, früher
sl. 19, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.90, auswärts. ÄnSschtteffttch im
Luchreflengeschäft, Wien, 1. Bez.,
Jafomirgottstraize 8, beim TtcPhauS-
platz. 96540-9
Keine Montag-» Dienstag
rc. Berkäuse— keine Täuschung deS Käufers
— reelstcr ständiger Verkauf von echferr
oriental. Teppichen von st. 5.— per
Quadratin. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen» Stück fl. —.7.'», Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um sl. 1.85, ein Fenster,
rwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig'nnd mir'Fransen, Sockel und Dra­
perie st. 2.50, antike Verser Vorleger
echt st. 5.—. echte Ä'aramanie»PortiLren per
Paar st. 88.-—. Teppiche werden kunst­
vollst geftvvpt. Und alle orientalischen Spe--
ciaUtäten bei .1.
Wien, 1. Bez., Knpferfchmivaasse 1.
im Cckhause der Kärntnerstraße 14. ^7427—9
40 kr. aufwärts! Tausende
Tnchrcste bi§ zu 1 Meter lang, feinste
Qualität in verschiedenen Farben, per Nest
40 kr. auswärts, man beeile sich sehr, im
Luchrestengeschäft Wien. 1. B.» J-cksomir-
Zottstraste 6 beim StephanSplay. 97025--9
fl. 4.L8 Äugorafellc fl. 4.25
in verschiedenen Farben. Import-« nnd
Commisttons-Anreau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5.. 97380—9
Schlafzimmer- Borhänge
rellsi Topvelbettdecke mit eleg. Seidcn-
plüftW und Posar.u'ntrie-'Adstrstirrnilz billig
abzugeben. Import- und Commisstons-
Vnreau Öartti, 3. Bez.. Obere ?Leiß-
gärberstraffe 5. -97379—9
Fehlerhafte Persertcppiche»
fnrl'-enprächtigc antike Stücke, zu. mini­
malen Preisen- abzugeben, auch einzeln.
Import- und Commrssions-Bmean 0, a-
:ai, 3. Bez.
Nr.
Obere Weitzgilrberstraste
97378—9
Echt persischer Teppich (Fe-
ratzcm), 4 M. 20 Ctm. lang. 2 M.
95 Clin, breit, 90 si. Import- und Coni-
miistonsburean Garai, 3. Be;., Ob.
W e l ß g !i r b er st r. 5. 97377—9
Zahle gut Kleider» Uni-
formen. Ätvbel arnd Bodenkram, sowie ganze
Berlasfeuschaften. Karte genügt, komme so­
fort. Monschein. 1. Bezirk, Ruprechts-
platz Nr. 1. 95834—9
WcrdcnbcstenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden­
kram, genügt Karle. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Slr. 8. Proviuzeinsendungen
werden reell bezahlt. 94466—9
Kaufe mit den hochstenPreisen
Möbel. Claviere, Kassen, Kleider, Unifor­
men, Sattelzeug, Berlassenschaften. Blau­
st c i n, 4. Bez., Favorirenstr. 45. 97107—9
Kaufe «nd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- u.
DamL'.rkleid'er, Uniformeil. Verlassrnschaf-
ten. Karte genügt. Komme ins Hang.
P a rk7l>n e Jöoor, 2. Eezirk. Kloster-
ncuburqerstra-e 16. 97211—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- nnd Damen,
kleiöer. Uniformen, Möbel, Wäsche,
Berlassenschaften rc. Karte genügt. M e-
d i a s, 2. B., Leopoldsg. 13. 85033—
Wer alterthüniliche Möbel»
Pretiosen oder sonstige Gegenstände gut
verlausen will, schreibe an E. Markstein,
2. Bezirk, Springergasse Nr. 15. 97344—9
Watta- Detkenwolle nnv
Charpie-Baumwolle billigst. M a x W e i n er,
Wien, 1. Bez., Werderttzorgasse 9. 85662-9
Slflficn^ ßcörcnidjtc
n. neue, billiges als überall bei E mtt
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzthor»
gaffe 4. 88861-9
1 Wiese-Cassa Nr. 3 ist
billig zu »«saufe». 6. Bez., Mariahilfer»
strafte 31, 2. Stock, Thitr 21. 96130-9
Kassen» Panzerkasscn und
Einsätze, anerkannt solid nnd billig, eigenes
Fabricat. liefert Carl I ak>n, 3. Bcz..
Hauptstraße 109. 69120—9
Eine sehr schöne mittelgroße
Cosso fosuie versisiiedcne Bureauein-
rschtungsgagenstäiide fl«d Wegzugs halber
billig abzugeben. L. Bez., Fiudiuaudsstr.
Nr. 18, 1. isl., Th. 5. 96961)—9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Wrbefehler: 200 Ctm lang,
140 Ctm. breit. fl. 4.75; 800 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, sl. 8.50; 400 Ctm. lang,
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200)000 §tm., fl- 3.90. Bettvorleger.
Teppichhans 8. 8c£i«in, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12, 96569—y
GuiHure-Spitzen-Dorhänge,
weiß oder creme, per Fenster. 2 Theile,
fl. 1.25. 1.16, 2.50; Stores fl. 1.50,
2.25, 3.50; Willigen fl. 1.95, 2.50,
Spitzeu-Bettdecken ff. 3.8z, 5.60. Zm
Souterrain: ljurückges. Zinimerleppiche.
Vorleger. Felle, Reste von Lanfleppilhen.
S. Schein, i. Bezirk, Bauerstmurkl
Nr. 12. 86570-9
JnfolgeAbkebeus d. Besitzers
des feit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bcstrcnöm-
mirtc» Teppichgeschäftes der
Firma Rudolf Stahlig ge-
langenansdem übernommenen
großen Waarenlager» b cstchend
aus Salon- n. Laufteppich cn»
Cocoslänfcrn, Flanelldeckcn,
Bettgarnituren rc.»eine größere
Post bosnische Lambrequins
per Stück st 40 kr. zum Ver­
kaufe. Wie«, 6. Bez.» Maria-
hilferstr. Nr. 25. KR. In dem­
selben Locale gelangen ^aus der
aufgelösten Neusoh'ler Wachs­
tuch-Fabrik zu bedeutend redu-
cirtc« Preise eine Post Wachs­
tuch- Tischdecken mit pracht­
vollen Blnmendesstns in allen
Farben per Stück st 30, 60 u.
80 kr.» Tassendecke» st 10, 13
AS kr. znm Verkauf. 97426- 5)
Oclgcmälde von Ribera,
van Etzken, Salvator Rosa, van der Hüllt,
Kremser, Schmidt, Caravacrqw u v. A.
billig rerkänflich. MariahUfergürtel Nr. 41.
linke Stg., Th. 19, v. 2—5 Nachm. 97291-9
2 antike farbige Kupferstiche»
selten schöne, antike und echte mod. Spitzen,
antike Brocate u. Stickereien, echte Shawls.
altdeutsche Credenz- u. Tablette-Tücher und
weiße gestickte Crepontücher werden sehr
preiswürdig verkauft. 1. Be;., Weihburg--
flstffe 10, 1. Stg., 2. St.. Th. 11. 97162-9
Prachtvolle Oelgemälde
Yrivat billigst zu verkanfen. Wien. 8. B.,
Untere Donaustr. 49. Th. 17. 86572—8
Meyer» Brockhans. Oncken
Weltgeschichte kaust zu höchsten Preisen
Buchhandlung Wien, 1.58.,
Kohlmarkt 3. 96802—9
Meyer's Convers.- Lexikon»
lg Bände, secess. Prachtausgabe, bmigst zu
vetkauftn. 9. Be;., Schulz-Slraßnitzknaaffe
Nr. 6, 3. Stock, Thür 14. 97418-9
Kaufe Nebelbild- Apparat,
complet, für größere Vorstellungen. Anträge
unter „Nebel" a. d. A.-B. d. Bl. 97196-9
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen und getrockneten
Kränzen in geschmackvoller Aussützrung,
zu »den billigsten Preisen bei Auron
WlkovSkp. 9. Bez.» Garnisongasfe 7»
18. Bez,. Wkhriugerstraße 75. 92482—9
Wirkliche Occaston s Feinste
Galanterie-, Bronze- n. Chinasitberwaaren.
Ste-iner, 2. Le;., Tabvrstraße 10, im
Hofe links. 96414—9
Mehrere hundert Wertyeim-
Elektra-.und Ningschiffnätzmaschinen werden
wegen Uebersiedlung abnorm billig verkasiit.
5r«»'»n«s, 5. B.« Mnrgaretlienflrafte
Nr. IS. 91363--9
Zeitnngs- Maculatur» Bro-
schüren, alte Geschäftsbücher, Briefschaften»
Acten kauft.jederzeit Wilhelm Deutsch,
1. Bez.. Iudengasse 12 a. 94 073-9
Patent-Kohlenkästen für 1 bis
5. Ovll-.Centner Kohle, auf Bestellung auch
pför.cv. Prospekte gratis und franco. W.
S t.e i n h ä v. s c r, Fabrit 23icn,. Favo--
riten. Larenburgerfiraste Jfl. 93800—9
Billigster Verkauf von Wild­
bret. Rchrückcu 4—8 Kronen. Schlägel
Kronen, frisch
P hil i p y, 2. Ve.;.. La
Ecke TandctmarllgaM
Rc. 15181.
und sein. I o h.
bdrnrafte Nr. 25.
17,. Televhou
87287-8
istochprima Gebirgsrahm,
Lüfelbuttcr versendet ans stets neu errichteten
Möbelhaus Ignatz Krön*
1. Bcz., Tegettyofffirntze «k. Billigste
Bcziigsqarlie von Schlaf- und Speise»
zimmern, Salons, Herrenzimmer» i»
alle» Slytorten u»d ln jeder Preislage.
Prclsconrante Provinz grariö.97368-8
Wegen bevorstehender De-
moliruug müssen die großen Vorrötbe
aller Gattungen Möbel unter den Erzen-
guttsl»?preiscn verlaust werden, unter An­
derem: Ein Varock-Tchlaszimmer statt
fl. 400 um sl. 220; ein englisches Speise­
zimmer stcilc ff. -130 um sl. 29.0; ein all­
deutsches §veisezimm,er statt fl. 250 um
fl. 150. Alles, unter zcsinjühriaer Garan­
tie. 2., Wern w u r m, Iosephstadr..
StW.'Agaste 27. Güristiae Gelegeutzeit z.
Mödelhanbler.
97320-9
Einraufe für
Elcg.» compl. Wohnungs-
elnrichtüng und ei» Mahagoni-NUgnon-
flügel mit schwer»: Bronzen sind um halben
Preis sofort an Private zu verkaufen.
1. Be;., Sinlzerstratzo 4. 97271—9
Möbel ans Thcilzahlnng.
Th. 8«»eh«iler, 6,/ Bezirk,
Maria!, Uferstraße
1. Stock.
Sir. sr,
97384-9
. Sarongarmturen, Hochelest.,
mit Seidenpeluche montirt, in großer
Auswahl, werden wegen Ueberfüllunst des
Waarenlager? zum Kosteupreis abqeqeben.
Be.;.. Le gclrh osfstra tz e 8. 97309-9
SaLowGarnituv, roth Seide,
Molkereien in Postcalli 4V» Kla. netto zu!^, rs •. v-
(fl- 11 fvslnrn» enh 11 rr t e r nr o hit pr 'chwar^eio pölz, Metall emqeleqt. wessen
li l ö .V a 5» cl' Wohnungsvetttelnerrum fabelhaft bMq
MolkereUechnikerf Wörfchach Nr
Steiermark.
19.
97326-
Falsche unbrauchbare Zähne
tt. Gebisse kauft um ieden Preis Amerikaner
im Antiquitäleuoeschäfte
Blamkri, 1. Be.z., Spiegelst. 21.
von */*8—10 Uhr Vormittags. Auch werden
AUerthnmer jeder Art ans Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen» Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen nnd
Möbel. 93113-9
verfdii il icf). Von 9—3
Fügergaffe 3. Thür 6.
Uhr.
6. Bezirk,
86631-9
Brückenwaage» 3000 Kilo»
und eine 4000 .Nlö. sind billigst abzu-
neben bei K r o t o ch w i-l e. 6. Bezirk.
Aurerlingstraße 9. 96610—9
Alte Gitter» Gartcngittcr»
Feustergitlcr. Gitterthore zu veükauscu.
Jos. S ii ß, Brigittenau, Heisterqasso'
Nr^t^. 84-135 -g
Eiserne Wendeltreppen billig
zu verkaufen. I. Hartman n, 5/2. Schön-,
brunnerstraße 133. 95268—-9
Weinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi­
en »er Si Co., Wien, 1. Bez., Liebenbcrg-
gnsse 7. Wafferfchlauchreste. 88121 -lg
Reue Transportsässer Rr
fllößerer Anzahl preiswerth abzugeben.
Beste Qualität, Große 6—9 Hett.
L. Eppinger, Wien, 12/2, Arndt»
straße Nr. 2. 97029—9
Gcdreg. vornehme Woh-
iiungsciurichrung, Schlosztmuier-, Speise,
zimiuer-, Snlongarnltur. Coukol ruit
Spiegel. Vorzimmer.^ Divan. 'Schreib,
tisch rmd Verschiedenes 'sehr billig abjU.
gebe«. Auch ein nroßnrtiger »'»oiiogrnpl,.
Maii-mliauplntz Nr. 14, Wez?,. «cht»,
Thur^. »56 85—9
Äusftellnngö- Möbek» eine
gonge Auzstottuiift liach einer von einem
Architekten entworfenen Zeichnung ». von
feinem Ännsltischlcr aus sehr 'schönem,
irockcnem Nutzholz ans das exscicsic ans,
geführt, mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttsschlcr- und Tode.
Zierer-Möbelhalle des I. ä a i n. 4. Be.
girr, Schleis,nühlgasse 2, Isiezzanin, z„
verlausen. Traiirwayhnllestefle Wiedener
Sauptstraße bei der Paulanerktrche. Tele.
Phon »715.- 85215—8
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kaust 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1500 sl., Speis von ISO bis 3000 fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis& Lrohu,
k. k. Schatzmeister, nur 7. B., Mariahilftr-
ftratfc N4. 95086—9
Möbel.
Inder Möbelfabrik 12. Bez.,
Dchönbrullnerstrasic 152, Stadidahnhatte-
stelle .Wargarethengürtel", «erden alle
sene fchSnen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeine» Beifall finden. 71480—8
Vorzimmer- n.Küchenmöbel»
so auch gedieg. matte n. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft mau am
besten und billigsten 7♦ Bez., Breite-
gasse 15, Josef Habergcr’s Nach­
folger. 83370—9
Möbel auf Raten 6. Bez.»
Gnmpendorserstraße 34. 93166—9
Wegen Uebersiedlung aus
Wien wird sofort an Private billig ver­
kauft: 1 feines Speisezimmer, 1 feiner alt­
deutscher Divan. 2 grofle echte Perser
Teppiche, 2 eieg. 7armige Gasluster (Auer-
brenner) mit Zug, 1 gr. echt vergold, seiner
Spiegel mit Consol, 1 doppeltbüriqer Eis-
kaste». 9..Bez., Prameraasse 6, 2. Stock,
"h. 26, v. 2-5 Uhr. 95138-9
Möbel auf Raten und let!;*
weise bei T. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 94512-8
OcrasionS-Herrenzimmer in
Mahagoni, Bücherkasten mit Bronzen
und dazu passendem Bnreautifch billigst
zu verkaufen. 1. Bez., Tegeithoffstraffe
Nr. 3. 97367-9
Wegen Platzmangels wird
Vieles um jeden annehmbaren Preis,
auch an Händler, abgegeben (Möbel.
Teppiche, Bilder. AnliyuiWen) von
11 bis 7 Uhr täglich. K. P t ä, I. Bez..
Landesgerichtsstraße 2». 85538—v
Nur bis 12. November.
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 16. 1. Bezirk,
Rotbenthurmstraßellb. IMv.AuvschußcouvcrlS
50 kr.. 1000 Briefe fl. 1.20, 1000 Dienst-
couveris fl. I.W, 1008 große CouvertS
fl. 1.50, 1000 Bogen Conceptpapier fl. 2.5g.
1000 Bogen Kanzleipapier fl. 4 1000
Bogen Quartpapier fl. 5.—, 1000 Bogen
Octavpapier fl. 2.50. 100 Ansichten 50 kr.,
108 bnnle fl. 1.20. 100 Jurkarten 45 kr.,
1000 Caffablocks fl. 8.50, 1080 Gokdfchnitt-
karten fl. 8.50, 1000 Oarto do e.orre-
sgondsnoo fl. 6.—, 10,000 großes Elosel-
papicr fl. 3.—, 1000 Blatt kleines Clofei­
papier st. 2.—. Alle anderen Waaren billigst,
Provinz per Nachnahme.. 87423—8
Luster für Gas «nd elektr.
Licht sind billig zu baden. Ig. S uch man n,
8, Bez:, Esterhazygaffe 21. 88958—8
Luster für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, bMig
bei $.'Fricdmnnn jr., 1. Bezirk.
Singcrstratze 12. 82113—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen^ im^Mineraliencomploir 8. Bez>,
Schlöffclgaffo 2, 2. Stock.
/
87061-
B. Trostler, Tischler- nnd
Tapezirermöbel-Etablissement»
nur I.W.» Wollzcile 21.1.St.»
verkauft «nt. GaranticSchlaf-»
Speise- «.Herrenzimmer» com>
plete Salons, reizend arran-
girte Boudoirs in allen Styl-
und Holzgattungc» zu äußerst
billig. Preisen. Zahlungen nach
Uebereinkommen. Darunter be­
finden sich compl. altdeutsche
Schlafzimmer 130 fl.» altdf
Speisezimmer 130 fl.» reich
antik geschnitztes Speisezimmer
170 fl.» italien. geschnitztes
Herrenzimmer ISO fl.» Pracht
volle Sstlongarnitur» Seide«'
Plüsch mit Perlmutter «nd
Metalleinlagcn mitTisch 70 fl
eleg. OccasionSbuffets 35 fl.»
400 Stück echte Lederstühle
L 5 fl. Nur 1. Bez., Woll-
zcile 21, 1. Stock. 8730«
Kinderbetten, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch ans Raten, bei
Scherz. Alferstrafte 43. 87938—9
Möbel von falliten Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, daruutee
sind altdeutswe Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Äl i c!z a e l W a l l i s, l. k beeideter Schatz­
meister. Wien» 6. Bezirk, Mariahilfer-
straße>117, im Hofe. 9708l—9
Möbel und ein Papagei-
käsig, 2 L-piegelkästen, 7 9adolkästeil. ÄLcsstug*
bett, Malratzen, prachtvolle Lawpe, Wand­
uhr, großer Teppich, Divan, Tischsessel,
Ottomane, 2 Fauteuils,. feine Credeu;
iX) fl., 4 Oelgemälde. Heiligenbild. Seideu-
beefen und schönes Schlafzimmer billig für
Private zu haben. 1. Bez., Sonnenfelsgasse
Vir. 81, Portier. 97398—9
Tacques Wallis, Trschlcr-
und Tapezierermövol-Etnbliffemelit,
mir I. Bez.» Sinaerfteafee 4 f -m
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, BoudoirS in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon­
garnituren von ksO fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. anfwärtS.
JUuftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Rur 1. Bcz.» Singer-
ftratze 4. 97270—9
Wegen Abreise find hoch»
elegante antike Salon-, Schlafzimmer- n.
diverse Eiirrichiunqcn sofort zu vcrkaustn.
weiters Luster sammt elektrischer Be.
Icuchiung, Toiletten,. Jacken, Thcaier-
rrkgen, Bühnencostüme, Perücken, Seiden»
tricotstrümpfec Hüte, Schirme, Stöcke.
Stranßfedernfächer, Blumen, Strauß­
federn, Theatcrschniuck, prachtvolle Rcisc-
loffer, Teppiche. Uhren, Iiippcssacheii und
anderes mehr. Zu besichtigen von 10 dis
4 Uhr. 6. Bezirk. Gumpengorferstraxe 28,
I. Stock, Thür 16. 96516—S
Schöne, geschnitzte, dunkle
Schlafziimner- ^Eiinrilchtung billig voey
Private zu verkaufen. Nur Selbstiätksern.'
Zu besichtigen von 16—12 Uhr. Magda,
lenenjwche 4. 1. Stock- Thüv 17. neben
Theater an der Wien. 96614—9
Salonmöbel, aus dem Hösel
J-nperial stantmend. barock, weis; mit
Nergoldrmtz. für piöftctre Rälime passend,
wie dazugehörige Knupsteppiche, Luster re.
preiswürdig zu verkaufen. 4. B.. Wien-
straße 37. 67638—9
Barock- Schlaf- und Speise­
zimmer, akid. und polit. SDlöbct billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariohilserstrasio 53,
4. Stiege. 2. Stock, Thür 29. .97368-9
Ealongarnitnr» Plüsch» ge
stickt^ ist um 70 fl. sofort zn verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4.' 97272—9
Arthur Soffer «& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
Singerstratze 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schias-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdentsdie Divans von
40 fl. aus«. Auch sind alle snr Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Obfecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden ausmerlsan,
gemacht, dass ich keine Filiale habe. Nur
ll. Bez.» Singerstraftc 6. 97268—9
Möbel leihweise! Th.
Soeholler, 6. Bez.» Maria­
hilfer straße 37, I. St. 87383-9
Philipp Kron’s Möbel»
Etablissement, 1. B/zirk, Singev-
ftratze nur Nr. 8, verkauft unter Ga-
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer. Salons rc. in allen Stylarten und
Holzgaltnngen zu staunend billigen Preisen,-
darunter Speise- und Schlafzimmer 150,
Salon» und Herrengarnitur 65. altdeutsche
Divans 42» Stühle (echt Leder) 5 u. s. w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen. Auch werden Herrschafts-
wolmungen leihweise elegant und billig
möblirt. PreiScourants 20 kr. Nur bei
FUüipp Krön, 1. Bez., Singer-
strafte 8. 87347-9
Schlafzimmer, Barock» mit
eingelegtm Fülsinngen, Speisezimmer, mod.,
sind billig zu verkaufen. 4. Bez.^ Trappcl-
gasse 1, Kunsttischlerei. 97390—9
Masch!r»sn «Maschinen«
Ksstandtheile.
Normal- Rippenrohre, erstt
classig, fehlerfrei, neu» billigst.
Tullns Urach, Czernin»
ga ffe 3. i 768M-9
Dampfwäscherei- Ankaaen»
eoniplete Einrichtungen mit Specialitäten
der Anlerica» Laundrq Machimiy Com.
pany Cincinnati übernimmt Zul. D r auch,
'Snaeniettr, Wien, 2, Bez. ,76675—»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 28 ]
■Seite 28
Wien, Donnerstag
.. -:, '■•*•., ;V'
I\cuo jt» reie presse.
.24. Oetober 1800
Nr." 12993
Die „Kleine» Anzeigen" können
mitn. ohneMkt erscheinen ».wird
Ausr. üb. aLeAnzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirtcn, v. uns in
unserenl Bur. f. Kl. Anz. nncnt-
gelttich mündl. od. trieft, ertheilt
Meine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom-,
men u. nur gegen Vorweisung deS
Jnseratenscheines ansgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch versaht.
Maschinen u.Maschinen-
Kestandtherle.
Säge-Einrichtung zu vcr-
ktiUseu. Zwei Vollgatter, eine einfache u.
eine doppelte Kreissäge mit Transmission
und Riemen rc.. Alles sehn gut erhalten,
werden wegen Aufgabe des Betriebes lut*
Un verkauft. Näheres im Ank.^Bmeau d.
Blattes. 963 86—Q
Alte Röhren, 45, 70 und
Mm., mit und ohne Flanschen, von
40 fr. per Meter aufwärts. I o s. S ü tz.
Wien. Brigittenau, Heisterg. 12. 94442.9
Cgalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-. Bvbr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge :c. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschinenfabrikslager. Wien.
ft/1, Kleine Vkeugasse 3. 82901—9
Benzinmotorc, Gasmowre,
1-. 2-, A-, il-, 8* bi3 100 HP., neu und
gebraucht..billigst bei Blaschte, Nampcrs-
torfferggsse 46. 87524—9
14 Reservoirs, 5—140 Hl.,
objuqeSen. S ü fi, SBrijjütenau, Heifler-
(;aife‘|2. 94444-0
Locomobile,deutsches n.engl.
gabricat, neu, 4«, 6- und SfferMg, sind
tief unter Fadrikspreisen abzugeben. Nä.
Iieies: Maschinen-Riederlage Julius
g l i ch l, Wien, 2. Bezirk, Lichtenauer-
gciffe 1. 94276-0
Heizkörbe, Riesenöfcn, auch
leibweise. Kos. Süß, Brigittenau,
Heisiergasse 12. 81441—9
Gesucht moderne Dampf-
maschibc. ca. 40 Ar. Offerten unter
A B. 172" an das Anlünd.-Bnr. dieses
Blattes. 98172-0
Gebrauchte Werkzeugma­
schinen, Egalifir.Drehbänke in verschiede­
nen Größen, Hobelmaschinen, 1:2 Meier
und 2 Meter lang, Plan-Fraismaschine,
-öchiaubenschneidemaschtne bis 17. Zoll,
Bohrmaschinen re.., theils in Betrieb zu
besichtigen. verlauft billig R e i t-
b a u e r, Wien, 2. Bez., Warinelli-
gasse 15. 95699—9
Dampfmaschine, 50 Pferd.
Bajonuetsührung. Maycrffche Exvansions-
sienerung, »och im Betrieb, zu besichtigen,
billig zu verkaufen bei I. Reitdaner,
2. Bez., Marineüigasse 15. 95700—9
Alte Grubenschicncn, Roll­
wagen. Drehscheiben, zu verkauf. S ü ß.
Bbigittenau, Heistergasse 12. 9444 3—9
Rollbahnschieueu, Räder-
paare, Plaleaurollwagerl, 80 ßtut. Sbur-
incite. fast neue Reservoire, Drehbänke,
Werkzeugmaschinen, 3 St. engl. Exhaustore,
1 Äendettrevve, 1 eiserne Stiege und ein
10 HP. Dampfmotor sind billigst zu haben
bei E r n e st! n e K u I k a, Prer au. 98385-9
Gewerbliche Oefen und
Heizungen mit Tors und Absallver-
werthnng. Caloriferes sür Ziinmerheizung
Trockenofen rc. Laserl, 1. Bezirk,
W-stbahnstraße 3». 89616—9
Kleines Geschäft sofort billig
zu verkaufen. Adr. im Ank.-Bur. 95139—0
Käse-,Salamigcschäst, billiger
Zins, um uv« fl. ivegen Nichtbesircitung
zweier Geschäsie sofort zu verkaufen. Aus­
kunft: 7. Bezirk, Kaisechr. 86. 97195-0
Molkerei, über zwanzig
Jahre bestehend, großer Umsah, beträcht­
licher Reingewinn, mir Cassiwerkauf, an
gesicherte Kundschaften. aünstiee Liefe--
rungsabschMsft mit HeiLschaften. reich­
liches Inventar (Maschinen, Pferde.
Wagen, Equipage• re.), leicht auch von
Fachunkundigen sührbar. zu verkaufen.
Erforderlich l.r >,000 bis 20,000 ff. An­
fragen unter „L. 2. 70" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 07070-0
Feines qltes Modisten-
geschäft ans belebtester Hanptstraße sofort
wegen Zurückziehung^ tzn verkaufen.
Briefe erb- unter „E. 46" a. d. 9.
Bur. d. Bl. 97040-0
Kaffecbrcnnerci in Wien ist
preisivürdig abzutreten, eventuell sammt
Haus zu verkaufen. Anträge unter Chiffre
a f f e e b r e n-n erei 154«" an das
Ank.-Vur. d. Bl. 96986-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt,Wicn,7.Bez.,
Siebensterngasse 89. 84280-u
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
€£. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile» Postgasse l.Ocster-
reichsammtAnmeldetaxcOdK.,
Ungarn sammt Nebersetzung
68 K. Prosvecte für alle
Staaten. 95990-0
Bahnprojccte verfasst Tra-
ceur Korb ult), Wien. 4. Bez., Schleis-
mühlgafse 11. 85774 —0
Versetzte Pretiosen werden
ans Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
Kohn, 2. D., Circusgasse 28. 95057—0
Verpfändete Lose werde»
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tages eurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz, I. Bez.,
Schottenring 26. 94821—0
Waarenaufzng, fast neu, zu
verlausen, 1.2«Xl.2v Wir., ein Stock,
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegclgasse 13,
Mittags. 88654—9
Compagnon nnt 2000 fl.
zu Kaiser-Panorama, schöner als alle
bisher erlftirenbcn, von erstem Fachmann
gesucht.' Coneeffion vorhanden. Wcht-
anonhme Anträge unter ..I m m e r,
währende Geldquelle" an das
Ank.-Vur. d. m. 96265-0
100,000 Kronen zur Per-
größerung eines wirklich soliden Unter­
nehmensgesucht. Bei genügendem Kapital
kann ein Umsatz von einer Million gemacht
werden. Berlnsie ausgeschlossen. Antr. unter
G r o ß i n du str ie l l" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 97198-0
Migerr. Werde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Ueberfahrene Räder, große
Aus wahl, billigst. 9. B.,Bergg. 3. 91783—9
"Daimler- Motorwagen, fast
neu. sechspftbdig, biersihig. hochelegant,
unter Garantie für vollste Betriebssähig-
feit und Verläßlichkeit billig abzugeben
bei Franz Reugam, Wien. 1 «. B..
Muhrengasse. 1l. 971 1 8—9
Neue Gummiräder-Eoupe,
leichtest, eleaaniest, unter coulante» Bedin-
gungen. 3. Bez..Hauptstr. 142-144.79633 -9
Elchgeweih, schädelccht, vier
zehn Enden. 11 Klg. schwer, 122 Ctm.
ausgelegt, um so fl. verkauft. F. L e-
derer in Ung.-Hradisch. 96392—9
Elegante neue und über­
führte CoupeS, mtt und ohne Gummiräder,
ferner Kutschirwaqen Halbgedeckte sind preis­
würdig abzugeben. 3. Bezirk. Unqargaffe
Nr. 12 ui 97401—9
1 Wurf hochedle Collies,
8 Wochen alt, sehr schöne Thiere, sind im
Preise von 15 bis 20 fl. zu verkaufen
K, JÄncli, Sternberg, Mähren. 96391-9
Englische Bulldoggs, alle
brümiirt, wegen Abreise sehr billig abzu­
geben. Max Petzvlt. Gleichenberg.
Steiermark. 86403—9
1 Paar gleiche Lancaster,
Cal. 12, von Cavalier sofort zu verkaufen.
Hotel Nordbahn. 97395—9
Ein weißer Spitzhund und
ein Foxterienr, Männchen, zu verkaufen.
18. Bez., Antonigas se 92, T h. 4. 97 408-9
"Briefmarken- Sammlung.
möglichst vollständig, sowie einzelne Marken-
Raritäten (auch in beschädigtem Zustande) zu
kaufen gesucht. Offerten, möglichst fpeciftcirt,
(auch aus der Provinz) an „A. S."20. B..
Burghardtstraße 14, Thür 18. 95648—9
Kauf «rrd Uerkanf von
Geschäften.
Brennholzgeschäft (eu xi' 08>
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sammt
Vorrätheir zu. verkaufen. Gefällige An­
unter „U. R. 22" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 87128—0
Lucratives Geschäft wegen
Todesfall« sofort zu verkaufen. Auskunst
täglich voll II—1 Uhr. 9. Bez., Berggasse
Rr. 14. 2. Stock. Thür 14. 90347-0
Fabriksniederlage für Choco-
irtaben, Cacao,■ Biseuits. Bonbons,
fernen Specialitäten, von lenommirter
Fabrik Ml geschäftskundige Dmue abzu­
geben. Erforderliches Kapital 2- bis
3000 fl. Gefl. Anträge unter Chiffre
„S£. k. Fabrik" postlagernd 1. Bez.,
Raxnnilmnstratze. W464—o
Reclamegeschäft, patentirt,
conressiouirt. mit 400 fl. monatl. Rein­
gewinn, Umstände halber billigst abzu,
geben.. Unter ,.A u s d e h ii u n g s-
fähig 9fr.’ 59" an das Ankünd.-Kur.
v. Mattes. 95470—0
Fragnergeschäft, 40 Jahre
bestehend. 6. Bez.. Martahilf. ohne SB,
löse direct vom HauseigenHümer zu der.
miethen. Auskunft: 4. Bez.. Wienstr. 37,
Hauseisenthümer. 97087—0
Mit 12-15 Mille sucht
ehrenhafter Kansmann, Christ. Betheiligung
oder Ankauf eines guten Geschäftes. Unter
„W. G. 87" an das Auk.-Bur. dieses
Blattes. 95203—3
Hotelpächter für ein einzu­
richtendes Hotel i« einer
Wiener Hauptstratze gesucht»
Unter „Cantion 10,000“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97184-0
Prompte Cassa sür Colonial-
waaren in größeren Posten. Neuün'tgasse
Nr. 15. von 12—1 Uhr. 973.^6—0
Für einen fleitzigen, that­
kräftige» und energischen Maschinen-
Techniker mit etwas Kapital bietet sich Ge­
legenheit, durch Betheiligung an einer
prosp. Maschinenfabrik eine glänzende
Zukunft zu gründen, Offerten unter
„Nützliche Maschinen 248" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 97169—0
Mit 30,000 Gulden möchte
ich mich an einem guten Fabriksgeschäft be-
theiligen. Anträge unter „Rentabl 20"
a. d.'Ank.-Bm^ d. Bl. 97020-0
Reisender (Christ) einer
allein geführten Blech- und Drahtwaaren-
fabrik sucht Atttvertretung nach Böhmen.
Unter „P r o v i f i o n" an das Auk -Bnr.
d. Blattes. 97183—0
Ein Herr, der über 2= bis
3000 Gulden verfügt, findet in einem
Musikverlagsgkschäftsichere.Stellung
Anfragen uni. „r0 jähriger Bestand"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97382-0
Großen Ncbenverdtenst fnr
Jedermann. SluSkunst 18. Bez,, Antonie-
gasse 18. Thür 1. 97223-0
Insolvente Geschäftsleute,
neueren und älteren Datums, werden von
bewährtem Fachmanne durch persönliche
Intervention bei den Gläubigern definitiv
arrangirt. Discretion verbürgt. Zuschriften
unter „Weiß 500" an daß Ank.-Bureaud.
Blattes. 97214-0
Als Cassier, Filialleiter,
Verwalter sucht mit besten rsteserenzen ver-
trarrcnswürdrqer Mann, der Caution bis in
der Höhe von 20,000 K. erlegen kann, Stelle,
wäre auch bereit, sich an einem rentablen
Geschäfte zu betheiligen. Gr^eigte Anträge
unter „B er tra u e n sw ü r d r g 100" an
das Ank.-Bur. d^Bl^ 97146-0
2000 Kronen Belohnung
dem Hausbesitzer, der bereit ist, mir einen
Dienst zu erweisen. 3!ur ntchtanonhme
Anträge unter „K a v t t a l Nr. 645"
an das Ank.-Kiur. d. Bl. 963 96 —p
Ehrgeizigen kann zur Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discretion zu­
gesichert. Briefe unter Chiffre „M ä ch-
i g e r Factor" au das Ank.-Bur.
. Bl>""
ilattes cibeten.
95905—0
Vertreter für Gasglühlicht
Durable, in allen größeren Städten so
auch für den Wiener Platz sucht l>n-
rable Gasg:lflhlicht- Fabrik
Wien, 4. Bez., Trappelgasse 6. 96929—u
Neueste Wollwaarcn-Reste
werden verkauft, sowie auch tüchtiger
Agent gegen Provision gesticht. 9. Bezirk
Rarianneng.15. 2. St.. Th. 9. 96235.0
Strumpfe seder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Strickwaaren. Erzeuger,
Wien, 1. Bez., Hävsburgergasse 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strünqise,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen rc. zu
Migsten.Preisen./' S070Q K 0
Der Wiener Damcngesang-
verein ladet diftingnirte stimmbegabte Damen
znm Beitritte ein. Aufnahmen seden Freitag
Abends 1/ s 7 Uhr 1. Be;. Hegelgaffe Nr. 1.
Franz«osephs-GyMAasinm. 97269—0
Wer liefert gebr. Accum«-
latoren in gutem Zustande für 110 Volts
Spanng. 30 Lampen k 16 Kerzen durch
6 stunden. Offerten unter „A. A. 325"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 97325 —0
Uebersetzungc«, Franzönsch,
Engl.^ Ital., Il'ng. rc., speciell kaufm.
Corresponvenzen, discret und prvnrpt.
Uebersetzungs-Bureau, 9. Bezirk, Porzel-
langassc 14. 83040—0
Engli^Iiman, great ex-
perience, osl>rs bis serviccs as tcacher or
Iranslatoc. Addross nnder „Succoss“
postc rost. VIII., Maria-Treugasse. 95176-0
Wer in der guten Gesell-
schaft verkehren und gefallen will, lernt
Jeder ilderrafchende Kartettkünfte
persönlich mit dazu gehörigen Karten:
„Die Geheimnisse der Falschspieler."
(Auf Verlangen Unterricht in Pnvatdaus.)
Gest. Zajchri'sten nnt.
Wien, 1. Bez., Ertlgasse 1. Für
Provinz: Anleitung sammt Karten fl. 2.90.
Mißlingen unmöglich. 97144—0
AbMllmgs- -mm
Waarellhaus
Silbcraufpoliren, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von höhsten Herrschaften bestens empfolllcner
Fachniann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82 500—0
Telephon sofort abzugeben.
1. Bez., Schnlerstrasi- 18. Th. 8. 97143-0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicittifcho Wolle, billigst
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasje 17. Zugang vom Franz-
Icisephö-Quai, neben Cosmanos. 77579—0
Herren- und Damenklcider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gerernigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez.. Dorothe?raasse 12. 93260—0
GröhtcWienerKindcrwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straste 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambnlators. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich gepr. Masseurin. Annette deJane.
4 Bez., WohUebeng. 3,1. St..Th. 9. 96768 0
P. T. Damen empfiehlt sich
bist, ärztl. gepr. Masseuse, H. D u-
s ch a I, 1. Bezirk, Am Hof Nr. 5,
I. St. 96890—0
Madame Pia Uly empf.
sich den Domen sür Schöuheilspflege und
Maffage. 8. Bez., Laudonoasse 9tr. 43,
Parterre 7. 971S2-0
Privat-Detective, geprüft
Fachmann, gew. k. k. Cttmtnal-Geheii
er
,. ,,,. ... im-
Polizist, Besitzer amtl. Belobungsderrete
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
teistungen, übernimmt biscrete Aufträge
schwiengster Slrt, Beobachtungen. Re­
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I ».
se p h v. P e l z e l, i. Bezirk. Rauhe«.
ftetri 9 afje_m_' 93253- 0
Unsere Hcirats-Specialaus-
künfte sind allgemein beliebt,
enthalten außer allgemeiner
Information: Vergangenheits­
nachweis, Lebensweise, Ver­
mögen, Mitgift, Charakter­
eigenschaften, Liaison, Fami-
lienverhältnifi, Verkehr, kurz-
gefastt: iedcr Art Wissens­
werthes über Ungefragte, wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermieden werden.
Außerdem erledigen gewissen­
haft: jeder Art reelle Ver-
träuensaufträge, Beobachtun-
f ,e», Ueberwachunge», Stach-
orschnngen, Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios“, Wiener
internationales Privatdetec-
tive-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Brännerstraße 10. Wirklich
älteste, vornehmste Geheim-
agentie! Directio«: Johann
Müller, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise r Tel. 7500. 84481-v
Dircction: Franz Xaver
Fleischer, altbewährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rc.)
„Verilas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez»,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das ältestes
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im.In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsanaclegenheiten»
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 97148-0
Earl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstrafie 16.
^Früher Ctieutirrniflöiuimmer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Diese«« LSaaeeuhans ist in feiner
Art in Wien' einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vergrößert, und find die «erfchiedcn-
. stcn Waaren-Gattnnacn
i» «bervafchend großer
Ausmahl am Kager.
llampsn und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrieate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Aimmerzierben,
Gaslnstcr mitAuerbeleuchtnng
für Wohnungen und Geschäfts­
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Belonrteppiche, Wirthschaftsteppiche
Stiegen- und Vorzimincrtcppiche
Bettvorleger, stiegen- u. Angor afclle
Divan-Ucberwurfe und Lambrequins
Teppiche mit geringen Dessinsehlern zu
herabgesetzte» Preisen.— Linoleum n»
WachStnchläufer.
AnS dem Orient direct importirte
Perser u. Smyrnateppiclie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein'schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
StoiFvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kchafwall- Worchänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhfinge,
Gnipure-Börhängc, Avpiieatioiis-
Voryänge und Pracht-Etorcs. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemdcn, Damenhosen, Cor-
setien, Damcnrölke aus feinstem Cbiffon
wie ans bester Leinwand, i» jeder Ans-
snhrung, mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung. Herren­
hemde». Herr-nnachthcmden, Herren­
hose», Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattnngen sind reichhaltig
am Lager und werde» auch nach Maß an-
gcsertigt, und sür genaues Passen und seine
Ausarbeiinng wird garantirt.
Brantansstattnngen, Tisch- «. Bett­
wäsche in der einsachüen pis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradls Leinen- n. Baum-
woU-Weben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- ««d Wasch­
service
au» den bedeutendsten Karlsbader Fa-
bviken.— Majolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen uiid
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firina allgemein be­
kannt.
AU' Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Srieder-
lage. 18304
Aul Theilzahlung!
bei sofortige« Zahlung 5 Pereent
Sconto.
Max Werthner,
Ruchdriickerci
Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Teleplion 8633.
Uebernahme von Draeksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illustrirter Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
■^amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, TaMeaux,
Plaeato in 19281
Drei-.u. Vierfarben-Druck.
Livreen,
"tue und gebrauchte, stets vorräthig bei
saeob Roithbcrger, Wien »Stephans-
platz Nr. 8. 18183
Gihröcke fl. S—
Jatqnet. fl. S.—
Kellner-Frack-.-. fl. 6.—
Knab en-Uebcrzieher. fl. 1.50
Tontet raiN-Abiheilnng tS'chwemmel
Jacob üiothdrrger, 1818-
I. B irk, Stephtiisplatz Rr. 8.
Portogarantie- Adfesseia
eller Berufe und Branchen (Specialität
Aoreffen kaufkräftiger Privatkund,
schaftslief. BerlaaS-lknion, Wien. IX /1
Für
5 fl.
mnntlid)
Geräumiges
Parterre-
Gassenlooale
mit großen Frontöffnnngeu,
Graben, Kärntncrstr., Operu-
ring oder Kärntnerring, per
sofort zu miethen oder' abzu­
lösen gesucht. Offerten unter
jVW. K. II. 3“ an das Auk.»
^Bur. d. Bl.
Provinzbestellungeu nur per Kaffe mit drei
. Perccnt Sconto.
Zwei junge Leute suchen
i
Bchördl-antorisirtesPrivat-
Detectiv- Institut
Dircction Le« Böhm, 1. B.,
Himmelpfortgasse 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Conlauteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis.« Nhr Abends. 9734 s—ü
für
Colossale
Leistung.
Keine bewegten
Theile. 19474
Josef—
Friedländer,
Maschinen-
&>^Fall)rik,
WIEN,
ILDresdner-
str. 42-46.
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 Kg. 2 K., Ia. bohm. Pölkelrungen
per l K8. K. 2.50, in vorzügi. Quant.,
versenden geg. Nachnahme Heikler tzt Co.,
Prag-Karoltncnthal. 18982
VerpüpDts-Etalilisseffleiit
und Bestaiiraot„
sofort gn vermiethe». Unter Chiffre
„X. X. 33* an das Ank.-Bureau d. Bl.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanfiige
Winteranjnge
Satonanfiige
FrackanMge
Winterröcke
Aeberfleher
Alster
Aasen
Herren, welche aus tadellos gear­
beitete Garderobe aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird sür tateilose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karten ins Haus. 18034
Correspondenz
initgescheiten Madeln. Unter ..Haiuyon“
an das Ank.-Bur. d. Bl., bis 29. d. M 19662
Reisende für SchillierLI,
Weidriemen, Armaturen
finden IciLteu und lohnenden Nebenver­
dienst. Anfragen unter „H, 0. I,.“ an
das Ank -Bur. d. Bl. 18845
iiuO
für Frankenfels u. Schwarzen­
bach, Bezirk St.Pölten, kommt
sofort zur Besetzung. Fixe
Bezüge excl. Privat-Praxis
circa 1600 Kronen. 19342
Wien,
ls., Obere Donaustr. 89,
bei derrStephaniebrücke.
Telephon Jfr. 14,495.
. |F lioMeisterweiEs fler WeMnaan^
Steimvay &, Sons,
Bliithner, Bechstein etc.,
sowie die renommirtesteu hiesigen Fabri-
. cate in reicher Ausioaht bei
M
19074^
BERNHARD KOHN,
I., Himmelpfortgrasse 20, 1. 8 t.
300 Stück Answahl.
Nene Claviere nnd Pianinos von
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
. viere, Aeolians,Pianolas.
^^rösst^hfiihans^lt^^^
EMMgUM
gesucht für ein äußerst solides rennommirkes
G-schäsi der Möbelbranche am hiesigen Platze
mit einer Einlage von wenigstens 25,000 fl,;
eventuell kaufmännische Bethätigung.
Zuschriften unter „Solist. 375" an daS
Ank.-Bur. d. Blattes. 19583
Elej. j. Pariserin
w. Eorresp., auch Deutsch, mit Cavalier.
Unter an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 19 843
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt, von schöner Erscheinung,
sucht Förderung nur onrch hohe
einflußreiche Persönlichkeit. Herr»
oder Dame. RtchtanoaymeS, da
größte DiScrciion gefichert ist, unter
.Diana“ an das Äurlind.-Burean
dieses Blattes. 19559
Selbstrezujirbarc,
stnrmsichere
Stahl-
finhote
rur kostenlosen
Wasseryersorpng
f. liochgel.Gemein­
den, Städte, Güter,
Villen etc. baut
ANT. M KUNZ
k. ü. k. Hoflieferant
in HSährisoh-Weisskirchen.
•HST Piospecte gratis und franco.
Clavier-Eta-
blissement und
L-ih-InM
A. Thierfelder, Wien,
VH.,Bnrggafie 71, Telephon 3193
Theilzahlungcn.— Billigste Miethe. 17992
m
3 Millionen Kronen
in Theilbetriigen zu vergeben gegen Sickier-
stcAmig priwo loco auf Liegenschaften. Ber^
zinsung 4 l l 4 Percent. Näheres in der Advo-
catnrSkanzlei Dr. Witting, 1. Bezirk.
Rathhausstraße 8. 1—5 Uhr Nachmittags
Telephon Nr. 13150. 19412
Junger Mann. 22 Jahre, der das
Baokfa«h erlernt hat.
wünscht Stellung
in Bankgeschäft, Export- oder son­
stigem kaufmännischen Geschäft.
Offerten unter It. S., Berlin S-,
Brandenburgstraße 14, I., erbeten. 19521
■ Junger Mann mit angenehmem Aeußern,
28 Jahre alt, mit einem Permögen von circa
80,000 Kronen und jährlichem Einkommen
von ca. 9000 Kronen, wünscht, da e» ihm
an jeden Anhang fehlt, aus diesem Wege
paffende Bekanntschast behuss
Heirat
zu machen. Gest. Zuschriften erbeten von
Damen (nur Christen), nicht über 30 Jahre
alt, welche über ein Vermögen von circa
80.000 Kronen bersüqen. unter „Teyn 8«
postlagernd Nordwestbahnhof gegen Schern
bis längstens 9./11. Bermrttler und Ano­
nymes strengstens verbeten^ 18878
Findet sich kein charaltervoller, gebildeiee
Herr in sicherer Lebensstellung, der ei»
junges, hübsches Mädchen, Christin, mit
Vermöge», wohlerzogen, intelligent und be­
scheiden, heiraten will? Unter Ctlüolc auf
Nr. 901“ an das Ankünd.-Bureau diese«
Blattes. 19802
Kssiciersbekannlschaft
fjedoch nicht gati} vermögenslos), sucht behusS
Ehe elegante, junge, linderlose Osficiers-
witwe vom Adel. Unter „Sonns“ haupt-
postlagernd Wien, nur gegen Schein, bis
Ende d. 19591
Reeller Heirats-Antrag.
Ein junger, intelligenter, fprachkunomer
Mann, Director'eines größeren Etablisse­
ments, seit 6 Jqhren in Rußland, Jahres­
einkommen 8009 Mark, sucht Bekanntschaft
eines jungen intelligenten Mädchens mit
Vermögen betreffs Heirat. Anonym und
Vermittler Papierkorb. Strenge Diö-
cretion. Anträge nebft Pbotoqrapbie unter
..K. B. 4050« an .Haasenstettr SS
Vogler, Wien, I., zur Weiterbeförderung.
Junge Witwe,
nicht unvermögend, gebildet, Christin, sucht
behlifs Wiederverehclichung die Bekanntschaft
eines gebildeten, gut situirten Herrn mittleren
Alterö zu machen. Geneigte Anträge unter
28" an das Ank.-
Bur. d. Dl. richten. 19328
Mein süßer Schatz! Dein Vorgehen
berechtigt mich zum Zweifeln und zum
Verzweifeln; ich bitte um. Angabe Deiner
Adresse, da ich einmal wenigstens Dir
schreiben möchte. 19496
„lüfoosclieit ßudwets.*
Schiffer ohne Umnnm.
behebe
_19585
^..Schicksal.“ Wer ist Annoncevgcbcc
und wo Aufenthaltsort? 19529
Wenn Wiedersehen erwünscht,
Bries hauptpostlagernd.
111»!
Dringender Bries erliegt.
19634
Ein Blick.
Böswillig u gemein wie immer. Brief
unter Jahreszahl Deiner Geburt u. meinem
Tausnamen Maximilianstr. postlag.
Hkrausgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verimtworlllcher llrdactcur: Karl Felix Köhler.
Saldieret üet „llcucn Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Gugaenbacher Paviersabrik.
Die hetttlge Nuiilmec ist 28 Seite» start.


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 29 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Pichtejassa Sr. 11.
ünirankJrte Briefe werden nicht angenommen tutch
Mftanscripto in keinem Falle aurückgasendoU
Ankündi^uu^s-Enrean:
Stadt, Wollaeüe Sr. 20. Insertlonapvei« nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.'-Exp. in Prag;
Joe. A. Kienreieb, Zeitungs- n. Ins.-Exped, in drax:
J. Blockzjer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Kxned. in Ituilape^t: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in F'nris*. 31 "bis, Rue du
Faubonrg Montmartre; Agence Havu* in itrüssel;
Rudolf Blosse in Kerlili. Fraukfnrt a* JT.«
jtliiaclies», I^eipxisr; G. L. Daube L Co. ia
Frankihrt ». M., IfierlS». <'4»In, Leipxig;
Haasenstein L Vogler in iliuiibm'g. lierlin,
Frankfurt Ms. und ICsuiel; Ann.-Exp. „luva-
lidendank“ in Iteriin und in diemtsitz; Bemli.
Arndt, Ann.-Exp. in Iteriin; Heinrich Eisler,
Arm.-Exp* in H3ltnbltr£, Orell Füssli& Co. in.
LiLr«rLa n. Baael; SanuIDeacon& Co., London,
Abonnemem für Wiens
Im Hauptverlage, Wollzcile 20: Ganzjähr. K. 43*30y
pionail. II. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung UM
Haus: Vierteljahr. L. 12*60, monat’u K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 5k.
Für f>eaitKCUlun«l 6. Kübel#
<üri*<-h*»nl«n<8 imdearopgi«cheT<»rlf©IK. 15*31,
asiatische Tltl'k^ä K. 17*32, KtfJ'ptt'l* 37 Fr. S7 Ct.
— Bei -j r n Age ii t ure n ln s E. 12. Ol>-
llcglit in Mailand, Florenz und Rom, Loesoher& Ca*
in ltorn M Fr. öo Ct.; JPräiakjreirH» Agonce
Havas in Paris. 29Fr. 50 Cl.: Eti$]**incl: A. Siec-se#
8') Limo-Street E. 0.» London, I*. Bauermeiste-*,
Glasgow^ 24 Sh., d isolbst für die «»»8. U«I»
CoJoauen mit PortoKUschlag; BioDlpmcrikn;
>1 Steiger, 25 Park-Plnce, Gustav B. Stechers-,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 720 Broad­
way in Newyork, 6 Dell. 40 Ct«.. Geld* Vertreter fu*
Deutschland, Frankreich, England, Hilten eiet:
JS&arbacjti’e News Exchange, Main*.
EJr die an Agenten, Austräger oder Versehlelssaj
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Ä£ 1^993. Wien, Donnerstag, den 25. Octoster LOGO.
Politische Uebersicht.
Wien, 25. October.
Der Wahlkampf zwischen den Alt- nnd Jungcleri-
calen in den deutschen Theilen Südtirvls nnd im Puster-
thale hat mit dem Abschlüsse eines WahlcomproMisses
zwischen den streitenden Theilen geendet, welches bereits auch
die Zustimmung des Fürstbischofs von Brixen erhalten hat.
Von den vier Mandaten, welche die Clericalen bisher unterhalb
des Brenner besaßen, werden nach diesem Compromiß zwei den
Altclericalen und zwei den von Dr. Schöpfer geführten Jungcleri-
caten überlassen. Das entscheidende Moment des Compromiffes ist,
Laß daS Mandat der fünften Curie des bisher von Baron
Dipauli vertretenen Wahlkreises Brixen-Pusterthal der
Schöpfer-Partei überlassen wurde. Baron Dipauli ist also
in seinem bisherigen Wahlkreise von seiner eigenen Partei
sollen gelassen worden, und er ist auch bereits, wie uns
auLBozen berichtet wird, von der Candidatur zurückgetreten.
Auf dem österreichischen Zuckerbäckertage hat es der durch
seine Bücherfurcht in weiteren Kreisen bekannt gewordene
* N Antisemit Bielohlawek für gut befunden, die Parteien
der deutschen Geineinbürgschaft anzufallen, indem er be-
harrptete, es sei gar nicht wahr, daß mit den Sprachenver-
ordlmngen eine Znrückdrängung des Dentschthums und eine
Bevorzugung des Staventhums beabsichtigt gewesen sei.
Daß Herr Bielohlawek heute noch auf demselben Stand­
punkte steht wie damals, als er dem Grafen Badeni zu
Hilfe eilte, wird allerdings die Barrierestöcke, die ihm ihre
Stimme geben, kaum anfechten. Beachtenswerth ist die
Aeußerung nur deßhalb, weil sie zeigt, welche verdächtige
Gesellschaft sich in der deutschen Gemeinbürgschaft herumtreibt.
In der deutschen Presse tritt der peinliche Ein­
druck, den die Publication des gestern von uns mitge­
theilten Briefes des Centralverbandes der
Industriellen hervorgebracht hat, sehr lebhaft zu
Tage. Man erwartet und verlangt Aufklärung seitens des
Reichsamtes desJnnern und seitens des Hcrm
Sueä, als General-Secretärs des Jndnstriellenverbandrs.
Daß eine solche bis jetzt nicht erfolgt ist, verstärkt die An­
nahme der Echtheit des Briches.' Der social-demokratische
vorwärts" hat folgende Meinung über den sensationellen
Fall ausgesprochen: Das Reichsämt des Innern sei nur
vorgeschoben, um irgend eine nicht verantwort­
liche, außerhalb der B e a m t e n s ch a s t
stehende, aber einflußreiche Person zu
decken. Diese habe sich an den Centralverband gewendet,
weil sie für persönliche Zwecke tu 'augenblicklicher Noth­
lage 12,000- Mark brauchte, nnd als Gegenleistung ver­
sprochen, für die Zuchthausvorlage zu ägitiren— nämlich
aus Hintertreppen, Mt Hilfe ihrer persönlichen Beziehun-,
' gen. Der „Hamburgische Korrespondent" geht wie die „Naiio-
nal-Zeirnng" von der Annahme der Echtheit des Brieses
aus nnd äußert das ftärffte Befremden über die Thatsache,
daß das Reichsamt des Innern ein derartiges „PrivaP-
Berhültniß überhaupt eingegangen sei. Wenn es pflicht­
gemäß dem allgemeinen Interesse dient, dann könne es
die Mittel, deren es bedarf, vom Reiche verlangen, be-
■ ziehungsweise wenn dazu keine Zeit mehr ist, die be­
treffende Etatsnberschreitung nachträglich gutheißen lassen.
Der Versuch einiger weniger officiöser Blätter, den Brief
schlechthin für apokryph zu erklären, ist angesichts des be-
' nnrnhiaenden Effectes der Enthüllung ganz wirkungslos.
Der Elf nach authentischer Austlärung wird immer
dringendere-^-
, Der zweite Proceß Hilsner.
(Telsg-rnnMie Lcr „Stattn Freien Presse".)
Pisek, SS. October.
Auch heute am ersten Berhandlungstage ist das äußere Bild
der Stadt unverändert. Auf dem Ringplatze stehen im fahlen
Lichte des frostigen HerbstmorgeüS nur einzelne Marktweiber mit
Obst- und Gemüsckörbm, sonst ist der Platz, mau könnte sagen,
demonstrativ leer. Nach V»9 Uhr wird es vor dem Kreisgerichte
lebendiger. Etwa 40 Journalisten erscheinen, um auf Einlaß zu
harren, ihnen gesellen sich bald Geschworne zu; das ist dir einzig
bemerkbare Ansammlung. Um 9 Uhr erscheint der Gerichtshof und
nimmt bei geschlossenen Thüren die Auslosungvor, welche ziemlich lange
währt. Endlich ist die Geschwornenbank gebildet nnd wir können
den Saal betreten. Die Estrade ist start besetzt. Außer den Ge-
richtS-Functionären, dm Parteienvertretern und Geschwornen er­
scheinen auch vier Gerichts-Stenographen an einem Tische. An
der Stirnseite des Saales hängt eine Planskizze der Umgebung
von Palua, welche iin weiteren Verlause der Verhandlung den
Geschwornen zur Orientirung dienen soll. Es dauert Minuten,
bis sich Alles gruypirt und placirt hat.
Die Jury ist ans folgenden Mitgliedern gebildet: Wenzel
Stattet. Sparkasse-Cassier in Wodnian; ^Johann Havranek,
Brauer in Nen-Strakouitz; Wenzel U h l i r, Müller in Cabus;
Johann H l a v a c e k, Rentmeister in Langendorf; Karl K o z e lk a,
Zimmermeister in Strakonitz; Robert Martens, Chordirigent
in Wodnian; Franz L u k a s, Gemeindevorsteher in Hermaa;
Johann Miksicek, Bürger in Mirolitz; Adalbert R i h ä, Thier­
arzt in Wodnian; Franz Tau sek, BezirkSsecretär in Netolitz;
Wenzel Ko ho ul, Rentmeister^ in Wodnian; Wenzel Hladik,
Gutsvertvalter in Nisoschowitz; Joseph L e s e t i c k y, Kauftnann
in Netolitz, nnd Ednard P r o ch a z k a, Fabriksdirector in Unter-
Reichenstei», die beiden Letztere» sind Ersatzgesckpvorne.
Der P r ä s i d e n t eröffnet die Verhandlung mit der Be­
eidigung der Stenographen, weiche zu schwören haben, daß sie die
Verhandlung tvörilich aufnehmen und gewissenhaft in Cnrsivschrist
tibertragen werden. Die vier Herren, sänimtlich Poctores Juris,
leisten den Eid. ES folgt das Gelöbniß der Jury. Der letzte Ge- s
schworne, Dirigent Robert Marten s, erklärt sedoch, die Ge« I
löbnißformel nicht verstanden zu haben. Der Präsident
wiederholt nun die Formel in deutscher Sprache. Hierauf
tritt der Angeklagte, der/ dem Publicum dm Rücken zukehrend,
neben einem Gefängnißwärter sitzt, vor. Bkan sieht im Profil
das stark abgemagerte Gesicht Hilßuer'S, ans dem die ungewöhnlich
lcurge,' geradlinige und unten stumpfe Nase scharf hervortritt.
Die Oberlippe des Bierundzwanzigjährigm deckt ein schwacher
blonder Schnurrbart, die gelbbraunen Augen sind weit geöffnet
und gehen ängstlich nervös-im Kreise herum. Das linke Ätzgc ist
kleiner als das rechte, der Dt und ist breit, das Kinn ganz wenig
vortretend, Ellbogen und Kniegelenke treten ziemlich scharf aus
den Kleidern hervor. Die Hände sind groß und verrathen körper-
lrchr Arbeit, die Arme sind lang, die Schultern abschüssig. Die
ganze Prrson macht Len Eindruck einer gewissen Selbstgefälligkeit.
Der Angeklagte trägt einen hohen weißen Kragen mit neuer Era-
vate, welche rhn! gestern von seinein Vertheidiger geschenkt wurde.
Ans der linken Brnsttasche lugt ein sorgfältig gefaltetes weißes
Taschentuch hervor. Die Wangen sind trotz blasser Hautfarbe
leicht nervös gerät het.
Mit zwei langen Schritten tritt Hilsner vor den Präsidenten,
bar ihm die Generalien abnimmt; er antwortet mit lauter fester
Stimme. Er hat bis zum vierzehnten Jahre die Schule besucht,
schreibt und liest dentschi Der Angeklagte deponirt^ in czechischcr
Sprache, wobei seine Hände nervös an der Hosennaht spickn. Er
ist vorbestraft, und zwar mit einem Tag Arrests ivege» Falsch­
meldung und war wegen Bedrohung seiner früheren Geliebten
Benesch in Untersuchung.
Hilsner wird sodann vom Präsidenten airgewieseu, sich zu
setze» mld der Verlesung der Anklage mit Ausnirrksamkeit zu
folgen. Hilsner lmrft einen langen Blick in das Auditorium, als
ob er dort Bekannte suchen würde, dann wieder mustert er die
Geschwornen, welche ihrerseits die ganze Aufmerksamkeit, auf den
Angeklagten concmtrirm. Der Schriftführer erhebt sich und beginnt
mit der Verlesung der A n k l a g e i tu Factum Hruza. Es
ist dies die unveränderte Anklage, wie sie in Kuttenberg erhoben
wurde. Hilsner lehnt mit dem Rücken an der Bank. Diese An­
klage» die er so lange kennt, scheint ohne jeden Eindruck aus chu
. zu bleiben.
Der Verlesung dieser Anklage folgt jene des Kuttenberger
Urtheiles, der Entscheidung des Cassationshofes nnd der beiden
ueuen Anklagen. Wenige Minuten vor 12 Uhr ist der Schrift-
sührer hiemit zu Ende und di: Verhandlung wird bis 3 Uhr
Nachmittags unterbrocheu.
Zur Verhandlung haben sich Fürst Karl und Prinz Johann
Schwarzenberg als Zuhörer angemeldet.
Die Anklage, betreffend den Mord au Marie Klima,
besagt Folgendes:
Verschwinden der Klima und Auffindung des Leichnams.
In der Nähe von Poln«, und zwar in nördlicher Richtung,
liegt das Dorf Weznitz. genannt Ober-Weznitz, zum Unterscl,icS
von Uüter-Weznitz. Welches sich im Südweste» von Polna befindet.
> In Ober-Weznitz biente im Jahre 1898 bei dem Grundbesitzer
Joseph Stohangl die am 20. Marz 1873 geborene, also
damals 23 Jahre alte Magd Dllacie Klima, eine Tochter des
l Häuslers Franz Klima und dessen Gattin Anua. Sonntag den 17. Juli
Kleine Chronik.
Wien, 25. October.
sA n k n n f t d e s K a i s e r S i n W i e u.f Der Kaiser
ist heute Früh um 5 Uhr 40 Minuten mit einem Hof-Separat-
zuge aus Gödöllö in Wien eingetroffen und hat sich vom Staats­
bahnhofe in die Hofburg begeben. Um 1 Uhr hat der Kaiser die
Herzoge Philipp, Albrecht und Robert von Württem­
berg und hierauf den württemberg'schen Kammerherrn und
Geheimen Lrgationsrath Hugo Freiherrn v. Linden sowie die
tvürttcmberg'sche Militär- Deputation in besonderer Audienz
empfangen.
s H o f- n n d P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Ans Stutt­
gart schreibt man uns: In der Familie des Herzogs Albrecht
von Württemberg sieht man einem freudige» Fanülien-
ereigtuffe entgegen. Aus' diesem Grunde bleibt Herzogin Albrecht
(Erzherzogin Margarethe) der Hochzeitsfeier ihres Schwagers, des
Herzogs "Robert von Württemberg, ferne.— Der Kaiser hat
dem General-Auditor d. R. Johann Fr anen selb den Adels­
stand mit dem Ehrenworte Edler nnd dem Prädicate Fr anen egg
nnd ans Grund des von dem verstorbenen Garden nnd Ritt­
meister Julius Adolph Schumacher erworbenen systemmäßigeii
Adelsanspruches der Witwe desselben, Jda Schumacher
und seineui Hinterbliebenen Sohne. Maximilian Schumacher
Cadet- Ofsiciers- Stellvertreter, den Adelsstand mit dem
Ehrenworte Edle verliehen.— Der Kaiser hat gestattet,
daß dem mit dem Titel und Charakter eincs Ober-Finanzrathes
bekleideten Finanzrathe und Borstande der Steuer-Administration
für den YIJI. nnd IX. Bezirk in Wien Ignaz M a y e r h o f e r
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den daucrndM Ruhestand
die a. 1). Anerkennung für seine vicljährige treue und ausgezeich­
nete- Dienstteistung bekanntgegeben werde.— Weiters hat der
Kaiser dem Professor an der Staats- Realschule im
IO Wiener Gemeindebezirke Franz S ch r o m m anläßlich
der von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes verliehen
rmd dem Commiffär im k. k. Patentamte Johann Reißig zum
ständigen Mitgliede dieses Amtes ernannt. —- Wie W'.s ans
München mitgetheilt wird, hat Prinz-Regent Lnitpold dem 1. und
k. Hanvtmann Ferdinand v. Kaltenborn im Generalstabs­
corps, der während der heurigen Manöver dem Prinzen Ruprecht
von Bayern -zugetheilt war, das Ritterkreuz zweiter Classe des
bayrischen Militär-Verdienstordens verliehen. Baron Adolph
Seiler .sm>.' ist heute nach kurzer Krankheit auf Schloß
Würmla in Niederöstccreich, 40 Jahre alt, gestorben.
s,Erkrankung. des Hosrathes KLpofi.s 3m
allgemeinen Krankenhause war heute Morgens die Nachricht von
einer Erkrankung des Hofrathes Professor Dr. Kaposi der»
breitet» die Theimahnie erregte, da der Gclehxte erst vorgestern
anläßlich seines 25jährigen Profefforen-Jnbiläums Gegenstand
mannigfacher Huldigungen gewesen ist. Der Gelehrte wurde heute
Morgens, als er im Kreise seiner Faniilien-Angchöngen beim
Frühstück saß, plötzlich von einem Schwrndelansalle heimgesucht.
Dieses 'Unwohlsein schien indeß bald überwunden, und der Gelehrte
wollte sich wieder in seine Vorlesung begeben, wogegen jedoch seine
Gemalin Vorstellungen krhob. Kaposi, der sich später wieder nicht
ganz wohl fühlte, mußte sich zu Bett begeben. Sein Hausarzt,
Dr. Joseph B r e n e r, constatirte einen vorübergehenden Schwindel­
anfall, der aber feine Lähmnngserscheinuugcn tut Gefolge habe,
und hofft, daß der Gelehrte' binnen kürzester Frist wieder her­
gestellt und in der Lage sein werde, seinem Berufe nachzugehen.
— Nach einem Mittags ausgegebenen Bulletin ist das Befinden
Professor K a p o s i'S bis jetzt gut. Der Patient hat keine neuer­
lichen Schwindelanfälle erlitten, hütet aber noch immer das Bett.
sA m t s j n b i l ä n in. j Am 1. November feiert der k. k.
Armenarzt im X. Bezirke Dr. Joseph Bloch sein Löjähriges
Amtsjnbiküuui. Die ärztlichen Vereine der südlichen Bezirke und
des X. Bezirkes planen für diesen Tag collcgiale Ovationen, um
dem Jubilar, dessen hingebungsvolle, rastlose humanitäre Thätigkeit
wiederholt van den vorgesetzten Behörden lobend anerkannt wurde,
ihre Synrpathic zu beweisen.
sZnsammensioß zweier Lastzüge.s Heute Früh
um 5 Uhr 30 Minuten hat ein von Mürzzuschlag kommender
Lastzug in der Südbahnstalion Mittcndorf (zwischen Krieglach und
Kindbcrg) einen zweiten Lastzug, welcher in der Station hielt, um
dem von Triest kommenden Eilzug auszuweichen, gestreift, wobei
mehrere mit Mehl und Sand gefüllte Waggons zertrümmert
wurden. Der Zugsführer und der Maschinist sprangen rechtzeitig
ab und erlitte» ganz unwesentliche Hantabschürfungen. Sonst
ivnrde Niemand verletzt. In Folge des Zusammsnstoßes wurdtn
die Gckise verlegt und mußte der Eilzug vor der Station zu­
halten. Es wurde dann ein Hilfszug ans Mürzzuschlag reqmrirt,
welcher die Passagiere des Eilzuges nach Wien brachte. Das Ber-
kchrshinderniß dürste Nachmittags behoben scin^ Der Zusammenstoß
wurde dadurch herbeigeführt, daß die Scheibe bei der Einfahrt in
die Station auf „Frei" stand.
sExplosion eines Gasmotors in d er Pariser
Weltausstellung^ Dienstag Abends gegen %6 Uhr, als
die Aussetzer in den Galerien des Marsseldes die Ausstellnngs-
besucher zum Ausbruche mahnten, vernahm nian in der Gegend
der Porte Rapp einen Knall gleich einem Kanonenschüsse. Der
sechzig Pserdekräste starke Gasmotor, System Letombe. den die
Gesellschaft von Fives-Lillc ausgestellt hatte, war explodirt. Im
Augenblicke der Explosion hob sich der Boden der Galerie iu einer
Länge von 15 Metern und in einer Breite von 3 Metern, und
zertÄmmerte Bretter flogen herum. Zum Glücke befanden sich
nur wenige Personen in der Nähe. Ei» ehemaliger belgischer
Ahgwrdnetrr^ wurde mit «och vier anderen Personen ae-
troffen; er am schwersten» denn er war in die Luft geschnellt
worden und auf den Boden zurückgefallen. Sein rechter Fuß war
verstancht und das linke Wadenbein von einem Eiseusplitter be­
schädigt. Die vier anderen Verletzten sollen mehr unter der Nerven­
erschütterung als durch die Projectile, die ihnen an den Kopf
flogen, gelitten haben. Die Ursache der Explosion sott eine An­
sammlung des GaseS unter dem Fußboden gewesen sein.
-. f [® t c elektrische Linie Karntwevri xr g-
S ü d b ahn- F^a v o t i t e it.J Heute wurde abermals eine
neue elektrische Strecke,' die vom Kärntirerring theils bis' zur
Südbahn,,theils bis zum Alten Landgut im X. Bezirke reicht,
dem Verkehr' übergeben. §n wechselnder Aufeinanderfolge
werden die elektrischen Wagen, die nach der neuen Type ge­
baut sind, nach den beiden Endstationen durch die Favoriten­
straße im Pendelverkehr abgelaffen. Der Wagenverkehr erfolgt
in Pausen von vier zn vier'Minuten. Wip auf den anderen neu
eröffneten Mendel-Linien werden auch hier SlnscAnßfahrscheine
ausgegeben, die um den Fahrpreis von zehn Hellern zum
Umsteigen nach beiden Fahrtrichtuitgen der Ringstraße berech­
tigen. Doch merkwürdigerweise erfolgt von der Südbahn aus
die .Ausgabe der Scheine erst in der nächsten Haltestelle vor
dem Viaduct, während bei der Endstation Südbahn selbst
Umsteigkarten zu zwanzig Hellem gelöst werden müßen. Auch
hier ist der Pendelverkehr für die von der Südbahn
kouttnendcn Passagiere sehr' unbequem, die zur Weiterfahrt aus
dem Ring mit dem Gepäck wieder umsteigen müßen. Gegenwärtig
herrscht dort überdies iu Folge des noch immer nicht hergestellten
ÄuschlusseS an die Ring-Linie die größte Verwirrung. Die
Steigung auf der Favoritmstraßc, die von der Mayerhofgasse bis
zur Koljchitzkygasse zieinlich steil hinaufführt und bei dem bisherigen
Pferdebahnvcrkehr selbst mit Vorspann nur mit Mühe genommetl
werden konnte, wird nun von den elektrischen Wagen rasch und
leicht überwunden. Es konnte sogar mitten auf der Steigung eine
neue Haltestelle eingelegt werden, die eine große Bequemlichkeit für
das Publicum bildet. Die Fahrzeit bis zur Südbahn beträgt vom
Kärntnerrillg aus fünfzehn Minuten. Ein wesentliches Hinderniß
auf dieser Linie, wodurch ein rasches Fortkommen gehemmt wird und
nicht selten Verkehrsstockungen herbeigeführt werden, ist vorläufig der
Umstand, daß auf der Lastenstraße vor dem Naschmarkt bis zur
Wiedener Hauptstraße der Verkehr nur eingclcisig durchgeführt
wird. Die nn dieser Stelle in Angriff genommenen Erdarbeitcn
unterbinden hier seit Wochen nicht nur den Tramwayverkehr,
sondern den Wagenverkehr überhaupt, und die elektrischen Wagen
muffen hier oft 4 bis 5 Minuten Halt machen, um zu warten,
bis das eine Geleise wieder frei wird. Man sieht daher hier jeder­
zeit Reihen von Tramwaywagen, da hier auch die Strecke zur
Wiedener Hauptstraße abzweigt, hinter einander stehe». Dadrwch
. wird auch der Lastenverkehr stark behindert. Der Antrieb rrfolgt
.. wie aas allen andere» Radial-Anie» durch Oberleilnns»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 30 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Weu© Wreio Jt'resseJ
LS. October 1900
St. 12993
1898 entfernte sich Anna Stohangl um ^8 Uhr Früh aus dem
Hanse. Sie hatte ihr Festgewand angezogen und ein Gebetbuch
in die Hand genommen, um sich, wie sie sagte, in die Kirche
zu begeben. An demselben Tage wurde in dem von Polna
etwa eine Stunde entfernten Dorfe Zhor das Kirchenfest gefeiert.
Marse Klima ging nun. ohne Jemanden hievon verständigt zu
haben, nach Zhor. Da sie bis Mittwoch nicht zurückgekehrt war
und man über ihr Verbleiben nichts erfahren konnte, erstattete ihr
Dienstherr der Gendarmerie die Anzeige. Trotz der eifrigsten Nach­
forschungen blieb sie verschollen. Niemand ahnte ihr m,glück­
seliges Ende. Die Gendarmerie brachte am 22. Juli 1898 der
Bezirkshauptmannschast in Deutschbrod zur Kenntniß, daß der
Grund des Verichwindens des Mädchens nicht erforscht werden könne.
Es währte jedoch nicht lange, und der Schleier des Geheim-
uiffcS, der um das räthselhafte Verschwinden der Klima gehüllt
war, wurde theilweisegelüstet. Am 27.October 1898'stutzte
der Heger Franz^Cyalupa im herrschaftlichen Walde Mesmk, der
etwa eene halbe Stunde von Polna entfernt ist, Bäumchen, als er
plötzlich einen Gegenstand im Dickicht liegen sah. Da er ihn für
einen Stein hielt, schlug er mit der Säge auf diesen Gegenstand,
und da erkannte er zu seinem Entsetzen, daß es ein Schädel, und
zwar, wie aus den langen, an demselben hängenden Haaren ersicht­
lich war, der Schädel einer Frauensperson war.
Etwa einen Meter davon entfernt fand Chapula ein Skelet,
das mit Gestrüpp überdeckt war. Chalupa ließ Alles unberührt
liegen und verständigte die Gendarmerie von dem Funde. Wie
aus dem vorgenommenen Localaugenscheine hervorging, lag im
dichtesten Dickicht ein menschliches Skelet, das mit Baumzweigen
und Gestrüpp, sowie mit trockenem Moose bedeckt war. Glicht
nur ans den langen Kopfhaaren, sondern auch aus der Knochen-
bildung stellten die Gerichtsärzte fest, daß das Skelet das einer
Frauensperson war. Man fand überdies bei den Knochen Reste
eines weiblichen Hemdes vor.
Sobald die Nachricht von dem Auffinden des Skelets in
der Gegend bekannt worden war» entstand sofort die Muth­
maßung, daß dies die Uebcrreste der vermißten Marie
Klima seien.
Trotz mancher anscheinenden Verschiedenheit wurde doch schließ­
lich mit Sicherheit constatirt, daß mau den Leichnam des ver­
schwundenen Mädchens gefunden habe.
Die Anklage zählt nun alle die Momente auf, welche in
dem Gerippe die Marie Küma identificiren lassen, und fährt, um
der Beweise noch mehr zu erbringen, fort:
Die aufgefundene Kleidung der Klima.
Am 1. December 1899 suchten die Taglöhncrin Marie
Mach und die taubstumme Francisca Protivinsky im herr­
schaftlichen Walde Farnkräuter und schnitten mehrere derselben un­
mittelbar in der Nähe des Fundortes des Skelets ab. Nach einer
Weile führte die Protivinsky die Mach zur Brücke, wo aus dem
Moose unter einer kleinen Fichte einige Hadern ausgescharrt lagen.
Es waren dies zw ci W eib errö cke, ein gelbgeblumter und
ein graumarmorirter mit einem rothen Saum. Der Gendarmerie­
führer Joeph Klenovec und der Gendarm Chladik
stellten nun sest, daß die beiden Röcke sich beiläufig 45 Schritte von
der Stelle befanden, wo das Skelet der Klima aufgefunden
worden war. Als sie weiter forschten, fanden sie ungefähr fünf
Schritte von den beiden Röcken einen schwarzen Gegenstand, der
unter einem Bäumchen im Moose halb vergraben war, und er­
kannten in demselben, als sie ihn ausscharrten, eine schwarze
Jacke. Außerdem fanden sie an derselben Stelle röthliche Fetzen
des gelblichen Rockes. Diese Gegenstände waren schimmlig und
theilweise vermodert, das Moos ringsherum schimmlig und gleich­
sam in den L-wsf hineingewachsen; kurz, der Zustand dieses Klei­
dungsstückes bewies, daß cs eine lange Zeit im Freien dem Einflüsse
der Witterung ausgesetzt war. Als hierauf die Röcke und die Jacke
den Zeugen vorgelegt worden, erkannten sie in denselben mit voller
Bestimmtheit die Kleidung der Marie Klim a, in welcher
sie am 17. Juli 1898 vom Hause weggegangen war. Dies bestätigte
die Mutter der Klima mit Bestimmtheit.
Die Todesursache.
Die Auffindung dieser Kleidungsstücke im Walde in der
Nähe des Skelets war ein neuer, überzeugender Beweis dafür»
daß hier thatsächlich der Leichnam der Marie Klima aufgefunden
worden sei. Es entsteht nun die Frage, auf welche Weise
das junge, lebenssrische Mädchen starb, ob sie eines natürlichen
Todes starb oder durch Selbstmord endete, oder durch Hinzuthun
einer zweiten Person. In dieser Beziehung muß man vor Allem
darauf verweisen, daß zufolge ärztlicher Beschau an dem ganzen
Gerippe und den Resten der weichen Theile kein Zeichen
irgend einer Verletzung oder einer Gewaltthat
wahrgenommen wurde. Die Gerichtsärzte sprachen sich dahin aus,
daß sie wegen der vollkommenen Verwesung der weichen Theile
die Todesursache nicht angeben können. Es wurde also weder die
physiologische noch die physische Todesursache sichergestellt, und da
heißt cs nun, zu erwägen, ob auf Grund anderer Umstände die
Frage beantwortet werden kann, welchen Todes' Marie Klima
starb. Daß sie thatsächlich ermordet wurde, daraus weisen
nachstehende Umstände hin:
Wie fast alle Zeugen, namentlich ihre Eltern, ihre Dienst­
geber, der Gemeindevorsteher Jarosch und Marie Krcal bestätigen,
war Marie Klima ein völlig gesundes Mädchen, sie war. wie ihr
Vater sagt, „wie eine Kirsche", und auch am 17. Juli 1898, als sie
vom Hause wegging, war sie frisch, munter und gesund. Kann man
vielleicht annehmen, daß dieses vor Gesundheit strotzende Mädchen
plötzlichen Todes, etwa an Schlagfluß starb? Das ist gewiß sehr
unwahrscheinlich. Aber selbst wenn eingewendet wurde, daß auch bei
einem so jungen Mädchen plötzlich der Tod eintreten kann, so sind
cs eben Umstände, welche diese Vermuthung geradezu ausschließen.
Wenn Marie Klima jähen Todes gestorben wäre, hätte man
ihre Leiche ans dem Wege, den sie ging, angekleidet finden
müssen. Es führt nämlich von Polna nach Obcr-Weznitz durch
den herrschaftlichen Wald ein Fußsteig, auf dem die Klima zu
gehen pflegte, ihr Gerippe aber wurde im dichtesten Gestrüppe ab­
seits vom Steige gefunden, also an eincm Orte. wohin sie entweder
gelockt oder geschleppt worden war. Die Leiche war
von allen Kleidern entblößt, auch die Schuhe fehlten; nur den
oberen Theil des Rumpfes bedeckte ein Stück zerrissenen und ver­
faulten Hemdes. Die K l e i d e r der Marie Klima wurden zum
größeren Theile im December 1899 unweit vom Fundorte der
Leiche unter emem Baume, mit MooS zugedeckt, in sehr veruwLertem
Zustande aufgefunden und mieten offenkundige Spuren von
Gewalt auf. Es waren da unter Moos Stücke eines gelblichen
Rockes und rothe Fetzen vom Kragen; die Jacke war zer­
rissen. Noch beim Localangenschein, der des lange währenden
Winters wegen erst am 30. April 1900 vorgenommen werden
konnte, wurden Fetzen von den Kleidern gefunden. Die Kuttenberger
Sachverständigen Joseph Byhlidka und Franz Holecek
constatitten, 'daß die Röcke der Klima mit Gewalt
zerrissen worden waren. Bei den Röcken fand man eine
feste Schnur, die zu den Röcken nicht gehörte. Besonders auf­
fallende Spuren von angethaner Gewalt zeigte die Jacke. Die
fehlenden Acrmel waren herausgeschnitten, der Kragen theils ab­
gerissen, theils abgeschnitten. Bon dem Kragen fand man nur
ein kleines Ueberbleibsel. Auch die beiden hinteren Theile der
Zacke, welche unrcaclmWg herauSgejchmttc« waren, fehlten. Die
Schnitte wiesen an dielen Stellen Zähne auf. In der Jacke selbst
lag ein Stückchen von dem grauen Rocke. Die rothen Fetzen er­
klärten die Sachverständigen als Stücke vom Kragen oder der
Einfassung des Leibes.
Bemerkt sei, daß das Skelet mit Reisig und Moos bedeckt
war, und daß dieses Verbergen der Leiche sich wiederholte. Daraus
kann man schließen, daß Marie Klimä weder eines natürlichen
Todes starb, noch durch Selbstmord endete, sondern umgebracht
wurde, und daß die Leiche durch wiederholtes Zudecken
der Auffindung entrückt wurde. Der Zustand, in weichem man
die Kleider fand, deutet darauf hin, daß höchstwahrscheinlich ein
Kampf stattgefunden hat. Der Fundort oder ein in der Nähe
gelegener Platz dürften nach Allem der Thatort sein. Weil nun
die K l i in a nach dem 17. Juli 1898 nicht mehr gesehen wurde,
kann mit Bcstimmiheit gejagt werden, daß sie in der Nacht zum
18. Juli zu Grunde ging. Wer ist aber der Mörder?
Ein direkter Beweis für die Person des Thäters
ist nicht vorhanden, denn es gibt keinen Zeugen, der
den Missethäter in flagranti überrascht hätte, auch wurde kein
Gegenstand gefunden, der dem Mörder gehört oder den er ver­
wendet hätte.
_ Nach dem Verschwinden der Marie Klima wurden bei
Gericht keine Erhebungen eingeleitet; die Sache schlief ein. Offenbar
hielt man dafür, das Mädchen sei in die Fremde gegangen. Erst
nach der Aussindung des Gerippes wurden die gerichtlichen Er­
hebungen eingeleitet und verschiedene Bermuthnngen ausgesprochen,
so gegen die Familie des vagirenden Krämers Stehlik, den der
Gcndarmeric-Pvsteniührer Klenovec kurz vor dem 17. Juli
1898 in der Nähe jenes Waldes gesehen halte. Ja sogar gegen
den Schwager der Ermordeten, Franz Milfajt, und die Eltern
des Mädchens wurden Anschuldigungen ausgesprochen, doch schlossen
die Erhebungen rcsultatlos.
Auch in der Richtung wurde nachgeforscht, ob Marie Klima
am 17. Juli 1898 nicht mit ihrem gewesenen Liebhaber Richard
Czumpl zusammengekommen war, und eruirt, daß dem n> t so
war. Der Thäter blieb unausgeforscht, und der Tod der Klima
siel der Vergessenheit anheim.
Die Belastuugöumstäude gegen Hilsrrer.
Da wurde die Oeffentlichkeit durch ein anderes Ereigniß
aufgerüttelt, durch den Mord an Agnes Hruza, und
als der Verdacht ans Leopold H i l s n e r siel, wendete sich gegen
ihn auch der Verdacht in Ansehung der Klima. Als weiter am
1. December 1899 die Kleider der Klima gesunden und die Um­
stände auf die Identität der Mörder hinwiesen, wurden Er­
hebungen gepflogen, deren Ergebniß war, daß man Leopold
HilSner mit Begründung der Mitschuld an der Ermordung der
Marie Klima bezichtigen kann. Er leugnet entschieden die Ti>at,
er bestreitet, die Klima gekannt und mit ihr verkehrt zu haben,
insbesondere am 17. Juli 1898, behauptet, an dicjem Tage in
Jglau geweilt zu haben. Doch diese seine Angaben stehen mit den
durch zahlreiche Zeugen erhärteten Umständen, in Widerspruch.
Schon nach dem Verschwinden der Kluna wurde ihrer Matter
zugetragen, Marie Klima sei entweder in Zhor auf dem Jahr­
märkte oder im Brezina-Walde bei einem Ausflnge gewesen.
Es gelang, eine große Menge von Zeugen auszuforschen,
welche mit Bestimmtheit nachweisen, daß Leopold Hilsner am
17. Juli 1898 bis in die Nacht hinein bei Maria Klima war,
mit ihr getanzt und sich mit ihr unterhalten habe, kurz sich so
benommen habe, als ob ec ihr Liebhaber wäre. Dies wird durch
folgenden Umstand erwiesen:
Joseph Burda, Müller in einer unterhalb der herrschaft­
lichen Wälder gelegenen Mühle in Bor, traf am 17. Juli 1898
etwa nach ',10 Uhr Vormittags mit der Klima bei der oberen
Brücke, in Polna zusammen und glaubte, daß sie zu Richard
Czumpl nach Zavorna gehe, dem sie, w.e es hieß, nachging. Zu­
fälligerweise war der Tischler Thaddäus V e c e r a m Polna
Zeuge dieses Zusammentreffens des Burda mit der Klima, und
dieser Zeuge bestätigt, er habe den Müller Burda gesehen, wie er
ein Landmüdchen fragte, wo sie war und wann sie nach Hause
gehen werde, woraus sie erwiderte, sie wisse es noch ni.bt. Veccra
gibt an, daß das Mädchen ein Kopftuch und eine schwarze Jacke
trug und in der Hand ein Gebetbuch hielt. Elwa um die zwölfte
Mittagsstunde, als eben die Leute aus der Kirche gingen, sah der
Zeuge den ihm persönlich bekannten Leopold Hilsner mit einem
Landmädchen. Dem Zeugen fiel auf. daß Hilsner aus der
Straße, die nach Zhor führt, das Mädchen an sich drückte. Als
Beide an ihm vorübergingen, sagte er: „Schaut nur den Inden
an, wie er sich an ein solches Mädchen anschmeißen will," und in
diesem Augenblicke erkannte er in dem Mädchen dieselbe Person,
die er früher mir dem Müller Burda gelegen hatte. Zeuge behauptet,
sich nicht zu irren. Hilsner wurde roth und erwiderte: „Kann ich
denn nicht ein solches Mädchen nach Zhor zum Jahrmärkte
führen?" und ging dann mit dem Mädchen weiter.
Johann H a j e k, Schuhmacher in Polna, behauptet, er sei
am 17. Juli 1898 auf dem Jahrmärkte in Zhor gewesen und
habe dort Leopold Hilsner gesehen. Zeuge Franz C i n k,
Fnhrwerker in Polna, sah in Zhor um die fünfte Nachmittags­
stunde Leopold Hilsner in Begleitung eines Landmädchens,
dem Hilsner um 6 bis 8 kr. ein Pfefferkuchenherz kaufte. Hilsner
sagte dem Zeugen, er komme von der Musik. Hiebei sei bemerkt,
daß die Lebzetlneriu Jnlianne V i t a c e k Hilsner nicht bei ihrem
Laden sah, daß sie aber die Möglichkeit zugibt, er habe dort Ein-
känfe gemacht, wo eben Cink Verkäufer war. Dle Dienstmagd
Marie B a c e k, welche die Marie Klima gut kannte, bestätigt,
sie habe sie nach 4 Uhr Nachmittags mit Hilsner und mit dem
Glaser Graf ans Polna bei der Pfefferknchenbude der Vitacrk
gesehen. Hilsner habe mit eurem Zchn-Kreuzerstücke etwas Zncker-
werk bezahlt. Leopold K o r e j t k o, Schlosser in Polna, sah den
Hilsner mit einem Landmädchen bei der Tanzmusik» und Fran-
cisca Dohnal, Dunstmagd in Zhor, sah bei der Musik zwei
Inden mit Mädchen tanzen, von denen sie einen, einen gewissen
Müller, erkannte, den andern jedoch nicht. Nach der Beschretbung
war dieser zweite Jude Hilsner. Bei der Eonfrontation fand
sie allerdings, daß Hilsner eingefallene Wangen und eiy gelbes
Gesicht habe, was indeß auf die lange Untersuchungshaft zurück­
zuführen ist. Auch der Gastwirth Johann Jezek bestätigt, daß
während des Jahrmarktes mehrere Inden bei ihm gewesen seien;
den Hilsner kennt er aber nicht.
Aus den Aussagen dieser Zeugen geht hervor, daß
Hilsner am 17. Juli 1898 gegen Mittag thatsächlich mit
der Klima aus Polna nach Zhor,- ging und dort in ihrer Ge­
sellschaft weilte. Darauf deutet auch die Aussage des Joseph
Jarosch, Ausgedinger in Zhvr^ hin, der auf dem Jahr­
märkte zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags aus dem Laden
Alexander R e i n h a l t's einen Mann kommen sah, der rasch
auf das Wirthshaus Jezek's zu'gmg. Er fragte, wer das sei, und
Reinhalt erwiderte, es sei ein gewisser H i l s n e r aus Polna,
aber kein gebüttiger Polnaer. Die Taglöhnerin Katharina
Supek aus Zhorr bestättqt, sie habe ani selben Tage gegen
Abend mit Rosalla R e i n h a l t, Gatün des Alexander
Reinhalt, gesprochen, die sie gefragt habe, ob sie Jahr­
marktsgäste gehabt habe. Die Reinhalt fügte bei, sie habe beim
Mittagstisch einen ganz fremden Mann gehabt, einen Hand-
werksburschm, der in Polna zu thun gehabt habe. Die Supek
hefttitt anfänglich diese Umstände, später Aber erinnerte sie sich.,
Der Landwirth Anton J elinek aus Zhor> bestätigt übrigens
diese Unistände auch. Bemerkt sei, daß sich die über den Auf­
enthalt Hilsner's in Zhor? geführten Zeugen in einer Bezie­
hung w i d e r s p r e ch c n, >vas nämlich die Beschreibung der
Kleidung Hilsner's anbelangt. Während Johann Hase!
behauptet, Hilsner habe einen duttkelblanen Anzug und einen
grünen Hut getragen, behauptet Cink, ein graues, eher
lichteres, als dunkles Kleid gesehen zu haben. Doch stimmen
die Zeugen darin überein, daß sie den ihnen persönlich be­
kannten Hilsner mit einem Mädchen gesehen haben. Wol
widerspricht auch die Angabe der Marie Vacek in gewisser
Hinsicht den anderen Zeugenaussagen, doch darf nicht übersehen
werden, daß diese Jncorrectheiten auf die seither vorslvsiene
lange Zeit zurückzuführen sind, Jncorrectheiten, dis indeß in
der Hauptsache die glaubwürdigen Aussagen nicht zu erschüteern
vermögen. Die Eheleute R e i n h a l t leugnen wohl,
Hilsner an dem Tage als Gast gehabt Zn haben, obschon
Alexander Reinhalt die Möglichkeit zugibt, daß Hilsner im
Laden gewesen sein karrn.
Hilsner wurde an dem genannten Tage mit der Klima auch
bei dem Ans finge in den Wald Brezina gesehen. Die Arbeiter-
Beseda in Polna veranstaltete nämlich an jenem Tage einen Aus­
flug in den Wald Brezina, und da wurde Hilsner gegen
Abend in Gesellschaft der Klima geiehen. Dies
bestätigen Caroline Brychta aus Polna, deren Cousine Aloisie
B r y ch t a, die Dienstmagd Francisca S o b o t k a. Anton L- n g
und Karl H a z u k a.
Ein Alibi Hilsner's.
Hilsner bestreitet entschieden, mit der Klima in Zhor
und im Brezinawalde gewesen zu sein. und behauptet, er habe an
dem Tage und bis zum folgenden Montag inJglau geweilt;
den Beweis darüber hat er nicht erbracht. Der Verwalter der
Jglauer Herberge. Hieronymus Eigel, bestätigt, das Hilsner
laut bc8 Vormerkbuches am 15. Juli 1898 gekommen und am
16. Juli um 7 Uhr Früh weggegangen war, und zwar nach
seiner eigenen Angabe nach Polna. Am 18. Juli 1898 taucht
HilSner in der Herberge zu Windisch-Jeuitan auf, wohin er. wie
er sagte, von seiner Mutter in Polna gekommen war. Hilsner
behauptet, er sei beide Tage, 16. und 17. Juli 1898», in
Jglau gewesen und habe dort vom 16. auf den 17. und vom
17. auf den 18. Juli bei der ihm bekannten Familie C e r-
v i n k a übernachtet, beruft sich aber vergebens aus Zeugen^
Julie C e r v i u k a, Schnittwaaren-Händlerin, glaubt, Hilsner
sei im Juni, nicht im Juli bei ihr gewesen, und ihr Sohn
Moriz und ihre Mutter geben an, Hilsner habe nur eine
Nacht bei ihnen zugebracht, und Wilhelm Cervinka end­
lich deponirt niit aller Bestimmtheit, daß Hilsner bei Cer-
vmkas vom 11. auf den 12. Juni gewesen sei. Hilsner citirt
Katharina Vitrossky, Katharina Sauser und Theresia
Löwenthal, Alle aus Jglau, als Zeuginnen dafür, daß’
er am 17, Juli in Jglau gewesen sei, doch keine von ihnen
kann ihm dies bestätigen; ebenso auch nicht die Fabrirs-,
arbeiterrn Anita A t r e n t a und der Soldat Joseph Bla z e k.
Mit diesem will Hilsner am 17. Juli in Jglau gesprochen
haben, wahrend sichergestellt ist, daß Blazek vom'16. Juli'
Mittags bis 17. Juli Mittags Feldbcreitschaft hatte, sich also;
nicht entfernen durste. Nur ein Umstand deutei
daraus hin, daß Hilsner am 17. Juli in,
Jglau war. Maximilian Me tz l bestätigt näm­
lich auf Grund eines Auszuges aus dem
Armen buche, daß Hilsner von ihm ant
17. Juli eine Unterstützung erhielt, weiß jedoch
nicht, ob Vor- oder Nachmittags. Wenn auch Hilsner am
17. Juli Früh noch in Jglau war, so konnte er per Bahn,-
aber auch zu Fuß zu einer Zeit in Polna sein, daß er um
Vz12 Uhr herum von Thaddäus Becera in Gesellschaft der
Klima gesehen werden konnte. Hilsner kann somit nicht et«,
weisen, daß er am 17. Juli den ganzen Tag in, Jglau'
geweilt habe. Interessant ist, daß er am 16. Juli, als er die
Herberge in Jglau verließ, safte, er gehe nach Polna, und
daß er am 18. Juli in Windiich-Jenikau bemerkte, er komme'
von seiner Mutter in Polna, was doch ganz klar auf seinen
Aufenthalt am 17. Juli in Polna hinweist. Diesen Umstand
fertigt Hilsner einfach damit ab, daß er saft, derjenige, der
so etwas behaupte, lüge.
Noch ein anderer Umstand deutet darauf hin, daß Hilsner
bei dem Ausfluge im Brezina-Walde war, mit einem breit-
krämpiaen Socialisten Hute bedeckt. Er behauptet wo!, er
habe sich einen solchen Hut erst im 'November ausgeborgt» doch
Anton P i tz l gibt an, Hilsner habe von ihm Ende Juni einen
Hut haben wollen, um, weil er einem Mädchen nachgehe, erwas
verändert zu sein. und Zeuge habe ihn an Joseph Perina ge­
wiesen. Dieser deponirt nun ganz bestimmt, er habe den breit«
krämpigen Hut Ende Juni 1898 Hilsner geborgt und erst zu
Allerheiligen zurückerhalten. Bedenken könnte vielleicht hervorruft»,
wieso Hilsner, kanm daß er Polna betrat, gleich das Mädchen
dazu bewog, mit ihm auf den Jahrmarkt zu gehen. Doch dies
klärt sich auf, wenn man erwägt, daß Josephs Struad, Dienst­
magd in Polna, eine vertraute Freundin der Klima, bestimmt behauptet,
daß die Klima mit Hilsner eme Bekanntschaft hatte. Sie bezeugt,
die Klima habe ihr mitgetheilt, Hilsner wolle mit ihr (der
Klima) sprechen, sie (die Strnad) habe die K l i m a gewarnt und
sie auf die Verschiedenheit der Confession cinigemale aufmcrkiam
gemacht. Etwa vierzehn Tage vor dem Zhorer Jahrmärkte habe
die Klima sie ansgefordert. mit ihr auf den Jahrmarkt zu gehen,
und am 16. Juli habe die Klima ausdrücklich hinzugefügt.
Hilsner werde mitgehen. Hilsner's öffentliches Benehmen zur
Klima auf dem Jahrmärkte und die Behauptung der Strnad sind
Beweise, daß HilSner mit der Klima eine Bekanntschaft yatte.
Uebrigens bestätigt die Zeugin Marie Vacek, Hilsner habe sich
drei Burschen gegenüber geäußert, er habe in Weznitz ein Mädchen.
Hilsner hat also den 17. Jnli 1898 mit der iym bekannten
Marie Klima bis spät Abends zugebracht, sie in
der Richtung nach Ober-Weznitz begleitet und nicht nachgewiesen,
wo er die 'Nacht verbrachte. Er sucht nur krampfhaft den Beweis
zu erbringen, daß er zu der Zeit wo anders weilte. Wird er­
wogen, daß er mit dem Mädchen, daS seit jener Nacht vermißt
wird, beisammen war, daß er es zu dem Orte, wo sie zu Grunde
ging, führte, daß er sich aber anstrengt, all dies zu bestreiten, was
er gewiß nicht thun würde, wenn er sich keiner Schuld bewußt
wäre, dann kann man nur dafürhalten, daß er wissent­
lich an dem gewaltthätigen Tode der Marie Klima An­
theil nahm. Daß diese Anschuldigung -begründet ist, geht
auch aus Folgendem hervor: Die Leiche der Klima wurde,
zu verschiedenen Zeiten wiederholt verborgen«
Man fand auf ihr am 28. October 1898 frisches Gestrüppzeug,
unter ihr trockenes Reisig wie auch trockenes Moos, ein Beweis, daß
Jemand zu der Leiche zu kommen pflegte, um sie zu bedecken.
Und wer wurde öfters in der Nähe des Ortes, wo die Leichs
lag, ja einmal sogar nur wenige Schritte davon entfernt, ge­
sehen? Leopold Hilsner. Peter P e s a k bestätigt, er habe
Hilsner am 21, Juli 1898 um die sechste Abendstunde beim
herrschaftlichen Walde gesehen. Hilsner wich aus und grüßte nicht,
wiewol Beide gut bekannt waren. Ein zmcitesmal sah er ihn iur
September 1898. Damals saß Hilsner unter-einem Baume, de»


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 31 ]
;6Tr. 12993
Wien, Donnerstag
ct’eue frei» l-'resse«
25. Oetobar 1900
Seite 3
Kopf mit den Hände« stützend. Eine Woche später sah er Hilsner
träumend unter demselben Baume fitzen/
Dieser Baum ist von dem Orte, wo man die Leiche fand,
etwa 80 Schritte entfernt. Worüber dachte Hilsner nach? Was
zog ihn wieder und wieder zu dem Orte? Er bestrettet, daß cr­
om 21. Juli 1898 Pesak begegnet wäre, und gibt an. er sei
damals schon in Zhor in Arbeit gewesen; doch erwies sitz diese
Behauptung als nicht wahr. Laut Zuschrift der Herberge in
Stecken verließ Hilsner die Herberge am 21. Julr 1898 um
1 Uhr Nachmittags und schlug den Weg gegen Polna ein. Ec
hat also in Zhor nicht gearbeitet, sondern ging durch den herr­
schaftliche« Wald nach Hause, in welchem ihn Pesak um die
sechste Abendstunde sah, in dem Walde, der ein so tiefes Ge­
heimniß barg. Peschak ist übrigens nicht der einzige Zeuge, der
Hilsner dort sah, denn Marie S t r a s ch i l und Marie. B a c e k
sahen ihn in der Nähe des Fundortes der Leiche. Daraus lä;t
sich schließen, daß Hilsner seit dem Momente des Verschwindens
der Klima öfter zu dem Orte ging, wo die Leiche lag, und daß
er es war, der Alles daran setzte, damit die Leiche verborgen
bleibe und das Verbrechen nicht aufgedeckt werde. Warum hätte
er es gethan, wenn er keinen Antheil an dem Morde gehabt hatte?
Gleichartigkeit der beide« Mordthaten.
Aber noch andere Beweise seiner Schuld gibt cs. Wie be­
kannt, wurde Agnes Hruza am 29. Mär; 1«99 im Brezina-
Walde ermordet. Wegen dieses Mordes befindet sich Leopold
Hilsner im Anklagestand. Dieser Mord, wie der au der
Klima verübte, sind nun unter so eigenthümlichen Verhältnissen
geschehen, daß es in Jedem nicht nur den Gedanken, sondern die
feste Ueberzeugung wachrufen muß, daß dieselbe
Person beide Morde verübt hat. Dieielbe Lage, welche
die Leiche der Agnes Hrnza auswies, fand man auch bei der
Leiche der Klima. Beide lagen mit dem vorderen Theile des
Körpers zur Erde, und beide Leichen waren mit Kieferreisig be­
deckt. D>e Leiche der Hruza war theilweise entblößt; blos der
obere Theil des Hemdes war um den Kopf gewunden, der untere
Theil des Hemdes fehlte. Dasselbe wurde an dem Skelete
der Klima wahrgenommen, an dem oberen Theile fand
man Stückchen von einem zerfetzten und vermoderten Hemde.
Die Hemdärmel der Agnes Hruza waren zum Theile zer­
rissen, zum Theile mit irgend einem Werkzeuge zerschnilten. Das
Band war abgerissen und verschiedene Fetzen lagen ringsherum
zerstreut. Auf dem Thatorte wurde auch ein Stück Spagat
gefunden. Auch bei Marie Klima wurde gesunden, daß Stücke
ihrer Röcke abgerissen und zerrissen waren, und auch bei dieiem
Skelet fand man ein Stückchen Schnur. Wie bei der Hruza
waren Schürze und Röcke mit Reisig und Moos bedeckt. Diese
ungewöhnlichen charakteristischen Merkmale
kommen also bei beiden Mordthaten in Betracht
und führen zu dem unwiderstehlichen Schluffe, daß die Thäter
dieselben sind. Zur Zeit, als der Mord an Agnes Hruza verübt
wurde, wußte man allerdings von der Leiche der Klima noch nichts.
Wenn die beiden Morde von verschiedenen Tbälern, die von
einander keine Atmung hatten, verübt worden wären, wie ließe
sich die Uebereinstimmung so hervorstechender Umstände bei beiden
Morden erklären? Es wäre emfach unmöglich, eine andere als
die Erklärung zu finden, daß die Thäter dieselben sind, und daß
sic, da cs ihnen so vorzüglich gelang, die Ermordung der Klima
so geraume Zeit im Geheimen zu halten, Agnes Hruza in der­
selben Weise ermordet haben. Und da verdient noch bemerkt zu
werden, daß Hilsner, wie aus dem zweiten Absätze dieser Anklage,
die Verleumdung betreffend, hervorgeht, nach seiner Ver-
urtheilung gestanden hat, er habe andere Leute auf
Agnes Hruza aufmerksam gemacht und sie dorthin geführt, wo die
Hruza zu gehen pflegte. Wenn er auch falsche Personen genannt
hat, kan« man doch von einem unschuldigen Mensäfen nicht an­
nehmen, daß er sich zu eiuem solchen Geständnisse entschließen
und cs auch, nachdem ihn die Angst „vor dem Tode verlassen
hatte, zu verschiedenen Zeiten wiederholen würde. Es tft also
nur eine nothwendige Consegucnz, daß der
wegen der Ermordung der Agnes Hruza beschul­
digte Leopold Hilsner auch des in derselben
Weise an Marie Klima verübten Mordes
bezichtigt wird, eine Beschuldigung» die
übrigens auch von anderen Umständen unter­
stützt wird.
Schlüsse aus de« Untersuchungs-Resultaten.
Weide Morde wurden nächst Polna verübt, erscheint es
deßhalb nicht natürlich, daß mau die Mörder in der Nähe
von Polna suchen muß? Hätten denn fremde Leute eine so
passende Zeit und einen derart geeigneten Ort zur Ausführung
des Mordes ausfindig machen können, wenn sie mit den
Verhältnissen nicht vertraut gewesen wären? Sicherlich nicht.
Es mußte wenigstens einer der Thäter mH den Ermordeten
Beziehungen anknüpfen, um die Gelegenheit zur Ausführung
der That herbeizuführen. Allerdings kann man auf
Grund des B e« ei s m a t eri al s den Leopold
Hilsner dessen nicht direct überweisen, daß
er eL war, welcher der Marie Klima den Todesstoß ver­
setzt oder wenigstens die Hand bei der Ermordung erhoben
habe; man kann dies deßhalb nicht, weil keine Zeugen vor-
handm find, welche bestätigen könnten, auf welche Weise Marie
Klima ermordet wurde und wer gemordet hat. Dabei, leug­
net der Angeklagte Alles. Aus diefenr Grunde blieb diese
Frage ungelöst, aber so viel kann man mit Rücksicht auf die
gegen HiÜner sprechenden Umstände behaupten, daß ohne
sein Hinzuthun der Mord nicht hätte vollführt werden
können, denn er war ja mit dem Mädchen bekannt. Dasselbe
hatte sich, weil er sich in der Nacht durch den Wald nach
Hause begeben wollte, offenbar seinem Schutze anvertraut und
wäre sicherlich nicht in Begleitung von Fremden gegangen.
Sie hat ihn eben wegen seines liebesglühenden Benehmens
Vertrauen entgegengebracht. Und daß er bei ihr bis zum
letzten Augenblick war, bringt die natürliche Folge der Um-
"könnte vielleicht der Schluß, Leopold Hilsner habe
dahin gewirkt, daß Marie Klima ermordet werde, verwegen
erscheinen, wenn ruan jedoch sein hartnäckiges Leugnen des
Umstandes erwägt, daß er Beziehungen zu dem Mädchen
hatte, und wenn man seinen geradezu verzweiflungsvollen
Versuch berücksichtigt, sein künstlich construirtcs Alibi nachzu­
weisen, so muß man diesen Schluß als aus den Umständen
gegeben bezeichnen. Hilsner hätte doch nach dem Verschwinden
der Klima, das ihm' sicherlich nicht geheim geblieben ist, oder
wenigstens im Laufe der Untersuchung ganz offen angeben
können, wo und wann er mit der Klima zusammen war,
wohin er sich mit ihr begeben und wann er sie verlassen,
oder ob er überhaupt etwas Verdächtiges bemerkt habe. Dies
Alles, hat er nicht gethan, und zwar deßhalb nicht, weil er
wußte, es fei sein brennendstes Interesse, daß die näheren
Umstände, betreffend das Verschwinden der Klima, für immer
int Dunkel gehüllt bleiben.
Das Motiv des Mordes.
Und fragen wir no* der Ursache des Mordes, fragen
jjv'rr nach dem Beweggründe, welcher zur Ausübung desselben
führte, so muß man zugestehen, daß die Untersuchung
nicht mit vollster Bestimmtheit den Beweg­
grund aufgeklärt habe, und daß man ledig­
lich aus den Umständen das Motiv ver­
muthen könne.
Daß es sich um einen Raubmord an einem armen Dienst­
mädchen vom Lande handeln würde, ist kaum wahrscheinlich. Biel
eher und mit größerer Wahrscheinlichkc t kann mau ans den sofort
in die Auge« fallenden Umstand hinweisen, daß beide Opfer
weiblichen Geschlechtes, jugendliche Mädchen
waren, und daß sich der Angeklagte in einem Alter befand, in
welchem das sexuelle Moment stark zur Geltung kommt. Man
braucht nur darauf hinzuiveisen, welch ein Freund des weiblichen
Geschlechtes Hilsner gewesen ist. Es erhellt dies aus seinen
eigenen Worten, insbesondere aber aus der Aussage der Anna
Be ne sch, mit welcher Hilöuer längere Zeit eine Bekanntschaft
hatte und die er wiederholt bedroht hatte. Es geht dies weiter
aus der Aussage der Anna H a j c k hervor, die Hilsner, so oft
er sie im Walde traf, belästigt hatte. Ferner ans dem
Umstande, daß er sich von Joseph Pcrzina unter dem Bor-
wände einen Soc:alistenhut ausoorgte, er wolle einem Mädchen
nachsteigen, um sich unkenntlich zu machen, weiter ans seinem
zudringlichen Benehmen der Agnes Hrnza gegenüber,
uiio ichließlich aus dem Umstande, daß er, wie der Zeuge
V e ce r a angibt, die Marie K.ima umarmt habe. Hieraus geht
hervor, daß Hilsner dem weiblichen Geschlechte sehr zuzethan war,
und man kann aus dielen Umständen schlügen, er habe deßhalb
die Nähe der Marie Klima ausgesucht. Dies erscheint um so
wohricheinllchcr, als a u ch bei der Ermordung der
Agnes Hruza ein sexuelles M o t i v vorzu­
liegen scheint, und dafür spricht ferner das Gutachten der
czechischen mcdicinischen Faeullüt und die Aeußerung HilSner's
selbst, er glaube, Erdmann und Wassermann hätten deßhalb der
Agnes Hruza aufgelauert, um sie zu vergewaltigen.
Da es sozusagen si^er ist, daß beide Morde von den­
selben Thätern ausgeführt wurden, kann man schließen, daß
auch das Motiv dasselbe war. Freilich, was zwischen
Hilsner und sehten Genossen einerseits und Marie Klima an­
dererseits geschehen ist, was die nächste Veranlassung zu dem
Morde gegeben hat, ob vielleicht der Widerstand, den die
Klima mehreren Personen gegenüber geleistet hat, oder ob
vielleicht das Bestreben, die Vergewaltigte aus Furcht vor der
drohenden Strafe zu beseitigen, das ist in ein Dunkel ge­
hüllt, das aufzubellen nicht gelungen ist.
Möge dem sein, wie wolle, das Verbrechen des Mordes
ist vollbracht worden, und das ist zu ahnden, ohne Rücksicht
aus das Motiv. Werden nun alle vorangesührtcn Umstände
in ihrem Zusammenhange betrachtet, erscheint der Verdacht,
daß Leopold HilSner- bei der Ermordung der Klima mitthätig
war, zur Genüge begründet und die Anklage gegen ihn im
Sinne der §§. 131, 135 und 136 St. G. gerechtfertigt.
Die Anklage auf Verleumdung.
Am 20. September 1899 überraschte der Gesängnißwärtcr
Eduard M i f k a, der in die Zelle Hilsner's im Knttcnberger
Gefängnisse trat, den Häftling Franz v. A r a t o r, welcher mit
den Häftlingen Karl Novy und Leopold Hi lstter dieselbe
Zelle theilte, als er auf eine Papierdüte etwas schrieb. Als er ihm
das Papier wegnahm und ihn fragte, was er geschrieben habe,
erwiderten ihm v. Arator und Novy, Hilsner habe ein Geständniß
abgelegt, indem er sagte, daß er am Tage, an welchem Agnes Hruza er­
mordet wurde, zwei Juden, einen gewissen Erbm ann und Wasser­
mann, an den Thatort geführt habe. Beide Inden hätten ihn vorher
gefragt, ob er von einem Mädchen wisse. Er habe sic aus Agnes
H r u z a aufmerksam gemacht. Hilsner beschrieb Erbmann und
Wassermann und sagte, cs sei noch ein dritter Jude dort gewesen,
ein gewisser F r a i l e r, der gegenwärtig in Prag wohnt. Wetters
gibt Franz v. Aracor an, Hilsner habe an diesem Tage ge­
jammert, daß er znm Tode verurtheilt worden sei und daß man
mcht über ihn etne zwanzigjährige Kerkerstrase verhängt habe.
Daraufhin haben Arator und Novy idm zugeredet, er solle ein
Geständniß ablegen und hiedurch sein Gewissen erleichtern. Seine
Strafe werde hiedurch verringert werden. Hilsner habe mit dem
Kopfe geschüttelt und geantwortet, es gehe nicht so schnell.
Novy habe den Hilsner aufgefordert, er mö>e auf ein
Stück Dütenpapier sein Geständniß anfschreiben. Hilsner
habe sich zum Schreiben gerüstet, doch gleich wieder
davon abgelassen. Darauf habe Arator den Bleistift genommen.
Hilsner habe zu Ärator gesagt: „Kommen Sie schreiben, Arator."
Dieser habe die zwei jüdischen Namen notirt; Hilsner habe das
Vorerwähnte mit weiteren Einzelheiten erzählt.
Am 23. September 1899 wurde Hüsner neuerlich einver­
nommen und verharrte bei seinen Angaben. In Folge dessen
wurden Josua E r b m a n« und Salomo« Wassermann
ausgeforscht und in Haft genommen. Die Erhebungen er­
gaben, daß Erbmann im März 1899 in Mähren herum-
vagirte. Die Zeugen Franz C i n k, Joseph S t r n a d und die
Huber erklärten bei dcr Confrontaiion, daß E r b ma n n
keiner von den Begleitern H i l s n e r's sei. Aeh» lich
äußerten sie sich bezüglich des W a s s e r m a n n.
Wassermann konnte am 29. März 1899 nicht in Polna
gewesen sein, weil er im Spital zu Deutschbrod vom 17. Mürz
tns 17. April 1899 krank daniederlag. Wiewol Hilsner am 29. und
30. September seine Angaben wchcrrnscn und sich damit gerechtfertigt
hatte, daß seineMithäftlmgeihn mit dem Galgen schreckten,
jührte er am 7. October 1899 abermals neue Umstände an. Die
genannten Strästingc bestreiten, daß sie auf Hilsner eine
Prejston ausgeübt hätten. Möge es mit dem Geständniffe
Hilsner's welche Bewandtniß immer haben, so viel steht fest,
daß Hilsner vor seinen Mithäftüngen und vor dem Unter­
suchungsrichter den Erbman» wie den Wassermann direct des
Mordes beschuldigt hat. Später (20. November 1899) wider­
rief er Alles und sagte, er wisse nicht, wer die Hruza umge­
bracht habe, er habe Niemanden in den Wald geführt, mit keinem
Menschen über die Hruza gesprochen. Niemanden auf sie auf­
merksam gemacht und Erbman» sowie Waffermauu zuletzt in
Poina im Februar 1899 gesehen. Dabei blieb er auch bei seinem
Verhöre am 1. Juni 1900 vor dem Piseker Kreisgerichte mit
dem ausdrücklichen Bemerken, er habe Erdmann und
Wassermann verleumdet. Die Anklage wegen Ver­
brechens der Verleumdung ist somit begründet.
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)!
s B
Prag, 25. October. Die „N arodni L i st y" veröffent­
lichen in auffallender Schrift folgendes Telegramm aus Pi sek:
In cingcweiytm Kreisen erhält sich das verbürgte Gerücht, daß
im Verlaufe des Hilsner-ProccsscS plötzlich eine über­
raschende Wendung eintreten werde, und zwar nach der
Einvernahme der Zeugen in der Angelegenheit Klima. In
Betreff dieser Sache wird das strengste Geheimniß bewahrt, und
cs ist biöher nicht möglich, dasselbe auch nur im entfernte st eu
anzudenken. Man spricht von einer plötzlichen Beendigung des
Processes ohne Durchführung der Schlußv er­
handln u g.
Vas Wahlcompromiß zwischen Alt- und Iung-
rletkßlett.
(Telegramm Der .Neuen Freien Dresse".?
Bozen, 25. October. Schon am 9. October hielt Herr
v. Z a l t i» g c r in F r a n z c n s f e st e eine Conferenz, um
einen Ausgleich zwischen seinem Schwager Baron Dipanli
und Dr. Schöpfer herbeizuführen. Die Verhandlungen blieben
ohne Ergebniß. Seitdem wurden die Bemühungen miuliterbrochen
fortgesetzt, die jetzt Erfolg hatten und zu dem Wahlüberemkomme«
fälirten, das als Vorschlag der Unterzeichner dcr Oesientlichkeit
übergeben wird. Nach dem Compromisse würde das Mandat
Rohracher's, welcher ein Anhänger Schöpfer's ist, an die katholische<
Volkspartei zurückfallen, dagegen tritt Baron Dn
pauti von der Candidatur in dem Wahlkreise Brixcn;
der fünften Curie zurück, und der Wahlkreis wird in Folge
des Compromiffes der Schöpfer-Partei überlassen.
Die „Brixeuer Chronik" berichtet über das Com-
promiß folgendermaßen: Die traurigen Erscheinungen des Wahl­
kampfes bewogen Herrn v. Zallinger, die Beilegung des Conflictes
zu versuchen, In Brixen wurde folgendes Wahlübereinkommen
getroffen:
„Vom ernsten Bestreben geleitet, de» Wahlkampf zwischen den
beiden Richtungen unter den Katholiken Südrirols hinlanzuhalten
und durch ehrliche Verständigung ein gemeinsames Vorgehen bei
den RcichSrathswahlen anzubahnen, empfehlen Gefertigte folgendes
Wahlübereinkommen:
1. Da in den vier Wahicurie» beide Richtungen in letzter e
Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren, soll dieses Ver­
hältniß auch bei den bevorstehenden Wahlen beachtet werden. Dies
Aufstellung der Candidatc» für die fünfte Curie und für dies
Landgemeinden im Pusterthale wird der durchs
Schöpfer vertretenen Richtung überlassen, während die andere:
Richtung die Candidaten für die Landgemeinden des E t s ch th a l s!
und für den Städtebezirk Brixen-Kaltern-Lienz-!
I n n i ch e n- B r u n e ck bestimmt, wobei jedoch in Personal-
fragen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.
2. Beide Theile und selbstverständlich auch deren Zeitungen
haben für die auf Grund dieses Ucbereinkommens aufgestellten!
Candidaten einzutreten.
Dieses Ue l> ere i nko m men wird de» Fürst«!
b i sch ö fe n von Trient und Bri xen zur Kenntniß»!
n a hstn e unterbreitet.
Brixen, 22. October.
Zallinger, Schöpfer. G u g g e nb e rg. Ha ib eggei..
Bozen, 23. October.
T r a f o i e r, Joseph T r e»! w a l d e r, P r v st.,
Der Fürstbischof von B r i x e n hat diesen Antrag gebillig t!
und mit Freuden begrüßt. Dem Fürstbischof von Trient konnte s
derselbe bis jetzt nicht zur Kenntniß gebracht werden, da derselbe
sich ans der Firmungsreise befindet.":
Als Candidat der fünften Curie im Wahlkreise Brixeu-f
Puftcrthal wurde Landtags-Abgeordneter S ch r a u f l aus Siliair..
aufgestellt.
Ungarischer Reichstag.
(Telegramm let .Kelle» Freien Prelle".?
Budapest, 25. October. Den staatsrechtlichen Bestrebungen!
der C; e ch e n ist heute zum erstenmale im ungarischen Reichstage
ein Fürsprecher erstanden. Es ist dies der Abg. Ludwig
Csavolszky von dcr Unabhängigkeitspartei. Derselbe führte
in der heutigen Debatte über die Entscheidung der Krone über
die Quote den Gedanken aus, daß der Ausgleich des JahreS
1867 weder den Jmereffin Ungarns noch denjenigen Oesterreichs,
am allerwenigsten aber den Interessen der Monarchie und ihrer
Großmachrsteüung förderlich gewesen sei und daher abgeändert
werden muffe. Die Bestrebungen dcr Czechen nach:
staatlicher Selbstständigkeit seien den Interessen!
Ungarns gar nicht entgegengesetzt, sondern stimmen
mit denselben überein. Ungarn könne nicht dazu beitrage», daß:
das dem böhmischen Landtage in dem bekannten September«!
Rescripte gegebene Versprechen nicht eingelöst werde. Die czechischc!
Station habe in derselben Weise Stellung zum Habsburg'scheir
Herrscherhause genommen wie die ungarische. Wenn Ungar»!
irgend etwas gegen den aufstrebende« Panzer«!
Manismus helfen könne, so sei cS die Errichtung des!
selbstständigen czechischen Staates. Diese Theilung!
der Monarchie müsse und werde eintreten.!
Gcza P o l o n y i schließt sich den Ausführungen C s a«!
volszky's an. Die Deutschen, sagt er, haben auf Grund des!
1867er Ausgleiches Bankerott gemacht, und Ungarn sei niemals!
ein Hinderniß dafür gewesen, daß eine andere Nation ihre Rechte!
frei entfalte.,
Minister-Präsident v. Szell will den Ausführungen gegen>
den Ausgleich sofort entgegentreten. Er protestirt dagegen, daß so!
schwerwiegende Probleme und große Fragen in geradezu frivoler/
Weise gewiffermaßen als Zwischenfall hiehergebracht und erörtert!
werden. Die Frage des Ausgleiches sei zu bedeutend, die auf dem-!
selben beruhende Politik Ungarns und der Monarchie zu wichtig, alss
daß man dieselbe nur so nebenbei behandeln dürfte. Es sei uüstakt--
hast, den Ausgleich als obsolet hmzustcllen. Auf so große staats­
rechtliche Probleme soll man in so leichtfertiger Weise nicht ein­
gehen. Wenn man dem Minister-Präsidenten vorwerfe, daß er:
die Augen verschließe und nicht wahrnehmen wolle, was vor ihm
geschehe, so beurtheile man ihn falsch. Ec sage immer nur so viel,
als für einen praktischen Staatsmann thunlich erscheint. Unter
den gegebenen Verhältnissen und aller Voraus­
sicht nach noch f ü r s e h r l a u g e Z e i t b e t r a ch t e e r
die staatsrechtliche Ordnung des Jahres 1867
für so wichtig und den Interessen Ungarns
vollauf entsprechend, daß dieselbe erhalten werden
muß, so lange die Grundbedingungen derselben
erhalten werde», und der Bimister-Präsident hegt die
Hoffnung im Interesse Ungarns, daß dies noch in langer,
unabsehbarer Zeit der Fall sein wird. (Lebhafter
Beifall bei der Majorität.) So weit sein WirkungSkrcrs reiche,
werde er immer dafür eintreten, daß sowol dcr Buchstabe wie auch
der Geist des 1867er Ausgleiches unverändert bleibe, daß derselbe
weder erweitert noch eingeengt werde, weil diese staats­
rechtliche Ordnung mit den Interessen Ungarns zusammenfällt.
Wenn in der Zukunft durch den Wandel der Weltereigmffe oder
der Verhältnisse der Monarchie— Gott gebe, daß cS nicht ge­
schehe— sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, entweder für eine
Periode des Uebergangcs emc Lücke auszufüllen oder eine definitive
Aenderung herbeizuführen, wenn die BorauSsetznngcn und Be­
dingungen des Ausgleiches nicht eingehalten werden könnten, wird
nur das Interesse des Landes und »ichtS Anderes entscheiden.
Jetzt aber erfordern die Interessen Ungarns das strenge,
unverbrüchliche Festhalten an dem Ausgleiche. (Beifall.)
Mittheilung ans dem Publicum.
„BARBER' 3“ PASTILLEN!
MagenstärkcndeS Pnrgir »rittet. Heil. Geist-Apotheke, Operng. IS


[ 2023-06-29 10:44:56.954 - 19001025 - Seite 32 ]
. ^^j5ßne 4
4
meu, iwinserstae
^ [i-L,i.'-'M-
Wiener Börse vom 2 L. October.
Die herstige Borbörse war am Beginn durch blc Mcl-
feunt von b«»c geplanten CCestbemna des Gebührengesetzes günstiger
dispontrt und die ßurfe der Montanwerthe haben sich anfangs
etwas besser gestellt, so Alpine Mmüan-Actten 400. Später bat
jedoch d-2 Parteienlmreau einer hiesigen Bank exekutive Berkäufe
in Alpine» Montan-Actie» vorgenommen. Unter dem Eindruck
dieser Thatsache gingen die (Surfe rasch zurück. Die Alpinen Mon-
tan-Actien haben nicht allein den Curs von 400 un-erschritien,
sondern sind im Laufe weniger Wiinürn aus .090 Mrückgegangen.
Auch die anderen Montanwerke waren rückgängig. Iraner Eisen
so ziemlich bei dem tiefsten Cnrse von 1630, Rima-Muranyer bei
484, einem ebenfalls in der letzten Zeit noch nicht erreichten Curs.
Dieser Rückgang, sowie die weitere Ermattung der Stratzenbahn-
Actien, von denen nur 00 Stück angeboten waren, übten eure sö
starke Wirkung ans die Stimmung ans, dasi allgemein ein Sinken
der Cnrse eintrat und wieder vollständige Oseschüftsstille herrschte.
Eine Erholung hat unter solchen Verhältnissen nicht platzgreife»
W. rnr, zumal die gestrigen Anslandsbörsen mit schwächeren Cur-
rcichbar, da kein Material vorhanden.
Cs notirten: Creditactmn 647.50 bis 646.20 (649 bis 843
per November), Länderbank 405.5,0, Staatsbatm 643 b'.s 641.75
(644.25 bis 643.25- per November), Lombarden 166.50 bis 108,
Straßenbahn I-it. A 255 bis 254, Lit. B 251. bis 250, Alpine
4.!lmttmi*Äctien. 400 ins 330, Rima-Muranyer 489 bis 484, Prager
Eisen-Industrie 1645 bis 1630. Brüx« Kohlen 815 ins 805-, Unga­
rische Allgemeine Kohlen 226. Türlcnlosc 103 bis 102.50.
Nm"l1 Xtbs blieben: iSveoitactien 646.25, Ungarische Credit­
dank 645, Staatsbalm 642. Lombarden 108.50, '.’Uo'’-e Montan-
331.50, Rima-Muranyer 484, Prager Eisen-Industrie 1630, Brstxer
Kohlen 805, Mai-Rente !>6.6l), Türkenlase 102.50, Kaisenoten 117.83.
Zn Beginn der M ittagsb i> r s e blieb die Tendenz Unver­
ändert matt. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactirn
616.5-0, Ungarische Creditvank 646. Länderbank 405, Nnionbank
526. 50. Anqlo-Bank 265. Bankverein 456, Strasteubahn 258, Staats­
bahn 641.5s), Lombarden 106.5«, Eib-vhaUmhn 458. Nordwestbahn!
447, Tabak-Actien 289. Alpine Montim-Rctieu 391, Rima-Muranyer
481, Prager Eiseu-Jnduslrie 1630. Mai-Mnte 96.60. ungarische
Kronenrente 90.05. Türleulose 102,25, Marknoteu 117.88.
Die Stimmung bleibt anhaltend gedrückt, wenn auch in dc^
Cursbewegung ein Stillstand eingetreten ist. Nordbah», Buschtie-
brader Aktien und Mai-Rente sind böber begehrt. Baiuten unver­
ändert. Die Cnrse sind per Ultimo November zu verstehen.
Uur 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Gele> r^aare
»6.65! 26.75
Nordbabn
Gr!»
6C90
Änare
6110
Oesterr. Goldrenle..
114.—N14.10
Nordwestbahn
447—
448.—
Ocsterr. Krouenrsnte
97 40! 97.59
Elbeibalbaha
45S.—
459.-
Ungar- Goldrente..
113.70 113.80
Liaatsbahu
641.50
642.-
Ungar: Kroneurente.
>!«.—! E.'ll
Südbahn
105.50
106.—
Lose vom Jahre 1üü0
131.50l132.5l)
Prager Eisen
1625
1635
Lose vom Jahre1864
197.—4.98.—
’illutne
389.50
890.50
AnqloeBant
‘265.—!26G.—
W! enerbe rgerZieg elf.
Tabak-Actien
|620.—
624.—
.Bankverein
455.50'156 50
—
289.—
Bodencredit-Anstalt.
852.—1856.—
Dürkeniose
102—
102.50
Crsditanstalt
647.25.647.75
Dentiche Mätze 1 r.
117.80
117.90
Üngar.Creditbauk..
645.—|G46.—
London, 10 P;d.
240 85
241.05
Länderbank
405.—>106.—
Dans, 100 jjrc‘3.1"
;;5.!)0
96.—
Oest-rr.«Ungar.Ban!
1700! 1705
Italienische Plätze..
90.40
96.60
Verkebrsbank
527.—1528.—
314.—1316.—
,K. Münz-Dueaten.
Rapoleonsd'or
19/21
11123
Donau-Tampsich...
740.—!742.—
Deutsche Reichsmarl
117.85 [117.9 5
Bu schtiehraderLit.li
1070j 1075
lliubel
i 4 .55
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Dünnten:
Creditactien 648.—, Ungarische Creditbank 645.50, Anglo-Bank
Länderbank 405.—Bankverein
Lombarden 165.50, Clbethalbahn
, Dampfschisssahrt-Actien 740.—,
Industrie 1631.—, Tabak«
265.—, UnionbauE 527.—.
456.—, StaatSbahn 642.50,
.457.—, Nordwestbahn 447.-
Waffenfabrik —. Prager
Actien 283.—, Alpine 395.—, Mai-Rente S6.65, Türlenloie
102.—. Reichsmark 117.d8, Nnbel S.S5','„, Rima«M»ranyer
485. Etwas besser. Berlin: Laura 195.50, Bochum« 175.75,
Hibernia 191.50, Harpe«« 175.75, Consolidatiou 321.
Schluß der Wiener Börse rwr 2 Nhr 30 Minuten:
.Creditactirn 648.50, Nngarisüse Creditbank 646.—, Anglv-Benk
.265.—, Unionbank 527.—, Länderbank 405.—, Bankverein 4:57.—,
Staatsbahn 642.75, Lombarden 165.50, Elbethalbahn 457.—,
DaorpMifffahrr-Äetien 740.—, Alpine 398.—, Mai-Rente 86.65,
österreichische Kronrnrente 97.40, Türkenlose 102.—, ungarische
Kronenrente 90.05, Reichsmark 117.88, Rima--Mnranycr 438.
Wesentlich besser am das Gerücht von Annäherung in der Cririell-
frage. Berlin fest. Credit 208.25, Laura-Hütte 197.
Wien, 23. October.
fA n s g a b e der S a l i n e n s ch e i u c.s Amtlich wird
heute kundgemacht, daß die Gebahruug der Salinenscheme an das
ö st e r r e i'ch ische A i n a n z m i n i st e r i u m und die Ausgabe
an die C r e d i t a n st a l t übergehen.
jS t a a t s b a h n- A u s w e i s.s Die Einnahme» in der zweiten
Tecade des Monats October betragen 2.026,664 K., somit um
10,194 51. mehr als gleichzeitig im .Vorjahre. >.
Berlin» 25. October, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 202.60
Discouto-Commandit 171.10. Unentschieden.
SifJerenj
K. f, priv. SüdÄahn-GesellschafL.
Transport- Mitttlchmsrr der Aanptlini«,».
(2179 Kilometer.)
Einnahmen in Äro»en»Währunz
speviote Vertonen nab EU, und jujaraaea
Iflüü Gepäck Frachtgüter 1900 1333
fern .1. Januar bis
i0. October.- 28.118,772 85.133.194 80.311,963 77.594,140+ 2.717,826
v-'oni 11. bis
20. October.._ 744.744 2.392,35 4 3.137,033 3. 128,609 4- 8.49 0
Z«I>uitmen.”4.5.893,518 S1.SW.k1S 83443,061 80.722,748+ 2,726 31.6
Dir it xfi 4 emte!eiteii Einnahme:, pro 1339 ilub OejiuiUo, jene pro 1900 provijorijch
ere.iiitclt, jedoch bis Emde Mai 1300 rrchtiggefteLt.
tV> a r; r e u ir r richt e.
Wien, 25. October. jOriq.« Ber.j (Spiritus.)
Heute ist in diesem Artikel ein weiterer Preisrückgang zu ver­
zeichnen. Prompter Conku:genl«Spiritus notirte K. 43.— Geld,
K. 43.40 Bries.
— (Söorje für !andwirtyschaftliche Producte.)
Die gesunkenen Notiruugcn haben mehrfach DeckungSkäufe wach­
gerufen und außerdem scheint der'Absatz von Waare nach den
Provinzen wieder ein etwas besserer zn sein; die flauen fremden
Berichte sind daher heute ohne Wirkung geblieben und die Tendenz
sprach sich noch etwas freundlicher ans. Umgesetzt wurde«: Früh­
jahrs weizen zn K. 8.67, K. 8.65, K- 8.68 bis K. 8.05, Herbst-
korn zu K. 7.50, K. 7.52, FrühsahrÄorn zn K.*7.68, K. 7.74,
K. 7.73, Herbsthafer zu K. 5.73, K. 5.75, Frühjahrshafer zu
K. 8.92. K. 5.64, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.36 bis K. 5.38.
Hmbstweizen uotirtc K. 7.69 bis K. 7.65, October-MaiS K. 6.45
bis K. 6.50.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.—, per November-
December K. 25.05, Raffinade Prima, prompt ab Praa K. 84.—.
«ns jpreie presse.
ft*" i"L V*" '■•''""f’W"»"* 1- 1' iji..' im . bis 1 St. 4 H., Fettschwnue von HO H. bis 96 H..
Frischlinge von 84 H. bis 1 Sk., Weidner-Schafe von 52 H. bis
76 !ij. per Stiles. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Theater für heute, Donnerstag, 25. October.
K. f. Sdofburgtheater: „Die Mütter." Ansang 7 Uhr. Ende
vor VüIO Uhr.— Sk. k. hosoperutdeater: „Carmen."
Anfang 7 i ihr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches Volks-
tljccter lermäßigte Preise): „Der Pfarrer von Kirchfeld." An­
sang, l 's8 Uhr. Ende %tÖ Uhr.— Raimund- Theater
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net, Pepi."
- Anfang l-! 3& Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Theater:
„Die Diva." Anfang Ubr. Ende nach 10 Uhr. —Theater
au der Wien (Gastspiel des Fräuleins Adel- Sandrock): „Die
zweite Frau." Ansang l l s 8 Uhr.— Tbeater in der Jose ph-
staSt: „Der schönste Zeitvertreib." (8 Ahr.— Jubiläum s-Stadtth-eat e r: „Eva.“ An­
sang '/,8 Uhr. Ende 1!> Uhr.— I ant) ch -Theater int
Brate r- „Ein besserer Herr." Aniang ^8 Uhr.— Urania-
Theater (X, Wo checke 34), Abends 7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Moderne Berkehrstechnik und ihre Ge­
fahren."— Staöttheater in Baden: „Der Heirats­
markt."----S t a d t t h e a t er in St. Pölten: „Rosenkranz
und Güldenstern."— Theater am F r a n z e n s p l a tz in
G r a?
tie Haubenlerche.
S t a d t th ea 1 e r in G r a z
-er Mikado."— Stadttheater in Brünn:
„. er
Hypochonder."— Stadttheater in Salzburg: „Donna
Juauita."
(In allen indnstriellen Ländern der Erde) sind
Tausende von Laval-Dampsturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtheil und
Concurrenzneio. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, 111.,
Reisnerstraße 41. i83W
Saiweü’s amerikamsolia Oiiersponnene Patent- Gas-SpiralseiiiMe
mit e x i r a s t a r k e n Patent-
<4nttuni- Matten sind die
elegantesten und dauer-
kaftesten und verhindern
jede Gasausströninng.
Äileinverti'etung lür
Oester reieh-Ungarn
PeFsieaner «L Co., Wieu,
l., L i e b e n b e r g g a s s e 7.
I(. u. k.
Hof-
Lieferant
Herrenkleider-
Abonnement nach
Pariser System.
Wien, VI,, Mariahilfcrstrasse 29. JrospMt« ant Verlang.
M.
(Soeben ist elnpetroffeu:
M. Delle Grazie, Schlagende Wptter, brach. 3 K. 60 Hg
P. Heyse, Jngenderinnerungen, br. 7K.20H., gebd. 8 St. 40 H.;
Simsen, Ednard von Simson,Erinnerungen, drosch. 95k. 60.H .;
Jul. Wolff, Fahrende Schüler, gebd. 7 5k. 20 H.
Knchtznu-lrrng Kran? Keo& Comp. (Carl Konrge«),
Wie», X., OjjevitrinB 3 (Hetnrichshof> 19699
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst S. Scho n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgafse II., iLreo
TuHnerbacta.I e^ er Jahreszeit eine Trinkcur mit WIldnnMscr
ütaa«tfiAßfe.l/aE Kcleaeu« und Oeorsr-Victorqaelle dringend zu
empfehlen. Jührl. Versandt über 1 Million Flasch. Broschüren und nähere Ausk.
durch Ftirstl« ^iidnuge? IttineraKqucHcn» 198*D
JBordle£i,ii3c-Pims(oh,
19143
off eilten
JE. E«M*LUvvif-/5 &. Co., f. u. k. Hoftiefevanteu, ^r^ppau. In unserer Niederlage,
I.. Bräunerftratzs 8. und in allen größeren Spezerei- und Delicaiessrnhandlungen erhältlich.
herührnLe^s luavcyrs von Certosa ei! Favl^i ÖptciaÜ-
täten: Gelb, Grün und Xaver-Kaffee. 183)90
GJBtA g £0sr2|
CAR
■ Vertretuag t 8. ScftilDftQlf L Oöflip^
■ Akadsnilestrasse 3
I.
und fn den -meislen Delicateesen-Handlnngen A taahäm»
voa
Gold ii Silber, Minzen, Borten
©. A. Scheid’sche Affiuerie,
Goid« und SiIX»er«So^eideie oinzigo KTledorlagse der Firma
SICH EEMSf
18185
in Paris für »ygisnlsolia Artikel befindet aieU in
Wien, I., Kärntuerstr. 43.
Htrausgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz BenediKi,
Vrrauworüichcr fifimtlCBr: Karl Felix Kahler.
SruLcrei der „Neuen Freien Presse" Ralnhold Beyer
'- Papier: Evggmbach« PapierfabrL'

