
[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-King, Fiehtegaaae Nn 31.
XTalranVirto Briefe werden Dicht angenommen w»d
JCoauseripte in keinem Folio aarileksresendet.
AnhftBdlgun^S'Bnreaa t
fttfcdt, Wotlzeiio Kr. 20. Insertiottspreis nach Tarif.
Inserate ühcmehmcn: Witzelt, Ann.-Exp, in Prag;;
Jos. A. Kiemoich, Zeitung«- u. Ina.-Exped. in <ÖP»»g
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold»
bcrper, Annone.-Exped. in ISuilnpest: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in f*Jit’iJt, Sl bl«, ßue du
Fauhonrg Montmartre; Agence Harns in ICrÜIB*el|
Imlolf Moftse in itoiiin, Frankfurt a. 3 f„
Jtli'incEieiu Leipzig; G. L. Oauti« a Co. ln
FrnnUiiirt ». 91.. Berlin. Fölii, Leipsig;
ÜMsoimtcin& Vogler in flntlsbiirg, lt«*rV*n«
)Fi*»l>kiiirt a. ->i. und fltrs*f>l: Ann.-Exp. .Jova-
lidcudank“ in Bfierliu und in «Ütoamtits; Bornh.
Arndt, Ann.-Exp. in Gierliil; Heinrich Euder.
Ann.-Exp. in lltsmlmrtf, Oreli Fiisali& Co. ln
VArldBlin. Biwel; Sam. Do aconfe Co., Laadna.
Abonuemciit für Wien:
Ins Uauptsrcrlage, WoUaeiie 20: GanzjKhr. K. 4340U
ymnatl. K. 3*60. Mit tÄgl. zweimaliger Zustellung Ina
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, niouatl. K. 4-20.
Einzeln: Morpenblatt 32 h., Abendblatt 6 b.
Fkr Uenfarlllatcia| Morpenblntt allein 90 Pf.
einzeln: jMorgen» u, Abendblatt 40 Ff,
N eue
Morgenblatt.
Abonncmeni rar dAt inmnu.
Mit tlgl. einmal. Postvemen.lung: ctansj. K. CB, b*m|»
y r ja wiertelj. K. 14. .Mit tAcl. xwoimal. ponivaisomM
Ganzj.K. 64, halbj. K. 32, riartelj. K. 36.
Abonnentent itlr «ins Aatlaudt
Vierteljährig.
Mal ans (Krenzhand- VerscnJnng):
und K«rbi«*n K.«, fUr »Ile übrigen SU»«
de« Weltpostvereines K.22.— Boi d «n Post S in t e r*
In: l>«>«it»rlilnn<l tiSLloPf. fcelawH« 1* "•
Helarien 15 Fr. W CI, If alfon 13 Fr. 46 Ct.
Kiiniäulni 35 Fr., .Serbien 13 Fr. 35 Ct., Itul«
gnrieii 15 Fr. 65 Ct., KiihmI:si»«I 6 R«M
dirlo<*ls#‘nlfkii*t tindetiropAtsclio TürkeHv l^
asiatische TUvltei K. 17-12, Fg.rMti n 17 l’r .M ct
— Hei den Agenturen ia Italien: K. b.
lleght In Mailand, Florenz nnd Rom, Loo«eher* Ca
Sn Bon» 23 Fr. So Ct-, Henry Berger in Mailand,\ *•
Meravigli 10, 28 Fr.- Frnnkreiels: Agencc
In Paris 29 Fr. 50 Ct.; F.llgsltllHl: A. bi«el«.3u »-«'na
Street L. C.. London, 24 Sb., daselbst ftir die engt
lltclien Colonicn mit Portoznschlag; Älorsl.
nmerikn: E. Steiger, 25 Park.Plaee, Gn«t»e
X. Stochert, 766 Brnadwuy, Intern. 1’iiblisliinp A eency
«0 Broadway in Kewyork. 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertr
fttr Deutsch!., Franks., Engl., Italien etc: ÄtMMP
baelt'a New» Exchange, Mainz,
fflr die an Agenten, Austräger oder Verschleimt
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Wien, 29. März.
Die Verlobung deS Prinzen Maximilian von Baden
mit der Prinzessin Marie Louise von Cumberland, welche
vor einigen Tagen in der Braunschwtig-Villa zu Hietzing
stattgefunden hat, wird in Deutschland mit unverhohlener
Sympathie erörtert. Es ist zu beobachten, wie sich dabei das
politische mit dem menschlichen Interesse vereinigt und wie
insbesondere das letztere mit einem Nachdruck cieeentuirt
wird, als verstünde es sich von selbst, daß diese fürstliche
Familien-Verbindung in der Folge auch ans das Verhältniß
zwischen dem Hohcnzoller'schen und dem Welfenhause nicht
ohne freundliche Wirkung bleiben könne. Eine politische An­
näherung der beiden Häuser hat sich bisher trotz aller Ansätze
und Versuche nicht bewerkstelligen lassen, nichtsdestoweniger
ist der Wunsch lebendig geblieben, daß die Aussöhnung des
einzigen noch übrig, gebliebenen Depossedirten von 1866, der
seinen Frieden mit dem deutschen Reiche noch nicht gemacht
hat, sich verwirkliche, und die Verlobung des badischen Prinzen
mit der Tochter des Herzogs von Cumberland scheint diese
Verwirklichung um ein Beträchtliches näherzurückcn. Ob sie
einen Schritt zum Verzichte des Herzogs von Cumberland
auf Hannover und zum Erbantritte seines Sohnes in
Braunschweig bedeute, kommt nur beiläufig und sozusagen
in accidenticllem Sinne in Betracht; das Wesentliche ist
die 'Thatsache, daß zwischen Berlin und Hietzing eine
Brücke geschlagen ist, welche sich vielleicht gangbarer
erweisen wird, als der schwankende politische Steg, der immer
wieder brach, so oft er betreten wurde. Das ist das mensch­
liche Moment, welches in den Vordergrund rückt, und zwar
so dominirend, daß an das Wort ,,Tu,felix Austria, nube“
deS Mathias Corvinus erinnert wird. Wenn gestern der
Staatssecretär Graf Bülow in der Budget-Commission des
deutschen Reichstages gesagt hat, die Zeiten der Cabinets-
politik seien geschwunden, so ist es darum doch nicht weniger
wahr, daß die Famitien-Politik noch wirksam und erfolgreich
sein kann, sofern sie behutsam und versöhnlich in ihrem
Bereiche zu repariren bestrebt ist, was der Gang der histori­
schen Ereignisse unerbittlich zertrümmert hat.
Die Familien-Politik des deutschen Kaiserhauses hat
zuwege gebracht, daß die meisten der depossedirten Fürsten­
häuser von 1866 sich mit der Unvcränderlichkeit des Geschickes
abfanden, von dem sie betroffen waren. Der Herzog Friedrich
von Augustenburg konnte noch kurz vor seinem Hinscheiden
den Bund des Prinzen Wilhelm von Preußen mit seiner
Tochter segnen, welche ausersehen war, deutsche Kaiserin zu
werden. Ihm war in Folge der preußischen Annexions-
Politik das schleswig-holstein'sche Erbe entgangen, das er
bereits angetreten hatte, und wenn er auch fei:’er nationalen
Gesinnung nicht einen Augenblick untren geworden, sondern
mit m den Krieg nach Frankreich gezogen war, so hatte
doch der unfreiwillige Verzicht in der Einsamkeit seines
Wien, Freitag, beit 30. März
Primkenauer Schlosses schmerzlich an ihm genagt, bis die
beglückende Fügung sich ereignete, daß er sterbe- d von der
künftigen deutschen Kaiserin Abschied nehmen konnte, die
seine Tochter war. Dem alten Herzog von Nassau, der in
seiner Villa auf der Reisuerstraße in Wien als grollender
Depossedirter seine Tage verbrachte, trat in doppelt ver­
söhnender Gestalt ein neues Glück über die Schwelle; er
wurde Großherzog von Luxemburg, und seiner Tochter Hilda
reichte der Erbgroßherzog von Baden, der Enkel des deutschen
Kaisers, die Hand. Für das verlorene Nassau, das in jenen
Tagen der Kriegsnoth der alte deutsche Kaiser Wilhelm als König
von Preußen in Besitz genommen hatte, wurde ihm reich­
licher Entgelt, für ihn selbst und seine Nachkommen das
luxemburg'sche Land, für seine Tochter die Zukunft auf dem
badischen Throne. Auch die Depossedirten von Kurheffen
gingen nicht ganz leer aus; die directen Erben des
Kurfürsten ließen sich mit Geld abfinden, dem Landgrafen
von Hessen aber, der in zweiter Linie auf daS Kurfürsten­
thum einen Erbanspruch gehabt haben würde, gab Kaiser
Wilhelm H. feine Schwester zur Gemalin. So ist es zu
einer Familien-Tradition des hohenzollern'schen Kaiserhauses
geworden, den Bruch mit der Legitimität, welcher im Jahre
1866 sich vollzogen hatte, durch die Anknüpfung von Familien-
Verbindungen mit den depossedirten Häusern zu repariren
und dadurch diese selbst mit dem deutschen Reiche aus­
zusöhnen.
Offen ist der Riß nur in dem Verhältnisse zum Welfen«:
hause geblieben, weil der Herzog Ernst August von Cumber­
land, der Sohn und Erbe des depossedirten Königs Georg,
sich zwar als deutscher Fürst bekannte, aber des förmlichen
Verzichtes auf Hannover und Braunschweig sich bis zum
heutigen Tage hartnäckig geweigert hat. Es ist oft genug auf
d^i Wege der Vermittlung angestrebt worden, ihn zu einer
Sinnesänderung zu bestimmen, und vor einigen Jahren
hatte eS sogar den Anschein, als ob ihm der
Verzicht auf Hannover durch die Zulassung seines
ältesten SohneS zum Erbantritte in Braunschweig er­
leichtert werden sollte. Ader wenn in Berlin vielleicht daö
zweifache Motiv wirksam war, dev verletzten Legitimität ein
Opfer' zu bringen und die Weifenpartei, die als Annex
des CentrumS unbequem war, zu entwaffnen, so hat doch
andererseits die Erwägung, daß von Brannschweig aus das
hannover'sche Welfenthnm in seiner Agitation gestärkt
werden könnte, die politische Aussöhnung schließlich durch­
kreuzt. Der Sohn des Herzogs Ernst August bezog nicht,
wie es einen Moment geplant gewesen zu sein scheint,
daS Gymnasium in Dresden, um, dort in nationaler
Gesinnung erzogen zu werden, er trat nicht in
ein deutsches Regiment ein, um als Officier
sich zum künftigen Herrscher von Braunschweig vorzubereiten.
Die Familie Cumberland blieb in der Hietzinger Vstla un­
versöhnt und immer weiter dem freundlichen Ersätze ent­
rückt, der dem schleSwig-holstein'schen, dem naffau'schen, dem
kurhessischcn Hause zu Theil geworden war. Die Staats-
Politik, von der in diesem Falle so recht das Wort gelten
konnte: „Ein garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied!“ hatte
kein Heilmittel für den welfischen Starrsinn, der fast so un-
erweichlich, wenn auch weniger heroisch als einst in dem
Streite zwischen dem Staufer Friedrich Barbarossa und
Heinrich dem Löwen sich erwies.
Nun kommt mit linderem Hauch die Familien-Politik
nnd sie führt die Herzen zusammen. Die Tochter des Her­
zogs von Cumberland reicht dem badischen Prinzen die Hand,
dem Neffen desjenigen deutschen Fürsten, der durch seine
nationale Gesinnung seit vier Jahrzehnten unter allen deutschen
Fürsten hervorragt. Und diese Verbindung bedeutet fast nicht
weniger als eine unmittelbare Verbindung mit dem Hohen-
zollernhause, denn Großherzog Friedrich von Baden ist der
Gemal der einzigen Tochter des alten Kaisers Wilhelm, der
Oheim nnd Berather Wilhclm's II., der Fürst, der schon
damals seine Hinneigung zu Preußen bewies, als das Welfen«
hauS von Preußen depossedirt wurde. Auch steht Prinz Maximilian,
der Bräutigam der welfischen Prinzessin, ganz nahe am badischen
Throne; er Hat, falls die Ehe des ErbgroßherzogS kinderlos
bleiben sollte, die Anwartschaft auf das badische Erbe. Bald
wird er, der preußische Rittmeister, seine junge Gemalin
aus dem Welfenhause in seine Potsdamer Garnison führen
als nahe Verwandte des deutschen Kaiserhofes. So schließt
die Familienpolitik des Hohenzollern'schen Hauses in ihrer
Sphäre der Aussöhnung und Annäherung den Ring,
während die Staatspolitik ein Gleiches bisher vergebens
anstrebte. WaS der alte Kaiser Wilhelm begonnen, indem er
die Tochter deS Augustenburgers zur Gattin seines Enkels
machte, vollendet sich unter der Zustimmung Wilhelm's II.,
indem die Tochter des Welfen mit dem badischen Prinzen
an den Altar tritt, und Glückwünsche werden ausgetauscht
zwischen der Braunschweig-Villa in Hietzing und dem
Berliner Kaiserschloffe, als ob die leidige Politik mitsammt
ihrem trennenden Graben versunken, das Jahr 1866 mit
seiner harten Fügung vergessen wäre. Das ist daS
anheimelnd Menschliche an der Verlobung des badischen
Prinzen mit der welfischen Prinzessin, das auch
in den nationalgesinnten Kreisen Deutschlands seine
Wirkung übt. Ob und wann die Politik dem Familien-
vorgange nachkommt und auch in ihrem Bereiche einen Steg
zwischen Welfen und Hohenzollern, zwischen dem deutschen
Reiche und dem Hietzinger Exil zu Stande bringt, wer weiß
es? Eine Brücke ist doch geschlagen, und wenn noch vor
dritthalb Jahrzehnten das Wort des Tacitus „Mare exsiliis
Plenum“ auf die neue Germania Anwendung hatte, von je'
an wird eS bald vielleicht nicht mehr gelten, denn auch d
letzten übriggebliebenen der deutschen Fürstenexile ist 1°
die badische Verbindung die Aussicht eröffnet, vom fr;
lichen Lichtstrahl der Versöhnung erhellt zu werden.
'V
|F Die 6. Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
von H. Juugman» befindet sich auf Seite 35.
Feuilleton.
Ei« Buch vom alte« Wiener Theater.
t-G-schichte des Wiener Tb-nt-rw-s-ns von den öltest-» Zeiten bi«
ui den ansängen der Hoitheater" von Dr. Alexander ». Weile». Wien, Gesellschaft
für vervielfältigende Kunst.)
Jmtner gründlicher wird der geschichtliche Boden des
Wiener Theaters von fleißigen Händen durchgeackert, nach­
dem dieses Brachfeld lange genug gleichgiltig von der Sonne
beschienen worden. In den letzten paar Jahren wurde mehr
über dieses Thema geschrieben, denn während des ganzen
Jahrhunderts, und es sieht ganz danach aus, als hätte man
vorderhand nur die ersten Garben eingeheimst, als drängte
noch eine ganze Schaar von Schnittern hinterdrein, deren
jeder einen Theil der Ernte sich zu sichern begehrte.
Unter diesen iheatergeschichtlichen Werken heimatlichen
Ursprunges ist eines, dessen Besprechung wir nun schon
allzu lange aufgeschoben haben, obwol gerade dieses Werk
die Aufmerksamkeit des Wieners zunächst reizen dürfte.
Es greift am weit sten in die Vergangenheit zurück, nnd
sein Titel— „Geschichte des Wiener Theaterwesens von
den ältesten Zeiten bis zu den Anfängen der Hoftheater"
— eröffnet eine Fernsicht ins Grenzenlose. Der Verfasser,
Alexander v. Weilen, rechtfertigt diesen Mel, der zu
mühevoller Arbeit verpflichtete. Er hat diese Arbeit ge­
leistet. Sein Buch ist offenbar die Frucht eines jahre­
langen Fleißes, wie man ihn vor Zeiten nur den frommen
Vätern des gelehrten Bcnedictiner-Oedens zutraute, und
ein Vorzug dieses Fleißes ist es, daß er so wenig nach
der Nachtlampe riecht. Alles in dem Buche wird frisch und
lebendig vorgettagen, der Forscher erdrückt nicht den
Künstler. Nimmt man hinzu die ungewöhnlich schöne Aus­
stattung des Buches, den Werch seiner Illustrationen,
welche den Vergleich mit den typographischen Meister­
werken der Pariser Verleger in keiner Weise zu scheuen
brauchen, so sagt man nicht zu viel, wenn man die stolze
Behauptung aufstellt, daß keine zweite Großstadt eines
ähnlichen grundlegenden Werkes über dm Ursprung ihres
Schauspielwefens sich berühmen kann.
„Von den Westm Zeiten"— der Verfasser geht Mm
Nmana des Anfangs Mrüch.fy weit man iwmM beider
Schauspielkunst von einem Anfang reden kaun. Mit dem
ersten Menschen wurde der erste Schauspieler geboren, über­
haupt der erste Künstler, ob er nun ein Klößchen Lehm
knetete^ oder Striche in den Sand zeichnete oder sich rhyth­
misch im Kreise zu drehen versuchte. Doch um diese nebel­
haften Urzeiten haben wir uns selbstverständlich nicht zu
kümmern. Das Buch beginnt mit den Tagen, wo die
ersten Regungen des Schauspieltriebes in Wien nach einem
Mittelpunkte suchten, die zerstrmten Keime sich nach und
nach zu sammeln anfingen, bis endlich von einem eigent-
lichm „Theaterwesen" die Rede sein konnte und der be­
rühmte, auch berüchttgte Karrm des Thespis vernchmlich
durch die Gassen rollte. Diese Tage liegen weit gmug zu­
rück, und man braucht ein scharfes Femglas, um die Spnrm
eines orgcmischen Lebens aus solche Weite zu entdecken.
Uebrigens läßt der erste Durchblick nichts Nmes
sehen, denn in Wien beginnt das Schauspielwesen nicht
anders als allerorten. Es ist ja hinlänglich bekannt: wer
den Anfang des Theaters sucht, muß in die Kirche gehen.
Neben der Kanzel wurden die Bretter aufgeschlagen^ int
Chor des Domes standen die ersten Coulissen, die erste
Requisitenkammer befand sich in einer Sacristei. So war
es überall. Doch in Wim erwies sich diese sellsame Ber-
schwägemng zwischen Kirche und Bühne ungleich dauer­
hafter als anderswo, sie erhielt sich" bis tief ins achtzehnte
Jahrhundert, man möchte sagen, bis aus den heuttgen
Tag. Noch unter Maria Theresia war der oberste Lenker
der kaiserlichen Theater zugleich der officielle Impresario
der „heiligen Gräber", und sieht man zu, wie sich jetzt noch
Mes zu diesen Schaustücken der kirchlichen Andacht drängt
so hat man eine deutliche Vorstellung von der gewalligen
Anziehungskraft, welche das kirchliche Schauspiel, das
Schauspiel in der Kirche, das oft in farbigen Massen aus
der Kirche hervorquoll und mit prunkvollen Umzügen die
Stadt überfluthete, auf die gesummte Bevölkerung, Hoch
und Nieder, ausüben mußte. Wahrscheinlich sind diese gott­
gefälligen Festtagsspiele hier prächttger, bewegter, unter-
hallmder ausgefallen, als irgendwo. Wie glänzten die
Lichtlein der Weihnachtskrippe! Wie rührend waren die
Scenen auf Golgatha! Wie voll himmlischer Geduld zeigte
sich der Palmesel, aus dem man alle Kinder reiten ließ l
Und üar die Lexrlichkeiten der .Pumvermette'g WM die
Osterglocken aus Rom zurückkehrten nnd während dieser
dramatischen Matutin wieder zu „pumpern" ansingen!
Kein hoher Festtag, der nicht dem lieben Publicum nach
verrichteter Andacht ein buntes Spiel bescheert hätte, und
dieses Publicum war nicht wenig dankbar, wenn es, nach­
dem es im Gebete den Himmel gesucht, alsbald im Schau­
spiel den Himmel auf Erden fand.
Schon entwickelte sich aber hart daneben ein mehr
wellliches Theaterwesem Aus den Bergen drangen die
Bauern- und Hochzeilsspiele bis in die Stadt, und Fast­
nacht brachte alljährlich das Allerweltstheater. Doch warm
auch diese weltlichen Spiele zumeist geistlichen Inhaltes^
Sie wurden nicht immer in aller Zucht und Ehrbarkeit
gespielt, wenigstens fand die hohe Obrigkeit reichlichen
Anlaß, mit ihren Vorschriften, Warnungen und Verboten
sich einzumischen. Wo das Theater entstehen will, rührt
sich alsbald die Theatercmsur, und zu beiden Seiten des
Schaugerüstes beziehen die beiden Tugendhüter die Wache-
der Küster und der Büttel. Wohl oder übel mußte die un-
gewaschene Muse des Schauspieles im Schatten der Kirche
eine Freistatt suchen. Sie fand sie vor Allem auch in der
Schule, die ja durchaus Sache der Kirche war. Wiens
älteste Schule war die „Bürgerschul auff fand stefsans
t :eüfjoff. Das gelehrte und gesittete Schuldrama wurde
:r mit Eifer gepflegt, und wer unter der damaligen!
teuer Jugend schauspielerischen Drang in sich fühlte,
konnte ihn hier leidlich befriedigen. Der Recwr schrieb die
Comedias, deren es jährlich oft mehrere gab, und die
Herren von Wien bezahlten ihm sein Honorar, Geld oder
angenehme Nahrungsmittel. Als Tantiemen bezog er ge­
wöhnlich sechs Eimer Wein. Diese Auffühmngen, von der
städtischen Schule veranstaltet, fanden zumeist im Rath­
haussaale oder im alten Bürgerzeughause Api Hof statt,
die letzte nachweisbare Anno 1604, von welcher die Kosten­
rechnungen noch erhalten sind. Unter den Regie-Ausgaben
befindet sich ein Posten für Confect, süßen Wein und
„Plutzerck-Birnen, womst die Frauen des Stadtraches in
oen Pausen bewirthet wurden. Es müssen sehr gemüth-
liche Familienfeste gewesen sein, diese städtischen Theater­
vorstellungen, bei denen auch, wie fast sePstverständlich,
die Musik ausgiebig mitwirkte. Der Bürgerschule hatte
man die „Cantorey" angeschlossen, und immer waren es
djtz bestM Musiker^ w.elKe zur AeitMz dieser Singschule


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 2 ]
ffr. 12787
L
Wien, FfSlteg• TVene Freie JPresse;
Die Landtage.
Wie«» SS. März.
Die Landtage, welche heute versammelt waren, hielten
kurze, geschäftsmäßige Sitzungen, in welchen eine Fluch von
zumeist sachlichen Antrügen hervorbrach. Größeres politisches
Interesse nimmt nnr «in zum Unglücke für die Clericalen
und Slovenen völlig aussichtsloser Wahlreformvor­
schlag der Abgeordneten H a g e n h o f e r und Genossen
im st eiermärkischen Landtage in Anspruch. Die steie­
rischen Clericalen möchten dem Landtage eine fünfte Curie
angliedern, aber nicht eine solche des allgemeinen Wahl­
rechtes, sondern eine Curie, in welcher nur jene Steuer­
träger wahlberechtigt sein sollen, welche weniger als sechs
Kronen an Steuern entrichte». Bon Herrn Hagenhofer, den
schmerzliche Erinnerungen mit gewissen Wählerkreisen der
reichöräthlichen fünften Curie verknüpfen, zu erwarten, daß
er für das Wahlrecht der Arbeiter schwärme, wäre freilich
vergeblich; aber gar so deutlich hätte seine Partei den
Wunsch nach Schaffung einer überwiegend clericalen Curie
auch nicht aussprechen sollen. Die Partei verlangt überdies
eine Vermehrung der Mandate in den Landgemeinde» und
die Einbeziehung der gesammten Grundbesitzer in die erste
Curie. Die Kühnheit, mit welcher an die Majorität des
Landtages das Ansinnen gestellt wird, Steiermark an die
mit den Slovenen verbündeten Clericalen auszuliefern, wird
nur durch die Ohnmacht der Antragsteller, ihre Antrüge
auch nur biö zur Schwelle eines Ausschußzimmers vorwärts,
zu bringen, gemildert.
Im mährischen Landtage interpellirten dieAb«
geordneten Freiherr v. P r a z a k und Genoffen den Statt­
halter, ob er für die Berurtheilten von Gaha, wo bei den
Controlversammlungen bekanntlich den -Gelüsten beson­
ders gefröhnt wurde, die Amnestie erwirken wolle. Eine
heikle Frage, wenn man sich der Worte erinnert, du Ab­
geordneter Dr. Stranskh von einem DelegationS-Diaer mit
nach Hause nahm.
Im oberösterreichischen Landtage beant­
wortete die clericale Mehrheit einen vom Abgeordneten Dr.
Beurle an sie gerichteten Appell, sich nicht ganz von der
deutschen Gemeinbürgschaft loszusagen, mit der Ablehnung
einer für den Verein „Südmark" beanspruchten winzigen
Subvention. Die Deutsch-Nationalen stellten einen Antrag
auf Einführung direkter Wahlen in den Landgemeinden.
Bei den oberösterreichischen Clericalen werden sie mit diesem
Antrage wenig Glück haben, obwol die steierischen Clericalen
sich gerade heute im Antrage Hagenhofer für daS direkte
Wahlrecht ausgesprochen haben.
Der Kärntner Landtag begrüßte in einer Reso­
lution das Eifenbahn-Bauprogramm der Regierung auf daS
freudigste.
Oderösterreich.
Lmz, 29. März. Die Abg. Schmidlechner undGe-
noffen interpelliren den Statthalter, ob die Regiemng bei der
bayrischen Regiemng wegen Aufhebung der Grenz­
sperre gegen die Einfuhr von Zug- und Nutzvieh- vor­
stellig werden wolle. Die Abg. B e u r l e und Genossen inter-
pelliien in Angelegenheit von Erleichterungen bei Cantions-
Megungcn seitens'der Gewerbetreibenden bei Liefernngen fiir
das Heer, sowie wegen weiterer Belassung der Ströinbäder
oberhalb der Linzer Donaubrücke.— Ein Antrag des Abg.
Dr. Beurle wegen Einführung directer Wahlen in
den Landgemeinden wird dem Gemeinde- und Verfafsungs-
ausschuffe,' ein Antrag der Abg. E r b und Genoffen, m
welchem das Finanzministenum aufgefordert wird, die neuen
Verordnungen bezüglich des Verschleißes und der Verschleiß-
niengeu von dcnatürirtem Spiritus für Oberösterreich aufzu-
heben, dem volkswirthschaftlichen Ausschuffe zugewiesen.—
Statthalter Freiherr v. P n t h o n beantwortet eine Jnterpella-
tion der Abg. Erb und Genoffen in Betreff der Erhöhung
der Prämien bei der Arbeiter-Unfallversichemngs-AnstaÜ in
Salzburg dahin, daß diesfalls ein willkürliches Vorgehen der
Versicherungsanstalt ausgeschlossen sei; übrige ns sei die Ueber-
berufen wurden. Sie sollte nur die Kirche versorgen, diente
abcr gleichzeitig dem Theater. Heute ist es auch nicht mel
anders. Bürgerschul und Cantorey Enthielten Oper und
Drama im Keime.,
Dies, waren und blieben indeß nichts als schwächliche
Versuche, kümmerliche Dilettantenarbett. Von einem eigent­
lichen Wiener Schauspiele, einem halbwegs gefestigten
Thcaterwesen sah man noch keine Spur. Die deutschen
Reichsstädte, die Sitze der Meistersingerei wie Nürnberg,
Ulm, Straßburg waren in dieser Hinsicht ungleich weiter
voran, von den romanischen Ländern! gar nicht zu sprechen.
Bei uns tapple die dramatische Muse im Nebel umher,
und einen sicheren Gang gewann sie erst, als die Jesuiten
ins Land kamen.
Der stramme organisatorische Geist dieses welt-
kundigsten unter den geistlichen Orden bewährte sich auch
aus diesem, ihm scheinbar so fremden Gebiete. Die la­
teinische Schulcomödie mag ihm ja zunächst blos Er­
ziehungsmittel gewesen sein, eine gute Art, den Jungens
Latinität spielend beizubringen, ihnen die Verkehrssprache
der Gelehrten und gebildeten Leute mundgeläufia zu
machen. Ans Publicum wurde aber auch gleich gedacht.
Das hatten die frommen Väter sofort erkannt^ daß man
von den Brettern herab mächtig auf die Menge einwirken
konnte, daß es kein stärkeres Werkzeug der Propaganda
gab. Die Kanzel vermochte sich mit der Bühne nicht zu
messen. „Eine seiner Comodien war erbaulicher als hundert
Predigten/ heißt es in der biographischen Vorrede zu den
Ludi theatrales von Jacob Biedermann, welchen die
Jesuiten für ihren ersteil Dramatiker halten. Und wie nach
Unten, so konnte man nach Oben hin wirken. Der
Hos war Stammgast des Jesuitentheaters, der Monarch
fehlte sellen, und die aufgeführten Stücke schloffen fast
immer mit einem Lobe der allerhöchsten Herrschaften.
„Aber/ sagt v. Weilen, „gerade in solchen scheinbar harm­
losen Huldigungen kommen mehr oder weniger versteckt die
Wünsche des Ordens zu Ohren der Krone, und manche
Lehre der Regierungskunst konnte darauf rechnen, nicht
unbemerkt vorüberzugehen/ So gelangt^ die dramatische
Muse, von geweihten Händm dresstrt, zu Macht und An­
sehen jn der Stadt, sie stolzirte in Spmmt rmü gJejbe eitt--
prüfung di-r Ansätze durch dl« vorgHetzten BerwalknngS-
behördm möglich. Hinsichtlich der vom Abg. Erb angeregten
Reform der Unfallversicherung, sowie in Betreff
der Arbciterschutz»-Gesetzgebung bemerkt der
Statthallcr, daß dies. in die Competenz des Reichsrathes fallet
Vorerhebungen seien bereits im Gange.— Abg. Beurle
übeneicht eine Petition des Oberöstenrichischen Bauern-
vereines, in welcher die Beschlüffe des östnreichischen Bauern­
tages vom December 1889 mitgetheilt und' verschiedene
Wünsche des Bauernstandes angeführt werden. Abg. Beunle
beantragt, diese Petition dem stenographischen Protokolle bci-
zndrucken. Nach Verlesung der Petition wird der Antrag mit
15 gegen 14 Stimmen abgelehnt.— Es werden sodann
mehrere Subventions-Gesuche erledigt,' darunter eines des Ver­
eines „SüdmarF in Graz.— Referent Abg.. W ill-
n a u e r beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.—
Abg. Beurle beantragt unter Hinweis auf den Zweck der
.Südmwrk*, sowie auf die von den Slovenen gefährdeten
deutschen Mnoritäten die Gewähmng einer Subvention von
100 Kwnen.— Abg. Böheim unterstützt diesen Antrag
mit dem Bemerken, der oberösterreichische Landtag solle sich
der Gemeinbürgschaft der Deutschen nicht ent-
schlagen.— Der Referent erwidert, der Petitions-Äusschuß
habe in erster Linie aus Nothleidknde und ans Zwecke des
eigenen Landes Bedacht zu nehmen. (Beifall rechts.)— Bei
der Abstimmung wird der Antrag Beurle abge­
lehnt .und der Antrag des Referenten angenommen.—
Die nächste Sitzung findet Samstag patt.
Böhme».
Prag, 29. März. Heute haben sich die Budget-Com­
mission deS Landtages, die Sch ulco mm isst on. die
LandrScultnr-Commission, die Gewerbe-Com­
mission und di« Commission für Bezirks- und
Gemeinde-Angelrge«heite« constitnirt. Dü Budget-
Commission verhandelte über die ihr er praesidio zugewiesenen
Berichte, betreffend daS Budget-Provisorium. Nach einer Debatte,
an welcher sich die Abgeordneten Kaftan. Schückrr, Podlipny.
Wolf und Pippich betheiligte», wurde beschlossen, daß die
Budget-Commission im Landtage beantrage, die Verlängerung des
Budget-ProvisoriumS zu bewilligen. Zugleich wurde ein Zusatz­
antrag des Abg. Kaftan angenommen, die Verlängerung des
Budget-ProvisorinmS unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß
die Regiemng dem Landtage hinreichend Zeit lasse, um den Landes-
Voranschlag und alle übrigen die Landesintcreffen Böhmens be­
treffenden Fragen erledigen zu können. Außerdem wurde auf An­
trag des Abg. Wolf cm Protest dagegen eingebracht, daß der
Landtag genöthigt fei. ei» Budget-Provisorium zu bewilligen,
während man ihm die Möglichkeit bieten sollte, den Landesvoran­
schlag zu erledigen. Abg. Dr. Forscht theilte mit. daß der Re­
ferent des LandeSauSschnffeS, Abg. Urban, in einer der nächsten
Sitzungen der Budgct-Commiffion «in Expoft über dm Stand der
Landesfinanzen geben werde. Zum Geueral-Berichterstatter der
Budget-Commission im Plmnm des Landtage« wurde Dr. Forscht
bestellt.
Mahre«.
Brün«, 39. März. Abg. Kulp begründet feinen Antrag
in Angelegenheit der zwischen Rohatetz und Kremflrr liegenden
Marchwehren. Redner appellirt an die Regierung, in dieser für
die dortige Bevölkerung hochwichtigen Angelegenheit die Initiative
zu ergreifen und eine diesbezügliche Vorlage «och in dieser Land«
iagssession einzubringen, und weist darauf hin, daß im Investi­
tions-Budget von 519 Millionen Kronrn Mähren überhaupt Nicht
berücksichtigt sei. Redner bittet schließlich den Statthalter, die An­
gelegenheit zu unterstützen. Der Antrag wird dem Commrmica-
tions-Ausschnsse zugewiesen.— Die Wähl de« Abg. Grafen Moriz
Vetter von der Lilie wird debatteloS verificirt.— Bei Ver-
Handlung des Antrages der Abgeordneten Frankl und Ge­
nossen anläßlich der vorjährigen Hochwasser-Katastrophe im Be-
»irfe Groß-Meseritsch 20,000 Kronen zu bewilligen, gibt Statt­
halter Graf Zierotiu detaillirte Erläuterungen über die
von Seite der Regierung und des Landes eingeleitete Hilfsaction.
welche in Zuwendungen von Unterstützungen. Ertheilungen von
Subventionen zur Herstellung von Communicationen, Flußrcgu-
lirungcn und Brückenbauten bestand. Der Statthalter befürwortet
wärmsten« den Antrag; derselbe wird, nachdein noch die Abg.
Eileny und Heimlich auf die Unterstützungsbedürftigkeit
der durch Elementar-Ereignisse geschädigten Gemeinden und Pri­
vaten hingewiesen hatten, angenommen.— Die Abg. Prima-
her und konnte fast für eine Dame gehalten werden. Die
Jesuiten hatten sie nichü entdeckt, doch als die Ersten ihren
vollen Werth erkannt. Andere Orden gaben sich vor ihnen
mit dem Schauspiel ab. Das Theater bei den Schotten
leistete für die damalige Zeit nicht Geringes. Von den
großen Stiften, Göttweih, Melk, St. Flonan, besaß jedes
seinen eigenen Comödiensaal. Auch die Universität befaßte
sich mit dem Theater. Conrad Celtes, der berühmte
Wiener Humanist, war zugleich dramatischer Poet, als
solcher freilich von hochzuvenerirender Langweile. Sein
Grabmal (in St. Stephan) ist in unserem Buche abge­
bildet. Nur scheint der Zeichner den Ehrenkranz des xoöta
laureatus für eine Art Mütze gehalten zu haben, wol
gar für eine Schlafmütze. Man kann sich nicht zutreffender
inen. Einem größeren Publicum konnte das humanistische
Schuldrama nicht viel Kurzweil gewähren. Me Jesutten
verstanden das besser. Selbst der gemeine SJIaun, der kein
Latein, sprach, fand bei ihnen Belustigung jm Uebermaß,
Augenweide und Ohrenschmaus.
Sie erreichten den Gipfel auch nicht in Einem Laufe.
Die ersten ^Jesuiten kamen 1551 nach Oesterreich, und die
Glanzzeit ihrer dramattschen Wirksamkeit' in Wien fällt
nach Weilen ungefähr in die zweite Hälfte des siebzehnten
Jahrhunderts. Es bedurfte folglich langer und anhaltender
Vorarbeit. Geduld, Ausdauer, zähes Beharren» dies war
ja von jeher das Geheimniß ihrer Erfolge. Dazu kam ein
offenes Auge für die Bedürfnisse und das Begehren der
große» Menge, kein Unterordnen, aber ein geschicktes An­
schmiegen. „Alles trifft darin überein, daß sie nicht wie
andere Ordensgeistliche eine alle abgestumpfte Andacht fort­
setzten. sondern sie, dem Geist der Zeit zuliebe, durch
Prunk und Pracht wieder aufstützten.' So beurchelll sie
Goethe, und von ihrer Bühnenthätigkeit, die bis in seine
Zeit reichte, sagt er: „Und wie durch gefälligen Pmnk
sich ihre Kirchen auszeichnen, so bedächtigen sich die ein­
sichtigen Männer hier der welllichen Sinnlichkett durch ein
anständiges Theater." Jn Wien stand ihr Collegium,
später Profeßhaus, Am Hof. Das Gebäude hat noch immer
etwas Klösterliches, obwol es sich im Wechsel der Zetten
in ein Kriegsministerium verwandell hat Wo jetzt vom
, unübertrefflichen Gewehr, po» d« Dealen Kan-no ge-
30. M&rs 1900
vefi, Siegl, Zoebl und Genoffm bringen einen Dringlich.
keitSanttag ein auf Gewährung einer Subvention von 10,000
Krone» zum Ankäufe von Leinsamen für nolhteidende Flachs-
producenten in fünf deutschen Bezirken; die Abg. H cimrrch,
Sileny und Genossen einen gleichen Dringlichkeits­
antrag mit Bezug auf elf czechssche Bezirke. Beide
DringlichkeitSantrSge werden dem Finanzausschüsse zur Be­
richterstattung in der drittnächsten Sitzung überwiesen.— Die
Abgeordneten Lnksch. Raschendorfer und Genossen be­
antragen, die Regierung werde aufgefordert, zu veranlassen, daß
die Grundste» er als staatliche Abgabe vollständig aufge­
hoben werde, daß der Ersatz hiesür durch eine Fortbildung der
progressiven Einkonimenstencr. Einführung einer Vermögenssteuer
und durch eine Reform der Erbsteucr geleistet werde, daß die
Grundsteuer dem Bedarfs der autonomen Körperschaften zugeführt
«nd derart mit dem Umlagewesm für da« Land und dir Gemeinden
endgiltig gebrochen werde.— Die Abgeordneten P o k o r n y,
Kancnvr. Nemec, Srfzik und Genossen beantragen die
Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Abänderung deS §. 14 deS
Jagdgesetz«- noch in dieser Session, wonach die Bildung
von Enclaven für Gemeindcjagdbarkeiten gesetzlich erlaubt fein soll.
Abg. Freiherr v. P r a z a k und Genoffen interpelliren den Statt­
halter in Angelegenheit der vom GarnisonSgevichte in Brünn am
6, December 1899 wegen der Affaire bei einer Control­
versammlung in Gaya Berurtheilten und stellen
die Anfrage, ob der Statthalter geneigt sei. dahin zu wirken, daß
die Revision in den Strafsachm gegen die in der Interpellation
genannten Personen beim Obersten Militär«Gerichtshöfe mit
größter Beschleunigung durchgeführt werde, eventuell daß sämmt­
liche Berurtheilten, die sich bereits seit 4. November 1899 in Hast
befinden, amnestirt werden.— Abg. Rund und Genoffen
interpelliren den Statthalter» welche Hindernisse der Sanctionirung
des Gesetzes, betreffend die Aufhebung der ära rischen
M a u t h e n, im Wege stehen, und ob die Regierung geneigt sei»
dieses Gesetz rechtzeitig der a. h. Sanction zu unterbreiten, damit
es am 1. Januar 1901 in Kraft treten könne.— Dir nächste
Sitzung findet morgen statt.
Galizie«.
Lemberg, 29. März. (Privat.) I» der Versammlung der
Abgeordneten der polnischen Volkspartei und des polnischen
Bauernverbandes wurde heute einstimmig beschlossen, den von der
Stanczykenpartei im Landtage eingebrachten Antrag auf Be­
schränkung der Theildarkeit der Bauern­
besitzungen und Errichtung von Bauernmajoraten
als ein auf D e m o r a l i f i r u n g des Bauernstandes und Ver­
mehrung des bäuerlichen Proletariats abzielendes, sowie politischen
Parleizwecken zugute kommendes Mittel mit aller Entschiedenheit
zu bekämpfen. Diesen beiden Landtags-Clubs werden sich in Betreff
der I- o x Hupka auch die Abgeordneten der polnischen Fort­
schrittspartei anschließen.
Steiermark.
Graz» 29. März. (Privat.) Der von der clericale»
Partei heute eingebrachte Antrag auf Abänderung der Land­
tags-Wahlordnung enthält folgende sechs Hauptpunkte:
1. Schaffung einer fünften Curie, in welcher nur jene Steuer­
träger wahlberechtigt sein sollen, welche weniger als 6 K. jährlich
Steuern zahlen. 2. Einführung geheimer und directer Wahlen.
3. Ausdehnung des CensnSwahlrechtes auf eine jährliche Steuer-
leistung bis zu 6 K. 4. AuSlcheiduug der Jndustrialorte aus der
Curie der Landgemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die
Curie der Landgemeinden. 6. Einbezichung des gesammten Grund­
besitzes, nicht blos des landtäflichen Grundbesitzes in die erste
Cur«.
Kärnten.
Klagenfurt, 29. März. Die Abgeordneten Hönlingrr,
T s ch c r n i g g und Genossen interpelliren den Landcs-PrSsidenten,
ob die baldige Sanction des Jagdgesetzes zu gewärtigen fei.
Die Abg. Wernisch und Genossen bringen einen Antrag ein,
betreffend dir Erlassung eines Gesetzes, durch welches der Beginn
deS Schuljahres auf Ostern verlegt werden soll. Die Abg. H ö n-
linger und Genossen überreichen einen Antrag, in welchem die
Regierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf, betreffend dü
Bestellung ständiger Bezirks-Schulinspectorrn vorzulegen. Der An­
trag der Abg. Ghon und Genossen, in welchem die von der
Regierung demReichSrathe unterbreitete Eisenbahnvorlage
freudigst begrüßt wird, wird nach Begründung durch den
Berichterstatter des volkswirthschaftlichen Ausschusses, Abg. lim-
lau f t, unter lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen.
träumt wird, dichteten eknst gelehtte Professoren im Schweiße
ihres Angesichtes ftomme Comodien, büffelten junge Scho­
laren die Rollen von Engeln und Heiligen. Anfänglich
wurde im Freien gespielt, tn den weiten Hofräumen oder
auch vorne auf dem Platze. Oesters war daun ein Umzug
mit dem Stücke verbunden, eine Procession, so zwar daß
jeder Act an einem anderen Orte gespielt wurde. Die
Stadt war an solchen Tagen Ein Theater. Bald jedoch
ergab sich die Nothwendigkeit eines blonderen Schauspiel-
saales, der denn auch im Collegium mtt großen Kosten
hergestellt wurde.' Ob wol im Bauriß unseres KriegSmimste-
riiuns feine Spur noch zu finden wätt? Er enthielt eine
förmliche Bühne, die mtt allen erdenklichen Hilfsmitteln und
Maschinerien versehen wurde, überhaupt vortrefflich etnae?
richtet gewesen sein muß. Die Coulissen waren drehbar, so
daß zum mindesten erne Verwandlung blitzschnell sich
vornchmen ließ. Flugmaschinen, Wolkencuttinen, beweg­
liche Gerüste,» Alles war vorhandm. An Raum für große
Schlachtscenen fehlte es nicht. Jm Hintergründe befand sich
eine Vettiefnng für Seeschlachten. Alle Herrlichkeiten des
Himmels, alle Gräuel der Hölle wurden dargestellt, und
im Nu ließ sich Eines ins Andere verwandeln, die Unter­
welt ins Paradies. Der Zuschauerraum konnte bis zu drei­
tausend Personen fassen, und schon vor Beginn der Vor­
stellung suchte man bisweilen durch geeignete Mittel auf
die Empfänglichkeit dcs Publicums einzuwirken. Es wurde
kunstvoll Stimmung gemacht. Der Saal verfinsterte sich,
pelbe Blitze zuckten durch den dunkeln Raum, schwefelige
Flammen zischten auf, Donner grollte fern her, man hörte
wehklagende Sttmmm. Plötzlich schwieg der Lärm, der
Vorhang hob sich unter lieblicher Musik, und man sah das
Land der Seligen erglänzen. Dann wieder Sturm und
Ungewitter, Paukenwirbel und Zinkenschall, ein Hagel
von Wurfgeschossen, ein Heer in blinkenden Rüstungen/
Kampf und Streit. Hieran fehlt es überhaupt nie in den
Comodien der, frommen Väter. Es ist, als hätten sie es
geahnt, daß ein Hofkttegsrath eines Tages ihr Profeß­
haus beuchen würde. Einmal sollen sie nicht weniger als
sechshundert Trompeten für ein kriegerisches Spiel ver­
wendet haben, was man sich kaum vorstellen kann. Oder
aber die damaligen Wiener müssen Ohren gchaht haben^
deren Widerstandskraft Ms Unglaubliche grenzte


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr 12787
Wien, Freitag
IVene Freie-Presse.
Der Krieg in SSL-Asrika.
Der Stillstand 1« de« Operationen Lord Roberts*.
London, 29. März. (Privat.) Der Correfpondent
der „Times" in Bloemfontein gibt zu verstehen, daß
ein Borstoß deS Marschalls Lord Roberts nicht unmittelbar
bevorstehe, und zwar darum, weil die Sicherung der
Communicationen jetzt ein wichtiges Problem ge­
worden, weil ferner das Pferdematerial stark her­
genommen ist und weil der Beginn des Winters
eine reichliche Equipirung mit Remouten, mit Kleidung und
Nahrung nothwendig macht. i
Vom Kriegsschauplätze im Orauie-Frcistaate.
London, 29. März. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Lord Roberts' aus Bloemfontein vom 28. d. M.
meldet: General Clements fand bei der Besetzung von
Fauresmith einen Neunpfündrr und ein Martini-
Maxiuigeschütz in einem Grubenschacht vor. Eine große
Menge vergrabener Munition und Waffen
wird allmälig eingeliefert.
Ankunft von 6000 Freistaat-BoerS in Smaldcel.
Lonrenyo-Marqnes, 29. März. „Diggers News"
melden aus Pretoria vom 26. d. M.: Der Feldcornet
in Marais empfing ein Telegramm, wonach 6000 Frei-
staat-Boers gestern wohlbehalten in Smaldeel ange­
kommen sind.
Ei« Kampf bei Warrcnton..
Loudo«, 29. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kimberleh vom 28. d. M.: Gestern fand den
ganzen Tag bei Warrenton, wo der Feind in großer
Stärke stand, ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur
ein Soldat verwundet, aber zahlreiche Pferde und viel Vieh
getödtet.
Schreiner und die gefangenen Bocrs.
Capstadt, 29. März. (Reuter-Meldung.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen
Deputation, er habe der britischen Regiernng
energische Vorstellungen gemacht, die ge­
fangenen Boers nicht nach St. Helena* zu
senden, doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg
geblieben.
Siegeszuversicht Krügcr's.
Newyork, 29. März. „World" meldet aus Pre­
toria: Präsident Krüger erklärte in einem am 7. Fe­
bruar stattgehabten Interview: So sicher, wie es eine» Gott
der Gerechtigkeit gibt, so sicher werde Transvaal siegreich
sein. Es könne einen Monat, es könne drei Jahre dauern,
aber es könne keinen anderen Ausgang geben. Er werde
kein Eigenthum verletzen; die Minen seien so sicher
wie in de» Händen ihrer Besitzer.
Ans dem Parlament.
^Herbert Gladstone über die Rolle Englands in Süd-Afrika.
Nottingham, 29. März. Bei einem heute statt­
gehabten Frühstück der liberale» Delegirten hielt
-Herbert Gladstone eine Rede, in welcher er sagte,
nahezu alle Liberalen seien ein-ig darin, daß es
Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung
des Krieges unmöglich zu machen. Es sei
wichtig, der Welt zu zeigen, daß die britische Macht
die vorherrschende in Süd-Afrika sei: die
britische Flagge müsse über ganz Süd-
Afrika wehen.•
Ein Aufruf englischer Notabilitäten z« Gunsten des Friedens.
L o» d o u, 27. März.
^ Ein Aufruf zu Gunsten eines baldige »Frieden s-
fchlusfes in Süd-Afrika, der den Boers ihre
unabhängige Verfassung belaffen soll» wird in
den „Daily News" veröffentlicht. Dieser Aufruf ist von
Herbert Spencer, Walter Crane, Frederic
Harrison, Oskar Browning, Burne-Jones
und anderen um die Kunst und Wissenschaft in England
verdiente» Männern unterzeichnet. Es heißt darin:
Die Thatsache, daß der Krieg seinen Fortlauf niuimt, befreit
diejenigen, die denken, daß er hätte vermieden werden können, nicht
von der Pflicht, ihr Mißfallen über den Krieg zum Aus­
drucke zu bringen. Sic thun dies nicht etwa als Politiker oder
als Angehörige einer bestimmten Partei, sondern als Friedens­
freunde und Personen, die wünschen, daß der Ruf ihres Vater­
landes durch Gcwaltacte nicht befleckt werden soll. Gegenwärtig
haben diejenigen, die den Krieg verabscheuen, noch einen Grund,
ihr Mißfallen zum Ausdrucke zu bringen. Zunächst wollen sie
dadurch allen holländischen Unterthanen in den südafrikanischen
Colonien, deren Selbstständigkeit gefährdet wird, einen Beweis
ihrer Sympathie geben. Und dann hoffen sic. daß die Vcrösseiit-
llchung ihrer Mißbilligung eine kleine Wirkung ans die öffentliche
Meinung in England ausüben und so zn einer anzemeffenrn
Regelung der Beziehungen zu Süd-Afrika führen wird.
Es folgt nun eine eingehende Begründung der kriegs­
feindlichen Haltung der Unterzeichneten, in der auf die ver­
fehlte Durchführung der Verhandlungen mit Transvaal vor
Ausbruch des Krieges, auf die Entstellungen der «achlage
in der englischen und südafrikanischen Presse und schließlich
auf die; gewaltsame Schürung des Racenhasses zwischen
Briteil und Holländern in Süd-Afrika hingewiesen wird. Am
Schluffe des Aufrufes heißt es:
Wir wünschen die baldige Beendigung desKriege».
Wir verlangen, daß die Regierung einer Weltmacht würdig handelt,
die zwei lleme» Staaten die Ucbcrlegcnheit ihrer Slrcitkräste be­
wiesen hat. Sic soll die erste Gelegenheit, welche sich ergibt, be­
nützen, um das Land wissen zu lassen, daß sie F r i e d c n s-
bedingungen stellen wird. die ein Volk, das sich als tapfer
und eisersüchlig ans seine Unabhängigkeit erwiesen hat, an­
nehmen kann.
Inland.
London, 29. März. Im Ob er Hause stillte Lord
vs Camperdown eine Reihe von Frage» bezüglich der Pflichten
der Colonien mit eigener Regierung im Kriegs­
fälle unter besonderer Bezugnahme auf die
Haltung der Capcolonie. Der Parlaments-Unter-
fecretär deS Colonialamtes, Earl of Selborne, antwortete,
kein Theil der Herrschaftsgebiete der Königin könne beanspruchen,
mit einer Macht in Frieden zu leben, welche sich mit der Königin
im Kriege befinde. Es fei nicht richtig, daß sich die Cap-
colonie geweigert habe, ihre Streitkräfte einzu­
berufen; dieselbe« seien vielmehr in dem von dem
dortigen Gouverneur für gut befundenen Umfange einbcruftn
worden. Es sei also nicht richtig oder correct, zu sagen, daß die
Regierung des CaplandeS sich geweigert habe, du Streitkräfte ein­
zuberufen, um dm Verlauf des Krieges zu schädigen. Earl of
Selborne erklärte weiters, die Frage der E»tsch ädignng
für die durch den Krieg verursachten Schäden
werde vielfach erwogen. Die Frage sei sehr complicirt und
schwierig und könne nur im Einvernehmen zwischen der britischen
Regierung und dm colonialen Regierungen gelöst werden.
Wien, 29. März. (Die Abstinenz der Slovenen
in Steiermark.) Im steierischen Landtage sind bekanntlich
diesmal die stovcnischm Abgeordneten nicht erschiene». Es ist
keine bestimmte Thatsache bekannt, welche die Abstinenz veranlaßt
haben konnte, und deßhalb erscheint die Begründung so glaub­
würdig. die uns gestern auS dem „Slovenec" tclegraphirt wurde,
und die einfach darin besteht, daß die Slovmm dem Landtage
deßwegen fern bleiben, bannt eine höhere Macht eingreife und
anch m Steiermark AusgleichSverhandlungcn einleite. Würde sich,
so meint dann der „Slovenec", bei den Verhaudlungm heraus­
stellen, daß eine gemeinsame Arbeit unmöglich sei. dann müßte
eben Steiermark m eine deutsche und eine slovenische Gruppe
getheilt werden. Es scheint demnach, daß man die Abstinenz der
steierischen Slovenen mit zu den Erfolgen der Wiener Berständigungs-
Confcrenz zu rechnen hat, welche bei den Slovenen den Appetit
erweckt hat, versöhnt zu werden. Da der Versuch, die Ber-
ständigungS-Couscrcnz auf alle Länder auszudehnen, welche von
mehr als einer Rationalität bewohnt sind, gescheitert ist, so machen
die steierischen Slvvenm sich ganz ohne Veranlassung einen Krieg,
damit. derselbe durch einen vorthcilhaftm Frieden abgeschlossen
Wurde Eintrittsgeld bezahlt? Schwerlich, und für
gewöhnlich ganz gewiß nicht. Am Hof war immer Frei-
theater. Die Väter zahlten Alles, was oft in die Tausende
ging, und bisweilen kam es sogar vor, daß die Zuschauer
nach der Vorstellung obendrein im Refectorium bewirthet
wurden ein Theaterleben wie im Schlaraffenlande. So
war anch ihre Schule eine Gratisschulc, wodurch die städ­
tische Bürgerschule nicht wenig beeinträchtigt wurde, denn
ganz Fungwien strömte dem Collegium Am Hof zu. An
die tausend Schüler wurden dort unterrichtet, und je mehr
Schüler, desto reicher die Auswahl der schauspielerischen
Talente, desto Zahlreicher das Volk der Statisten und Com-
parsen. Es wurden auch Ballette gegeben und dafür natür­
lich die schönsten und gelenkesten Bürschchen ausgesucht.
An Musik und Gesang durste kein Mangel sein: Der Hof
sieh im Nothfall seine Opernkräste.- Das Jesuitentheater
war ohnchin eine Filiale des Hoftheaters, aus dem
Grunde zumal, weil der kaiserliche Herr gerne die Kosten
der Aufführungen übernahm. So erklärt sich das Frci-
theater. So begreift man auch, warum sich die Väter so
ernstlich um den Beifall ihrer hohen Zuschauer bemühtem
Wer zahlen soll, muß sich unterhalten können. In ihrem
Theater durste man sich nicht langweilen, dies war das
oberste Gesetz der Jesuiten, und ihm hatten sich dieComö-
diendichter unter allen Umständen zu beugen. Den Stücken
wurden daher möglichst viel hellere Elemente beigemischt,
der Komik ein breiter Raum zugemessen, nicht der feineren
Komik, die mit den Fingerspitzen über die Dinge glitt,
sondern einer dörperhaften Komik, die recht handfest zu-
griff, das Derbe und Groteske nicht scheute, dem Gemei­
nen nicht auswich. Mll anderen Worten, Hanswurst fand
im Collegium Einlaß. Durch das Hinterthüvchen brauchte
er nicht sich einznschleichen die hohe Pforte öffnete man
chm, und' Alles grüßte den willkommenen Gast. Kam er
auch incognito, ohne seinen Namen zu nennen, trug er
auch noch nicht den grünen Hut, solchem rin züchtiges!
Scholarenhabit, Hanswurst war er doch:
Aber freilich, ein Hanswurst, der in der Sprache des
Terenz und des Plautns sich ausdrückte,- war nbch nicht der
wahre Hanswurst, und so kam, was kommen mußte:
Die lateinischen Dramen erhiellen deutsche Einlagen,
possenartige Zwischenspiele wurdeir eingeschoben, und
zwischen hochfliegenden Tiraden, die Seneca der Philosoph
-geschrieben haben konnte, ertönte der Wiener Dialekt in
breitester Gemüthlichkeit. Die Jesuiten-Comödie gewann
neues Leben durch diesen volkstümlichen Blnteinschlag,
aerieth aber dadurch nach und nach in eine Atmosphäre
hinab, wo sie sich vom Jahrmarktsspectakel kaum noch
unterschied. Diebe, Straßenräuber, Hallunken jeglicher
Art, Quacksalber, Beutelschneider, Saufbrüder, Schnur­
ranten und Vaganten, Alles, was roh und alltäglich
war, schien ihr nun darstellenswerch. Man sang die
frechsten Liederchen, die verfänglichsten Couplets in dem
Schultheater Am Hof, und das Auffälligste war, daß man
sogar in religiösen Dingen aufhörte, empfindlich zu sein,
auch das Heiligste im gröbsten Tone besang. Ern Lied
über dm Sündenfall beginnt mit dm Worterl: „Bsitz üble
Zeytung! Der Apfel ist g'fressm— die Everl die hat
ihr die goschen verbrendt." Das klingt noch ziemlich un­
schuldig, man ging viel Weller. Zoten und Zötchen
schwirrten über die geweihten Bretter. Weilen, der ganze
Stöße dieser Comödien durchgearbeitet hat, meint schließ­
lich: „Situation und Dialog werden, auch in dm ernste-
sten Stücken, oft recht bedenklich. Justin« schildert mit
größter Anschaulichkeit ihre sinnlichen Erregungen, die
heilige Cäcilia widerstrebt auf der Bühne als Neuver«
mälte dem seine Rechte geltend machenden Gallen. Wer
kann sich ausdenken, zu welchen Scherzen die einst ver­
pönte vemacula lingua, die Volkssprache, in dm ange­
deuteten Possenscenen ausgenützt wurde? Schon unsere
spärlichm Citate haben unglaublich blasphemische Aeuße­
rungen zur Mittheilung gebracht." Der Freude am Schau­
spiel that die größere Freiheit keinen Eintrag; im Gegen­
theil, sie wuchs unter Zuschauem und Mitspielenden. Es
wurden immer mchr Vorstellungen veranstallet, so daß'
denn doch zuletzt das Studium damnter leü>m mnßte.-
Zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts; urcheilt der
Verfasser, habe man es thatsächlich „nicht mchr mll einer
Schule zu chun: die Lchrer sind Theater-Directoren und
die Schüler ihre Truppe":
Daß dies nicht in der Ordnung war, fühlten die
Väter gar nicht mchr. Die Vorrede zu den bereits er­
wähnten Comödien Biedermann's— uuser Exemplar trägt
30.- März 1900; 8eite 3
werde. ES ist indeß die Abwesenheit der slovenischm Ab­
geordneten vom steierischen Landtage bereit» wiederholt mit
ziemlichem Gleichmuth ertragewworden und hat stets damit geendet,
daß nach einigem Schmollen die Slovenen auch ohne besondere
Ausgleichsverhandlungen im Landtage wieder erschienen sind.
Sollte dies wider Erwarten diesmal nicht der Fall sein, so dürfte
der „Slovenec" sich auch darin irren, daß dann unbedingt die
Theilung Steiermarks in einen deutschen und einen slovenischm
Theil werde erfolgen muffen. Abgesehen davon, daß es den engsten
Bundesgenossen der Czechen, die in Böhmen nm keinen Preis die
Landeszcrreißung zugeben wollen, übel ansteht, dasjenige für
Steiermark zu fordern, was sie für Böhmen bekämpft», ist doch
wol in Betracht zn ziehen, daß wenn die 2 5 Millionen Deutschen
in Böhmen die administrative Trennung des Landes nicht haben
erreichen können, auch die 400,000 Slovenen in Steiermark die
Landeseinheit noch werden dulden muffen.
Wien, 29. März. (Niederösterreichischer Land«
t a g.) Auf der Tagesordnung der morgen um 11 Uhr Vormittag»
stattfindenden Landtagsfitzung stehen Wahlen in die Commission
für die Wiener Verkehrsanlagcn. sowie in die Erwerbsleuer-Landes«
Eommisston. Der LandcsanSjchuß hat heute unter Andcrm folgende
Vorlagen verschickt: einen Antrag wegen Errichtung von Wetter-
schicßstationen in Nicdcrösterreich; einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des §. 12 des Gesetzes vom 28. No«
vcmbcr 1868 über die Errichtung und Erhaltung der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen; die Rechnungsabschlüsse
pro 1898 und dir Voranschläge pro 1900 der nicderösterreichijchrn
G c w c r b e s ch u l f o n d S.
Wien, 29. März. (Vom Verwaltungs-Gerichts Hofe.
— SistirteKirchenbau-Subvention.) Der Verwaltungs-
Gerichtshof hatte heute unter dem Vorsitze des Senats-Präsidenten
Alter über eine bemerkenswertbe Kirchenvausrage zu entscheiden. Die
Chefs der Firma Ga na hl& Cie., der Bürgermeister von Feldkirch.
Paul Ganahl, und deffen Bruder Rudolph Ganahl, besitzen in der
vorarlberg'schen Ortschaft Fastran; mehrere Fabriken und trage» zu
den Auslagen der Gemeinde mehr als ein Drittel der gcsammten
Umlagen bei. Im Jahre 1888 wurde in Fastran; eine Kirche her­
gestellt. Wider Erwarten des Kirchenbau-Comites stellte sich ein
Deficit im Betrage von 28.0M fl. heraus. Wegen Bedeckung
dieses Deficits kam cs zu Streitigkeiten in der Gemeinde. DerReli-
gionsfonds, an den sich die Gemeinde um eine Subvention von 10,000 st.
wendete, wies das Ansuchen ab mit der Motivirung,' es mögen
für die Baukosten diejenigen localen Factoren auskommen, welche
den Bau übernommen und ausgeführt haben. Am 21. Juni
1898 beschloß der Gemeinde-Ausschuß von Fastranz, aus Anlaß
des Negierungs-Jubiläums eine Subvention von 15,000 fl. zur
theilweisen Deckung der Kirchenbauschuw zu gewähren und diesen
Betrag durch Umlagen hereinzubringen. Die Firma Ganahl
deren Inhaber in Feldkirch wohnen, erhoben gegen den Beschluß
den Recnrs an den Landesausschuß von Vorarlberg, der jedoch
die Kirchenbau-Subvention als gesetzlich bestätigte. Run erhob die
Firma die Beschwerde an den Verwaltunqs Gerichtshof. Als Ver­
treter der Beschwerde intervenirte Dr. Peer aus Feldkirch,
für die Gemeinde F a st r a n z plaidirtc Dr. P a t t a i. während
der Borarlberaer Landesausschuß nicht vertreten war. Der Senat-
setzte sich außer dem Vorsitzenden Zusammen aus den Hosräthen i
Iacobi, Falser, Dr. Burckardt und Praxmarer.
Dieser war Referent. Der Vorarlberger Landesausschuß lwgrün.
dcte seine Entscheidung in der Gegenschrift mit Sem Bemerken,
das; einer jeden Gemeinde ein gewisses Selbstbestimmuugsrecht
nicht abgesprochen werden könne, selbst bei Angelegenheiten, die
nicht direct in den selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde
fallen, sofern diese nur die Interessen der Gemeinde berühren.
In der Gegenschrift wird aus den Anlaß der Kircheichau-Subveu-
tion hingewiesen und bemerkt, daß eine Aushebung des Be­
schlusses der Freiheit der Gemeinde und dem patriotischen Gefühle
ihrer Bevölkerung nahetreten würde. Die Gegenschrift besagt, daß
die Firma Ganahl mit ihrer Beschwerde isolirt dastehe, daß selbst
in Wien trotz der Gegensätze unter den Parteien Beschwerden
gegen Kirchcnbau-Subventionen nicht erhoben werden. Wenn die
Subvention, welche nach Ansicht des Landesausschusses die Kräfte
der Gemeinde Fastranz nicht überstciat, als ungesetzlich erkannt
würde, dann könnten durch Rechthaberei und Bosheit einzelner
Personen zahlreiche Gemeindcbcschlüsse angekochten werden.
Der Beschwerdevertreter Dr. Peer suchte nachzuweisen, daß
die Gemeinde Fastran; durch den angefochtenen Beschluß einerseits
ihren Wirkungskreis überschritten, andererseits bestehende Gesetze nicht
beachtet habe. Im vorliegenden Falle handle es sich zunächst um eine
Privatichnld, die von de» Garanten oder vom Kirchenvau-Comitc
zu decken war; wen« man aber auch von einer Kirchenbauschuld
sprechen wollte, so sei das eine Cnltusangclegenheit, zu deren D«-
sorgnng die Ortsgemeinde nicht comvetent sei. Dr. Peer nahm die
Beschwerdeführer gegen dm ihnen vom Landesansschuffe gemachtenDor-
die Jahreszahl 1666— spricht mit Begeisterung von dessen
Thätigkeit als Dramatiker und Dramaturg. Was hatte er
nicht Alles zu thun, während er ein Stück schrieb! „Zu­
gleich mußte die Aufführung vorbereitet, die Bühne her­
gerichtet, mußten die Rollen einstudirt, Costüme und Cou­
lissen zurechtgemacht, die Maschinen aufgestellt, unzählig«
auf die Vorstellung bezügliche Dinge besorgt werden", so
daß dem Autor allerdings nicht viel Zeit übrig geblieben sei,
„seinenSlhl zu feilen". Man glaubt wirklich einen modernen
Theater-Director im Fieber einer bedeutenden Premiere
reden zu hören. Der Regisseur einer großen Comödie (cho-
ragus magnae comoediae) wird mit einem Feldherrn
am Tage der Schlacht verglichen: er kann siegen wie dieser,
„mit weniger Pomp, kaum mit geringerem Ruhm". Uniei
den Jesuiten gab es Theaterdichter von Talent, und man
sieht, mit dem Talente stieg ihr Selbstgefühl. Vielleicht
war es schon ein leises Zeichen des Verfalles, der ja
stets mit der höchsten Blüthe beginnt. Als der Gipfel
erreicht war, ging es im Eilschritte bergab. Der Orden
wurde 1773 aus Oesterreich ausgewiesen, doch schon 1754
hatte Maria Theresia, welche damals eine stehende Hofbühne
in der Favorita gründen zu wollen schien, den Jesuiten ihr
ganzes Theaterinventar um ein paar taufend Gulden abge-
kauft. Im Hof- und Staatsarchive fand der Verfasser die
Rechnung. „Ein Stück Uffer, Meer- oder Wasserwöllea
16 Stuck... Höllengespenster Versetzung, 3 Stück Triumph-
pforten ... Fürhäng 8 Stück, Prospecter mit kurzem Waldt,
großen Wald, Höllen, Saal, Gallerte, Laager... Flugwäge-
lein ... Schäme! zur Erhecherung deren Stadisten"— kurz, ei»
Haufen Moder, eine Runipelkaminer voll Trödel war Alles,
was von der Herrlichkeit übrig blieb. Die hübsche Schluß.
Vignette des Capitels zeigt ein Engelchen, das mit dem
Besen seinen Himmel von Manuscripten und Theater-
Requisiten reinigt— der große Kehrau«.
Das Endurtheil deS Verfassers klingt dennoch sehr
wohlwollend: „In den Zeiten deS Glanzes war die
Jesuitenbühne trotz aller Ausschreitungen die Bewahre­
rin einer großen künstlerischen Tradition. Sie war
größeren Kreisen des PublicumS zugänglich, als die
exclusive italienische Oper des Hofes, und trug den Sinn
für prunkvolles Theaterwesen in weite Kreise, die sich sonst
nur an rohen Hanswurstspässeu in den manaelhaften Srenr-


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien, Freitag
30. MSrz 1900
M. 12787
Neue B\-,
* resse«
wurs illoyalen Vorgehens in Schutz: er hob hervor, daß der
Gemeinde-Ausschuß von Fastrau; das Jubilämnsiahr nur;um Vor­
wände nehmen wollte, um eigene Schulden aus fremden Taschen zu
bezahlen. Gerade das Jubiläumsfest hätte für den
Lan desausschuß bestimmend fein sollen, gesetz­
widrige Beschlüsse nicht zu de st ät,gen. Dr. Peer hob
, hervor, daß die Firma Gauahl freiwillig der Gemeinde Fastranz für
die Kirchenbauschuld eine» Betrag von 5000 fl. anbot, daß aber die
Gemeinde das Geschenk zurückwies. Endlich berief sich Peer zur Be­
gründung der Beschwerde auf die bekannten, vom Verwaltungsgerichts.
Hose in den Wiener Kirchendausragen geschöpften Judicate
vom 8. März und 11. December vorigen Jahres.
Dr. P a t t a i plaidirte für die Abweisung der Beschwerde. Er
suchte die Gesetzlichkeit der Subvention aus dem Anlaffe ihrer
Widmung darzutbun. Es sei gewiß ein patriotisches Beginnen« für
die Bevölkerung Gotteshäuser zu errichten. Dr. Pattai betonte, daß
dem Beschwerdeführer auch die Legitimation mangle, da er nicht,
wie das bei den Wiener Kirchendau-Beschwerden
der Fall war, ein Andersgläubiger sei. Es sei auch,
bemerkte Dr. Pattai, für die in Jastranz angestellten Arbeiter der
Firma Ganahl vortheilhaster, in die Kirche statt in Versammlungen
zu gehen.
Nach einstündiger Berathung erlaunke der Verwaltuugs-
,Gerichtshof, die angefochtene Entscheidung des
Vorarlberger Landesausschusses werde als unge­
setzlich aufgehoben. In der Begründung hob der Vorsitzende
hervor, daß die Löblichleit der Absicht die Gesetzlich­
keit des Actes nicht ersetzen könne. Durch den Beschluß
habe die Gemeindevertretung Faftranz zweifellos ihre Competenz
überschritten, da dies« sich nicht auf die Culiusangelegenheiten er­
strecke, deren Regelung besonderen positiven Gesetzen vorbehalten ist
Die Legitimation der Beschwerdeführer deducirte der Gerichtshof
aus ihrer Eigenschaft als Steuerträger in Fastranz.
Wie«, 29. März. (Deutscher Schuldere!«.) In.der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 27. d. M. wurden der Vereins­
bücherei in Hüffowitz. sowie den Schulbüchereien in Gundersheim
und St. Filippeu Bücherspendeu aus den Vorräthen zugewiesen.
Dem zweiten Kindergarten in Littau wurde eine Subvention be­
willigt, der Schule in Truden wurde für Lehrmittel ein Betrag an­
gewiesen und dem Kindergarten in Wuuderberg zur Ergänzung der
Beschästigungsmittel der nöthige Betrag bewilligt.
Lemberg,29.März.sTelegr.j (Bo« bet technischen
Hochschule.) Der Statthalter empfing heute eine Abordnung
der Hörer des hiesigen PolytcchnicnmS, welche im Namen ihrer
Collegm die Bitte um Wiedereröffnung dieser Hochschule mit der
Versicherung unterbreitete, daß bei den Vorlesungen keine Ruhe­
störungen mehr vorkommen werden. Der Statthalter erklärte, daß
er angesichts dieser Versicherung mit der Wied cr- E rö f fn ung
der Vorlesungen einverstanden sei, in der Ueberzeugung,
daß sowol die Hörer deS Professors T h u l l i e als auch über­
haupt die überwiegende Mehrzahl der Hörer der technischen Hoch­
schule die brutale Demonstration, welche dir Sistirung der Vor­
lesungen zur Folge hatte, mißbilligen. Der Statthalter fügte
hinzu, daß bei der geringsten Ruhestörung am Polytechnikum die
strengsten Maßregeln angewendet werden müßten.
Graz, 29. März. sOrig.-Telegr.f (Die Gemeinde­
wahlen in Knittelfeld.) In der Stadt Knittelfeld
in Obersteiermark haben dieser Tage die Gemeindewahlen statt­
gefunden, und zwar unter vollständig geänderten Verhältnissen,
die einerseits durch die neuen Steuergesetze. andererseits durch den
Zuzug von Arbeitern verursacht sind. Die Social-Demokratcn
haben den drittm Wahlkörper vollständig erobert; ihre sämmtlichen
Candidaten sind mit je 320 bi« 370 Sttmmen durchgedrungen,
während die Candidaten der Bürgerpartei im Durchschnitte mit
je 100 Stimmen in der Minorität blieben. Dagegen siegte in
den beiden ersten Wahlkörpern die Bürgerpariei.
Budapest, 29. März. fTelegr.I (R-ichStagSwahl.)
Im Wahlbezirke Maria-Radna wurde der Candidat der liberalen
Partei. Dr. Julius Vancsa, zum Abgeordneten gewählt.
Anslimv.
Wie», 29. MSrz. (Zur T a g e Sg es ch i ch t e.)
Wie die „Braunschweiger Neuesten Nachrichten" mittheilen,
verlautet in Berliner Hofkreiscn, eS habe aus Anlaß
der Verlobung der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden
ein Austausch von sehr herzlich gehaltenen Glückwunsch-
Telegrammen zwischen dem deutschen Kaiser und dem
Herzog Ernst August von Cumberland stattgefunden. Ein gestern
in Berlin eingegangenes Schreiben auS Gmunden bestätigte
diese Nachricht.
rien der Wandertruppen erfreuen durften." Die Theaterlust
wurde ohne Zweifel durch die Jesuttenbühne mächtig ange­
regt. Dabei wollen wir aber nicht vergessen, daß cs
Zweck dieses TheaterS war, das Theater zu confisciren.
Die dramatische Muse und ihre „weltliche Sinnlichkeit"
sollte in den Dienst des Orden« gezwungen werden, und
man gab ihr deßhalb den schönen goldene« Käfig, der sich
in solchen Fällen so trefflich bewährt. Hanswurst in seiner
Kreuzerbude that mehr für die freie Entwicklung der deutschen
Schauspielkunst, als all die großen Spcctakelstücke einer
Bühne, die halb Schule, halb Kirche sein wollte und schließ­
lich beim Klange frommer Lobgesänge der ftechsten Weltlich-
keit verfiel.„,
Wir haben uns von dem Thema der Jesmtenvuhne
länger aushalten lassen, weil es in der That ziemlich
selten behandelt wird und zu den weniger bekannten Din­
gen gehört. Ebenso ausführlich behandell v. Weilen das
„Theater am Kaiserhofe", welches Eapitel namentlich auch
durch reichhaltige Illustration sich auszeichnet. Da es sich
zumeist um die prunkhasten itälimischen Opcrnausfüh-
rungen des Hofes handelt, so wären Notmbeispiele er­
wünscht gewesen. Den Beschluß macht, gleichfalls eine
gründliche Studie, ein Buch im Buche, „das Theater der
Stadt Wien", mit Stranitzky, Prchauser, Kurz-Bernardon,
dem ganzen Faschingszuge unserer großen Lustigmacher
und Heiterkeiisapostel. Sie sind ja doch die Ahnen der
Wiener Schauspielkunst, die bereits eine stadtmäßige künst­
lerische Zunft bildeten, und von ihrem bescheidenen Schau­
gerüste führt ein gerader Weg zur ständigen Bühne. Sehr
hübsch und anschaulich wurde dieser innerste Zusammen­
hang in dem Festspiele geschildert, welches der Vater des
Verfassers, Joseph v. Weilen, 1876 für die hundertjährige
Geburtsskier des Burgtheaters geschrieben hatte.: Vater und
Sohn, der Dichter und der Historiker kommen zu dem­
selben Schluß, diesem nämlich, daß das Wiener Theater
eine inhaltsreiche Vergangenheit besitzt, die es in jeder
Hinsicht verdient, umständlich an den Tag gebracht und
im Andenken der Spätergeborenen zu neuem Leben er­
weckt zu werden« Ws
Corne'lh fertigt im „Figaro" die Republikaner ab,
die sich solche Mühe geben, Waldeck-Rousseau von der
„Umklammerung" durch die Socialisten zu befreien und der
Republik vor Beginn der Ausstellung noch rasch ein
„reines" Regime zu bescheeren. Er legt dm Herren Ribot
und Genossen nahe, zu überlegen, ob nicht die neue Si­
tuation, statt wie die Gegner behaupten, die Gemäßigten
in Abhängigkett von den Socialisten zu bringm, umge­
kehrt die Socialisten aus einer revolutionären in eine
parlamentarische und gouvernementale Pattei verwandle.
Dann fährt er sott:■ „Es gibt Leute, die da glauben, Laß
es nicht nur eine Ungerechtigkeit, sondern auch eine kleine
Gemeinheit (uns xstits infamie) wäre, heute, da die
Ordnung nicht nur auf den Straßen, sondern auch in dm
Gemüthern einigermaßen hergestellt ist, die Erinnerung an
bte alten Kämpfe wieder heraufzubeschwören, indem man
diejenigm ablohnt und verabschiedet, deren Anstrmgungen
man den Sieg zu allermeist verdankt." Die Sorge der
„Republikaner" um ein reines Regime wird wol am besten
durch dm Umstand charakterisitt, daß eine Majorität der
Gemäßigten heute nicht existitt und eine Abschüttelung
der äußerten Linken nur zu einer Pattei-Combination
führen könnte, wie sie unter Meline bestand. Die wah-
rm Republikaner haben keine Wahl. Sie müssen mit der
äußersten Linken gehen, weil sie sonst mit der Rechten
gehm müßten, deren Liebe zur Republik sie in einer ans
Leben gehenden Umarmung schon gekostet haben.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Für die drei Hinterbliebenen Töchter des KanfmimneS Dominik
Lang sind uns zugekommen:
Do» Helene W. 50 K.. „Uugenannt" 50 K., Familie M.
14 K., Joseph Gfsr. (Zolkiew) 5 K.. L. 11. 10 K., Summe
129 K.; hiezn der frühere Ausweis von 1974 K. 50 H.» zusammen
2103 K. 50 H.^
Für das Tuberculosenhcim in Alland find «ns
zugekommen:
Von „Gott helf« weiter" (5 Mark) 5 K. 90 H,; hiezu die
bereits ausgewiesenen 265 K., zusammen 270 K. 90 H.
Für die Wiener Freiwillige Rettungsgeselk-
schüft sind bei uns eingelangt:
Von „Abbazia" 5 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 324 ft,
zusammen 329 K.
Zur Erhaltung von Suppen-and Thee-Anstalten in
Wien sind uns zugekommen:
Von Wilhelm Liebstem (Pilsen) 2 ft., hiezu die bereit- aus­
gewiesenen 744 K., zusammen 746 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Pionnier-Cadettenschule Hamburg.
Die Pionnier-Cadettenschule zu H a i u b u r g a. D. in Nieder-
ösierreich nimmt zu Beginn des Schuhahres 1900/1901 circa fünfzig
Studirende in den ersten Jahrgang auf. Für den Eintritt ist normal
die Absolvirung der fünften Classe einer össentlichen Mittelschule,
beziehuugsiveise einer gleichwcrthigen Lehranstalt erforderlich. Aspi­
ranten. welche blos die vier unteren Classen einer Mittelschule absolvirt
haben, müssen einen mindestens befriedigenden Gesammtersolg nach­
weisen. Das. Schulgeld beträgt nur die Hälfte von jenem der übrigen
Cadettenschulen Das Schulconimando ist gerne bereit, alle die Auf­
nahme betreffenden Anfragen zu beantworten.
seriell» Wschc-Etalililsemeitt «««ÄSU
fl. 450 an bis zum feinsten Genre. E. Augenfcld, I., Bauernmarkt 8.
Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Gcschäftszwcckc« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. ISez.,
Teintaltstrasse Nr. 4, sofort oder ob 1. Mai
MU" zu vermiethen. "WU
Hulinc“ Wr. Int. Privat-Dctcrtive-Just., l, Bräuner-
„I tOlIUo) stütze io. Dir. Joh. Müller. Tel. 7506. (intemrb.)
Mit Rücksicht aus die zunehmenden Erkrankungen an typhösen
Erscheinungen empfehlen wir als vorzüglichen Schutz gegen
■ j allenfalls,ge Infection durch Trinkwasser unsere bewährten
elphin-Mter.^-!
SPF' In der Ausführung „Anschraubefilter für Waffer-
leitungen" und „Flascheusilter" schon zu Tausenden und
mit besten, Erfolg in Spitälern, Schulen, öffentlichen Anstalten und
Privathäusern in Gebrauch. Eingeführt in der königlichen Hofburg
in Budapest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preis:
Anschraubcsilter 35 K., Fläschenfilter 8 K.
„Delphin“, Filter-Kunststeinfabrik, Kagran bti Wik«.
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei v. RitterShauseu,
Stadiongasse 6 (Telephon 13138); Karl Fritsch' Sohn, Teinsalt-
straße 9 (Tel. 13332): Stephau Baumaun, Ftorianigaffe 11
(Tel. 2992): Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt, Schottenrmg 19
.(Tel. 7791); Anton Eichler, Favoritenstraße 20 (Tel. 3484).
Boi Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und 1 -.
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litkion-Quelle
Salirator§
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!»;
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit I
Käuflich in Mineralwasser geschärten, evantneU
bei der Salvator-Quellendlrectlon In Eperlea.
Düi P feffermann 8 Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Erhältlich in allen Apotheke», Droguericn und Parfümerie».
Kleine Chronik.
Wie«, 29. März.
(Hof- und Perso»al-Nachrichte».s Der Kaiser
hat heute Mittag« de« vormaligen ersten Botschaftsrath bei der
deutschen Botschaft in Wien, nunmehrigen Gesandten und vor­
tragenden Rath im Auswärtigen Amte in Berlin, Prinzen Max
Lichnowsky, in Audienz empfangen.— Minister Dr. Rezek,
welcher sich vor einigen Tagen zur Erholung auf den Semmering
begeben hat, ist heilte Nachmittags wieder hier eingetroffen.—
Der türkische Botschafter am Wiener Hofe, Mahmud Nedim
Bey, ist von seinem Influenza- Anfalle wieder hergestellt und
gestern bei dem diplomatischen Empfang beim Grafen
Goluchowski erschienen.— Der Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshofes, Graf Friedrich Schön born, welcher an Influenza
erkrankt war, erscheint morgen zum erstenmale wieder im Amte.
— Fürst und Fürstin Wladimir Dondnkow-Korsakow
ttafen au« Petersburg hier ein und logirm im „Hotel Meißl
& Schabn".— Der k. »nd k. Cpnsul in Auckland (Neuseeland),
Eugen Langguth, traf heute hier ein «nd logirt im „Hotel
Krantz".
jF a m i l i e n t a f e l.j AuS Anlaß der Verlobung deS
Prinzen Maximilian von Baden mit dir Prinzessin
Marie Louise von Cumberland fand heute Abends um
6 Uhr in den Alexander-Appartements der Hofburg eine Familien­
tafel statt, an der theilnahmen: Der Kaiser, der Herzog Ernst
August und Herzogin T h y r a von Cumberland mit der
Prinzessin Marie Louise und den übrigen Töchtern und
Söhnen, Erbprinz Maximilian von Baden mit seiner
Schwester Erbprmzessin Marie von Anhalt) ferner Prin­
zessin Mary von Hannover, die Erzherzoginnen Mari«
Therese und Marie Valerie, sowie die Erzherzoge
Otto. Ferdinand Karl, Ludwig Victor und
Eugen.
(Diner im Ministerium de« Aeußern.s Der
Minister des Aeußcrn und Gräfin GoluchowSka gaben
gestern ein Diner. An demselben nahmen theil: der Erste Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein, Fürst und Fürstin Alfred Wmdisch-
grätz, der zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo und Gemalin,
Garde-Capltän Baron Piret, General-Adjutant Graf Paar,
Landesvertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb und Gemalin,
der erste Präsident deS Verwaltungs-Gerichtshofes Graf Schön­
born und Gemalin, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. v. Plener und Gemalin. Graf und Gräfin
Stanislaus HoyoS, Gräfin Wydenbruck-Estcrhazy. Gräfin Sztaray-
Hadik, Kammervorstcher Major Graf Cavriani, Garde-Ober«
lieutenant Graf Szechmyi und Gras Richard Conoenhove.
fGrpf Franz Thun beim Papst.j Aus Rom wird
gemeldet: Der Papst empfing hente den gewesenen Minister-
Präsidenten Grafen Franz Thun »nd dessen Bruder Jaroslaw
Thun mit Familie.
fEin Tafelaufsatz.1 Der Kaiser hat heute Mtt-
tags in einem Salon seiner Appartements einen Tafelaufsatz,
der als cln höchst originelles Kunstwerk von echt wienerischer
Eigenart das lebhafteste Interesse deS Kaisers erregte, be­
sichtigt. Der in Silber ausgeführte Aussatz ist eine Aroekt des
als Meister in seiner Kunst bekannten Ciselenrs Herrn Karl
Waschmann. Der Künstler, hat die Motive für die Com-
Pvsition dieses Werkes dem archstektonischen und plastischen
Schmucke des Schönbrunner Schloßgartens entlehnt. In einem
Bassin von 130 Cenümetern Länge und 60 Cmtimetern
Breite erhebt sich als Mittelstück die allen Wienern wohl­
bekannte römische Ruine mit ihrem westgespannten Bogen und
den bis zur Hälfte der Schäfte im Wasser versunkenen
Säulen; die schönen römischen Capstäle, die Cassesten der
Bogenwölbung. die figuralischen Reliefs deS Baues— Alles
ist m feiner Ciselirung getreu nachgebildet. Zu beide« Seiten
der Ruine befinden sich runde Bassins mtt Gruppen von
Flußgöttern und Nereiden, deren Originale gleichfalls in
Schönbrunn zu sehen sind. Umgeben sind diese Bassins von
Blümcnvasen und römischen Trophäen, wie solche die Treppen,
aufgänge zur Gloriette schmücken. An den beiden äußersten
Enden des Bassins befinden sich Nachbildungen der Hippo-
kampen an der Neptun-Cascade, und die Profile des Becken­
randes sind mit architektonischen Ornamenten und figuralen
Reliefs geziett. Der ganze Ausbau des silbernen Aufsatzes
spiegelt sich in einer blank polirten Nickelplatte, die den Grund
des Bassins bstdet. Wenn der Aussatz überdies mit feinblättri-
gen grünen Pflanzen geschmückt ist. bietet er einen reizenden
Anblick. Der Kaiser bettachtete das Kunstwerk sehr eingehend
und fand an den fein ausgefühtten Details ein um so leb­
hafteres Wohlgefallen, als er bekanntüch für Schönbrunn eine
besondere Vorliebe hat. Der Kaiser sprach auch dem persönlich
anwesenden Herrn Wasch mann seine vollste Anerkennung
für die künstlerische Composition und die meisterhafte technische
Ausführung des Werkes aus.
sE hr un g.j Max Schaffner, der bekannte ehemalige
Gmeral-Dircctor und Präsident des Oesterrnchischen Vereines für
chemische und metallurgische Production in Aussig, des größten
chemischen Fabriksunternehmens Oesterreichs, feierte am 25. d. M.
sein 70. Geburtsfest. Aus diesem Anlasse wurde demselben seittnS
der Verwaltung des Vereines eine besondere Ovation gebracht. Eine
Deputation des VerwaltungSrathes und der Beamten begab sich
unter Führung deS derzeitigen Präsidenten HoftatheS Dr. Gintl
nach Meran, wo der Gefeierte seinen Winteraufenthalt genommen
hat, und beglückwünschte denselben daselbst unter Ueberreichung
einer goldenen Medaille, welche auf der AverSseite das wohlgelungene
Porträt deS Gefeierten, auf der Reversseite die Widmung enthält.
DaS vollendete Kunstwerk stammt auS dem Atelier des rühmlichst
bekannten Bildhauer« Rudolph Marfchall in Wien und erregte
allgemeine Bewunderung.
IT o d e s f ä l l e.j Heute fand unter zahlreicher Betheiligung
daS Leichenbegängniß des Ministers a. D. Florian Freiherr»
v. ZiemialkowSki statt. Der Kaiser hatte in Vertretung
den General-Adjutanten G. d. C. Grafe» Paar zur Leichenfeier
gesendet. Sonst waren die höchsten Würdenträger des Reiches und
die hohe— namentlich die polnische— Aristokratie, die Generalität
»nd da» Land Galizien sehr stark vertrettn. Um 3 Uhr bewegte
sich der Leichenzug vom Tranerhausr, I., Riemergasse Nr. 6, in
die Stephanskirche. Hier hatten sich unter Anderen Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Minister-Präsident
Dr. v. Ko erb er mit den Ministern Graf WelserSheimb
und Ritter v. Wittek, Statthalter Graf Kielmansegg,
ferner die Abordnung deS galizischen Landtage«, bestehend aus den Ab­
geordneten Graf MiecislauS BorkowSki, Dr. Weigel. Adam
Ritter v. Jendrzejowicz und Kramarczyk. die Abord­
nung de« GemeinderacheS von Lemberg, sowie zahlreiche Beamte dfl
Ministerien und Freunde der Familie eingefundru. Al« dir kirch­
liche Ceremonie beendet war, wurde der Sarg auf den Centra n
i Friedhof überführt, woselbst die Beisetzung der Leiche erfolate.—


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 5 ]
■ i
Nr. 12787. Wien, Freitag
Gestern Nachmittags ist in Währing Frau Mathilde Seuffert,
die Witwe des Negiermigsrathcs Seuffert, ehemalige» Redacteurs
der „Wiener Zeitung", im 90. Lebensjahre gestorben. Sie hinter­
läßt einen Sohn, August Senffert, der seit vielen Jahren
NedactionSniitglied der „Wiener Zeitung" ist, und eine Tochter,
die Bolksschnliehrerin 'Mathilde Seuffert. Das Leichcnbegängniß
findet morgen um 3'/, Uhr Nachmittags vom Trauerhanse aus
statt.— Aus Budapest berichtet man uns: Eine der bekanntesten
Gestalten der Budapester Gesellschaft, Baron Bela A tz e l, ist
heute Mittags nach kurzer Krankheit im 51. Lebensjahre gestorben.
Baron Atzel war mit einer Tochter des reichen rumänischen
Bojaren Grasen Glina verheiratet. Er gehörte Anfangs der
Reunziger-Jahre dem Abgeorvnetenhause an, und er war es, der
die Secession aus der liberalen Partei begann.
fDie Entführungs-Affaire der Michaliina
A r a t e n.s Aus Lemberg wird- uns gemeldet: Wie die
polnischen Blätter berichten, wurde hier der Krakauer Kauf­
mann Israel Araten, dessen Tochter Michalina aus dem
Kloster der Felicianerinnen in Krakau spurlos verschwunden
ist, in Begleitung des Lemberger Rabbiners Schmelkes
vom Statthalter Grafen Pininski in Audienz enrpfangen.
Araten schilderte verzweislungsvoll, wie er seit Monaten un­
ablässig auf der Suche nach dem Versteck seiner Tochter sich
befinde, und verwies auf die protoeollarisch constatirte Aeuße­
rung der Nonne Marie Rosalie: „Wir werden uns bemühen,
die Angelegenheit bis über den Monat Mai hinzuziehen,
dann aber bleibt Michalina nach beendigtem vierzehnten
7- Lebens'ayr die Unsrige." Araten klagte, daß sowol die pri­
vaten als auch die behördlichen Nachforschungen nach dem
Verbleib des Mädchens bisher ganz erfolglos waren. Der
Statthalter versicherte, daß er kein Unrecht und keine Gesetz­
widrigkeit .unterstützen werde g allein der Aufenthalt der Micha­
lina Araten sei den Behörden nicht bekannt.
fDie Einweihung des Künstlerhauses t»
-'ÜÄ ünche n.J Man berichtet uns aus der bayrischen Haupt­
stadt: Heute Mittags erfolgte unter Theilnahme des Pr i n z-
Regenten und der übrigen Prinzen und Prinzessinnen des
königlichen Hauses sowie der officiellen Kreise, des diplomati­
schen Corps re. und der Künstlerschaft Wachens in festlicher
Weise die Einweihung des Künstler Hauses der
Künstler-Genossenschaft auf dem Karlsplatze. Das
Haus, von Professor Gabriel Seidl in deutschem Renaissance-
,styl erbaut, wirkt von maßen etwas nüchtern; um so größer
'ist der Contrast, der durch Franz v. L e n b a ch und Seidl
'.geschaffenen prunkhaften und vornehmen inneren Ausstattung
des prachtvollen eigenartigen Festsaales und der übrigen
! Räume. Akademie-Director Ferdinand v. Miller übergab
'namens der Baucommission das Haus dem Präsidenten der
^Genossenschaft, v. Lenbach, und betonte, wenn man auch nicht
Allen Alles recht machen könne, sei doch dieses Haus gleich-
isam ein Träger des Verbandes der Künstler geworden, ein
: äußeres vornehmes Zeichen der Zusammengehörigkeit. Architekt
'Seidl übergab dann Lenbach den Schlüssel des Hauses.
Lenbach dankte dem Prinz-Regenten für die Förderung der
Kunst und fuhr fort: „Dieser Bau, der uns eine friedliche
Heimstätte zu edler Geselligkeit bietet, soll zugleich nach außen
'mit seinen hohen Giebeln ein Wahrzeichen für das Zusam­
menhatten der Künstlerschaft, ein Symbol gemeinsamer Ideale
sein, nach denen wir streben. Um es dieses hohen Zweckes
würdig zu machen, schmückten wir es mit aller Liebe, arbei-
.teten wir rastlos mit allen Uns zu Gebote stehenden Kräften
an seiner Ausgestaltung. Im Ramm der Künstlerfchaft Mün-
Ichens nehme ich dieses Haus in Besitz. Möge es uns ein
. Haus des Friedens und der Freude sein." Prinz-Regent
Luitpold erwiderte: „Nach langen Mühen entstand dieses
Künstlerhaus, würdig der Kunststadt München, eine künsllerisch
vollendete Schöpfung. Ich spreche dem Präsidenten v. Lenbach
und dem geistreichen Architekten Seidl meine volle Anerken­
nung aus. Ich freue mich, daß die Künsllerschaft sich ein so
schönes Heim geschaffen, möge es in langer Zukunft noch
sämmtliche Künstler Münchens friedlich vereinen. Dies ist mein
herzlichster Wunsch." Die Künstler acclamirtcn den Prinz-
Regenten. Dieser nahm einen Ehrentrunk an und sagte hiebei:
„Ich trinke auf das Wohl und das Gedeihen der Münchner
Künstlerfchaft, auf die Blüthe des neuen Künstlerhauses, auf
das Wohl meiner lieben Münchner Künstler!" Freudige Zu­
stimmungsrufe folgten. Ein Rundgang des Prinz-Regenten
und der Ehrengäste beendete den sttmmungsvollen Festact.
sFechtakademie in Abbazia.s Freitag den 30.b.
veranstaltet Meister Galante im Stephanie-Theater in Abbazia
eine Fechtakademie, an welcher auch der Wiener Meister Fran-
c e s ch »n i s theilnehmen wird. Bon anderen hervorragenden
Fechtern haben zugesagt: Taqliapietro (Triest), Tomazzoni(Graz),
Giroldini (Venedig). Brücher und Alsi (Budapest). Sterk und
Hirman (Fiume). Linienschiffs-Lieutenant Brosch (Wien) dürfte
wahrscheinlich auch auf der Planche erscheinen.
s„U eber den Krieg in Süd- As r i k a" von Haupt­
mann des GcneralstabScorps Karl W o j c i k.s Das soeben er­
schienene. mit einer llebersichtskarte, einer Umgebungskarte von
Ladysmith und Colenso, vier Situationskarten und acht Land­
schaftskizzen ausgestattete zweite Hest dieser Schrift enthält nach­
stehende Arükel: Beiderseitiger Animorich. Kricgsereignisse in
Natal. Cernirung von Ladysmiih, Seetransporte, Schlusibetrack,-
tungen; ferner Orärs äs bataills der Engländer und chronolo-
gi>che Uebersicht der Kriegsereignisse u. s. w.
lEin Z e i tu n g s ka ta lo g.s. Der von der Buch- und
?> Kunstdrucke,:« Otto Maaß' Söhne in Wien hergestellte große
.. Zeitungskatalog pro 1900 der Armoncen-Ervedition K a a f e n-
, stein& Vogler (Otto Maaß) in Wicn-Vraa ist eine muster-
ailtige Probe des modernen Buchdruckes und Buchschmuckes.
’ Dieser Zeitungskatalog zeichnet sich nicht nur durch die gefällige
Form und vornehme Ausstattung, sondern auch durch den in
höchst übersichtlicher Weise arrangirten Inhalt vortheilhast aus.
Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird dieser voluminöse
Katalog gratts und franco versendet sowol an die Freunde und
- Kunden dieser Firma als auch auf Wunsch an jene Firmen und
Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser Annoncen-
Erpedition zählen. Der Zeitungskatalog der Annoncen-Expedition
' Hänfenstem& Vogler (Otto Maaß) enthält in klarer Uebersicht
alle nöthigen Jnformattonen und Behelfe, welche mit Sicherheit
eine schnelle und richttge Wahl für zweckentsprechendes Amioncire»
bieten.
Das Klimt'sche Bild „Die Philosophie".
Wia», zo. März.
Die Petition von Universitäts-Professoren gegen die An­
bringung des Klimt'fchen Bildes im Festsaale der Unwersität
wird morgen zur Unterzeichnung in Umlauf gesetzt. Zugleich mit
der Petition, welche bereits siebzig Zustimmnngserklä-
r«ugen von ordentlichen und anßerordcntlichen Professoren der
Universität gefunden hat. versenden die Professoren Franz Exner,
Friedrich A o d l und Emil Reisch ein ausführliches Begleit­
schreiben, in dem sie ihre Stellung präcisiren. Es hat folgendm
Wortlaut:
„Am 24. März ist von «nS und acht College» (C hro b ak,
Gusfenbaner, Lieben, Lammasch, v. Lang. Neu­
mann, T o l d t und W e i ß) eine private Zuschrift ergangen,
die zunächst nur dm Zweck verfolgte, die anderen Collcgen zur
Besichtigung und Beurtheilung de» BildrS ejnzyladm. DiveS
TVene Freie n*esse.
Rundschreiben ist durch eine bedauerliche JndiScretiou vorab in
entstellter Fornr der Ocffentlichkeit übergebm und von einem
Theile der Presse znm Gegenstände einer vorzeitigen DiScufsion
gemacht worden. Bevor unsere ausführliche Motivirung vorlag,
sind uns Unterstellungen sonderbarster Art gemacht worden, deren
Absichten klarzulegen wir unterlassen dürfen.... Man hat uns
beschuldigt, ein Attentat auf die Freiheit der Kunst
unternehmen zu wollen, und so ist der ganze Wortschatz, mit dem
in dm letzten Wochen die Lex Heinze bekämpft wurde, ein zweitcs-
mal an verkehrter Stelle gegen uns verwendet worden.
Wir vertrauen darauf, daß Niemand, der nicht der Art und
dm. Zielen der Universitätslehre vollkommen entfremdet ist, ernstlich
den Gedanken hegen wird, Vertreter der freien Wissen-
schuft könnten jemals in irgepd einer Form eine Einschrän­
kung der Freiheit der Kunst beabsichtigen. Aber wie
die Freiheit der Kunst wolle» wir auch die Freiheit der
Kritik gewahrt wissen und erachten Jene als bedenkliche
Nothhelfer der Freiheit der Kunst, die unsere Künstler von den
einer ehrlichen Kritik mtspringenden Bortheilen abschneiden wollen.
DaS Schlagwort, daß die Kunstwerke nur von Künst­
lern beurtheilt werden können, ist bedenklich, nicht mir
darum, weil Jene, die es ausgeben, auch dm Namen eines Künst­
lers auf die Anhänger einer einzelnen Richtung eingeschränkt wissen
wollen, sondern vor Allem darum, weil eine Kunst, die nur
von Künstlern verstanden und gewürdigt werden
will, sich selbst von der Ausschmückung aller für
Nichtkünstler bestim mten Räum« ausschließen
würde.
Man hat dm Unterzeichnern der Petition des Weiteren nnter-
schoben, der Protest gegen daS Klimt'sche Bild sei gegen die
Moderne, gegen die Secession gerichtet. In dem vom
Partciwcfcn zerklüftete» Wien wird leider Gottes auch die
Kunst von so Vielen als Parteifache behandelt.
Wenn die Einen in kcnntnißarmer Naivetät sich verpflichtet glauben,
alles Nene für gut zu halten, ist cs den Anderen
Gewohnheit, alles Uebcrkommene in bequemer Beschränkung für
sacrosanct zu erklären. Der Name der „Secession" oder der
^ünstlergenoffmschast wird wie eine Art Stampiglie betrachtet,
die dem einzelnen Bilde den Zoll der Bewunderung von Seite
der zugehörigen Gruppe von „Kunstverständigen" sichert. Als eine
Pflicht der Kameradschaft erscheint es dann, eine gegen
ein einzelnes Bild gerichtete Kritik als Angriff auch gegen
den betreffenden Kreis von Künstlern, gegen die ganze Kunst­
richtung. also auch gegen die Kunst überhaupt umzudeuten.
In solchen Streit der Parteien einzugreifen, liegt uns natür­
lich vollkommen ferne. Der Kamps verschiedenartiger Kunst­
anschauungen wird nicht durch Erklärungen und Gegenerklärungen
zur Entscheidung gebracht. Wir haben keinen Anlaß,
unS durch den TerroriümnS der Parteiphrafr
«ach der einen oder anderen Seite drängen zn
lassen. Wir haben cs einzig und allein mit dem einen Bilde
zn thun und mit der einen Frage, ob der Künstler
damit die ihm gestellte Aufgabe in befriedigen­
der Weife gelöst hat oder nicht. Wir haben weder ein
allgemeines Urtheil über die Kunstrichtung, der das Bild zu­
gerechnet werden will, abzugeben, noch fällt cs uns bei, das
Gefammtschaffen «der die künstlerische Persönlichkeit Klimt'S
anzutasten.
Unter Len Unterzeichnern der Petition befinden sich in gleicher
Weife Vertreter confervativer Knustanschaunngm wie An­
hänger jener Richtungen, die vor Jahren in Deutschland zur
Gründung der sogenannten Secession geführt haben. Aber
eben weil wir, von verschiedenen theoretischen Grundauffaffungen
ausgehend, uns doch ttt der praktischen Beurtheilung des Einzel-
falles znfammcngcsitndm haben, glauben wir, eine Gewähr dafür
zuhaben, daß nicht Liebe od er H aß für d ie ein e
oder die andere Kunstrichtung unser Urthcil
einseitig beeinflußt hat. Wir haben uus bemüht, in der
Petition eine Formuttrung zu finden, die den gemeinsamen An­
schauungen der Unterzeichner Ausdruck verleihen könnte; aber es
ist selbstverständlich, daß die individuellen Schattirungen der
Meinung nicht wenig auseinandergehen, und daß daher die Mit-
nnterzeichnendm nicht, für jeden einzelnm Satz durch ihre Unter­
schrift einstehen sollen.
Wir haben keine» der Collcgen, der aus irgend welchen
Gründen sich eines Urtheiles entschlagen zu müssen glaubt, ge­
drängt, unserer Meinung beizutretcn. Wie jeder Hausherr, der
sich nicht das Recht eigener Meinung in künstlerischen Dingen
zuerkennt, den Schmuck seines Hauses dem Gutdünken Anderer
überlassen wird, so mögen auch unter den Collcgen manche darauf
verzichten, über die Ausschmückung unseres festlichen Bcrsaiym-
lungSsaalcs eine Ansicht zu äußern. Aber die Thatsache, daß zu
der beabsichtigten Petition schon binnen wenigen Tagen siebzig
zustimmende Erklärungen vorliegen, hat unsere Er-
Wartung bestätigt, daß eine große Anzahl von Collcgen in dieser
Frage nicht den Standpunkt gleichgiltigen
GewähreulassenS theilt. Ob unser Votum sich Geltung
verschaffen wird, vermögen wir heute noch nicht vorauszusehen.
Wir haben nur einen Wunsch zu äußern in einer Ana.legenheit.
deren Entscheidung nicht in unseren Händen liegt. Wenn diese
gegen uns falle» sollte— wir werden uns doch von dem Vor­
würfe frei wissen, daß wir gegen einen verunglückten
Versuch, den Festsaal nnfeiK Alma matei z»
schmücken, nicht rechtzeitig unsere Stimme erhoben haben,"
**
Die „Philosophie" von Klimt bleibt nur noch bis
Sonntag in der Secession ausgestellt. Am Montag geht das Bild
nach Pari 4 zur Weltausstellung.-
**
*
Der Professor der Kunstgeschichte an der Wiener Universität
Dr. Franz Wickhoff hat von Rom auS, wo er sich gegen­
wärtig aufhält, an dm Rector Professor Dr. Wilhelm N eu-
mann rin Telegramm gerichtet, worin ec in sehr scharfen Aus­
drücken die Agitation gegen Klimt'S Bild mißbilligt und für die­
selbe dm Rector persönlich verantwortlich macht.
Communal-Zeituug.
sikl« weiterer Mandatsverzicht.s De« fort­
schrittlichen und deutsch-nationalen Gemeinderäthen, die auf ihre
Mandate verzichtet haben, bat sich nunmehr auch Dr. Michael
Grober (VII. Bezirk, zweiter Wahlkörper) angeschlossen.—
Herr Lucian Brunner hat an den Bürgermeister in Beant­
wortung der Einladung, ihn im Rathhauie zn besuchen, ein
Schreiben gerichtet, in dem eS heißt: „Ich habe mich zur Zurück­
legung mcmes Mandates hauptsächlich auS dem Grunde ver­
anlaßt gesehen, weil nach meiner Ansicht der Wiener Gemeinde­
rath derzeit nicht mehr berechtigt ist» Beschlüsse zu fassen, und ich
durch eine Theilnahme an denselbm mitverantwortlich für diese
rechtswidrigen Amtshandlungen wäre. Ich benütze dm Anlaß, um
dies zu Ihrer Kenntniß zu bringen, indem ich mich gleich in meiner
Eigenschaft alsGemcindegenoffc gegen alle von der jetzigen
Gemeindevertretung nach dem 26. März 1900
gefaßten Beschlüsse verwahre und mir hiegege»
alle Rechtsmittel vorbehalte."
sProtest gegen die letzten Lehrstellen-
Be!eku«aev.l Der Pepem der Lchrermnmund Er^eherinnen
30. Märs 19W 8&teT>
hielt gestern Abends im Zeichmsaale deS Pädagogiums unter de«
Vorsitze feiner Präsidentin Directorin Fräulein Marie Schwarz
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Die Vorsitzende,
machte zunächst nachstehende Mittheilung. Der Ausschuß des
Bereines der Lehrerinnen und Erzieherinnen hat den Beschluß ge­
faßt, von der bisher jahrelang geübten Praxis, die Namen feinem
Mitglieder in dem Jahresberichte zn ncnnm, Umgang zu nehmen,
theils um die Mitglieder vor materiellem Schaden zn bcwahrm,
theils nm sie vor Belästigung zu schützen. Die Vorsitzende knüpfte
daran die Bemerkung, daß seitens der Mitglieder des katholischen
LehrerinnenvereineS an die jüngeren Lehrerinnen die Aufforderung
gerichtet wurde, ihnen die Vollmacht zn ertheilen, den Austritt
der letztere» aus dem liberalen Lehrerinnenvereine anzumelden.
Heute werde förmlich eine Jagd ans die Namen der fortschritt­
lichen Lchrerinnen veranstaltet, um bei ihnen Furcht zu erwecken.
Nach kurzer Debatte wurde der Beschluß des BereinsansschusscS,
keine Namen mehr zu veröffentlichen, gutgeheißen.— Die Vor­
sitzende theilte sodann mit, der Verein werde daraus hinwirken,
daß ohne Zugeständniß einer Kündigungsfrist überhaupt keine
Erzieherinnen- und Privatlchrerinnen-Stelle mehr besetzt werden
darf. Die Placirungs-Jnstitnte werden zum Anschlnssc an diese-
Bewegung aufgefordert werden. Zuin Schluffe bedauerte die
Rednerin, daß eine Petition der Lehrerinnen um Ertheilnng deS
Wahlrechtes in die Gemeinde im Landtage gar nicht zur Erörte­
rung gelangte, da man die derzeitige Wahlresorm rasch unter
Dach bringen wollte.— Fräulein Lydia v. W o l f r i n g hielt
sodann einen Vortrag über die Ziele der Kinderschutz- und
-Rcttnngsgcsellschaft und richtete an die Lehrerschaft den Appell,
die Gesellschaft kräftigst zn unterstützen.— Ueber die letzten Lehr»
stelleuiesetznngen rcferirte Fräulein B o r s ch i tz k y. Es wurde von
46 definitiven Unterlehreriiinen mit 12 bis 20 Dienst­
jahren keine einzige befördert, dagegen rückten 12 Lehre­
rinnen in die höhere Rangclaffe mit acht« bis zehnjäh­
riger Dienstzeit. Von 25 provisorischen Unterlchrerinnm mit
acht- bis vicrzehnjäüriger Dienstzeit wurde keine einzige,
dagegen 29 mit 5 bis 7 Dienstjahren befördert. Unter den Lchrerinnen
mit der längsten Dienstzeit befinden sich die mit israelitischer Con­
fessio», die überhaupt auf keine Beförderung rechnen können. Aus­
gabe der Vereinsleitung und aller Lehrerinnen werde es sein,
darauf hinzuwirken, daß an neu errichteten Mädchenschulen nur
weibliche Lehrkräfte angestellt, daß die systemisirten Schalleilcrinneu-
stellen auch thatsächlich mit Lehrerinnen besetzt und daß die Be­
schränkungen für die Vorrückung in die erste Gehaltsclasse aufge­
hoben werden. An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte.
Eine Rednerin führte ans, daß man mit der Forderung be­
züglich der Schulleiterinncnstellen nicht viel ausrichten werde, da
man heute diese Stellen zu sehr brauche. um ausgestreckte Hände
füllen zn können. Die Versammlung erklärte sich schließlich mit
dm Anregungen der Refercntm einverstanden.
sApprovisionirungs-Enquste im Ackerbau-
Ministerin m.s Letzten Montag hat der officiclle Abschluß der i om
Ministerial-Comit^ für Approvisionirungs-Angelegcnheitcn einge­
leiteten Expertise über die Errichtung eines ExportviehmarkteS und
einer Großichlächtcrei stattgefunden. Die Vertreter des Stadt-
magistrates nahmen gegen den Exportmarkl und für die Creirung
einer Großschlächterci in commmialer Vcrwältnag Stellung, von
welch letzterer sie allein eine Vcrwohlfeilung der Fleischpreise z»
Gunsten des PublicnmS erwarten. Das Mmisterial-Comitt hat
eine commijsionelle Begehung des Wiener Central-BiehmarkteS für
nächsten Samstag in Aussicht gciiomMen.
Zu den Sitzungen des Wiener Rmnpf-Gemeinde-
rathes vom 27. und 28. März 190».
Wien. 29. März.
„Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche Datum
dieser Zuschrift— mit welcher 29 Gemeinderälhc collectiv ihre
Mandatsznrücklegung anzeigten— offenbar der 27. März gewesen
ist. Die Ziffer wurde, wie es deutlich erkennbar ist, wegradirt nnb
an deren Stelle die Ziffer 6 gesetzt."— Dieser Mittheilung deS
Herrn Bürgermeisters folgten die Rufe: Hört! Hört! Sie hatte
also dm beabsichtigten Zweck erreicht.— Eine Antedarirung, Na­
dir ung, Fälschung hatten die bösen Liberalen verübt, und der alle­
zeit wachsame Herr Bürgermeister hatte sie auf frischer That er­
tappt. Stelle» wir nun die Thatsache fest.— Am 26., Abends,
halte der fortschrittliche Partciverband— nachdem er in zwei vor­
ausgegangenen Sitzungen mit weitaus überwiegender Majorität
die Niederlegung der Mandate unter gewissen Voraussetzungen in
Aussicht genommen und dies als Parteibeschluß enuncirt hakte
— wieder mit weitaus überwiegender Majorität beschlossen,
daß nunmehr der Moment, jenen Beschluß zu vollzieb.cn,
gekommen sei. In der Sitzung wurde sofort die Erklärung ge­
schrieben und mit dem Datum des folgenden Tages (27.). als
dem der beabsichtigten'Uebcrreichung, versehen. Da man es aber
dann für richtiger ansah, dm Tag der Ausfertigung und Untcr-
fcrti'ung des Schriftstückes (den 26.) anzusetzen, so wurde jene
Ziffer 27 in die richtige Ziffer 28 corngirt, und wurde auch
thatsächlich noch am selben Abende des 26. daS Schriftstück von
den Anwesenden unterfertigt. Meines Wissens wurde am folgendm
Tage, dem 27., nur die Unterschrift dreier Mitglieder des Ver­
bandes, welche bei jener Parteiconferenz nicht ainv-send waren,
nachgetragen, und wurde dann am 27. das Schriftstück dem
Bürgermeister übergeben. Dies zur Aufklärung des Sach­
verhaltes, welcher von dem Herrn Bürgenneister auf-
gebauschr wurde, in Wahrheit aber völlig bcdcntnngsloS ist.
Denn es ist für Jedermann einleuchtend, daß für den Zeit­
punkt der Rücklegung der fraglichen Mandate nicht der Tag
der Ausferttgung des Schriftstückes, sondern dsr Tag, an
welchem der Bürgermeister selbes erhielt, maßgebend war, daß
dies auch von Niemandem anders aufgefaßt und beabsichtigt
war und sein konnte. Und so dürsten auch beispielsweise
mehrere der von Einzelnen für sich abgegebenen schriftlichen
Demissions-Erklärungen qar nicht dattrt sein, und hat bezüg­
lich Anderer der Herr Bürgermeister selbst das Datum ihrer
Zufchristm gar nicht bekanntgegeben. Am 27., geraume Zeit
vor Beginn der Plenarsitzung, befand sich der Herr Bürger­
meister im Besitze des von 29 Gemeinderäthen geserägtm
Schriftstückes, befand er sich auch im Besitze der Demissions­
briefe von noch acht Gemcinderäthm. Mit Beginn der Sitzung
am 27. waren sonach diese 37 Gemeinderäthe nicht mehr in
Function. Ob in dieser Sitzung am 27. März der Gemeinde­
rath noch 92 Mtglieder zählte, ist bisher so ganz sicher nicht
festgestellt. Wol aber steht es ganz unzweifelhaft fesr daß die
Zahl seiner Mitglieder weit unter 100— wie ich glaube auf
etwa 86 gesunken war.
Am 28. März erschien das «eue Statut im Landesgesetzblatte
und trat an diesem selben Tage in Wirksamkeit. An diesem selbe»
Tage wurde bei Anwesenheit von 80 Gcm inderäthen die Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von zwölf Millionen Kronen be­
schlossen, wozu nun durch ein LandeSgcsetz die Bewilligung er­
theilt werden soll [§. 58 lit. m) des neuen Statutess.
Dieser Beschluß ist rechtSungiltig, wie wir in Folgendem
nachweisen.
Für einen solchen Beschluß war nach dem ftüheren Statut«
18- 52 lit. I) und Gesetz vom Jahre 1893s die Anwesenheit von
92 und die Zustimmung von 70 Gemeinderäthen bei einer ersten
Lesnnü. eventuell bei crnoe rwtsten Lesnua blos die änftmauua


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 6 ]
I
OKI« O
irarag
von 70 Mitgliedern, ohne Rücksicht daranf. »b nnu so viele oder
mchr Mitglieder anwesend sind, erforderlich.
Für einen solchen Beschluß ist nach dem neue» Statute
(§. 62) die Anwesenheit von 100 und die Zustimmung von
80 Gemeindrräthen bei einer erste» Lesung, eventuell bei einer
zweiten Lesung nur die Zustimmung von 80 Mitgliedern ohne
Rücksicht darauf, ob nur so viele oder mehr Mitglieder anwesend
sind, erforderlich. Wie ließ sich nun Herr Dr. Lueger sch»
IL-Millionm-Anlehen votiren?
Am 27.— noch galt da» alte Statut— die erst« Lesung;
und da selbe resultatlos blieb, am 28.— nun galt das neue
Statut— die zweite Lesung, bei welcher mit 80 Stimmen das
Anlehm beschlosim wurde. Die als eine geschlosienr. alleinig«,
rrchtserzeugende Thatsache erfolgte Beschlußfassung soll al» in zwei
Theile zerlegt angesehen, und sollen diese, und zwar jede für sich,
nach verschiedenen Gesetzen bmrtheilt werden!? Der Gemeinderath
hatte bezüglich des anfMnchmmden Anlehms bis zum 28. März
nicht« beschlossen. Er hatte diesbezüglich eine Recht schassende
Thatsache nicht gesetzt. Als nun am 28. das neue Statut
in Kraft trat, mußte die Verhandlung und Beschlußfaflung be­
treffs des beabsichtigten Anlehens auf Grund diese« Statuts um
begonnen, r« mußte neuerlich hiesür eine erste Lesung anberaumt.
eS mußten zu derselben hundert Grmetnderäth« eingeladen
werden, welche aber nicht eingeladen werden könmn. weil
sie nicht da sind, denn der Rumpf- Gemeiuderath hat
überhaupt seit dem 27. März nur 86 Mitglieder. —> Man
sagt, da« mglischc Parlament kann Alles, nur nicht ein
Weib zu einem Manne umschaffen.— Wohl! Auch der nieder-
österreichische Landtag vermag heute leider (!) sehr Vieles; aber
86 Wiener Gemeinderäche für 100 zählen, kaun er vielleicht
doch nicht! Dr. Alfred Stern.
Vereinsnachrichten.
sWifsenschaftlicher Club.) Montag den 2. April,
7 Uhr Abends, wird Frau Henriette Weiß einen Bsrtrag über
eine» „Vorschlag zum Kampfe gegen die Tuberculose" halten.
sNichtactive« Truppen-RechnnngSsühre r-
OsficierScorpS.s Der Kameradschastsabend desselben findet
am Dienstag den S. April in Pelikan'- Restauration, VI., Ge-
treidemarkt Rr. 5, statt.
jVorträge und Versammlungen am 30. März.)
NiederösterreichischerGewerbevereitt, Abends 7 Uhr.
Plenarversammlung: Wahl von S Mitglieder« iü die Verwaltungs-
raths-Wahlcommission. Discussion über den „österreichiich-nnganschen
Zollaris", eingeleitet durch einen Vortrag des Herrn Sections-Chefs
a. D. Dr. Johanu Ritter v. Bazaut.— Ingenieur- und
Architekteuvereip, Vortrag des Herrn Professors Alfred
Birk: „Ueber selbstthätige Zugdeckungs-Signale."— Zoologisch-
botanische Gesellschaft, Sectiou für Kryptogameukunbe,
Abends 6 Ubr, im Locale der Gesellschaft, Vorträge der Herren Dr.
Frib. Krasser, Dr. A. Zahlbruckner und Dr.K.v.Keißler.
— Club derLand- undForstwirthe, I., Schottenring 3,
„Hötel de France". Vortrag des Herrn Hofrathes Adolph Ritter
v. Gntte nberg.— Militär-Casino. Vortrag des Herrn
t ofrathes und Obersten i. d. R. Ottomar Vollmer: „Ueber neuere
rbeiten in der Photographie und den graphischen Künsten."—
Neu philologischer Verein, Abends 7 Uhr, im romanischen
Seminar der Universität, Vortrag des Herrn Proseflors Dr. W.
Meyer-Lübke: „Vom Ursprung der romanischen Sprachen";
Referat des Herrn Hosrathes Professor Dr. Schipper: „Uebcr ein
englisches Mttelschul-Lesebuch und Cyncwulss „Christ" Ed. Cook.—
Verband der Wiener Bau-Interessenten. Abends
8 Uhr, in Lel er's Restauration, Badenbergerstraße 5, General-Ver­
sammlung: Bericht über die Reform des Submisstonswcsens.—
O«sterreichischer Touristen-Clnd, Abends,inLehninger's
Restauration, I., Johannesgaffe 4, Vortrag des Herru Dr. Julius
Mayer: „Bilder ans den Alpen." Gäste herzlichst will­
kommen.
sGesaugverei« Ssterreichischer Eisenbahn-
Beamten.) Bei dem am 1. April zmi 2 Uhr Nachmittags in
Weigl's Katharinensälen in Meidling unter Mitwirkung des Neuen
philharmonischen Orchesters van dem Gesangverein der österreichischen
Eisenbahn-Beamten (Dirigent Herr Edmund Reim) veranstalteten
Volksconcerte gelangen Chöre von Schumann. Franz Mair,
Edmund Reim, Franz Schubert, Eduard Grieg. Eduard Göttl,
I. Herbeck, F. Sucher, Max v. Weinzierl und E. S. Enaelsber«
zum Vortrage. Die Philharmoniker werden die Ouvertüre zu „Oberon"
von C. M. Weber und die Erste ungarische Rhapsodie von Franz
Liszt zum Vortrage bringen. Eintritt ohne Unterschied 40 H.
Lokalbericht.
sDer Unterrichtsminister in der Akademie
für Bran-Jndustrie.s Gestern erschien der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel im Nenban der
Wiener Akademie für Bran-Jndnstrie in der Michaelerstraße im
XVIII. Bezirke. Unter Führung deS DirectorS, Hofrathes Professors
Franz Schwackhöfer, besichtigte der Munster eingehend die
Bersnchs-Lchrbrauerci sowie die chemischen und gährungs-physto-
logischm Laboratorien der Musteranstalt und sprach sich in sehr
anerkennender Weise über die Großartigkeit der Einrichtungen deS
von den österreichischen Brau-Jndustricllm geschaffenen Insti­
tutes aus.
iEiue B er kehrSn enerung.) Wir werden ersucht, fest­
zustellen, daß der Erfinder der patentirten ZngsavifirungSuhr,
über die wir im heutigen Morgenblatte berichtet haben, nur Herr
Dr. D. Ritter v. Fritsch ist.
sEine gesprengte Wahl.) Zn der Bolkshall« deS
nrnm Rathhauses sollten heute die Wahlen in den Gehilfen-
auSschuß der Kaffeesieder-Genossenschaft vorgenommen werden;
dieselben wurden jedoch durch tumnltnarische Scenen seitens der
Anhänger der Christlich-Socialen noch in letzter Stunde ver­
hindert. Es wurden nahezu 600 Stimmen abgegeben, und die
Candidatm der Gewerbepartei hatten einen beträchtlichen Vor­
sprung. Die Christlich-Socialen erkannten» daß sie eine Niederlage
erleiden würden, und verabredeten daher eine gewaltsame Sprengung
deS Wahlactes. NagorzanSky, der Candidat der Christlich-
Socialen, bestieg einen Stuhl und forderte seine Anhänger auf,
sich der Stimmenabgabe zu enthalten, die Wahl werde ohnehin
annullirt. Diese Ansprache gab das Signal zu einem ungeheuren
Tumult. Die Christlich-Socialen brachen m ein wüstes Geheul
aus, und riefen: „Hoch Lueger! Hinaus mit den Inden !" Nagor-
zansky wurde auf die Schultern gehoben und der Lneger-Marfch
gesungen. Plötzlich wurden von den Christlich-Socialen Stimm-
und Agitationszettel aus die Tribüne geworfen, welche als­
bald von diesen Zetteln überschüttet war. Die aus der Tribüne
flehende Urne wurde von den Amtsdienern rasch geschloffen, aber
schon waren von einigen Händen Stimmzettel in die Urne ge­
worfen worben. Da die wüsten Spectakelscenen kein Ende nehmen
wollten, wußte die Sichrrheitswache zur Räumung der Bolkshall«
schreiten.
Mi» verweigertes Begräbuiß.) Ans Kloster­
neuburg wird uns gemeldet: Am 24. d. wurde im Hohl­
wege auf der gegen Hadersseld führenden Straße an einem
Bannte die Leiche eines alten Mannes erhenkt onsgefunden, welche
als die deS im Mauterner Bezirks-Armenhause untergebrachten
63 Jahre alten Pfründners Gottlieb Sandler agnoscirt
nmrde. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des untere»
Stadtmedhoses gebracht, um dort beerdigt zu werden. Obwol bis
jetzt sämmtliche Selbstmörder auf, dem dortigen Friedhose beerdigt
wurden, verweigerte dies die Pfarre diesmal. Als am 26. d.
dos Brgröbniß stattfinden sollte und der Pfarrer in seiner Wet-
Knm« verharrte, telesraphirte har MrgnmeiftMmt m die Ke-
«Teie JeTwww
so. jwar* ivw
•jXVf JL^n^v
rrkshauptnimmschaft Tulln mit der Anfrage, was zu geschehen
.ade. Gestern langte hier der bezirkshauptmannschaftliche Auftrag
ein, daß Sandler auf-dem städtischen Friedhofe der oberen Siadt
sofort, zu beerdigen sei, Der Leichnam, welcher sich schon in vor­
geschrittener Verwesung befand, wurde im geschlossenen Leichen­
wagen durch die Stadt nach dem oberen Friedhofe gebracht und
dort beerdigt. Dieser Vorfall hat unter der Bevölkerung großes
Anflehen hervorgerufen. Der Selbstmord erfolgte in Folge einer
unheilbaren Rankheit.
sS ch n e e.] Der Schneesall hielt heute fast den gauzen Tag an,
war aber Nachmittag- mit Regen vermischt. Abends begann der
Schnee immer dichter zu fallen, und »ach Mitternacht waren alle
Straßen und Plätze mit einer ziemlich hohe» Schneeschicht« bedeckt.
sFreie Bühne.s Aach dem von der Behörde ver­
eitelten Versuch, einem geladenen Publicum Max Halbe'-
Irgend" vorzuführen, konnte heute die Freie Bühne
ihre erste öffentliche Vorstellung im Kaufmännischen Vereins-
Hanse abhalte«. Zur Aufführung gelangten zwei Stücke, deren
Bersaffer die Herren Joseph Hafner und Oskar Wetl-
h a r t sind. „Das Märchen vom zweiten Leben", ein Schau­
spiel in einem Act, will die freie Liebe ad absurdem führen
Zwei Menschenkinder, die sich lieben gelernt, schließen einen
Vertrag, nach weüchem sie, wenn die. Leidenschaft erkalten
sollte, einander wieder frei geben. Er fühlt die Liebe zuerst
schwinden und verlangt seine Freiheit. Sie. zn stolz, um Liebe
zu betteln, gibt sie ihm. Er knüpft ein neues Verhältniß
mit einer reicheren Dame an, sie wird das Modell eines
Malers, der die Verstoßene rächt und den Treulosen erschlägt!
„Die brotlose Kunßt" ist ein Schauspiel in drei Acten und
behandelt das nicht neue Thema, daß Menschen, die zu
einander nicht passen, nicht glücklich werden können und
einander im Wege stehen. Die Darsteller der beiden Stücke
holte sich der Verein aus verschiedenen Theaterschulen. Spiel
und Spräche waren deßhalb unfettig, und den Autoren man­
gelte eine wirksame Unterstützung durch die Darsteller. Vor­
züglich spielte nur Fräulein Wreden im zweiten Stücke.
Das Publicum, welches zum großen Theile aus Freunden der
Autoren und Darsteller bestand, applauditte sehr lebhaft,
sTrabfahren.s Trotz des zeitweise heftigen Schnee-
sturmes war der heutige z>veite Tag des Wiener Eröffnungs-
Meetings gut besucht, besonders auf dem Guldenplatze. Auch der
Zwanzig-Kreuzerplatz wies einige hundert Besucher ans, die unter
dem Portal der Rotunde einen ziemlich windgeschützten Stand­
punkt fanden. Die Felder waren sehr reducirt, offenbar scheuten
es manche Besitzer, bei diesem Schneetreiben ihre Pferde aus die
Bahn zu bringen. Der erste Preis der Vierjährigen endete mit der
Niederlage der hochfavorisirten Mary C.» die. von Papacosta und
Prophet geschlagen, nur den dritten Matz behaupten konnte. Dieses
überraschende Placement hat die Odos der Derby-Candidatin
Wesentlich verlängert.
Die Rennen nahmm folgende» Verlauf:
Revölverrennen. 2600 K. 26CO Meter. Acht liefe». Des
Gestüts Kaplanhof Madel W., 2610Meter (4 Minuten 19 6 /i, Se­
cunden), Erste vor Pista und Äenesix. Totalisateur tö:I0. Platz-
wetten 39, 66, 77:25.— Donnerstag-Preis. 2200 K 3800
Meter. Captain Tuthill's sechsjährige Fuchsstute Carrie Shields,
4840 Meter (4 Minuten 22 s /io Secunden), Erste vor Faustina und
Ruvy Red. Totalisateur 28:10.— Baldur-Renitcn. 2600 K,
2200 Meter. Zehn liefen. Herrn W. Schlesingcr's braune Stute
Princesse Nephta (8 Minuten 43*/,« Secunden) Erste vor
Enamel und Wanita Stranger. Baldur, welcher als Dritter einkam,
wurde wegen unreiner Gangart biSqualistcirt. Totalisateur 36:10.
Platzwetten 26, 26. 30:25.— Einspänniges Herren­
fahren. 24.0 K. 9800 Meter. Des Gestüts Wienerwald vor­
jähriger brauner Hengst T ü z o l t o H. (4 Minuten 47 5 /j 0 Secunden)
Erster vor Eszmeny und Kluk. Totalisateur 17:10. Platzwetten 26,
27:25.— ©rster Preis der Vierjährigen. 3000 K.
2800 Meter. Herrn Wöß' Fuchshengst Pap acosta (4 Minuten
16 Secunden) Erster vor Prophet und Wonder. Mary C. sprang
bald nach Start ein und fiel aus de» letzten Platz zurück, während
Papacosta, dicht gefolgt von Prophet, die Führung an sich riß.
Tötalijateur 186:10. Platzwetten 90, 51:25.— Gesellschafts­
preis. 2800 K. 2800 Meter. Herrn Schlesinger's neunjährige
braune Stute Cut G l a s s, 2815 Meter <4 Minuteit 18'/,,, Se­
cunden), Erste vor Belle I. und Bonatella. Totalisateur 18:10.
Platzwetten 26, 26:25.— Heimatspreis. 2200 K. 2600
Meter. Reun liefen. Des Gestüts Kaplanhof fünfjähriger Rapphengst
Adolph W., 2630 Meter (4 Minuten 23 Secunden) Erster vor
Trilby und S-eles P. Arion im todten Rennen aus den dritte»
Platz. Totalisateur 46:10. Platzwetten 38, 47.35 (Szeles P.), 30:3S.
Theater- «vd Kunstnachrichle«.
Wien» 89. Mär».
sHofoperntheater.s Herr Jäger, großherzoalich
badischer Hofopcrnsänger, der sich vor Kurzem im Conccrtsaale
als geschmackvoller Künstler gezeigt hatte, trat heute in C. Kreutz er'S
„Nachtlager von Granada" als Jäger auf und erzielte durch den
hübschen Vortrag der zahlreichen, m der Oper enthaltenen Can-
tilcncn einen freundlichen Erfolg. Die Stimme des Gastes klingt
angenehm, für die Räume unseres stimwverzrhrmden Opernhauses
allerdings dermalen noch zn schwach. Das kann sich niit der Zeit
aber geben. Man sollte ten jungen, hoffnungsvollen Mann im
Auge behalten. Die seit Jahren nicht gegebene Oper war von
f eint Capellmeister Schalk vortrefflich einstndirt worden; Frau
prstcr und die Herren Pacal und F«lix waren in den
Hauptrollen mit Erfolg beschäftigt. B,
— Samstag gelangt im Raimund-Theater „Gretel",
Schauspiel in vier Acten von Theodor H e r z l, zur ersten Auf­
führung. Die weibliche Hauptrolle (Marianne Winter) spielt
Fräulein Petri. Die Damen Anatour, Krauß, Skopal,
M o na ti, Schneider. Lichten. sowie die Herren Räder,
Wirth, Zinsen, Burg, Krug undStettncr haben die
übrigen Hauptrollen in Händen. Du Gretel. eine Kinderrolle,
wird von der kleinen Rud dargestellt,
— Herr Tewele kehrt bekanntlich «»-Deutsche BolkS-
1 h e a t e r zurück. Nach stinfjähriger Trmnung von dieser Bühne
wird der beliebte Künstler Dienstag den 3. April in „Der früge
Toupincl" debütiren. Mittwoch den 4. April wird, neu einstndirt,
„Der Herr Senator" und Frestag de« 6. April „HanS Huckcbein"
mit Tewele gegeben....
— Nachdem Herr Pagin sich von feiner llnpäßlichkeit
erholt hat, gelangt im Theater an der Wien morgen
(Freitag) die für heute angesetzt gewesene Heuberger'jche
Operette „Ihre Excellenz" mit Frau Jlka Palmay in
der Titelrolle zur Ausführung. Samstag beginnt Signora
D n s e in „La Seconda Jtoglie“ („Die zweite Fra»") eine Reih«
von Gastvorstellungen. Sonntag Nachmittags l /,3 Uhr gelaugt
zum erstenmale al« volksthümliche Vorstellung „Forlunio'S
Liebeslied", komische Oper von O f fe n b a ch. und hieraus „Leichte
Cavallerie", komische Oper von Franz v. Supp c, zur Ausführung.
— Morgen (Freitag), Abends */,8 Uhr, findet im Bösen-
dorser-Saale der zweite (letzte) Liederabend Max Ula»»«sky
uyter Mitwirkung der Fra» Jda Drucker statt.
— „Der letzte Knopf", Volksstück kn drei Acten, deffen
Verfasset der bekannte Publicist Dr. Julius v. Gans-'
L u d a s s y ist, erschien dieser Tage im Wiener Verlag. Das
Stück ist bekanntlich die Nächste Novität des Deutschen Volks­
theaters,
Morgen, Freitag, ist im Theater in der Joseph,
st adt literarischer Emacter-Abend. „Die Frage an das Schicksal",
„Er, sie und er", „Abschied vom Regiment" und „Abschied--
souper" gelangen zum zchntenmale zur Wiederholung.
— Das Geld für die znm abgesagten Heine-Abend ge«
lösten Karten wird bi« 7. April i« der Mustkalim-Handlung
Rost zurückerstattet.
— Am Freitag erschien in der Kaiser-Herbst«
Ausstellung im Salon Pisko Erzherzog Ludwig Victor.
Der Erzherzog sprach seine Befriedigung über die Collection, ins­
besondere über die Bilder auS den Donau-Auen und dem Wiener-
walde au«. Eine Anzahl von Gemälde» ist schon in Privatbcfltz
übergegangen. Die Ausstellung wurde bisher von zahlreichen
angesehenen Persönlichkeiten besucht.
— Wie unS ans Prag telegraphirt wird, dürste in der
am 11. April stattfindenden gemeinsamen Sitzung der Eigen,
thümer des Deutschen LandcStheaterS and des Landcsausschusscs,
nach einer Meldung der „Bohemia", das Ansuchen Director
Angela N e u m a n n's, das Theater an der Wien übernehmen zu
dürfen, abschlägig beschieden werden.
— Am Stadttheater in Brünn fand am 27. d. die Erst,
anfführung von PH. Langmann'S Drama „Gertrud Antlcß"
statt, i» welcher die bei der Wiener und Berliner Aufführung ge­
wonnenen Erfahrungen in einer daS Werk ungeinein fördernde«
Weist verwerthet waren. Das Stück erzielte einen bedeutenden
Erfolg.
— Man telegraphirt uns aus Budapest: Hans Richter,
der gestern hier ein Concert der Philharmoniker dirigirte. hatte
heute eine längere Besprechung mit dem Intendanten der sub-
vrntivnirten Theater, dem Grafm Stephan K e g l e v i ch. Der­
selbe richtete schon vor Wochen, als der Rücktritt Richter's von
seinen Wiener Stellungen bekannt wnrde, eine Depesche an den
Künstler nach Manchester und bot ihm unter glänzenden Be­
dingungen dstDircction der hiesigen königlichen Oper an. Richte»
gab heute dem Intendanten gegenüber auf dieses mündlich wieder,
holte Anerbieten die Erklärung ab, daß er wirklich thcatermüd«
sei, kein festes Engagement mehr eingehen könne und daher ans
die ihm angebotene Stellung nicht rcflectire. Es sei jedoch nicht
ausgeschlossen, daß er, um dem Budapest« Publicum seinen Dank
für die vielen ihm entgegengebrachten Sympathien auszudrücken
ynd das Anerbiete» des Intendanten nicht rundweg abzulehnen,
eitweilig ans mehrere Wochen nach Budapest
omwen werde, um verschiedene Operncyrleu einzu.
st» d i r e n und zu dirigiren.
— Aus München wird uns telegraphirt: Felix Wein­
gartner, der Dirigent d:S Kaim-OrchesterS, reiste heute Nach­
mittags nach Paris ab, um dort am 1. und 8. April die
Lamoureux-Conccrte zu dirigiren, nachdem er wegen seiner
damaligen Erkrankung im Februar der bezüglichen Einladung
nicht hat folgm können,
— Eine traurige Nachricht für' die Theater-Enthnsiasten von
Sophia! Dortigen Blättern zufolge ist das Project des Baues
eines ständigen National-Theaters in der bulgarischen
Hauptstadt ans Borschlag des UnterrichtSministerS Dr. Watschew
definitiv aufgegeben worden.
— Der Clavier-Birtuost Hans Thornto« veranstaltet aw
Sonntag den I. April, 6 Uhr Nachmittags, mit feinen Schülern ei»'
musikalische Soiree im Saale Ehrbar.
Aus teilt Gerichtssaale.
Wie», 39.März. sOrig.-Ber.f (Beschuldigunger
gegen ein Spital. —^ Förtsttznng auS dem Abendblatt«.)
In diesem Processe rollte heule der Vertheidiger des Angeklagte«
ein großes Beweismatcrial gegen die Kläger auf. Den Beschuldigten
selbst »nd seine Sache vergaß man übrigens fast im Laufe dieses
BeweiSverfahrens. Die schüchternen Versuche des Kampfes einer
laienhaften Natnrheilknnde gegen die moderne Wissenschaft, in
welche sich der Angeklagte Paul Stellbogen cingclaffen hatte
und welche von vornherein gar nicht ernst aufzufaffc» waren, ver­
schwanden damit bald von der Tagesordnung. Eine unüberseh­
bare Schaar von Personen ans jenen Volkskreisen» welch'
iy den Spitälern Znstucht und Hilst zu suchen pflegen,
führte heftige Klage gegen das St. JostphS-Kindcrspital, und
zwar über Vernachlässigung der Hygiene, Rücksichtslosigkeit
gegen die kleinen Patienten und Mangel an Schonung für
die schmerzlichen Gefühle der Eltern, deren Lieblinge in dem der
Humanität gewidmeten Krankenhause schwer leiden und allzu oft
auch den Tod zu erwarten haben. Nicht selten schien es nach
diesen Beschwerden, als würde die Heilwisstnschaft hier nur als
Selbstzweck gepflogen und habe nicht, wie doch bei der großen
Mehrzahl der Aerzte jedweden Ranges, den schönen Zweck, den
Schmerz der Leidenden zu mildern und die Thränen der An­
gehörigen zu trocknen. Mindestens machte cS den Eindnrck, als
würde in dem Drange des Uebermaßes von Geschäften diese edlere
Seite der ärztlichen Aufgabe vergeffen oder wäre eS unmöglich,
ihr gerecht zn werden, weil die Zahl der Aerzte eine geringe ist
im Verhältnisse zu dem großen Krankenmaterial. Manche gewichtige
Einwendungen wurden von den Klägern geltend gemacht, und es
ist sicher, daß noch die Fortsetzung der Zeugenvernehmungen ab­
zuwarten ist, um einen vollständigen Emblick in diese für die
Bevölkerung so wichtigen Vcrhältnisie zu gewinnen. In jedem
Falle wird wol dieser Proceß zu tiefgehende» Erörterungen Anlaß
geben.
Schwere Beschuldigungen wurden hmte au«h gegen die geist­
lichen Pflegerinnen erhoben, welche in diesem Spitale dm Kranken­
dienst versehen. Nach den Angaben mancher Zeugen waren sie
mehr um das Jenseits ihrer zarten Schutzbefohlenen besorgt, als
darum, sie vor dem Scheiden in jene anderen Sphären mit allem
Ernste zu bewahren; auch waren sic hicnach mehr für die Con-
fession der krankenLKinder und ihrer Eltern ivteressirt, als für
die ängstliche Erfüllung jener kleinen Pflichten, welche von dem
Läger der kleinen Patienten alles Schädliche verbannen sollen.
Wir geben nachfolgend zunächst die Fortsetzung deS Verhöres
deS Angeklagten.
Den Paffus. daß er üb« de» Zuüand deS Kindes getäuscht
»nd betrogen worden sti. will der Angeklagte im Zusammen­
hang mit den übrige» Beschuld gunge» verstanden wiffes. Er habe
sich im ethischen Sinne betrogen gefühlt.
Aufgefordert, sich über de» der Spitalsverwaltung gemachten
Vorwurf der Vernachlässigung des Kindes zu äußern,
sagte der Angeklagte: Es war entsetzlich, wie ich das Kind gefunven
habe. Das Gesicht war schmerzverierrt, als ob der Knabe furchtbar
gelitten hätte. Unter den Augen hatten sich förmliche Wülste ge.
bildet. Di- L ppen waren trocken, und die Hant hing in Fetzen
herab. Der Schleim quoll aus dem Munde heraus. Das Kind schic»
dem Verschmachten nahe und hatte hochgradiges Fieber, die Füße
waren so an den Bauch gepreßt daß es mir Schmer» bereitete, das
anzusehen. Beim Transporte riß es den Mund ans uud konnte ihn
nicht mehr zumachen.
Der nächste Passus, welcher derSpitalsbehandlung Frivoli­
tät, handwerksmäßig« Ansschrotung eines humanisti­
schen Berufes, verbünde» mit der Rohheit brutaler Schinder, vorwirft,
wird von dem Angeklagten im Hinblicke auf die frühere» Deschuldigullge»
erklärt. Die Rohheit beziehe sich aus den Porti« r. der selbst zuge-
standeuhabe, daß er die Leichen dev>Kindcr »erschuitte»,
die Köpfe geöffnet und das Rückenmark ausgestemmt habe.
Vertheidiger: Sie haben sich auch durch dir Ausdrnckk-
weise deS Arztes verletzt gefühlt?— A n a e k l.: Ja. Er hat mir


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 12787
«eue JKreie I*resse,
Seite 7
Wien, Freitag
gesagt: Sie hätten überhaupt nicht das Kind ins Spital zu bringen
gebraucht. Das Spital gehört nur für Leute, die kein Geld oder
keinen Raum haben oder die unterstandlos sind.
Dr. Klin ger: Der Ausdruck „brutale Schinder" kan» nicht
auf den Portier, eine einzelne Person, gemünzt sein.— A» aekl.:
Es war noch ein zweiter Diener gemeint, von dem ich das Gleich«
Vermuthe.
Als letzter incriminirter Passus wird dem Angeklagten die
Stelle vorgehalten, daß das Spital die Kosten einer solchen Behänd,
lung noch doppelt verlange, was der Angellagte darauf zurück­
führt, daß sich die Svitalsverwaltung, trotzdem er gezahlt, an sei»«
Heimatsgemciude um Bezahlung gewendet habe.
Die Gattin des Angeklagten«
Sodann wird Frau Mathilde Stell bogen, di« Fra« des An-
geklagte». als Zeugin vernommen. Sie berichtet zunächst, daß das
längere Kind, welches sie aus ihr Drängen zurückerhielt, schlechter
zurückgekommen sei, als eS hingebracht wurde, und sich insbesondere
dort stark verkühlt batte. Einige Zeit behandelte Dr. Melzer das
Kind bei ihr zu Hause, dann nahm sie eine» andere» Arzt. Dieses
Kind wurde gesund.
Ueber das andere, ältere Rind, das im Spitale blieb und am
sechsten Tage vor seinem Tode auf das Drängen der Elter» heim­
gebracht wurde, sagt die Zeugin weinend, daß das Kind schrecklich
aninjehe« war, als es nach Haus« kam. Das Gesicht war verzerrt
»nd hgtte einen schmerzhaften Ausdruck: von der Haut hingen die
Fetzen herab. Die Zähne habe sie nicht gesehen vor Schleim, und
d?e Zunge war damit bedeckt lneuerlich weinend); fortwährend riß
cs de» Mund ans, die Haut sei ganz trocken und verbrannt gewesen;
das Kind müsse schrecklich gelitten haben. Ich sagte: „Aber, liebes
Kind, reiße doch den Mund nicht immer auf, ich bin ja deine Mutter.
Kennst du mich nicht?" Es riß immer den Mund auf, war aber so
heiser, bah ich es nicht verstehe» konnte. Ich wollte auch überhaupt
das Kind Nicht belästigen.
Die Zeugin gibt an, Herr Dr. Melzer habe ihr auf ihre
Bitte um Herausgabe des älteren Kindes früher immer gesagt:
„Lassen Sie es noch ein paar Tage da; wenn es noch einigemal«
verbunden fein wird. bekommen Sie es." Eines Tages sei das Dienst­
mädchen, das sie hingeschickt, mit der Meldung gekommen, der Erwin
ist sehr schlecht. Wir waren ganz sprachlos. Noch am Tage vorder
hat der Dr. Melzer gesagt, er gibt uns das Kind. (Sie weint
wiederum.) Er hat gesagt: „Lassen Sie das Kind nur noch zwei
Tage hier, dann bekommen Sie es." Ich habe ihm ein Honorar von
5 fl angeboten, damit er das Kind bei mir zu Hause behandeln soll;
er ist dabei geblieben: „Lassen Sie es nur noch ein paar Tage hier,
dann bekommen Sie es." Ich habe so großes Vertrauen zu »hm
gehabt, so großes Vertrauen.
Vorsitzender Vice-PräsidentDr.Feigl:Wie hat
sich denn der Herr Doctor bei dein anderen Kinde in der Privatvistte
benommen? Waren Sie da zuirieden?
Zeugin: Mein Gott, das K»nd ist mir nicht gesund geworden.
— Präs.: Ich frage, »veil es in der Broschüre heißt, daß der
Dr Melzer dort Mittel gehabt hat, die er im Spital nicht ange­
wendet hat.— Zeugin: Der Herr Dr. Melzer hat hier U m-
schlägt angeordnet, aber im Spital nicht. Mit den Umschlägen
haben »vir das Kind gerettet.
Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r «: Ist es richtig, daß Herr
Dr. Melzer Ihnen erklärt hat, daß Sie noch zwei Tage warten
müssen, dann werde Ihnen das Kind gesund zurückgegeben »verden?
— Zeugin: Der Herr Doctor hat gesagt, dann bekommen Sie das
Rind gesund zurück, als krank kann ich es Ihnen nicht zurückgeben.
— Vertheidiger: Er hat also früher gesagt, gesund werden
s ie cs bekommen?— Zeugin: Ausdrücklich hat er es gesagt.—
r. Klin ger. Hat Herr Dr. Melzer gesagt, Sie werden es gesund
bekommen, und Nicht vielleicht, daß es dann transportfähig
sein werde?— Zeuge: Das Kind wird gesund sein, hat er gesagt.
Dr. Melzer, welcher neben Dr. Heim an einem Tische
innerhalb der Schranken Platz genommen, wird auf Wunsch Dr.
Klinger's über diesen Punkt vernommen. Er sagt: Es war keine
Rede davon, daß ich es in zwei Tagen gesund herausgebe» werde.
Die Frau bat mich mit ausgehobenen Händen, ich möchte ihr das
Kind geben, sie wolle mich für die Privatbehandlüng honoriren. Ich
sagte: „Das Kind ist jetzt überhauvt nicht zu behandeln/ Es ist
noch eine Operation nothwendig. Wenn Sie noch ei» paar Tage
warten wollen, dann wird es transportfähig sein; aber dann müssen
Sie mit dem Kinde immer noch herkommen." DaS Kind hatte nach
der Operation einen Adsceß, wie konnte ich da sagen, daß es in zwei
Tagen gesund sein werde?— Die Zeugin bleibt bei ihrer Angabe.
Zeuge« über die Zustände Im Spital.
Der Email-Arbeiter Frau; Palme wird sodann vorgerufen.
Er hatte im vorigen Jahre ein 3'/,jährigcs Kind im St. Zosephs-
Spitale. Es starb an Diphtheritis nach 25 Tagen. Der Zeuge kam
täglich z»veimal hin, wurde jedoch ein einzigesmal zu dem Kinde
gelassen. Der Zeuge weiß über die Behandlung nichts Genaueres
anzugeben und verweist den Präsidenten auf seine Frau. Die Nach­
richt von dem Tode des Kindes erhielt er von dem Dienstmädchen des
Portiers. Früh war ihm noch gesagt worden, das Befinden sei gleich.
Hieraus erscheint seine Gattin Mathilde Palme. Sie wurde
zweimal zu dem Kinde gelassen. Von dem Vorzimmer aus sah sie,
daß die Aerzte eine halbe Stunde bei der Ordination waren: wie
viele Kranke es waren, wisse sie llicht. Von dem Tode des Kindes
erfuhr sie in der Weise, wie es dort üblich ist. Das Dienstmädchen
des Portiers fragt in» Wartezimmer, ob von diesem oder jenem
Kinde Jemand da sei. Wenn sich dann Jemand meldet, so wird ihm
gesagt, daß das Kind todt ist. —Vertheidiger: Wenn also das
Dienstmädchen Jemanden ruft, so weiß er schon, daß das Kind todt
ist?— Zeugin: Ja.
Präs.: Zu welcher JahreSzelt war Ihr Kmd dort?—
Zeugin: Im Winter.— Präs.: Wie war die Temperatur im
Ziinmer?— Zeugin: Es war kühl.— Die Zeugin fand ihr
Kind, als sie es zuletzt sah, stockheiser und auch durchnäßt; doch
könne das Letztere vielleicht damals eben erst geschehen sein. Als fi­
dle Zunge des Kindes sehen »sollte, riß dieses den Mund sogleich
auf und hielt idn lange offen. Es habe allerdings auch zu Hause,
als es krank war, auf Geheiß sogleich die Zunge gezeigt, aber es
hielt den Mund nicht so lange offen. Daraus schloß sie, daß das
Kind hiezu dresstrt wurde. Die Zeugt» weiut bei dieser Aussage
bitterlich.
Dem Wagenuntersuchex der Südbahn Franz Siegelbauer
ist ein Kiud im St. Josephsspital an Diphtheritis gestorben, nachdem es
aus demselben Spital bereits als gesund entlaffen war. Die Gattm dieses
Zeugen, Pctrouclla Siegelbauer, gibt an, ihr Kind sei in ein
schmutziges Bett gelegt worden, aus dem man unmittel­
bar vorher ein sch»verkrankes Kind entfernte. (Die Iran bricht in
Thränen ans.) Es fei damals überfüllt gewesen, so daß oft in Einem
Bett zwei Kinder lagen, doch gab es auch noch leere Betten. I« den
Zinimern sei eS sehr kühl geweseu. Bon dem Tode von Kindern
seien die Angehörige» oft erst verständigt worden, wen» die Kinder
p-refts begraben waren.
Der Wagenuntersucher der Südbahn Joseph M o llari hat ein
Kind im St. Josephsspital gehabt, das an Diphtheritis starb. Einmal
fragte der Arzt die Nonne, ob das Kind schon Milch bekommen habe,
was diese bejahte. Das Kind sagte aber, es habe nichts bekommen.
Die Gattin des Vorigen, Joscphine Mollari, gibt an, daß
es oft zu Scandalcn kam, weil man de» Leuten knapp vor dem Tode
ihrer Kinder gute Auskünfte über ihr Befinde» gab. Es sei im
Spital sehr unrein geivesen, das Kind der Zeugin hatte Ungezieser
»ns den» Kopse. Als sie dies der Nonne sagte, schnitt man dem Kinde
das Haar ab. Das Kind klagte auch viel über Hunger, die Schwester
(Nonne) gebe ihm nichts zu essen. Im Zimmer sei sehr kalt
gewesen, und das Bett des Kindes fti de» «nein offene» Fenster
gestanden.
Präs.: Es ist eben leichter, et» Zimmer, i» dem sich eia
krankes Kind befindet, zu lüste», als eia Spital, wo so viel«
Kinder sind.
Der Frise»« Joseph MichalSki sagt, er bade sei« Kiad
wegen Masern in das Spital gegebe«. wo es «ine ander« Krankheit
bekam. Es sei picht gestorben, leide aber noch immer an den Folge»
der Krankheit. Wie die vorigen Zeugen bestätigt auch er,
daß die Visiten aur drei Viertelstunde» bis «ine Stu»de gedauert
haben. Wenn er nach dem Befinden seines Kindes ftagte, sagte man
ihm: „Seltnen Sie uns nicht, wen» das Kind stirbt, werde» Sie es
K eue JKreie I*resse*
schon erfahren!" Das Kind sei allein in einem Zimmer gewesen und
habe sich deßhalb gefürchtet.— Präs.: Hat die Schwester das Kmd
geschlagen?— Zeugin: Ja, das Kind hat gesagt: „DieSchwester
riesig.
weil ich nicht allein bleibe» will.
schlagt ......
®u hat mir auch mit dem Sprckkammerl gedroht."
Die Schlosiergehilfensgattiu Marie Wehrstatt sagt, ihr Kind
bade gar 'nicht Diphtheritis gehabt, als es in das Krankenhaus
kam» und diese Krankheit erst bekommen, weil man es im Spital
in das Bett eines diphtheritiskranken Kindes gelegt habe. Der
Doctor habe gesagt: „Ihr Kind hat noch keine Diphtheritis,
aber vielleicht bekommt es sie."— Präs.: Bei der Ueber-
füllung des Spitals wird man wol sein Bedürfniß nach diphtheritiS-
krankeu Kindern gehabt haben. Vielleicht hat es der Doctor nur ge­
sagt. um Sie nicht zu erschrecken.
Die Zeugin sagt, daß man ihr, als sie nach ihrem Kinde
gestagt habe, sagte, es gehe gut. es gehe sehr gut; inzwischen war
es schon todt. Sie sei erst um 7 Uhr davon verständigt »vorden, um
6 Uhx aber war das Kind aus dem Central-Friedhofe begraben.
Vertheidiger: Was ist geschehen, nachdem Ihr Kind ins
Spital gebracht wurde?— Zeugin: Sie haben's in ein Bett
g'legt, dann bat mich die Schwester weggerissen und gesagt:
„Ge'ben's z'Haus!" Und »it mehr g'seb'n hab' ich mein Kind.
Nachträglich erklärt indeß die Zeugin, daß sich diese Vorfälle
schon vor sieben Jabre« ereignet haben.,
Die Handarbeiterin Josephine K o s ch i k, die sodann vernommen
wird, hatte ihre sechsjährige Tochter Hedivig, die an Scharlach und
Diphtheritis erkrankt war, in dem Spitale gehabt. Die Zeugin er-
»: Ich hab' das Kind oft im Spital besucht. Das Kmd hat «s
nicht gut gehabt. Ost hat es zu mir gesagt: „Warum gibst du
mich in« Spital, daß ich hier sterben muß?" Als ich das Kind
herausbekam, hat es Millionen von Ungeziefer ans dem
Kopse gehabt nnd ist noch drei Monate zu Hause krank gelegen.
Präs.: Dann ist das Kind nicht gestorben?— Z e u g i n:
Nein.— Präs.: DaS ist also nicht richtig?— Vertheidiger:
Das ist leider dennoch richtig, cs war ein z>veitcs Kind.— Präs.:
Erzählen Sie das.— Z e u g i n: Später ist ein zweites Kind an
Scharlach erkrankt, und der Doctor sagte, es müsse ins Spital. Ich
habe es hineingegeben. Täglich habe ich es besuchen wollen, »vaS mit
aber nicht erlaubt wurde, und so habe ich halt wenigstens täglich
gefragt, wie cs ihm geht. Die Antwort war: „Schlecht, immer
schlechter und schlechter." Zu den Osterseiertagen habe ich »viedcr den
Doctor ersucht, ich »nächte das Kind j. hen. Meine Kinder sind mir
Alles. Wie ich so viel gebeten batte, hat mir der P r i »n a r i u s es
endlich erlaubt. Die übrigen Aerzte haben es aber nicht zu­
gegeben. Eines schönen Tages komme ich wieder ins Spital, es war
um 6 Uhr Abends, und frage, wie es dem Kind geht. „Schlecht!" war
die Antwort. „Könnte ich das Kind nicht sehen? Lassen Sie mich es
nur einmal sehen." Wieder eine Ablehnung. Beim Spital
sagte mir eine Frau: „Da kann kein Kind gesund »verden, wo die Ven­
tilation offen ist und die Kinder nicht zugedeckt." Am andern Tag in
der Früh erhalte ich eine Correjpondenz-Karte: „Kommen Sie herein,
Ihr Kind ist gestorbeu." (Laut schluchzend.) Vier Wochen war
das Kind im Svital und hat sich nach seiner Mutter gesehnt, und
ich habe es nicht mehr gesehen. (Beivegung)— Präs
Beruhigen Sie sich, das läßt sich nicht mehr ändern.— Zeug»»
(unter lautem Weinen): Ich habe mir gedacht: Kann das »nöglich
sein, daß das Kind gestorben ist? Am Thore bat mir der Portier
gesagt, daß das Kind noch eine andere Krankheit hatte, die man
übersehen hat.
Präs.: Als das andere Kind ans dem Spital käm, war es
krätzig?— Zeugin: Ja. Es mußte sechs Monate zu Hause
bleiben, weil die Lebreri» es nicht in der Schule duldete.
Vertheidiger: Und war daS Kind früher gesund?
Zeugin: Vollkommen gesund. Wie das Kind nach Hause kam, hat
es erzählt, daß im Svital aus der Deck« die Läuse herumgekrochen
sind, und als das Kind die Schwester darauf aufmerksam machte,
nahm die Schwelt« die Decke und beutelt« das Ungezieser
herunter.
Vertheidiger: Ist das Kiud lügnerisch? Zeugin:
Es spricht immer die Wahrheit.
Tbekla K o h u t, die Gattin eines Tischlers, hatte die Kinder
im St. Josephs-Kinderspital.— Präs.: Ist eines dieser Kinder
gestorben?— Zeugin: Zwei Kinder sind an Diphtherie gestorben,
und ein Kind habe ich schwer krank nach Hause bekoinmen. Dieses
Kind, das ich blos wegen einer Mandelentzündung ins Spital ge­
geben habe, ist jetzt ein Krüppel.— Präs.: Warum haben Sie cs
ins Spital gegeben?— Zeugin: Ich bin zczlvuhgcn »yorden. Wie
ich mit dem Kinde binkam. sagte »na» mir: „Jetzt kommen Sie, wo
das Kind fast eine Leiche ist?"
Die Zeugin erzählt nun, daß sie im Krankensaale Thür mid
Fenster offen fand. Eines »hrer Kinder habe vor Kälte gezittert, und
doch sei es, nur mit einem Fetzen zugedeckt, schon „abgeräumt" ge,
wesen. „Das Kind hat in diesem Spital sterben münen!" ruft die
Zeugin. „Ich kann eS beeiden. Das Kind war ja auch verhungert!"
— Dr. Heim (zur Zeugin): Sie sagen. Ihr Kind sei „abgeräumt"
also schon zuin Tode vorbereitet gelvesen?— Zeugin: Das war
es auch. und doch hat es ganz vernünftig mit mir aesprochen. Es
hat sich im Betterl ausgesetzt, hat die Handerl gefaltet und gesagt:
^Schau, Matterl. du sagst immer, ich muß nicht sterben, und die
Schwester sagt immer, ich muß in den Himmel
gehen." (Bewegung.)— Vertheidiger: Wer »vor die
Schwester?— Z e u g i n: Die Sch»vester L u c a s i a.
Der Obsthändler Albert M i c i ch l o hatte ein Kind in das
Spital gebracht. Es starb tm Februar 189» an Diphtherie.—
Präs: Haben Sie äst« im Spitale nachgefragt?— Zeuge:
Zweimal täglich. Die Aerzte haben immer gesagt, daß es dem Kinde
besser geht, und »vie ich am vierten Tage hinkam, war das
Kind schon „a b g e d e ck t". Das Ziinmer >var sehr kalt und das
Kind lag bei einem »»veiten Kinde, das schon halb todt rvar.—
Präs: War keine Decke da? -u- Zeuge: Die Decke ivar weg-
geschobcn.— Präs: Warum haben Sie das Kind nicht selbst zuge­
deckt, das ist doch keine schiverc Arbeit?— Zeuge: Ich habe
»viederbolt die Schwestern ersucht, das zu wachen. Uebrigens sagten
mir die Aerzte am Vormittag, daß es dem Kinde bester gebe, und
als ich an> Nachmittag hinkam, sagte mir der Portier: „Gehen Sie
nur »ach Hause, Ihr Kind ist bereits todt."
Der Schmievgehilse Johann Lang berichtet über zivei Kinder,
die «r im Spital hatte; eines wegen eines kranken Fußes, das
»weite »vegen Diphtheritis. Das diphtheriekranke Kind starb, das
sußkranke Kind bekam Diphtheritis. wurde aber hergestellt.—
Präs.: Eines Ihrer Kinder soll von der Schwester geschlagen
»vorden sein?— Zeuge: Ja. Das Kind »var drei Jahre all
und wurde wegen Bettnässe geschlagen. Und wie das Kind nach
Hache kam, »var es voll von Ungeziefer. Es war ein
S c a n d a l! Leider habe ich keine Zeit gehabt, mich zu beschweren
Der Trainwa»»conducteurs-Gattin Anna Maises starb ein
Kind an Lungenentzündung im Spital, »nährend ei» Kind der
Schneidersgattin Katharina Semek an Masern starb.— Präs:
Ist das Kind in einem kalten Zimmer gelegen?— Zeugin Semek:
DaS Kind ist beim offene» Fenst« gelegen, da auch das Bett beim
offenen Fenst« gestanden ist. Das Kind hat gezittert vor
Käste. Am nächsten Tage war cs todt.
Ein Kind der Kamlnerdienersgattin Josephine Fischer lag
aus d« chirurgischen Abtheilung. In der fünften Woche besuchte die
Zeugin das Kind. Sie fand ein so kaltes Zimmer vor, daß sie
sich beschlvcrte. Am nächsten Tage hatte das Kind eine Decke mehr.
Wenige Stunden nach uieincm damaligen Besuche war es todt. „Ich
habe kein Kind mehr." sagt die Zeugin, „aber >» dieses- Spital
möchte ich absolut kein Kind hincingeben.
Ein Kind des Eisendrehers Joseph Pf sagst kam »nt ein«
Augenkrankheit ins Svital und bekam dort die Maser». Der Zeuge
bemerkt: „Ein körperlich gesundes Kind habe ich ins Spital gegeben
und ei« halbtodtcs Kind habe ich nach Hause bekommen. Das arme
Kind war mit Ungeziefer üb«sät. Außerdem wollte man mir sogar
ein and«eS Kind herausgebe». Eine solche Ordoung herrscht in diesem
Spitale."
Caroline Pokorny. Gatt« eines ScilngehUsea, erzähft ans
Beftagen: Am 1V. April habe ich mein dreijähriges Kiud, das a»
Diphtheritis krank war, ins Spital gebracht. Am zweiten Tage bekam
es Maseru dazu. Nach zwölf Tagen ist es gestorben. Das Zimmer war
S it kalt. Das Kmd hat sich eiskalt angefühlt, es ist auf bloßer
achsleiuwand gelegen, ohne Leint»«». Bekleidet war
es »nr mit einem Hemd und hatt« Umschläge.
30. März 1900
Die Malersgattin Caroline Krebs berichtet, sie habe chn
38. Januar auf Anordnung des ArzteS Dr. H o f m a n n ihr Kind
in das St. Josephsspital gebracht, damit es dort mit Seruin geimpft
werde. Ais sie ihr Anliegen vorbrachte, sagte ein Arzt (erregt einen
zankenden Ton nachahmend): „WaS glaubt denn der Herr Dr. Hof­
mann. wozu wir da sind? Die Kinder sollen »vir hier inipsen, lvas
glaubt er denn ?" Ich habe gebeten, das Kind möchte nun doch
geimpft werden, da hat der Herr Doctor (aus Dr. Melzer zeigend)
— es war dieser Herr— gesagt: Ich soll schweigen und gehen. So
habe ich eben gehen müssen. Au» nächsten Tage bin ich »vieder »nit
dem Kinde hingegangen, damit man es aufnehmen soll. Die Schwestern
haben dann ein krankes Kind aus seinem Bette genommen und
meines hineingelegt. Zivei Tage nachher ist es gestorben.—
Dr. Melzer: Ich kenne diese Frau nicht.— Zeugin (zu Dr.
Melzer): Ich kenne Sie schon, weil Sie mich hinausgeworfen habe».
(Bewegung und Heiterkeit.)
Johann Petra lebt mit der früheren Zeugin in wilder Ehe.
Er begleitete dre Frau. als sie das Kind mit Serum impfen lassen
wollte. Dr. Melzer habe gerufen: „Gehen Sie nach Hause, curiren
Sie Ihr Kind selbst," Daher ein Schimpswort gebrauchte, habe Zeuge
nicht gehört. Am nächsten Tage, als sie »vieder mit dem Kinde kamen,
nahin eine Schwester ein anderes krankes Kind aus seinen» Belte und
legte sein Kind in dasselbe schmutzige Bett hinein. DaS
sechsjährige Kind habe gefroren, weil es so kalt war.
Dr. Morgen stern: Wissen Sie, waS einer Frau Sta nek
passirt ist?— Zeuge: Ihr todtes Kmd ist ihr mit einem andern
todten Kmde vertauscht worden.— Präs.: Da können doch die
Aerzte nichts dasür.— Vertheidiger: Aber die Spitalsverwal-
tnng, und Herr Dr- Heim erklärte, daß er für die Verwaltung ver­
antwortlich sei.
Dr. M o r g« n st e r n: Hat Herr Dr. Melzer nicht auch
gesagt: Das ist eine Geineinhcit?— Zeuge: Ja, er hat gesagt:
Das ist eine Gemeinheit, wir hai»en hier keine Kaserne.
Dr. M e l z e r: Ich kann mich an diesen Voriall nicht erinnern;
es ist ja bei uns «in riesiger Parteicnverkebr. durchschnittlich 150
Kinder und ebenso viele Mütter. Daß »ch die Frau adgewiefen habe,
ist er'lärlich. da es streng« verboten ist, »nfectiöse Krankheiten.
ambulatorisch zu behandeln. Die Impfung kann ja jeder Arzt selbst
vornehmen. In welcher Weise ich sie abgewiesen habe, weiß ich nicht,!
Die Frau, die heute so temperamentvoll ist, »var es gelviß auch 1
damals. Ich habe sie wahrscheinlich ersucht, rasch den Saal zu ver-.
lassen, aber den Ausdruck „Gemeinheit habe ich gewiß nicht ge«:
braucht.— Vertheidiger: Es ist wahrscheinlich, daß Sie den
Ausdruck gebraucht haben. Sie sind ja auch ei» wenig ten«-.
peramentvoll.
Eine Mutter tu Verzweiflung.
Die Witwe Marie Berger erscheint sodann als Zeugin.
Sie gibt an, daß sie Private sei und ist bescheiden, aber etwas besser
gekleidet als die Arbeitersfrauen. Sie berichtet:
A»n 23. Februar bin ich mit meinem 9'/, -Jabre alten Kinde
ins St. Josephsspital gekommen. Es war an Gedärmverstopsung
erkrankt und war schon so schlecht, daß ich dachle. es sterbe sogleich.;
Aber bet Arzt sagte, ich müsse es sogleich ins Spital bringen,!
ein großes Lavemeut könne es dort retten. Ich komme
hin. und der Herr Doctor sagt. es müsse sofort opcrirt
werden. Da aber me»n Doctor mir nichts von einer noth­
wendigen Operation gesagt hatte, bat ich flehend: „Bitte,
Herr Doctor. »venn Sie davon Abstand nehmen könnten!" Da schrie■
der Herr Doctor mich an: „Sie können sofort das Kind wieder mit­
nehmen !" (Erregt:) Er hat »nich angeschrien; in meinem Leben di»!
ich nicht so angeschrien tvorbeu. Spricht man so mit der Mutter!
ciueS sterbenden Kindes? (In steigender Auflegung st Ich habe mich!
dann an eine Schivcster um Beistand gewendet. Sie fragte »nich:,
„I st das Kind katholisch?" Ich jagte: „Nein.vrotestan-
tisch." Darauf fragte sie: „Ist die Mutter katholisch?"
(Bitter:) Ich bin nun auch Protestantin, aber was küm-{
wert sie denn das in diesem Augenblrcke? Dahätte
ich ja gleich »»ein Kind in eine Kirche bringen können. (In großer
Auflegung:) Ob Katholik, Protestant oder Jude, soll
doch hier das Gleiche sein! Die Schwester fragte dann
nochi „Ist denn das Kind schon getauft? Das konnte sie sich
doch denken, daß ein bald zehniähriges Kind schon getauft sein wird.!
Ich bejahte und sie sagte— in Gegenwart eines aufgeweckten Kindes:
„Es ist nur, wenn es stirbt, daß man es in denHimmel
bringt!" Ich sagte »veinend: „Aber es »vird doch nicht sterben?"—
„O," erwiderte sie, „das ,st schon die letzte Station." Ich fragte nun
den Herrn Doctor: „Darf ich wiederkommen und das Kind sehen V
— ,M ist 4 Uhr." sagte er, „wenn daS Kind um 6 Uhr noch lebt,
können Sie es besuchen."— „Bitte, Herr Doctor," flehte ich, „lassen
Sie mich bei dem Kinde, ich »vill ruhig dasitzen"— „Sekkiren Sie
»nich nicht!" schrie er. Ich war ganz verzweifelt. (Außer sich vor
Schmerz und Aufregung:) Ich glaube nicht, baß man daS Recht hat.
so mit einer Mutter umzugehen, deren Kind stirbt. ...— P r ä s.:
Frau Berger, ich bitte, beruhigen Sie sich.— Zeugin: Ich bitt«
Sie, Herr Präsident, ein ganzes Jahr hat das an mir gezehrt.
Präs.: Und wer war dieser Doctor?— Zeug»n (gegen
Dr. Melzer gewendet): Dieser Herr da. (Zu Dr. Melzer, im höchsten
Paroxisntus:) Für jede Stunde, welche ich um meines armen Kindes
»Villen gelitten, sollen Sie Jahre leiden ...
Präs. (strenge): Ich bitte um Ruhe, ich muß Sie sonst auf­
fordern. sich sogleich zu entfernen.— Zeugin (schluchzend): Das Kind
hat gebeten: „M a m in e r l, n i m m m i ch m i t!" Ich hab' es nicht
»nitnchlnen können und nicht da bleibe» dürfen, und als ich wieder
gekommen bin, war es todt. Ich habe eine Schwester geflagt: „Ich
bitte Sie, liebe Schwester, was hat das Kmd noch vor dem Tode'
gesagt, ist es sanft oder schwer gestorben, hat es nach seiner Mutter
gefragt?" Die -Schwester ist erst einfach weggegangen, nnd als ich
sodann nochmals geflagt. hat sie (eine Heftrae Handbewegung nach-
ahniend) so gemacht: daß sie »nir keinen Stoß gegeben hat. war ein
Wunder. Ich »vendete mich dann an de» Doctor— es war diesmal
cm Anderer— »nit der gleichen Frage. Er antwortete: „W a s
Sie nicht Alles wollen!" Das also »var ei» »»billiges
Verlangen! (Lebhafte Betvegung.)
Die Zeugin erzähft weitere Nachdem ich von Beide»
keine Auskunft erhalten konnte, habe ich andere kranke Kinder
gesragt. Es war keine Wärterin da, ein Kind hat umsonst
Wasser verlangt, ich habe es ihm gebracht, und da hat das Kind
mir auf mein« Frag« gesagt :, „Äonunt den» mein Mguunerl
gar nicht?."
Dr. Melzerb Hier ist der Krankenbericht über dieses
Kind. Es geht daraus hervor, daß die Frau dir Pensa»
verwechselt, denn der Bericht ist nicht von mir ver­
faßt. Ich kenne die Frau nicht, sie verrvechselt mich.—
Präs.: Nun, Frau Zeugin, was sagen Sie dazu?— Zeu­
gin (unsicher): Ich habe> den Herrn nicht so angeschaut.—
Präs.: Man darf aber solche Anschuldigungen nicht gegen!
Jemanden vorbringen, wenn man ihn nicht genau angeschaut hat.
— Zeugin (Dr. Melzer ansehend, mit Bestimmtheit): Ja, S,e
waren es.— Präs.: Sie sagten soeben, daß Sie den Herrn
nicht so angeschaut haben.— Zeugin: Ich habe den Herrn
vorhin iminer von der Seil« angesehen, jetzt weiß ich es positio.
— Dr. Melzer: Ich kann es darthnn, daß es eine Berwechs-
lung ist.— Zeug na .(entschiedener Pardon. Herr Doctor, Sie
sind «S.
Dr. Melzer iviederholt, daß der Krankenbericht dost
einem Anderen versaßt sei, nnd bemerkt weiter: Ueber die
letzten Aeußerungen eine« Sterbenden kann ein Arzt keine Aus­
kunft geben. Er kann auf die letzten Worte nicht achtem
er hat keine Zeit dazu. Der Arzt ist kein Priester. Seine Arbeit
ist ohnedies e»ne außerordentlich starke. Seme Thätigkeit ist eine
ärztliche, er vermag nicht, sich mü diesen Angelegenheiten ethischer
Natur zu befassen und darüber Auskunft zu geben.— Dr.
Morgenstern: Ich bitte, Herr Doctor, ich stelle tmjgj Be­
weis, daß Sie roh vorgegangen seien. Ich inache Ihnen nirvt zum
Borwurs, daß die Kinder gestorben sind, nnd auch nicht, daß Sie den
Müttern keine Auskunft gegeben haben. Wer ich mache Ihnen
Ihre schroff ablehnenden Aeußerungen zum Vorwürfe. Mst
müden Worten hätten Sie wohlthuend wflken können. Wenn Sie
auch kein Priester sind, so hätten Sie doch zatt fein können, und
das waren Eie, wie bewiesen ist, nicht.
Präs.: Zlvischen nicht zatt und roh ist ein Unterschied. ->
SfiSt&fitfeim i(iut Zeugin) L Wie «fl d« Ton, in dem rü
' -t
l
ti
i
'
;;
i


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8
"Wien, Freitag
Neue JBVeie JPresse.
30. März 1900
Nr. 12787
Ihnen gesprochen wurde? Zeugin? Die größte Rüdheit,
ein roher, rüder Ton.— Bertherdiaer (zu Dr. Metzer):
Sie waren Assistenzarzt und haben also wol das Klno auf­
genommen?— Dr. Melzer: Nein, der diensthabmde Arzt
besorgte die Aufnahme. Ich werde übrigens morgen das Auf-
nahmsprotocoll bringen.,
Dr. Klinger (zur Zeugin)? Die Bertheidrgung be­
hauptet, daß Kinderärzte roh sind.— Verth eidrae r (auf-
svringend): O nein! (Auf Dr. M e l z e r zeigend) Dreser
Kinderarzt ist roh.— Dr. Kling er (zur Zeugm): Sw waren
vielleicht zudringlich. ...— Zeugin (unterbrechend): ^Wenn
ich frage, wie mein Kind gestorben rst, rst das Zu­
dringlichkeit?— Dr. Klinger: Sie konnten ja nur
die Umgangsformen des Arztes mit den Eltern der Kinder, und
nicht mit den Kindern sewst beobachten?,— Zeugin: Ich
schließe daraus, daß der Herr Doctor auch Mit den Kindern nicht
anders spricht. Mein Kind war nur ein Versuchsobiect. Em Law
konnte sehen, daß es stirbt. —Präs, (zu Dr. Metz«): Komm!
es nicht ost vor, daß Operationen auf Leben und Tod gemacht
werden?L—- Dr. M e tz n e r Unzähligemale.
Ohrfeige« für kranke Kinder»
Die Geschäftsdienersaattin Helene K l a m m lägt aus, daß
ihr Kind im St. Josephsspitale an Diphtherie starb.— P ras.:
Wissen Sie. wie das Kind behandelt wurde?— Zeugru
tschreiend): Wie ich mit dem armen Krude drrrr war,
hat ihm der Herr Doctor da (auf Dr. Metzer zeigend), eine
Ohrfeige gegeben, weil es geschrien hat. Dabei hat.er
geschrien: »Hallen Sie den Fratzen!" (Weinend:) Früh hab ich
das Kind ins Spital gegeben, und Abends war es todt.— Dr.
Melzer: Die ganze Geschichte ist Nicht wahr. Ge'.schlagen
sind Kinder überhaupt nicht worden. Die Frau ist mnc ganz un­
bekannt. Ich bestreite die Möglichkeit, daß ich das Kmd geohr­
feigt habe.— Präs.: Ich frage Sie als Zeugen.- Dr.
Melzer: Die Geschichte ist nicht wahr.— Zeugin:
Es ist wahr. Ich hätte das Kind gar nicht dort lassen, wenn
ich nicht hätte müssen, weil es mein Pflegekind war..
Dr Melzer: Ich habe einen anderen Fall einmal im
Spitale erlebt. Da kam eine Mutter mit einem zehnjährigen Buben
ins Spital. Das war ein großer, starker Kerl, das Prototyp, eines
Gassenjungen aus dem X. Bezirke. Der Junge hatte eure eiterige
Stelle am Halse. Dieser Junge war. der. Schrecken aller Aerzt^
Niemand wollte ihn verbinden. Damals hatte ich Dwnst, und ich
mußte ihm also den Verband anlegen. Während der ganzen Zell,
wo ich an ihm zu hantiren hatte, hat der Knabe geschrien. Dw
Mutter, die draußen stand, rief immerfort: »Du lass dich
nicht!" Da wurde der Junge noch ungeberdiger. Ich war nicht
im Stande, ihm. zu bändigen. Für euren Moment lwß ich locker,
dafuhr er mit Händen und Fußen auf Mich los
und kam mit seinem Gesichte meiner Scheere so nahe, daß m>
Augenblicke sein Auge verloren gewesen wäre,.und zudem rrß er
sich den Verband herab. Da hab' ich chm euren Klaps auf dw
Finger gegeben. Sofort schrie, der Junge:. »Mutter, dre schlagen
mich!", und die- Mutter schrie: »La,s' dich Nicht, ich werd' dw
Polizei holen.^^ auch Mt alle Eltern und Kinder Ideale,
i— Vertheidiger: Es sind auch nicht alle Aerzte Ideale.
Dr. Melzer: Aber. Herr Vertheidiger! Neberlegen Sw
doch! WaS gehört denn dazu, einem Kinde eine Ohrfeige zu
geben?— Vertheidiger: Die größte Rohheit.
Ein Kind der Büglerin Marie Tauber wurde operirt
und curirt. „Bor der Operation," erzählt die Zeugm. „horte ich
einen Schlag. Da kommt ein Bursch hinaus und schreit: Sw
Frau, kommen S' hinein, die erschlagen ja Ihr 5llnd! Ich lauf'
hinein, und seh' richtig, daß das. Kind aus dem Munde blutete.
Es hat halt schreien müssen, weil sie ihm emen Absceß operwt
haben. Wie mich der Doctor gesehen hat, hat er gerufen: „Da
Nehmen Sie Ihren Pünkert!"— Präs.: War dieser Arzt der
Dr. Melzer?— Zeugin: Nein der Herr, war es nicht
Die Zeugin Marie Z e z u m kommt mit einem Knaben ixt den
Saal, der vor dem Gerichtshöfe eine tiefe Verbeugung macht. Dw
Zeugin sagt gleich beim Betreten des Saales zu Dr. Dkelzer: „Das ist
der Bub. den Sie geschlagen haben." Der Präsident läßt den Knaben
wieder abtreten. Die Zeugin erzählt nun, daß sie ihren Sohn
ambulatorisch behandeln ließ, da er eine große Geschwulst batte.
Diese mußte geschnitten werden. Sie sei hinter der Thür gestan-
den uiid da habe sie es plötzlich „klefchen" grhort. Darauf habe
r* v.« fvr ♦»___- i. ... S. •.»».»(»«». ft« «» S {2Z* A f rt r i>« M ti
darauf erwidert: „Sind Sie ruhig, sonst werf' ich Sie hmans!
Dr. Melzer: Das ist der Fall, von dem ich vorlnn^er-
zählt habe. Die Leute treten hier ganz anders auf, wie im «vi­
tale.— Vertheidiger: Auch Sie treten hier ganz anders
auf wie im Spitale. WaS hat der Junge m Sitten?
— Zeugin: Einen Einser. Vertheidiger: Und das
ist der gefürchtete Gassenjunae!— Zeugin (mit erhobener
Ssimme): Mein Bub ist kein Gaffenbub!' Da müßt tch rmch
schämen!— Präs.: Schreien Sie nicht. Sie können geben.
Ter Zeugin Anna Schubert starb gleichfalls ein Kind
im Spitale. Als sie das sterbende Kind besuchte, fand sie c8
allein. Sie ging zu einem Nebenzimmer, wo die Schwestern sich
vortrefflich damit unterhielten, daß sie einen „Krampus"
zerzausten. Durch das laute Lochen war die Frau nach dem
Zimmer gelockt worden. (Weinend und in sehr erregtem Tone:)
Als das Kind todt war, sagte die Schwester: „Trösten Sie sich,
es wird ein schöner Engel werden." Ich Habs aber
mein Kind ins Spital gebracht, damit es gesund, nicht damit es
ein Engel wird. (Bewegung.) Daspielendie Schwestern
mit dem Krampus, und drinne« sterben die
Dr. Gustav Hacker hat die Kinder Stellbogen's, als sie ans
dem Spitale kamen, behandelt. Es war gar keine Hoffnung mebr,
das ältere Kind zu retten. Was dw chirurgische Behandlung betrifft,
war kein Kunstsebler zu constatiren.
Das Ehepaar Adolph und Anna Re sch habe beim Besuche
eines kranken Kindes eine gute Auskunft erhalte», und am nächsten
Tage starb das Kind. Als sich der Mann sehr erregt zeigte, sagte
Dr. Metzer zur Frau: „Wenn wir lauter solche Leute hätten,
wie Ihr Mann ist, würde ich auf das Spital.. Ich habe mich
geschämt sagt die Frau, daß ein gebildeter Mensch solche Ausdrücke
gebraucht.— Dr. Melzer erklärt, daß hier em I-spsus uoustious
vorliege, worauf die Frau erklärt, sie könne die Angabe beeiden.
Die Aussage des Buchhalters Friedrich Kleiner macht
wegen ihrer Rub« und k bjectivität großen Eindruck. Er gkanbt als
Laie über die ärztliche Behandlung nicht sprechen zu dürfen. Ich
weiß nur, fährt der Zeuge fort, daß mein Kind, das nach dem Aus-
spruche der Aerzte als leicht erkrankt ins Spital kam, sechs
Tage nachher verschied. Als meine Frau in leicht begreiflicher Angst
bat, daß sie dableiben dürste, sagte Dr. M e Hz e r unwirsch: „Wir
sind ja kein Hotel!" Am sechsten Tage komme ich in das Spital
nnd finde mein Kind sterbend, weßhald ich sofort meine Frau holte.
Wir umstanden— mein Gott! wie Eltern bei einem sterbende»
Kinde— das Sterbebett unseres Kindes. Da kam eine Schwester,
sichtbar verlegen, und sagte, wir müßten fort, die Visite werde jetzt
abgebalten. Wir mußten am Gange wart«, während drin unser
Kind starb.
Dr. Heim: Mir ist dieser Fall nicht bekannt. Hätte sich dieser
Herr in seiner ruhigen Art an mich gewendet, so hätte ich ihm
t ichcr gestattet, im Saale bleiben zu dürfen.—
Vertheidiger: Ich danke dem Herr» Doctor für diese ih«
ehrend« Erklärung.
Präs.: Sie solle« über de» Berkebr «nt d« Partei«. a«S-
fagm. Dr, Milz« soll beleidigende Ausdrücke gebraucht hab«?—
Zeuge: Ich selbst bin nicht so behandelt worden, wol ad«
die arm« Leute, die wie eine Schaar Hühner auf dem Gange
warteten, um sich über das Befinden ihrer Kind« zu erkundigen.
Sie wurden in einer Weise behandelt, die mich geradezu coasternirte.
Noch geben eine Reihe vo« Zeugen iu ähnlicher Weife üb«
die Erlebnisse Auskunft, die sie bei d« Uebergabe ihr« Kind« in die
Anstalt hatten.•.._ ...
Rum Schluffe erhob sich d« Klagcvertreter Dw Klinge,
feto««: «U ftttcthrihta« Schöntti» deffr» Proceß), um eiue
Anregung zu geb«. Er sei überzeugt, daß durch die Er«
gebnlsse der heutigen Verhandlung Niemand sich
eine ungünstige Meinung über die Spitalsver­
waltung hab« bilden können. Trotzdem sei ihm daran ge­
legen, daß die Geschwornen sich durch eigene Wahrnehmung von der
Güte und Tadellosigkeit dieser Anstalt überzeugen, sie mögen
daher morgen das Spital besuchen.
Der Präsident meint, es könne nur von einem Localaugm-
schein die Rede sein, ein« Besuch der eiuzelnen Geschwornen könne
« nicht empfehlen.
Vertheidiger Dr. Morgenstern räth den Geschworn« ent­
schieden ab, das Spital zu besuchen, da es sich zweisellos gegenwärtig
un besten Zustande befinde.
Die Sitzung wird hieraus geschloffen.
Brüssel, 27. März. (Ein Proceß des Dr. Liyds
gegen die Französisch-belgische .Bahngesell­
schaft.) Die hiesigen Journale theil« Einzelheit« mit über
einen Proceß wegen BetrngeS, den Dr. Leyds gegen eine fran­
zösisch-belgische Bahngesellschaft in Transvaal anhängig gemacht
hat. Die Gesellschaft baute eine 150 Kiloinet« lange Bahn von
Komati-Poort nach den Goldfeldern von Selati am Olifant-
fluffe und hat ihr« GeschäftSsitz in Brüffel. Deßhalb wird der
Proceß in Brüffel geführt werden. Angeklagt sind zwei Barone
Oppenheim, die Advocaten Brüder W a r« a u t, die Finanz-
Männer Terwagne und Braconnier. Sie w«dm be­
schuldigt, die Transvaal-Regierung betrogen zu haben durch Vor­
legung falscher Rechnungen und anderer Documente. Die An­
geschuldigt« treten mit der Gegenbehauptung ans, sie hätten für
Bestechung« immmse Summen ausgeben und hätten natürlich
diese Summen— die sie doch nicht in die Bücher schreiben
konnten— auf die Kosten schlag« muffen. Bestochen worden sei
die ganze Transvaal-Regierung, Krüger, feine
Frau, seine Verwandt«, die Generale, viele Beamte. Die Barone
Oppenheim hatten sich für ihre Vertheidigung zuerst au
dm französisch« Minist«-Präsidcntcn Waldeck -Rousseau
gewendet, werd« ab« jetzt durch den Paris« Rechtsanwalt
Player vertreten sein. Da auch die Staatsminister G r a u x
und Bara an der Barre «scheinen werden, so begreift man die
Spannung, mit d« man hier diesem Sensations-Proceffe ent­
gegensieht.
Telegramme des Torrespoadenz-Dureau.
Triest, 29. März. Der Lloyddampf« „Aglaja" ist am
26. d. von Bahia nach Rio-de-Janeiro abgegangen, der Lloyd­
dampf« „Franz Ferdinand" am 27: d. von Kobe in
Rangoon und d«Lloyddampfer „Marie Valerie" am28.v.
von Triest in Iokohama -eingetroff«.
Berlin, 29. März. Das Abgeordnetenhaus beräth
den Gesetzentwurf, betreffend die Polizeiverwaltung der
Stadtkreise Charlottenbnrg, Schönebcrg und Rix-
dorf. Arendt (Reichspartei) crinn«t an die A eußcrung
B e bel'S im Reichstage, daß die Untersuchung über die Ver­
stümmelungen der Statuen in der Siegesallre
eingestellt worden sei, nachdem die Polizei erkannt habe, daß die
Thäter den besitzenden Classen angehören.
Redner bittet dm Minist« um Aufklärung. Minist« des Innern,
v. Rheinbaben, hält den Borwurf Bebel's für un­
erhört; auch nicht ein Schatten des Beweises dafür sei er-
bracht. Es war der Verdacht aufgetaucht, daß Studenten
der technischen Hochschule die That verübt hab«; die
Untersuchung «gab die Grundlosigkeit des Ver­
dachtes. Die Beschädigungen seien wahrscheinlich mit einem
t ammer vollbracht worden, also nicht im Uebcrmnthe durch einen
tockjchlag. Es scheint also eine mit Vorbedacht vollführte
That zu sein. Der Vorwurf Bebcl'S gegen die Polizei fei un­
erhört und der Minist« weise ihn mit aller Entschiedenheit zurück.
Paris, 29. März. Der Senat «klärte mit 127 gegen
125 Stimmen die Wahl Rapiquet's, welcher in Lyon
gegen Thevenet gewählt worden war, für uugiltig.
Odessa, 29. März. D« bulgarische Kriegsminister Ob«st
P a p r i k o w ist hier eingetroffen.
Sophia, 29. März. Die Agence TWgraphique Bul­
gare bezeichnet die Gerüchte von einer Demission
des Ministers NatchovitS als vollständig unbe­
gründet, mit der Versicherung, Herr NatchovitS habe
nicht aufgehört, als Mitglied deS gegenwärtigen CabinetS
die ihm übertragenen Ministerien des Ackerbaues und deS
Handels zu leiten.
Sophia, 29. März. (Auö privater Quelle.) Minister
NatchovitS hat die angebotene De mission zurück­
gezogen; alle übrigen Krisengerüchte entbehren der Be­
gründung._ x
Telegramme der „Venen /reim Presse".
Berlin, 29. März. Auch in Bundesraths-
kreisen glaubt man jetzt, daß die Lex Heinze wol
nicht mehr auf der Tagesordnung des
Reichstages erscheinen wird. In denselben Kreisen
bestreitet man entschieden, daß der bayrische Bundes­
raths- Gesandte Graf Lerchen selb sich mit R ü ck«
trittSgedanken trage. Wenn die Stellung der
bayrischen Regierung zur Lex Heinze sich in letzter Zeit
geändert habe, so werde eben der Gesandte dieser ver­
änderten Stellung gemäß handeln. Im klebrigen habe der
Gesandte ja im Reichstage auch weiter nichts gesagt, als
daß er den Kunstparagraph für unschuldig halte.
Berlin, 29. März. In dem Befinden des CentrumS-
führerS Dr. Lieber ist seit gestern eine erhebliche B e r-
schlimmerung eingetreten.
Rom, 29. März. Der Fastmpredig« vo» San Carlo al
Corsa predigte gegen Giordano Bruno; seine Zuhör« be­
gleiteten ih» dann Beifall klatschmd ans die Sttaße hinaus. Hi«
wurden sie mit dm Ruf« „Hoch Giordano Bruno! Nieder mtt
dm Pfaffen!" empfang«, und bald kam es zu Faust- und
Stockschlägm. Di« Polizei mußte einschreiten und nahm siebzehn
Verhaftungen vor. D« Auftritt dauerte eine halbe Stunde,
der Beckehr aus dem Corsa stockte vollständig.
Die deutsche Flotteuvorlage.
(Telegramm des Lorrest>oudei>z-Bure«l.1
Berlin, 29.März. Die Budget-Commission der
Reichstages setzte die Berathung der Flottenvorlage
fort. Abg. Groebrr (Centrum) betont, es müsse für die.
Deckung der Kosten der Schiffsbauten rin Weg
gesucht werd«, der eine Anleihe vermeide. Staatsse«ttär
Tirpitz «llärt, von nmm Stützpnnttrn der Flotte sei keine
Rede; das Marineprogramm umfasse sämmtliche
im voraus ersichtliche Ausgaben. Die B«walt«ng
könne da» Rifico der Verstaatlichung d« Fabrikation von Panzer­
platten nicht übernehmen. Die Angaben der Presse üb«
Krupp's Verdienst an dm ihm übertragenen Arbeit« sei«
höchst übertrieben. Auch er mW Krupp's Verdienste um
die Industrie Deutschlands rühmend hervorheben.— Müller
(Centrum) führt ans. die englischen Schiffe sei« um
20 Percent billiger als die deutschen Schiffe. Die»
«gebe für die Vorlage eine Differenz im Werthe von 10 Linienschiff«.
— Staatssecretär Tirpitz erwidert, er kenne die vom Abg. Müller
angegebene Thatsache; diese habe vielleicht ihren G«nd darin»
daß Englands Industrie älter und leistungs­
fähiger sei als die deutsche, und daß das Material
in Eisen und Kohle bequemer zur Hand liege. Jedoch sei ein
in England gebautes Torpedoboot thdurer und weniger gut
gewesen als ein deutsches.— Andere Redn« bemerken, die
Preisdifferenz erkläre sich theilweise aus der sorg-
fälligeren deutschen Arbeit.— Bei der hierauf
folgenden Discussion über die Frage der Einführung neuer
Steuem erklärt Gro e b er, es wäre eine Rerchs-Erb-
schaftssteuer zu empfehlen. Für Anleihepläne sei
das Centrum unter keinen Umständen zu
haben.— Staatssecretär Thielmann erklärt, die Regie-
mngen würden unter Andcrm auch auf den Stempel für
S e e p a s s a g e eingehen. Die Reichs-Erbschaftssteuer habe
wenig Zustimmung gesund« und träfe die Landwirthschaft am
schwersten.— Die Debatte wurde sodann auf den
2 5. April vertagt.
. Die Obstructiv« in Italic«»
(Telearamme -er »Reurn Freier Presse*.)
Stürmische Scene« i» der Kammer.
Rom, 29. März. Die heutige Kammersiß'ünZ
begann mit Aussagen Colajanni's und Mazzar's
über di? Meßnahmen, welche die Regiemng angesichts der
Ergebnisse des neuen Pro cesses Acciacito be-
schließcit werde. (Der Pwceß Acciarito, welcher an den
Schwurgerichtshof in Teramo übertragen worden war, er­
gab, wied cs schon in Rom geschehen war, eine Ungebühr
liche Beeinflussung des Angeklagten durch den Gefängniß-
Director Angelelli, der dem Sträfling die Namen der Mit­
schuldigen angeblich in die Feder dictirte.) Der Justiz­
minister lehnte die. Anfragen kurz angebunden ab. Auf
die Anfrage Turati's, wamm am Sonntag in Mai­
land die Volksversammlung verboten
wurde, antwortete M uister-Präsident Pelloux, die Ver­
sammlung habe eine Kundgebung gegen die
Staatseinrichtungen bezweckt, und das Ein­
schreiten der Polizei sei nothwendig und pflichtmäßig ge-
wesen, die Beschwerde Turati's s« daher ganz ungerecht­
fertigt. --- Es war ein Versassungsbruch! rief
Turati. —Nein, es war, erwiderte Pelloux, eine
gewisfenhaste Anwendung des Gesetzes. Derartige Kund-,
gedungen wurden immer verboten und es wird auch in
Zukunft nicht anders sein. (Beifall rechts und im (Zentrum^
Geheul auf der äußersten Lmken.)
Um 3 Uhr wird die Debatte über C a m b r a y's
Antrag wieder aufgenommen. Der Präsident ertheilt
dem Minister-Präsidenten Pelloux das Wort zu einer
Erklämng. Unter ttefer Stille erhebt sich Pelloux, unz
Folgendes zu erklären: Ich sagte gestern^' daß die Re-,
giernng sich angesichts der parlamentarischen Lage ihre
Entschließungm vorbchalte. Die Lage iss e r n st. Ein
geringer Theil der Kammer vereitelt seit imnmehr vier
Wochen die parlamentarischen Arbetten, und das Schau­
spiel, das dem Volke geboten wird, ist das denkbar trau­
rigste.— Nein! donnett F e r r i, es ist nicht traurig!
Nein, der Kampf gilt der Freiheit des Wov
tes Und Gedankens. (Ja! Ja! Uh! Uh! Ge­
lächter.) Pelloux fährt fort: Jeder ehrliche Manq
muß bekennen, daß auf diesem Wege die parlamentarischen
Einrichtungen unwiderruflich dem Untergange entgegen­
gehen. Der Kammer bietet sich aus diesen Wirren nur ein
Ausweg. Sie muß ihren Präsidenten in die Lage ver­
setzen, die Freiheit der Verhandlungen
unter allen Umständen gegen wen immer'
zu schützen. (Murren auf der äußersten Linken.)
— F e r r i ruft: Die Kammer nicht, aber die Mchrhett 1
— Pelloux: Seien wir doch aufrichttg. Die Kam-,
mer beschließt auf Grund des MehrhektS-,
Princips; wer diesen Grundsatz nicht anerkennt, setzt
an Stelle des Rechtes die Gewalt. (Beifall. Murren auf
dem Berge.) Ich schlage also vor, die Kammer möge die
Debatte über Cambray's Antragver-
tagen. (Höhnisches Gelächter auf dem Berge.) P e k,
koux tviinkt mtt der Hand. Man möge warten, fährt er
fort, und morgen und übermorgen die wirthschaft-«
lichen Vorlagen berathen (Lärm) und den Ge-,
schäftsordnungsausschuß beauftragen, eine neue Ge­
schäftsordnung auszuarbeiten, dieselbe
Samstag gedmckt zu verössenüicheu und Menstag den
3. April der Kammer zur Beschlußfassung
vorzulegen.— Nein! Nicht zur Beschluß­
fassung, sondern zur Debatte, wir sind keine Schafe.-
Zur Debatte, zur Debatte!— Pelloux (mtt.
erhobener Sümme wiederholend): Zur Beschluß­
fassung vorzulegen.— Ferri: Ich bitte zur Er­
klärung des Ministers um das Wort.— Pelloux:
Das ist der einzige Weg, die Kammer wieder leb ms- Und
arbeitsfähig zu machm.— Präsident: Ich bringe
den Anttag zur Abstimmung. Wer dafür ist, erhebe sich-
Drei Viettel der Abgeordneten erheben sich.— Präsi­
dent: Der Antrag ist angenommen, die
Sitzung geschlossen.
Einen Augenblick lang ist die äußerste Linke sprach­
los vor Verblüffung. Dann echeben sich die Socialisten
und radicalen Republikaner wie Ein Mann und rufen in
wildester Erregung: Die Abstimmung ist uu­
giltig, das ist eine Gewaltthat! Wir
weichen nicht von der Stelle! Wir werdmuns
selber Recht schaffen! P r a m p o l i n i ruft zur Journa-
listm-Tribüne hinauf: Die Presse möge wissen, daß'
Fern auch 'schriftlich das Wort verlangt hat! -^-A gut nt
und B i s s o l a t i apostwphirm die Zanardellianer. Ihr
habt uns schnöde betrogen, ihr habt um den Anschlag ge­
wußt und ihn geduldet!— In der rechten Ecke des
Saales ballt sich ein Dutzend Mmschen zu einem Knäuel
zusammen. Sie schreien, schieben, stoßen. Andere legen sich
ins Mittel. Me Abgeordneten de Cesare und Gift
tue.Wt zwei Social-Dcmokraten ins Hagds


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 9 ]
Seite 9
Jfr. 1278, Wen© JP'rel© JPressö3_ 90. M&r» 1900
ge wen ge gerathen, waÄM von fljwn Freundst mii
sanfter Gewalt hinausgetragen. Auf dem Berge verliest
Ferri unter tosendem Beifalle eine Resolution,
welche den Präsidenten für unwürdig er­
klärt, weiter feines Amtes zu walten.
Carlo Rudini verlieft im Namen mehrerer Waeock-
ueien der verfassungstreuen Linken eine Resolution,
wonach die vom Präsidenten durchgeführte Abstim­
mn ng nichtig ist, da erdeRicolo, der ckensalls
ums Wort gebeten, am Sprechen verhinderte. Der alte
Garibaldiner-Major Gattorno will die Präsidenten-
kanzel besteigen und schreit: Wir tagen weiter
und ich eröffne die Sitzung. Drei riesige Saal-
diener wehren ihm den Zugang. Gattorno fetzt sich an
den Ministertisch, klopft mit dem elsemen Tintenfaß' darauf,
bis ihm oer Arm kraftlos herabsinkt. Lärm und Verwir-
mng dauern fort, und nur mit äußerster Mühe gelingt
. cs den Quästoren, die Tribünen zu räumm.'
Rom, 29. März. Die äußerste Linke vev.
sammelte sich im Rothen Saale, um ihre Haltung gegen
den Präsidenten Colombo festzustellen. Die Sitzung
war sehr stürmisch, und ein Beschluß wurde erst nach einer
«zwe stündigen Debatte gefaßt. Die Theilnehmer an der
Sitzung gelobten einander unverbrüchliches Stillschweigen.
In Monte-Citorio munkelt man jedoch, daß die äußerste
)Linke schon von morgenVormittagSan den
Präsidenten hindern wolle, den Vorsitz
ru führen Dem Vernehmen nach wollte auch di Ru­
dini sen. gegen das Vorgehen des Präsidenten Ver-
wahmng einlegen, da auch er sich zum Worte gemeldet
hatte, um nach Ferri's Rede Schluß der Debatte zu be­
antragen. Man machte ihn darauf aufmerksam, daß Ferri
eine Obstmctionsrede hallen und mehrere Amendements
zum Regienlngsantrage stellen wollte, so daß auch diese
Debatte sich ins Endlose gesponnen hätte. Daraufhin wäre
Rudini von seinem Vorhaben abgestanden. Alle Well be­
schäftigt die Frage, wie die Dinge sich Wetter entwickeln
werden. Mer Wahrscheinlichkeit nach emeuem sich die
Tumulte schon morgen Vormittags. Dem „Fansnlla" ru-
folge beabsichtigt die äußerste Linke, morgen den Präsi­
dentensitz zu besetzen und Colombo den
.Eintritt in den Sitzungssaal zu ver­
wehren. Das wäre ein Verbrechen, gegen welches das
Strafgesetz posiüve Sanctionen enthülle, und man würde
kein Bü>mken tragen, Wahnwitzige ,, welche einen derarti­
gen Streich ausführen wollten, dem Sttasrichter auszu-
llefern.
Die Gruppen unter Führung Giolitti's und
Zanardelli's haben eine Resolution beschlossen,
welche das Vorgehen Colombo's als ver­
fassungswidrig, gewaltthätig und nichtig
erklärt und eine Wänderung der Geschäftsordnung nur
von einer Debatte abhängig macht, die auf Grurid der be­
stehenden Geschäftsordnung stattfinden müsse. Die Reso­
lution ist von Giolitth Zanardelli, Coppino
Und 47 Wgeordneten unterzeichnet. >i•
Die Majorität ist für heute 10 Uhr Abeichs zu einer
Muvg Mbemfem
Die Delagoabahu-Frage.
'(Xelegtamai de» Loire fpondenz-Bureau.)
Der«, 29. März. Der Schweizerischen Tekegraphen-
^lgentur zufolge lautet das Urtheil des S ch i e d s-
gerichtes in der Delagoabahn- Frage dahin,
daß Portugal 15x314,000 Francs zu zah­
le» Hatz
Die Strikes der Kohlenarbeiter..
Möhrisch-Ostran, 29. März. Bei der heutigen Nacht­
schicht hatten sämmtliche Schächte des ganzen Revieres normale
Anfahrt, blos auf dem Ignaz-Schacht fehlen noch einige aus­
wärts wohnende Arbeiter. Sämmtliche im Strikegcbiete dislocieren
Truppentheile rückm Samstag wieder in ihre Garnisonen ab; die
hier zeitweise zugetheilten politischen Beamten sind bereits nach
ihren ständigen Dienstposten zurückgekehrt; die verwendeten aus­
wärtigen Gendarmen gehen Montag auf ihre Posten zurück.
Pilsen, 29. März. Auf der Pankraz-Zechi in Nürschan
stellten heute circa 300 Förderer die Arbeit ein und ver­
langten ihre Arbeitsbücher. Circa 200 derselben würben that­
sächlich abgeholt. Diese Arbeiter beabsichtigen, in Westfalen
Arbeit zu nehmen.
Brünn» 29. März. Im Rossitzer Kohlenrevier
haben sich alle Grubenarbeiter zur Arbeit gemeldet, nachdem die
Direktion gestern dem Strike-Comiti erklärt hatte, den Arbeitern
dieselben Aufbesserungen zukommen zu lasten, welche sie bereits
jenen Arbeitern, die schon ftüher eingefahren waren, concedirt
hatte. Da in einzelnen Gruben die Wege in Folge des Waster-
standes noch nicht frei sind, konnten nicht alle zur Arbeit Er­
schienenen die Arbeit sofort aufnehmen. Der Sttike »st jedoch bemdet.
sTelear. der „N. Fr. Pr.*j PartS» 29. März.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1934-5 (Zunahme 3 8)
Millionen Francs, in Silber 11448 (Abnahme 3 3) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3078-3 (Zunahme 0-5) Millionen
Francs, Portefeuille 920-26 (Zunahme 86-9) Millionen Francs.
Notenumlauf 4007-4 (Zunahme 13-6) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 664 41 (Zunahme 64-9) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrach 76 97 Pereent,
Zins- und Discont-Erttäge 534,000 Francs.
ITelegr.s London» 29. März. Die Bank von Enz«
land weist aus: Totalreserve 24.077,000 (— 872,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 28.828,000 (■+■ 501,000) Pfd. St.,
Barvorrath 35.130,000 (4- 1.432.675) Pfd. St.. Portefeuille
34.676.000 (— 42,000) Pfd. St.. Guthaben der Privaten
41.809.000 (+ 511,000) Pfd. St.. Guthaben drS Staatsschatzes
12.529.000 (— 1.410,000) Pfd. St.. Notenrrserve 22.198,000
(— 948,000) Pfd. St.
g elegr.j Glasgow» 29. März. Roheisen Mixed Rum«
arrants 73 st». 11 ch
Newyork, 29. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarlles:
Stetig. Mai-Weizen 73 5/ 8, Juli-Weizen 73®/ 4, Mai-Mais
43 5/ g, Fett Ö 1 /», Baumwolle 9 5/ g, Zucker 4 15/ 1S, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.86*/ t, Northern-Pacific 7?'/z,
Canada-Pacisic 97'/,. TtNdem des EffectemnarkteS; Flau.
Der Geoiromift.
Ankündigung der Demission des Herr«
v. Mecenseffy.
Wien, 29. März.
Der Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
hielt heute seine erste Sitzung in Budapest. Bei dieser Ge­
legenheit wurde zum erstenmale die Absicht des Gencral-
Secretärs Herrn v. Mecenseffy, im Monate Juli
seine Demission zu geben, officiell mitgetheilt. Ebenso
wurde mit großer Bestimmtheit angedeutet, daß zu seinem
Nachfolger der jetzige General-Secretär-Stellvcrtreter Joseph
Pranger de Rohoncz auserschen werden dürfte. Ein
zufälliger Anlaß brachte diese Frage zur Discufsto». Bon
eiuem österreichischen MitgliededesGeneralralhes wurde nämlich
auf die Gerüchte über die Demission des Herrn v. Mecenseffy
hingewiesen. Dieses Mitglied sagte, die Bank sei in einer Um­
gestaltung begriffen. Unmittelbar nach Beendigung derselbe»
und vielleicht noch vor deren Durchführung solle der General-
Seeretär aus dem Dienste scheiden, und es werde Niemand
vorhanden sein, der mit den Traditionen so genau vertraut
ist wie Herr v. Meeenseffy. ES müsse in dieser Frage
Klarheit geschaffen und der Generalrath darüber genau
unterrichtet werden. Nachdem Herr v. Meeenseffy den Be-
rathungösaal verlassen hatte, berichtete der Gouverneur, daß
Herr v. Mecenseffy ihm mündlich den Entschluß kundgegeben
habe, im Juli sein Amt niederzulegen. Der Gencralrath werde
sicherlich auf die Person des General-Secretär-Stellvcrtreters
Herrn. ».Pranger zurückgreifen, der schon lange im
Dienste der Bank stehe und an der Durchführung des neuen
Statuts mitgewirkt habe. In diesem Berichte des Gouver­
neurs wurde somit der in einigen Monaten bevorstehende
Personenwechsel im Gcneral-Secretariate der Bank ange­
kündigt. Der Nachfolger des Herrn v. Mecenseffy wird ein
General-Secretär ungarischer Nationalität sein. Herr
v. Pranger war ursprünglich in der Hypothekar-Adthei-
lung der Bank beschäftigt und wurde von Herrn v. Mecen-
sesfy selbst zu seinem Stellvertreter vorgeschlagen. Die Mit-
thritung des Gouverneurs wird jedenfalls die Wirkung
haben, daß Herr v. Mecenseffy seine schon früher ver­
traulich kundgegebene Absicht, zu demissionireu, zweifellos
durchführen wird.
Ueber den Verlauf der Sitzung erhalten wir die fol­
gende telegraphische Meldung:
B u d a p e st, 29. März.
, Die Sitzung, welche der Gencralrath der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank hier abhielt, »ahm einen weit interessall-
teren Verlauf, als man nach der officiellen Verlautbarung
vermuthen konnte. ES ereignete sich sogar ein Zwischenfall,
der zu einer kurzen Unterbrechung der formellen Sitzung
des Generalrathcs führte, damit derselbe in der Lage sei,
eine der wichtigsten Personalfragen, die künftige Besetzung
deö Postens eines Gencral-Secretärs, in vertraulicher Weise
zu erörtern. Der Gouverneur Herr v. B i l i n s k i eröffnete
die Sitzung mit einigen Worte» der Begrüßung.
Der ungarische Negierung»- Commisfär Ministerialrath
Dr. Alexander PoppovicS betonte hierauf mit
Nachdruck die in der Rede des Gouverneurs nicht besonders
erwähnte Thatsache, daß der Generalrath zum erstenmale
eine Sitzung in Budapest halte. Ministerialrath v. Poppovies
sagte, daß mit dieser in Budapest abgehaltenen Sitzung die
volle Geltendmachung der bei der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank durch die neuen Statuten durchgeführten Parität be­
ginne. Zugleich drückte derselbe die Hoffnung und die Er­
wartung aus, daß die Parität in der gesammten Wirksam­
keit der Oesterreichisch-Ungarischen Bank zum Durchbruche
kommen werde. Mit diesem Wunsche »md in dieser Hoff­
nung begrüße er im Namen der ungarischen Regierung die
Mitglieder des Generalrathes in der ungarischen Hauptstadt.
General-Secretär v. Mecenseffy besprach sodann
an der Hand des letzten Bankausweises, den er sehr ein­
gehend erläuterte, die geschäftliche Situation der Bank. Es
habe sich in der Lage des Geldmarktes keine wesentliche
Aenderung ergeben, und es liege daher keine Veranlassung
vor, eine Aenderung des Z i n s f u ß e s vorzunehmen. Nichts
dränge insbesondere zu einer Herabsetzung desselbeü.
Wahrend der letzten Tage haben sich die Ansprüche an die
Bank bei der Wiener Hauptanstalt erhöht, und cs sei sehr-
wahrscheinlich, daß sich diese Ansprüche in der nächsten Zeit
noch weiter steigern werden. Die Bewegung auf dem
Valuten- und Devisenmärkte sei gleichfalls
nicht danach angethan, eine Ermäßigung des Zinsfußes
zu beschleunigen. Die Bank halte nach wie vor an der Auf­
gabe fest, ihrerseits Alles zu thun, damit die gesetzliche
Relation im praktischen Leben aufrecht­
erhalten werde, weßhalb die Bank auch weiterhin
Devisen und Valuten angeschafft habe. Sie besitze an den
auswärtigen Plätzen, in Berlin, London und Paris größere
Guthabungen. Dennoch habe sich ein Agio von 1'3 Percent
über die Relation hinaus ergeben.
Der Generalrath nahm den Bericht zur Kenntniß,
wonach die Nothwendigkeit einer Aenderung deS Zinsfußes
nicht vorliege.
Ein Mitglied deS Generalrathes brachte sodann außer­
halb der Tagesordnung die umlaufenden Gerüchte zur
Sprache, daß der General-Secretär v. Mecey-
seffy dreAbsicht h ätt e, d em nü ch st von seinem
Posten zu scheiden. DieOesterrcichisch-UngarischeBank
befinde sich zur Zeit auf Grund des neuen Statuts inmitten
ernes Umgestaltungs-Processes. Unmittelbar nach der Be-
endigung desselben oder vielleicht noch vor dem Abschlüsse der
Umgestaltung wolle der erste Beamte deS Institutes zurück­
treten, und eS werde dann Niemand da sein, der mit den
Traditionen der Bank so genau vertraut sei. Es müsse in
dieser Frage Klarheit geschaffen und vor Allem der General-
rath über den Stand der Sache informirt werden.
Der Gouverneur v. B»l»nski bemerkte, daß es
vielleicht räthlich erschiene, eine Personalfrage dieser dclicaten
Art nicht in der Gegenwart des zunächst Jnteressirten zu
verhandeln, und da die Frage eininal aufgeworfen sei, er­
scheine es geboten, dieselbe in vertraulicher Form zu erörtern.
Nachdem General-Secretär Mecenseffy den Berathungs-
fetal verlassen hatte, gab Herr v. Bill »Ski dem General-,
rathe bekannt, daß Herr v. Mecenseffy ihm, dem Gouverneur
gegenüber allerdings den Entschluß mitgetheilt habe, int
Juli deS laufenden JahreS nach 43jähriger Dienstzei'
zurückzutreten. Nach einer so langen und verdienstliche»
Thätigkeit habe der General-Secretär den vollen Anspruch,
sich zur Ruhe zu setzen, und der Gencralrath werde gewij
die passende Form finden, damit der Rücktritt sich in de»
Weise vollziehe, wie es den Verdiensten eines alten und ev
problei, Beamten am besten entspreche. Die Frage sei abe»
noch nicht spruchreif und stehe auch nicht auf der Tages
ordnnng, da ein formelles PensionSges»»ch des General-Secrctärk
derzeit noch nicht vorliege. Die Dlirchführung des neuen StatutL
vollziehe sich genau »nt Rahmen der gesetzlichen Verfügungen.
Da der Generalrath bei der Besetzung des Postens eine»
General-Secretärs sicherlich auf die Person deS der>
zeitigen General« Seeretär- Stellver­
treters Pranger zurückgreifen werde, de»
ebenfalls seit langen Jahren im Dienste
der Bank stehe und bei der Durchführung
des neuen Statuts mitgewirkt habe, werd»
immer Jemand da sein, der die Fortsetzung der Tradttion
in der Beamtenschaft darstelle.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurden die in dem
officiellen Berichte angegebenen Personalfragen erledigt. Bei
der Verhandlung über eine Organisation des publicistischen
Dienstes der Bank bemerkte der Gouverneur, er könne es
Nicht billigen, daß sich die Oesterrcichisch-Ungarische Bank
von der Presse und von der Oeffentlichkeit abschließe. Sie
solle vielmehr als die erste ui»d wichtigste kommerzielle Körper­
schaft in fortwährendem Contact mit der Oeffentlichkeit und
daher zunächst mit dem wichtigsten Organe derselben, mit
der Presse, stehen.
Zuletzt wurde der Ankauf von Baugründen in Neusohl,
Szegedin, Theresiopel, Mährisch-Ostrau und noch einem
andern Orte in Oesterreich beschlossen. In diesen Städten
werden für die dortigen Filialen der Oesterreichisch-Ungari­
schen Bank Gebäude errichtet werden.
Ain Abend gab der ungarische Vice-Gouverneur, Herr
v. M a d a r a s s y, den Mitgliedern deS Generalrathes und
der Geschäftöleitung auS Anlaß der ersten Sitzung inBuda-
pest ei» Diner.
Wien, 29. März.'
fWieder eine officiöse Warnung zur wirth­
schaft l i ch c n Mäßigung.) Heute ist neuerdings ei» Artikel
in der .Norddeutsche» Allgemeinen Zeitung* erschienen, welcher auf
die Nothwendigkeit der Mäßigung auf dein Gebiete der Unter«
nchmnn,sl»st in Deutschland hinweist. Der Artikel enrhäl» manche
Ausführungen, welche auch in unserem Blatte mit Nachdruck als
Symptome der »virthschaftlichen Lage in Deutschland geschildert
worden sind. Diese Uebereinstimmung zeigt sich namentlich in de»
Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung* über die
Bedeutung der Thatsache, daß die Reichsbank im Frühjahre den
Zinsfuß von 5'/, Pcrcent nicht herabsetzen kaun. Der Artikel wirft
auch die Frage auf, ob die Kapitalsdildung in Deutschland mit
dem Kapitalsbedarfe gleichen Schritt halte. Allerdings läßt sich
nicht verkennen, daß der Artikel, abgesehen von seiner allgcmeinm
wirthschaftlichea• Tendenz, noch zwei besondere Zwecke zu
verfolgen scheint. Es wird lebhaft bedauert, daß sich
das Publicum von den A n l a g e w er 1 h e» weggewendet
und den Dividcnden-Papieren zngetvcndet hat. Aus dieser Stelle
des Artikels, ist der Wunsch der preußischen Finanzverwaltung zu
erkennen, durch eine Abschwächung der Unternehmungslust auch
die Schwierigkeiten zu vermindern, welche gegenwärtig mit der
Placirung von Renten verknüpft sind. Der Artikel scheint ferner
den Zweck zu haben, durch einen Druck auf die wirthschaftiche
Stimmung in Deutschland die Situation der RcichSbank zu
erleichtern. Die Ausführungen der „Norddeutschen Allgcmeinm
Zeitung* sind erst Abends bekannt geworden, und es läßt sich daher
noch nicht sagen, welche Auffassung sie in Berlin selbst finden werden.
Die frühere Warnung hat keinen sichtbaren Eindruck hervorgerufen,
nnd gerade heute war daS Finanzgeschäft in Berlln lebhafter denn je.
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: „Die ungemein lebhafte, t h e i l w e if e
sich beinahe überstürzende Thätigkeit auf dm
weiten Gebieten der deutschen Industrie und deS Handels, deren
Folge eine heftige Aufwärtsbcwegung der Preise
und Mangel an dm wichtigsten Rohstoffen, namentlich an Stein­
kohle ist, gaben uns vor wenigen Tagen Anlaß, einem weise»
Maßhalten das Wort zu reden und vor Ausschreitungen
zu warnen, »velche noch fast jeder Periode wirthschaft-
lichen Aufschwunges ein Ende bereitet habe».
Wir haben den Sorgen erfahrener Praktiker
um die »veitere Entwicklung Ausdruck verliehen, und
so hat unser Mahnruf an die Industriellen Deutschlands in der
Erwerbswelt ein lautes Echo hervorgcrufm und in denjenigen
Organen der Preffe, auf deren Urtheil in wirthschaftlichm Dingen
wir besonderes Gewicht legm, lebhafte Zustimmung gefunden.
Wie wäre cs auch anders möglich gewesen? War doch unser
Leitartikel, der so große Beachtung gefunden hat. kaum etwa-
Anderes als die Zusammenfastung von Ermahnungen, von Aa-
schannngm, denen wir in den Berichten der Handelskammern und
in den Organen der Preffe in letzter Zeit öfters begegneten. AuS
diesem Grunde dürfte eS der Mühe nicht lohnm, auf einm
von hämischen Bemerkungen nicht fielen Artikel der „Couserva-
tivcn Corrcjpondenz* zu erwidern. Thun »vir eS dennoch, so
geschieht eS nur. um einige Voraussetzungen zurückzuweisen, welche
das genannte Organ nnS mehr oder minder offen unterstellt.*
Der Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung* polemisirt
hierauf gegen einen Artikel der „Conservatwcn Correspondmz*
und fährt dann fort: „Die Bert Heuerung deS Bank-
tz i S c o n t s auf 5st, Pereent um diese Zeit ist gewiß ei» Schutz
vor leichtsinnigen, unrentablm Unternehmungen. Der Reichsbank-
DiScont von 5'/, Percmt bewirkt eine deutliche Mahnung an die
Effecten-Spcculation zur Vermindern na ihrer Credit­
ansprüche. Diese reprimirmde Wirkung der DiSconterhöhung muß
ein- für allemal constatirt werden. Es ist bisher Niemandem einge­
fallen, den hohen Zinsfuß als an sich wünfchenSwerth zu bezeichnen,
um die Solidität der Industrie zn garantiren. In Wahrheit ist die
steigende Tendenz des landesüblichen Zinsfußes und der Reichs-
bank-Discont von 5'/, Pcrcent in Deutschland nur eines der
vielen Symptome für die Thatsache, daß die vorhandene«
Mittel mit der gesteigerte» Nachfrage nach
Kapital nicht mehr Schritt zu halten vermögen
Nebe» dem bohrn Discont sind noch viele andere deut­
liche Anzeichen vorhanden, welche rin Maßhalten i«
der P rodn ctionSthätigkeit geboten erscheine»
lasse«, so die rapide Vermehrung deS Wechselumlaufe-,
die Abwendung de -Kapital- von fest verzins,
lichtn Anlagewerthen und der Andrang de» Kapitals
z» den Dividcnden-Papieren. Es darf m keinem Falle
Mtgeflen »erd«, daß die» mir so lasse geschehen In«, tU


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
30. März 1300
Nr. 12787
Bildung netter Kapitalien mit dem Kapitals»
bedarf einigermaßen Hand in Hand geht.
>Der Vorschlag Frankreich- ttt der Frage
der Znckrrprämien.1 Die Initiative zu einer Conferenz
über die gänzliche oder staffelweise Aufhebung der Zuckerprämicn
ist, wie gemeldet wurde, von der französischen Regierung aus­
gegangen. Nunmehr wird auch der Vorschlag, welchen dieselbe dem
deutschen und österreichischen Cabinete unterbreitete, bekannt. Die
französische Regierung erklärte, daß sie bereit sei. ein Drittel
der versteckten Prämien sowie sämmtliche offene
Prämien aufzuheben. Da sich die Höbe der versteckten
Prämien in Frankreich auf etwa 60 Millionen Francs beläuft,
so würden, wenn der dritte Theil derselben m Abzug käme, noch
immer 40 Millionen Francs für die Zndnstrieförderung Frank­
reichs im Wege der versteckten Prämien verbleiben. In Oesterreich-
Ungarn macht der Betrag der ZuckcrprSmien etwa 9 Millionen
Gulden, in Deutschland etwa 20 Millionen Mark auS. Ans der
Gegenüberstellung der Prämiensnmmen in diesen drei Staaten
geht hervor, daß im Falle der Annahme des französischen Vor«
schlages sich Frankreich in einer ungleich günstigeren Lage befinden
würde als Oesterreich und Deutschland. Die österreichische und
die deutsche Regierung werden dem französischen Cabinet die Ant­
wort übermitteln, dag der französische Vorschlag in seiner gegen­
wärtigen Form als Grundlage für weitere internationale
Verhandlungen unzureichend fei. Erst wenn Frankreich ein
weitergehendes Entgegenkommen zeige, würde es möglich fein, die
Frage der Aufhebung der Zuckerprämien zum Gegenstände er­
neuter Verhandlungen zu machen. Gegenwärtig könne der Vor­
schlag Frankreichs nicht als Compensation für bte Aufhebung der
Zuckerprämien in Deutschland und Oesterreich angesehen werden.
Selbstverständlich bilde die Voraussetzung für ein Resultat der
folgenden Verhandlungen ei» übereinstrmmendes Vorgehen aller
Zucker producirenden Staaten.
sProtest gegen die Erhöhung der Braun»
kohlenpreist.s Aus Reichenberg wird uns telegraphirt:
Die Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg hat heute fol-
8 ;enbcä Telegramm an den Handelsminister gerichtet: .Die in den
etzten Tagen bekanntgewordene Steigerung der Kohlenpreise hat
in den industriellen und gewerblichen Kreisen des Kammerbezirkes,
welcher einen täglichen Bedarf von etwa 1200 Waggons hat,
außerordentliche Aufregung hervorgerufen. Mit Recht wurde
darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Kohlmprcise eine
geradezu unerträgliche Belastung der Industrie
bedeute und die Existenz zahlreicher Unternehmen einfach
in Frage stelle. Die Reichrnbcrger Kammer hält sich
daher verpflichtet. Eure Excellenz darauf aufmerksam zu
machen, daß in diesem Falle eine Einflußnahme auf
die Entschlüsse der Kohlengewerken unver­
meidlich erscheint, und daß die einzige Stelle, welche sich
dieser Aufgabe mit Aussicht auf Erfolg unterziehen kann, die
Regierung ist. Um aber den Weg festzustellen, auf welchem
«ine Beseitigung der der Industrie drohenden Gefahr zu erzielen
wäre, scheint es der Kammer, die von dem Wunsche geleitet ist,
zwischen den Jnteresien der Industriellen und der Kohlengewerken
zu vermitteln, geboten, eine Aussprache der beiden Kör­
perschaften herbeizuführm. Eine solche wird geeignet sein, die
Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend darzuthnn und die
Kohlengewerken davon zu überzeugen, daß ein unbedingtes Fest­
halten an ihren Entschlüssen gesetzgeberische Maßregeln hervor­
rufen müsse, weil keine Regierung, namentlich keine solche, welche
die I n d u st r i e f ö r d e r u n g in ihr Programm aufgenommen
Hatz ruhig zusehen kann, wie die Lebensadern der Industrie durch
eine unberechtigte Ausnützung eines in dm Händen Weniger
concentrirten Monopols unterbundm werden. Wir halten es
somit für eine der dringendsten Aufgaben der Regierung,
die Lösung dieser unendlich wichtigen Frage in die Hand
zu nehmen «nd bitten daher Eure Excellenz, im Ein­
vernehmen mit dem Herrn Ackerbauminister, an den wir
uns unter Einem wenden, schleunigst eine C o mf e r e n z
einznberufen, an welcher die Kohlengewerken und Kahlengrvß-
händler, sowie die Vertreter der Handels- und Gewrrbekammer
und industriellen Körperschaften cheilzunehmen hättm, und deren
Ergebniß dafür entscheidend fein wird, ob und welche concrete
Vorschläge der Regierung unterbreitet wervm sollen.— Ueber die
Erhöhung der Kohlcnpreise, gegen welche die Reichenberger Handels­
kammer im Namen der böhmischen Industriellen stch so energisch
verwahrt und wider welche die Eingabe der Kammer
an die Regierung gerichtet ist, wird von Seite der
Kohlengewerken heute Folgendes als Motivirung verlautbart:
Seit der Wiederaufnahme der Arbeit haben Lohnerhöhungen
stattgefunden, denen weitere folgen werden. Ferner rechnen die Werke
bereits mit der Eventualität der neunstündigen Schicht. Dazu
kommt die große Preisbewegung in allen ausländischen, speciell
deutschen Revieren. Die Erhöhung, welche die böhmischen Braun-
kohlcnwerke durch ihre neuen Preislisten planen, bewege sich
zwischen zehn und zwanzig Hellern per Meter-
Cent n t x; für Jahresabschlüsse werden jedoch stets Ermäßigungen
gewährt, während in Oberschlesien die Preise stets halbjährig, am
1. April und 1.September,regulirt werden. Am 1. April d.I.
trete in Oberschlesien eine neuerliche Preis­
erhöhung von 4 bis 8 Pfennigen per Meter-Cmtner ein,
und zwar nicht blos aus den privaten, sondern auch auf dm fis­
kalischen Gruben OberschlcsicnS. Auch der Preis der deutschen
Braunkohlen-Briquetts sei seit Jahrcssiist um 20 Pfennige per
Meter-Centner gestiegen. Schließlich komme noch der Umstand in
Betracht, daß die Besitzer der böhmischen Braunkohlcnwerke, wie
auch schon in den Geschäftsberichten einzelner Gesellschaften, so
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, angekündigt wurde, von
der seitherigen Abbauperiode zum Etageuba«,
das ist znm sogenannten reinen Abbau übergehen. Die Aenderung
dieser Abbaumethode soll eine Vcrthcuerung der Gestehungskosten
«m 6 bis 8 Heller per Meter-CenMer zur Folge haben.
fDir Demiffio n des Präsidenten der Buda­
pest er Börse.) AuS Budapest wird unS telegraphirt: Der
Präsident der Bndapcster Börse. Baron Friedrich Kochmeister,
bcharrt auf feinem gestern schriftlich ausgesprochenen Entschlüsse,
von dieser Stellung zurückzutreten. Die Mitglieder des Äörsm-
rathes begaben sich heute Mittags corporativ in die Wohnung des'
Baron Kochmeister, um denselben zur Rücknahme seiner Demission
zu bewegen. Da der eine Bice-Präsident, General-Director’
Sigmund Kornfeld, eine Reife nach Italien angctretm hat,!
der andere Bice-Prästdent Jacob Beimel durch Krankheit
verhindert war, zu erscheinen, snngirte der General-Dircctor der j
Ungarischen Escompte» und Wechslerbank, Herr Pekar, als!
Sprecher. Derselbe brachte die Gefühle der Verehrung für den i
Präsidenten zum Ausdruck und bat denselben im Namen der!
grsammten Börse, auf seinem Postm zu verbleiben. Baron Koch-!
meister antwortete in einer Rede, deren Entschiedenheit den aus­
schließlichen Gesprächsstoff in dm Kreisen der Börse bildet. Der i
zmücktretende Präsident dankte zunächst für da« ihm entgegen« j
gebracht Vertrauen und für die solenne Form, in welcher chm s
dasselbe neuerdings votirt werde. Er hänge— so sagte er in
tiefer Bewegung— mit Leib und Seele an der Institution der'
Börse, die er zn schaffen mitgeholfen habe. Seitdem die Börse in;
Budapest bestehe, also feit vollen 36 Jahren, war er der Präsident.
drrstlbrn. und er sei auch stets bestrebt gewesen, das Ansehen der Börse;
heben und Anfechtungen gegen diejckbe entgegenzutreten, t
' Wol zähle er bereits 84 Jahre und besitze das volle Anrecht
auf Ruhe. Er hätte aber trotzdem auf feinem Posten ausge­
harrt, wenn er nicht die untrügliche Empfindung hätte, daß
er zur Seite geschoben werde. Die Autonomie der
B ö r s e und des Schiedsgerichtes, die er als feine
Schöpfung betrachten könne, habe in der letztere Zeit von oben
mancherlei Anfechtung und Einschränkung erfahren. Es feien
während der letztabgelaufenen Jahre manche Aenderungen her-
veiiwfüyrt worden, und dennoch haben die beiden letzten Han-
delsminister, Baron Daniel und'Alexander Hegedüs,
kein einzigesmal mit ihm persönlich ver­
kehrt und ihn in den Fragen der Börse niemals zn
Rathe gezogen. Diese Erfahrungen haben ihn bestimmt,
nicht nur von dem Präsidium der Börse zurückzutreten,
sondern auch fein Mandat als Börsenrath
z u r ü ck z u l e g c tu Sein Entschluß sei ein unabänderlicher.
Unter dem Eindrücke dieser Worte entfernten sich die Mtglieder
des Börsenrathes. Die Neuwahl des Präsidenten wird wöl erst
in einigen Wochen vorgenommen werden. Als einziger Can-
didat für das Amt wird der bisherige Vice-Präsident der
Börse, der General-Director der Ungarischen Creditbank Sig­
mund Kornfeld, genannt.
sFerdinandS-Rordbahn.f Die Nordbahn hat gegen
die Steuerbemessung für das Jahr 1898, die erste, welche auf
Grund der neuen Stenergesetze erfolgte, seinerzeit einen Recnrs
bei der Finanz-Landes-Direction überreicht. Der Nordbahn wurden
für das Jahr 1898 circa zwei Millionen Gulden an Staals-
stener», das ist um etwa 250,000 fl. mehr vorgeschrieben als im
Jahre 1897. Die wichtigste Ausführung des Rccnrses ging dahin,
daß die Beträge, welche zur Amortisation des Anlage-Kapitals
verwendet wurdm, in Abzug gebracht werden können. Die
Nordlahn hatte damals zur Dotirung des Amortisations­
fonds, wie auS dem Rechnungsabschlüsse hervorgeht, eine
Summe von 1.611,956 fl. verwendet. Der Betrag, welcher
von dieser Summe an Steuern nebst Staatszuschlägen zu ent­
richten wäre, wenn nicht der Abzug dieser Post zugelassen wird,
würde etwa 322,000 fl. ausmachen. Wie nun verlautet, ist der
Recnrs der Nordbahn bereits erledigt worden. In einigen Punkte»
soll den Anschauungen der Gesellschaft Folge gegeben worden sein,
während der Standpunkt derselben in Bezug auf das Abzugsrecht
der zur Amortisation verwendeten Beträge abgewiesen worden
sein soll. Die Nordbahn wird voraussichtlich, sobald ihr diese Er­
ledigung bekanntgegeben fein wird, die Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshöf ergreifen.
fZolltaris-Enquöten der Wiener Handels­
kam m e r.f In der von der Wiener Handels- «nd Gewerbe-
kammer und dem Centralverbandr der Industriellen Oesterreichs
abgehaltenen Zolltarif-Enquete wird Freitag die Abhörung von
Experten anS der Gruppe der Papiere» Papierwaaren
und Druckwerke beendet und Samstag den 31. d. eine um­
fassende Expertise über die Zölle für Leder und Lederwaaren
beginnen. Zn derselben werden Vertreter der Erzeugung folgender
Waaren erjcheinen: Leder, Taschner-, Riemer- und
Sattlerwaaren, Schuhe, Handschuhe und Leber-
g a l a u t e r j e.
sDieVorbereitnng d erH a n d els vertr 8 g c.)
Mr erhalte« folgende Mittheilung: Gegenwärttg befassen sich
alle Verbände und Handelskammern mtt der Revision des
autonomen Zvlltarifes. Der Schwerpunkt der Arbeit. liegt, so
weit sie die Industrie betrifft, in den Fachverbänden. Der
Industrielle Club hat feine Vorarbeiten vor Kurzem
beendigt. Die Expertise des Clubs fand unter der Leitung
seines Vice-Präsidenten Dr. Rttter v. B a z a n t statt; sie hat
bereits im November 1897 begonnen und wurde nach län­
gerer Unterbrechung im vorigen Herbste fortgesetzt. Insbeson­
dere in den letzten drei Monaten hat der Club in zahlreichen
Sitzungen die Wünsche seiner Mtglieder erhoben und, wo
crforderüch, durch Anhörung von Fachmännern aus dem
Kreise der Großindustrie ergänzt. Obwol einzelne Punkte noch
offen sind oder eines Ausgleiches bedürfen, so läßt sich doch
heute schon sagen, daß an' den neuen Tarif wesentliche An­
forderungen sowol in Bezug auf die Form als auf die
Höhe seiner Sätze gestellt werden. Die Schaffung neuer Posi­
tionen für neue und größere Speciaüsirung für entwicklungs­
fähige bestehende Industrien, bessere Abstufungen bei einzelner
Halbfabrikaten, Erhöhungen bei Endproducten werden unaus­
weichlich fein. Die drohende Gefahr, daß die beispiellos gute
Conjunctur in Deutschland, England und Amerika in ihr
Gegentheil umschlägt, der, wie vermuthet, mehr schutzzöllne-
rische Tarif des deutschen Reiches und andere Momente
dürften bei der Erstellung die autonome^ Sätze beeinflussen.
sDie Aciioir gegen die Abänderung der
Gewerbe-Ordnung.) Heute erschienen die Herren Leo
Brand, Wilhelm Cers, John Nascher, Ernst Poisl
und Gustav Pollak als Delegirte zahlreicher Handels- und
Gewerbetreibender beim Handelsminiftcr Baron Call und
überreichten demselben ein Memorandum gegen den vom Ge-
werbc-Ausschusse dem Abgeordnctmhause unterbreiteten Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung der ZK. 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung in Bezug auf das Agenten- und Hausir­
wesen. Der Sprecher, Herr Nascher, führte aus, daß der
Gesetzentwurf in den Kreisen des Handels, der Industrie und
der Wiener Gewerbetteibenden ttefe Beunmhigung hervor­
gerufen habe, da er ein« große Gefahr sowol für Hunderte
von Wiener Firmen, als für Tausende von Hilfskräften,
Reisenden, Agenten, Arbeitern :c. bedeute. Viele von diesen
Hilfskräften würden durch die beabsichttgten Einschränkungen
des Agenkenwesms ihr Brot verlieren. Herrenwäsche-Erzeuger
Cers sagte, daß die Fabricaüon in seiner Branche auf Basis
des Dctailreisens betrieben werde. Dem Provinzkauftnanne er-
wachse hiedurch kein Schaden, da der Bedarf des Konsumenten
in der Provinz in vielen Qualitäten an Ort und Stelle nicht
gedeckt werden könne. Handelsministec Baron Call bemerkte
hiezu, daß die Kundschaft auf schriftlichem Wege das Geschäft
abschließen könnte, worauf Herr Cerf erwiderte, daß hiedurch
das Geschäft auf ein Minimum herabsinken würde; denn nur
das direkte Angebot hebe den Consum. Herrenschneider Gustav
Pollak führte aus, daß die bessere Privatkundschaft in der
Provinz ihren Bedarf zum großen Theile ans Wien beziehe,
daher cs notwendig fei, diese Kundschaft durch Reisende be-
luckicn zu lassen. Die Natur des Geschältes gestatte keine andere
Berrlcbsform. Nach dem Gesetzentwürfe dürfe der Erzeuger bei
der Kundschaft nicht einmal, wenn er zu ihr gerufen werde,
eine Bestellung entgegennehmen. Der Minister erwiderte, daß
bezüglich dieser Bestimmung unter allen Umständen Remednr
geschaffen werden muffe, wozu die Deputakions-Mtglieder be­
merkten, daß dies allein nicht genüge. Der Vertreter der
Damenwäsche-Branche, Herr Leo Brand, hob hervor, daß
viele Artikel seiner Branche, insbesondere feine Brautaus­
stattungen, in der Provinz überhaupt nicht erzeugt werden
können, und daß der Provinzkaufmann daher nicht in der
Lage fei, derartige Artikel zu führen. Leinenwaaren-Händler
Poisl machte darauf aufmerksam, daß seine Branche auf den
Besuch der Privatknndschaft angewiesen sei. Der Minister
erkmldigie sich dann beim Kunsthändler Nascher über die
Bechältniffe im Annstgewerb e, Der Letztere theilte mit, die
Kunstgegcnstände einen starken Absatz im Auslande finde»
Dem Minister wurde auf seine Auflage, ob nach Bosnier
ervorlirt werde, mitgetheilt, daß sich ein bedeutender Export
dahin durch Reifende entwickelt habe. Baron Call ver>
sicherte zum Schlüsse, daß die Regierung Alles thun wird, um
die diametralen Gegensätze möglichst auszugleichen. Es müsst
objectiv zugegeben werden, daß die Gesetzcsnovelle, wie st«
vorliege, Härten aufweise, die gemildert wer­
den müsse», um allen Thcllen gerecht zu werden.
fDer Kohlen»orrath Deutschlauds.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: In der Versammlung deS Vereines
der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln wurde mitgetheilt,
daß eine eigentliche Kohlennoth gegenwärtig
nicht mehr bestehe, da es inzwischen einzelnen Brennstoff-
bedürftigen gelungen sei, bei den Händlern den dringendsten Bedarf,
wenn auch zu thcilweijc erhöhten Preisen, zn decken. Ferner decken
die Kohlenliefcr ringen der Zechen an die Consunicnten deren
Bedarf vollständig, ja sie gingen theilweise sogar darüber hinaus.
Die Versammlung beschloß. daS Kohlensyndicat im Allgemeinen
zn ersuchen, in möglichst weitgehendem Maße, etwa bis zn einem
Jahresbedarf von hundert Doppclwaggons, mit den größeren
Consummten in unmittelbaren Verkehr zu trete» und dafür Sorge
zu tragen, daß die Händler sich innerhalb der vom Syndikat
gezogenen Preisgrenzen halten möge».
sUnion- Banqcsellschaft.) Dü Union-Bauaesellschaft i
versendet heute ihre Bilanz für das Jahr 1899. derzufolge sich
nach reichlichen Abschreibungen ein R e i n g c w i n n von 303.765 fl.
ergibt, welcher jene« des Borjahres um 129,364 fl. übersteigt.
Der Reingewinn entspricht einer 19'4percentigcn Verzinsung des
Acticn-Kapitals. Der am 6. April stattfindenden Gencral-Ber-
sammlung wird seitens des VcrwaltungsratheS vorgeschlagen.
6 fl.— 12 K. (gegen 5 fl. im Vorjahre) als Dividende für
das Jahr 1899 zur Berthrilung zu bringen, den allgemeinen
Reservefonds mit 100,600 fl. zu dotiren, 45,000 fl. dem Special-
Reservefonds für das Baugeschäft zuzuweisen und endlich 20,000 fl.
in den Reiervefonds für Cursdifferenzen zu hinterlegen. Die
Gesammtrescrven der Gcselljchasl würden dann die Höhe von
405,000 fl. ---- 810.000 K. erreichen, mithin 26 Percent des
Acticn-Kapitals betragen.
Das Gewinn-und Verlust-Conto präfentirt sich im
Vergleiche mit dem Vorjahre wie folgt: Einnahmen: Saldo-
Vortrag 4151 fl. (4* 783 fl). Erträgmß der Realitäten und Bau­
gründe 17,438 fl (4- 5194 fl.), Gewinn bei Bauunternchmungen.
Realitäten und Steinmetzgejchäften 400,147 fl.( 4- 155.866 fl), zu­
sammen 421,739 fl. (+• 149,883 fl). Saften: General-Unkosten
56,505 fl (-h 3335 fl.). Steuer 30,781 fl (+ 8236 fl). Zinsen
21,857 fl (4- 3053 fl). Kursverlust 8830 fl( 4- 5904 fl), Gewinn-
saldo 303,765 fl. (+ 129.363 fl.), zusammen 421.739 fl. (+ 149,883 fl).
Die Bilanz vom 31. December 1899 weist aus: Activen: Bau­
gründe 360,792 fl (4- 176,741 fl.), Realitäten 310.025 fl (— 19,974 fl),
Steinmetzgeschäft 30,872 fl. (— 330594 fl), Baureqmsiten und
ä nventar 1 fl (— 91,781 fl), Kaffenbestände 426 240 fl (4- 398,835 fl),
ssccten 1.270,293 fl. (4- 35.164 fl), Debitoren 1.153,017 fl.
t—86516 fl), zusammen 3.551,242 fl (4- 24,874 fl). Passiven:
Actien-Kapital 1.569,000 fl, allgemeiner Reservefonds 185,000 fl
<4- 15,600 fl.), Special- Reserve für Baugefchäfte '55,000 fl.
(4- 55,000 fl), Svecial-Reserve für Steinbrüche— (— 105,000 fl),
nicht eingelöste Actiencoupons 1198 fl. (4- 482 fl), Creditoren
473.797 fl (4- 5829 fl.). Effecten 623,205 fl (— 1.50,878 fl.). Hypo­
theken 340,275 fl(4- 75,138 fl), Gewinn 303,765fl (-1-129,363 fl),
zusammen 3.551,242 fl (4- 24,874 fl.).
sEinAntrag aufKündignng derLaternrfchen
M ü n z- U n i o n.) Aus Bern wird uns telegraphirt: Im
Nalionalrathe stellte Dr. Ivos (Schaffhausen) den Antrag, die
Schweiz solle die Lateinische Münz-Convention kündigen. Bundesrath
Comtesse. Chef deS Finanz-Departements, erklärte, der Bundesrath
halte die Kündigung der Münz-Convention seitens der Schweiz
für nicht geboten. Die Schweiz könne diesen Schritt nmsoweniäcr
thun, als sic vor der Verstaatlichung der Eisenbahnen und Er­
neuerung der Handelsverträge mit den Nachbarstaaten stehe. Ab»
geordneter H i r t e r (Bern) erklärte, da durch die Eisenbahn-
Verstaatlichung gemäß des Gutachtens der Professoren La band
(Straßburg) und Eugen Huber (Bern) die Obligativnm-
Anleihen nicht fällig werden, müsse der Bund, der schon für 50
Millionm Aktien besitze, im Jahre 1903 nur etwa 200 Millionen
bares Geld beschaffen. Mit allen gegen zehn Stimmen wurde
der Antrag Zoos abgelehnt.— Aus Berlin wird tcle-
graphirt: Der Nationalrach lehnte mit großer Mehrheit den An­
trag auf Einführung der Goldwährung ab,, nach­
dem der Bundesrath erklärt hatte, der Antrag sei rnoppoxtnn.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung, der Goldwährimg
sei vorbercttet, werde aber nur dann vorgelegt werden, wenn die
Schweiz aus dem Lateinischen Münzbunde aüstreten wolle, wozu
heute kein Anlaß vorliege.
sBergwcrksgesellfchaft Hibernia.) Man tele­
graphirt uus aus Berlin: In der heutigen Gencral-Bersammlung
der Bergwcrksgescllschaft Hibernia berichtete der Director, daß die
Monate"Januar und Februar einen Mehrgewinn
von 451,649 Mark brachten. Der Mehrgewinn resnltire aus der
erhöhten Production, dann auch aus dem Cokesgeschäfte, das um
3 Mark höhere Preise brachte. Dem gegenüber stehen erhöhte
Matcrialkostcn. Löhne, die Kosten für Arbciter-WohlfahrtSeiirrich»
langen nnd öffentliche Lasten. Die Zeche SchlögeC und Eisen habe
per Januar und Februar eine Production von 105,248 Tonnen
gegen 83,672 Tonnen im Vorjahre und einen Ucbcrjchnß von
44,000 Mark erzielt gegen einen Betriebsverlust von 28,857 Mark
im Vorjahre. Die neuen Schächte Y und YI haben jetzt die
Fördersohle erreicht nnd werden per 1. Januar nächsten Jahres
wesentlich zum Gewinn beitragen. Die Abschlüsse wurden als sehr
günstig, die Bilanzanssichten als ebenfalls gute bezeichnet, da die
Conjunctur auf der Höhe bleibt. Der Gcwinnsteigerunq werden
indessen erhöhte Abschreibungen entsprechen. In den Aufsicdtsrath
wurde Herr F L r st e n b e r g von der Berliner Handelsgesellschaft
ncngewählt.
fKattowitzerBergban-Actien-Gefellschaft.1
Man telegraphirt u»S auS Berlin: In der heutigen General-
Versammlung der Kattowitzer Acticn-Gcsellschast für Bergbau
nnd Hüttevbetrieb, welche die vorgeschlagene Kapitals-Erhöhung
um 2 Millionen Mark genehmigte, theilte der Vorsitzende mit,
daß das Geschäftsjahr in durchaus zufriedenstellender Weise ver­
laufe und die Gesellschaft von der herrschenden Conjunctur einen
erfreulichm Nutzen habe. Die Dividende werde, soweit sich bis
jetzt übersehen laffe, höher ausfallen als die vorjährige von zwölf
Percent, aber es könne davon keine Rede sein, daß sie dm an der
Berliner Börse verbreiteten hohen Erwartungen entsprechen werde.
sLeesdorfer Automobilwerke.) Unter der Firma
„LeeSdorfer Automobilwerke in Badm bei Wien" constituirte sich
heute im Bureau der Ocstcrreichischen Länderbank eine Acticn-
Gesellschaft, welche die Erzeugung und den Vertrieb von Motoren
für stationäre und möb le Zwecke, dann die Production von mit
Motoren versehenen Fahrzeugen (Automobile), endlich 'die Aus­
übung deS LohufuhrgewerbeS zum Zwecke hat. Zur Er­
reichung desselben erwirbt die Gesellschaft zunächst die Fabriks-
realität der Firma Escher, Wyß& Cie. in Leesdorf,
ferner die Patente, respective Patent-AnmeldungSrechte für Oester­
reich und Ungarn der Firma de Dietrich& Cie. in Nicder-
brann nnd Automobil-Fahrzeuge «nd deren Bestandtheile »ach
dem System A tt« d i B o l l i fils. Die Gesellschaft hat ihr»


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 11 ]
Nr. 12787
Wien, Freitag
Neue Freie S?*resse<
30. Marz iauu
Seite 11
Sitz in Wie», ist aber berechtigt, auch a» anderen Orten des
In» und Auslandes Zweigmederlaffnnge». Niederlagen und
Fabriken zu errichten. Das Gesellschafts-Kapital be­
trügt 1.400,000 K-, »erlegt in 7000 Stück vollemgezahlte, auf
den Inhaber lautende Actie» von je 2M K-, kann jedoch durch
Ausgabe von weiteren 18,000 Stück voll und bar eingezahlten
Actien a 200 K. auf den Betrag von 5.000,000 K. erhöht
werden. Nach Erledigung der Foruialien wurden zu Berwaltungs-
räthen gewählt die Herren: Alexander Prinz SolmS-Brann-
sels, Otto Freiherr».Apfaltrern, Ludwig Bauer (Firma
S. Anspitz), Paul Ritter v. Leon, MarcuS Rotier (Procurist
der LSndcrbank), Paul Schiff, Bela Straffer (Firma Straffer
L König) und August Wär»dorfer.
(Accnmulatoren- und Elektricitäts-
ft e r k e.) Heute fand die conpituirende General-Bersammlung
der unter Mitwirkung des Wiener Bankhauses D u t s ch k a
& Comp, und der Bank für industrielle Unternehmungen in
Frankfurt am Main ins Leben gerufenen .Acctunulatoren-
und Elektricitätslwerke-Actien-Gefellsschast" statt. Das Actien-
Kapital der nmen Unternehmimgl beträgt i vorerst
1.800,000 Kronen und kann durch Beschluß der Ge­
neral-Versammlung auf 6.000,000 Kronen erhöht wer­
den. Zum Präsidenten wurden Civil-Jngenieur E. Ziffer,
Präsident der Lembercy-Czernowitzer Bahn, zum Vice-Präsi-
denten Herr Moriz Pflaum (Inhaber des Bankhauses
Dutschka& Comp.) gewählt. In den Verprckltuirgsrath wurden
berufen die Herren Regierungsrath Karl Kl a u d p, Hofrath
Karl Wessel'y, Dr. LeopoldTeltscher, KarlEckhard,
Direktor der Bank für industrielle Unternehmungen in Frank­
furt am Main, und Emil Hartyfeld, Director der Accu-
mnlatoren- und Elektricitätswerke m Berlin; als Revisoren
die Herren Paul Schaden und Ludwig Horch, als Er­
satzmänner Adolph Wan er und Gustav Leschke. Zum
Director der neuen Unternehmung wurde Herr Edmund
Gerich bestellt.
(Belgisch-Chinesische Bank.) In Brüffel
wurde gestern der Gründungsact der Compagnie Internatio­
nale d'ExtrLme Orient unterzeichnet. Das Kapital der Bank
beträgt Millionen Francs, doch soll nur ein Theil des
Kapitals eingezahlt werden. An der Gründung der Bank sind
auch die Deutsche Bank in Berlin und der Wiener Bank-
vereiu betheiligt.
sPreiscrhöhung der Theerfarbstoffe.) Meh­
rere Farbenfabriken Deutschlands verlantbaren, daß die enorme
Steigerung der Kohlenpreise, und Arbeitslöhne, sowie die stete Er­
höhung der Robmaterial-Notirnngen eine Preissteigerung ihrer
Erzeugnisse zur Folge hatte. Zunächst wurden einzelne Alizarin-
Farbstoffe ganz erheblich, um 30 bis 35 Perceut, gegenüber den
bisherigen Preisen vertheuert.
fBudapester elektrische Stadtbahn.) Man tele-
graphirt uns aus Budapest: Die Bilanz der Bndapestcr
elektrischen Stadtbahn zeigt einen Reingewinn von 426,936 fl.
Die Direction beantragt die Bertheilung einer Dividende von 8 fl.
(General- Versammlung derBanca Corn-
m etc tast] Aus Mailand wird uns telegraphirt: Die
heutige General-Versammlung der Banca Commerciale, in
welcher 3-0 Actionäre anwesend waren,_ die 3990 Actien ver­
träten.' genehmigte die Bilanz, setzte die D i v i d e n d e mit
8 V 2 Pärcent wie im Vorjahre fest und wählte die ausscheiden­
den acht Aufsichtsrathsmitglieder wieder.
(Compa-gnie Internationale -'Orient.)
Aon telegraphirt uns aus Berlin: Unter der Firma „Com­
pagnie Internationale -'Orient" hat sich in Brüssel eineActien-
Gesellschast mit einem Grundkapital von 87 3 Millionen Francs
constituirt, an welcher sich auch die Deutsch-Asiatische Bank, die
im Verwaltungsrathe des neuen Unternehmens durch Geheim-
rath v. Hansemann und Eonsul Wall ich vertreten ist,
interesstrt hat. Dem Wirkungskreise des neuen Unternehmens
sind keine speciellen Grenzen gezogm, indessen handelt cs t.
zunächst um die Verwerthung und Financirnng. von Con­
cessionen^ welche von Seite Belgiens in China und .Japan er­
worben worden sind..
(Elektrische Bahn Wren-Preß bürg.) Heute
. hat eine Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und
Interessenten der Gegenden» durch welche die Bahn Wien-
Preßbnrg ihren Weg nehmen wird, unter Führung ihrer Ab­
geordneten Profeflor Lu stk an dl und Huber, beim
Sections-Chef W r b a, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes-
ausschvß Professor Richter, dem Präsidenten der Staats-
effenSahn-Gesellschaft Ritten v. T a u s s i g und dem Director
dieser Gesellschaft Hofrath v. Grimburg vorgesprochen> ud
die Bitte vorgebracht, dem vom Concessionswerber Ingenieur
Tauber in Wien projectirten, für diese Geoe-d eine Lebens­
frage bildenden Unternehmen der elektrischen Bahn von Wien
nach Preßburg eine wohlwollende Förderung und UnteOStzuna
angedeihen zu lassen. Der Deputation wurde überall die mög­
lichste Berücksichtigung ihrer Wünsche und eine ehebaldigste Er­
ledigung der noch ausständigen Vorbedingungen zugesagt.
(Ar beit er-Unfall versichernngs-Anstalt für
Niederösterreich.) In der 94. Vorstandsfitzung der Arbeiter-
Unfallversichcrungs-Anstalt für Nirderöstcrreich wurden unter
Anderm folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Aus Anlast der bevorstehenden Constituirung der U n f a l l-
verhütunas-Commissiou ist die Regierung zu ersuchen»
daß in dem Arveitsprogramm der genannten Commisston auch die
Invaliditäts-Verhütung Berücksichtigung finde. 2. Es ist
unbeschadet der staatlichen Verpflichtung zur Förderung der Unsall-
nnd Invaliditäts-Verhütung wiederholt um die Erwirkung der gesetz­
lichen Berechtigung für die Unfallversicherungs-Anstalten zu Auf­
wendungen dieser Art, wie z. B. die Ausschreibung von Preisen für
praktische Schvtzvorkehrnngen u. dgl. m. bei dem Ministerium des
Innern zu vctitiomren. 3. Es ist dadin zu wirken, daß die Unsall-
verhütungS-Commission auch der Bekämpfung der Tubercula se
ihre Aufmerksamkeit zuwende, und dem Ministerium des Innern zur
Kenntniß zu bringen, welches begründete Interesse die Social-Ver-
stchermiqs-Jnstitute an der Einschränkung der verheerenden Wirkun­
gen dieser Krankheit haben. 4. Aus demselben Grunde ist behufs
Verbesserung der Arbeiter-Wohnuugsverhältnisse um
die Abänderung des Gesetzes vom S. Februar. 1892, betreffend die
Gewährung der 24 jährigellSteuerbefreillNg für Arbeiter-
Wohnhäuser, zu petitioniren.
(Wiener Börsekammer.) Die Commisston für Ver­
kehrsanlagen in Wien hat bei der Wiener Börfekamuier ein Gesuch
nm amtliche Notirung der vierperceotigm Thrilschuldverschrei-
builnm ihres Anlehens per 40.648,600 K. vom Jahre 1900
überreicht.
(„Meridionale.-f Die Hagel- und Rückversiche­
rungs-Gesellschaft „Meridionale" veröffentlicht
folgenden Geschäftsbericht:
Nach den vorangegangenen zwei sehr ungünstige» Geschäfts­
jahren hat das Hagelversicherungs-Geschäft der Gesellschaft im
Jahre I 8 SS wiederum ein beftiedigendes Ergebniß geliejert, zu
welchem alle Länder, in welche» die „Mcridionale" arbeitet, mehr
oder minder beigetragen habe». Dem Geschäftsberichte, weicher in
der am 26. d. stattgehabten General-Bersammlung zur Vorlage ge­
langt ist, sind folgend« wesentlichere Daten zu entnehmen: Die
Prämien-Eiimahme in der Hagelversicherung hat betragen 4.325,361
Kronen oeaeu4.iS7.7SS 8. iw Boriadr«: iür Schäden wurden ans­
bezahlt 2.251,53? K. gegen 4 908.094 K. Für Feuer-Rückversicherungen
wurden an Prämien vereinnahmt 740,520 K. gegen 650
Kronen verfügt die Gesell'chait über Reserven per 1.677,737 K.,
die somit gegenüber dem Vorjahre um 880,642 K. gestiegen sind.
(Galizische Landesbank.j Man telegraphirt uns aus
Lemberg: Der Rechnungsabschluß der Gallischen LandcSbank
lvcist einen Reingewinn von 283,136 K. ans, welcher um
115,648 K. geringer ist als im Vorjahre. Die Bilanz zeigt
folgende Posten:
Activen: KassenbestanS 723,349 K., Effecten des Mservc-
fonds 1.143,700 K.. Effecten des Pensionsfonds 187.142 K., eigene
escomptirte und in Commission übernommene Effecten 14.600,908 K.,
Darlehen in Pfandbriefen 90.647,183 K.» in Communol-Odligationen
9.997,208 K.. in Eisenbahn-Obligationen 14.684.873 K., Wechsel
12.817,416 K., Vorschütze auf Effecten 149,288 K„ Contocorrent
2.284,731 K., Debitoren in lausender Rechnung 7.723,195 K., Ein­
zahlungen auf Consortialgeschäste 494.886 K., Mobilien 26,488 K.,
diverse Rechnungen 910,027 K., zusammen 156.330,350 K. Passi­
ven: Stammkapital inclusive des lehtjäbrigen Reingewinnes
3.394,868 K.. Reservefonds 2.793.791 K.. PcnswnSsonds 192,142 K.,
eniittirte Pfandbriefe, Communal-ObUgationen und Eisenbahn-
Obligationen 115.136,300 K., verloste Effecten 1.266,900 K.»
Coupons im Umlaufe 1.027,268 K., fremde Kapitalien 27.053,75>» K.,
Einlagen der Filialen 602,723 K.. Giro-Obligo 4.065,197 K., diverse
Rechnungen 99,380 K., Zinsen 758,026 K., zusammen 156.193,350 K.
(Freiburger Uhrcnfabriken-Actien-Ges ell-
schüft.) Amtlich wird gemeldet: -Der Minister-Präsident als.
Leiter deS Ministeriums des Innern hat die Acticn-Gesellschaft
»Bereinigte Freiburger Uhrensabriken-Actien-
Gesellschaft inclusive vormals Gustav Becker^in Freiburg
in Preußen znm gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Sta-
tuten zulässigen Geschäfte in den im Rcichsrathe vertretenen
Königreichen "und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsen­
tanz in Großdorf bei Braunau in Böhmen zugclaffen.
(Coburg-Gotha'scheCreditgesellschaft.) Man
telegraphirt uns ans Coburg: Die General-Bersammlung der
Coburg-Gotha'jchen Creditgestllschast genehmigte eine Dividende
von 5 Percent.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Anfangs durch die Meldung von hohen Cnrscn in Newyork
angeregt, waren Amerikaner und Montanwerth» favorisirt. Im
weiteren Verlaufe schwächte sich in Folge neuer Gelüversteifung die
Realisationslnst. Bankpapiere waren wenig beachtet. Montan-
wcrthe waren nach vielfachen Schwankungen schließlich mäßig ab­
schwächend, weil die Mittheilungen in der gestrigen General-Ber-
sammlung der Consolidation über den Gewinn Ncalisirungen
veranlaßten. Staatsbahn-Actien waren, behauptet. Prince Henri-
Bahn-Actien notirteu wegen guter Berkchrsberichte höher. Northern
Pacisic-Werthe waren auf Ncwyorkcr Impuls kräftig anziehend.
Inländische Anleihen nnd fremde Renten waren gut gehalten,
Chinesen gefragt. Dynamit-Trnst-Actien ermatteten weiter. Schiff­
fahrt-Papiere waren in Folge günstiger Mittheilungen der heutigen
Gcncral-Versammlnng der Hamburger Paketschifffahrt-Gesellschaft
steigend. Ultimogeld 7*'. bis 7% Percent. Es notirteu (April-Cursc):
Creditactien 234.90, Discanto-Commandit-Anthcile 198.25, Darm­
städter Bank 144.12, Deutsche Bank 206.87, Dresdner Bank 160.50,
Handelsgesellschaft 172.87, Nationalbank 142.25, Breslauer Dis-
contobank 118.20, Berliner Bank 116.25, Staatsbahn 136.90,
Lombarden 28.25. Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gotthardbahn
142.25, Nordostbahu 91.75, Unionbahn 81, Ccntralbahn 145.12,
Meridionalbahn 137.50;; Mittelmccrbahn 100.60. Deutsche Bahnen
waren still. Canada-Pacific 96.30, Northcrn-Pacific Preferred
78.62, Transvaalbahn 219.75, Spanier 73.80,.^ dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 86.30, 3'/,percentlge preußische
Consols 9610. Monlanwerthc waren abgeschwächt. Lanra-Hütte
282.68, Dortmunder 138.30, Bochnmer 282.50, Gelsenkirchener.
217.70, Harpener 235, Hibernia 252.50, Consolidation 402.75,
Trust 157.50, Lloyd- Actien 128.20. Paketschifffahrt- Actien
129.60. Privatdiscont 5 V. Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war anfangs fest. Im Parqnct standen wieder
Rio-Actien im Mittelpunkte des Interesses. Sie notirten nm
14 Francs höher. Anch in Exterieurs fanden große Umsätze statt,
ohne daß sie die gewonnene Avance festhalten konnten. Französiche
Renten waren nacki gutem Anfang schwächer. Auch fteuide Renten
gaben nach, nur Türken blieben der allgemeinen Abschwächung
gegenüber widerstandsfähig. Die Cursrückgänge sind ans eine
Londoner fliachricht über einen diplomatischen Zwischenfall zwischen
Rußland und Japan wegen der Korea-Frage zurückzuführen. Es
notirten: Türke» Serie B 47.70, Serie C 26.75, Serie D 23.15.
Bankwerthe waren gehalten. Eiscnbahnwerthe blieben im Rückstände
bis zu 10 Francs. Der Schluß war schwächer. Exterieurs büßten
17 Centimes ein. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.31,
3'/,perccntige Rente 103, Banque de France 4235, Credit
Foncier 733, Suez-Aclien 3480, Egypter 105, Exterieurs 73.55,
ungarische Goldrente 97.90, Italiener 94.10, russische Anleihe
101.45, neue russische Consols 87.10, Portugiesen 25.70, Banque
Ottomane 576, Staatsbahn 690, Lombarden 162, Rio 1148.—
Der Minenmarkt war schwach. Randminen erfuhren weitere
Rückschritte. Es notirten: Chartered 90.25, Dcbccrs 736,
Eastrand 160.50, Ferreira 476, Goldstelds 175, Hnanchaca
140.50, Kleinfontein 55, Lancaster 60.25, Mozambique 63.25,
Randfontcin 72.70» Randminen 913, Robinson 2106, Simmer
and Jack 130.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse hatte heute einen schwankenden Charakter. Minenwerthe
waren gedrückt und theilweise ziemlich rückgängig, da neuerdings
Besorgniffe wegen Beschädigung der Minen auftauchten; sie schloffen
aber etwas erholt, weil von Amerika eine Aeußerung Krüger's
vom 7. Februar berichtet wird, daß die Minen in seinen Hände»
nichts zu befürchten haben. Randinincn notirten 36% nach 36‘/i.
Kupser-Actirn schloffen unter dem höchsten Curse. Tintos notirten
57%. Amerikaner waren stetig. Lvuisvilles notirten 89 Dollars.
Consols stiegen. Der Bankcingang betrug 30,000 Pfund durch
Barrcnkauf, der Bankausgang 10,000 Pfund nach Argentinien.
Der Privatdiscont stellte sich auf 4 Percrnt.
(Berkehrsbank) Die Allgemeine Verkehrsbank hielt heute
ihre ordentliche General-Versammlung. Der Präsident, Dr
Gustav v. M i t l a ch e r, constatirte die Beschlußfähigkeit mit Rück­
sicht aus die Anwesenheit von 31 Actionären in Vertretung von
166 Stimmen. Dem vom Director Herrn Ferdinand Ai a y r h 0 f e r
pro 1899 erstatteten Geschäftsberichte ist im Wesen Folgendes zu
entnehmen: Im Darlehensgeschäfte verabfolgte die Bank
an 650,082 Parteien 16 817 Millionen Gulden Darlehen, und 665,318
Parteien zahlten IS'765 Millionen Gulden Darlehen zurück, daher
der Umsatz in dieser Geschäftsadtheilung 33'582 Millionen Gulden
betrug. Mit Ende 1899 beliefen sich die ausständigen Darlehen gegen
Effecten-, Pretiosen- nnd Werthpaviervsänder zusammen auf 5°576
Millionen Gulden. Das E s c 0 m p t.e g e s ch ä f t hatte einen Umsatz
von I8'033 Millionen Gulden, und betrug das Portefeuille der Bank
mit Schluß des Jahres 1°192 Millionen Gulden. Im Report­
geschäfte waren mit Jahresschluß 1'207 Millionen Golden au8>
ständig. Der Debitoren st and einschließlich der Accevtations-
Eredite bezifferte sich Ende December 1899 mit 4° 36 Millionen
Gulden. Zu Me kd.e i qla ae u krile batik eiaW Jahresumsatz von
11-248 Millionen Gulden und am 31. December 1899 einen Einlagen«
stand gegen Kayenscheine und Einlagsbücher von zusammen 5'434
Millionen Gulden. Das Gewinn- und Verlust- Conto schließt mit
einem Gewinne von 419,993 fl. Hievon beantragt der Ver-
waltungsrath, dem Reservefonds außer der statutarischen Dotation
von 8023 fl. weitere 20.000 fl. zuzuweisen, wodurch sich dieser Fonds!
auf 831,640 fl. erhöhen wird, der Special-vicscrve 25,000 fl. zu
überweisen und diese dadurch auf 500.000 fl. z» erhöben, und nach
Abzng von weiteren 11,338 fl. für die statutenmäßige Tantieme des
BerwaltungsrathcS und der Beamten an die Actionäre außer den
5 Perceut Kapitalszinsen per 280,' 'l>0 fl.= 7 fl. rer Actie weitere
l‘!t fl. Per Actie mit 60,000 fl. als Dividende auszubezahlen,
so daß der Actien- Coupon mit 8V a fl. --- 6 07 Perceut eingelöst
wir- und die erübrigenden 15,627 fl. aus das Gewinn- und Verlust-
Conto' des Jahres 1900 zu übertragen. Ans eine Anfrage ves
Actionärs Dr. Winterstein betreffs einer Einrichtung des
k. k. Versatzamtes, die zn veriicitirenden Objecte auszustellen, bemer t
Director Mayrhofer, daß nach privaten Jnsormationcu sich diese
Institution nicht bewähre, weßhalb die Verwaltung auch bisher keine
Veranlapung hatte, diese Einrichtung bei ihrem Institute ein--
zusühren. Der Bericht wurde sodann genehmigt und dem Ver-
waltnngsrathe das Absolutorium einstimmig ohne DiScussion ertheilt.
In derselben Weife gelangte der Antrag des Verwaltungsrathes,
betreffend die Verwendung des R e r n g e w i n n e s, zur An­
nahme. Der aus dem Verwaltung-rache scheidende Herr Paal
Seybcl wurde wiedergewählt und der cöoptirte Herr Le pold
L a n g e r in seiner Function bestätigt.
(Lombard-und Escomvtebank.) Die Actionäre der
Wiener Lonibard- und Escomptebank hielten heute unter Vorsitz des
Vice-Präsidenteu Dr. Hermann Beer ihre (26.) ordentliche General.
Versammlung. Nach dem pro 1899 vorgelegten Rechnungsabschlüsse
beträgt der verfügbare Reingewinn zuzüglich des Gewinnüber-
tragetz aus dem Vorjahre 152,032 fl. Der VerwaltungSrath beantragt,
an die Actionäre eine Dividende von 6 Perceut (gegen
5st, Pcrccnt im Vorjahre) mit 144.0-0 fl. zur Bertheilung zu bringen
und die nach den statutarischen Dotirungen erübrigenden 5814 fl. auf
das lausende Fahr zn übertragen. Der Antrag wurde ohne DiS­
cussion angenommen, und es gelangt der Actiencouvon mit 6 fl. von
überuiorgen ab zur Einlösung. Die ausscheidenden Verwaltungsrathe
Ferdinand Batzens, Louis Caspers und Friedrich Herr Edler
v. Wilfried sowie der Revisionsausschuß wurden wiedergewählt.
(AllgemeineVersorgungS-Anstalt.)Der Verein für
die Interessenten der Allgemeinen Versorgunge-Anstalt in Wien hielt am
27. d. eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende erörterte in kurzen
Uniriffen die Hauptziele des Vereins: Stricte Durchführung der von
der vorjährigen General-Versammlung gefaßten Beschlüsse, Einführung
einer möglichst billigen Verwaltung und Erzielung möglichst höher
Dividenden. Der Dortrag wurde beifällig aufgenommen.
(Falliments-Nachricht.) Vom Landesgerichte in Wien
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen der Amalia
Slaby. Gelnischtwaaren-Versch'.eißerin in Wien, XVII., Hernals,
Calvarienberggaffe Nr. 26. Zum Concurs-Commissär wurde Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter v. Friedländer-Mülheim und zum provi­
sorischen Maffeverwalter Hos- und Eerichtsadvocat Dr. Joseph Neu-
gröschel bestellt. Die Wahl des definitiven Maffeverwalters sowie
dessen Stellvertreters findet am 9. April um 10 Uhr Vormittags
statt. Der Anmeldungstermin wurde bis zum 5. Mai erstreckt. Die
Liquidirnngs-Tagsahrt ist für den.9. Mai um 11 Uhr Vormittags
anberaumt worden.
8chlu88ciir88 der ausländischen Börsen vom 29. März.
DleWionerParitä6 ist oh.no Boructsiclitigaag dev Spesen nnd gemäss den jeweiliges
Platznsancon per Ultimo (U), Medio (H) oder Kasse (K) berechnet.
, Nkk-L»
Berlin
Frnnkfnrt
Humburg
Cars
Parität.
Cuts
Parität
Cars
Parität
E.
K.
P2% Papler-Bente,«*.,##..
4*2% Silber-Rente
98—
98.71 K
99.50
99.01K
97.90
98.61 E
4  österreichische Goldrente.
99.30
96.03 K
93 15
9S.23K
99.60
98.23 K
0
P
i
|
97.—
96 98 K
97*-
96.98 0
97.20
97.18 E
4^. Kronenrente..
92.80
33.47 Ü
92.65
93.32 C
UnJ.Eisenb.-Qold-ObUg.
1(0.80
ICO 79 Kj—
Oest. Creditactien
833.10
235-51U
L3S 50
23'.91Y
235
235.41 C
Oest.-Ung. Bankactien.....ex
126.60
127.27«
Wiener Bankvereins-Actien..
135.40
135 09 0
Unionbank-Action.
Staatsbahn-Actien
138.90
134.31 ü
187.—
134.41 G
138.50
182.91ü
Lombarden.•
23.30
26.54 0
23 20
26.44 U
£3—
26.24 0
Nord westbahn-Actien
117.—
119.54 0
Slbethalbahn-Actien
Bn&chtiehr&dcr Actien Lit. B.
301.—
301.89U
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpino Montan-Aetion
264.—
264.70 E
Oestcrreichische Banknoten..
84.25
118.69
Wien (kurz)
84.05
118.86
84.15
118.72
Wiensbag)....^
Rassische Noten (Sasse).
216.05
258.02
Russische Noton (Ultimo}.....
Paris (kurz)..
81.—
96.05
81.23
96.32
London (karz).
20.44-5
242.48
20.45-7
242.62
London (lan»)
20.26
242.48
Amsterdam (kurz)
168 6»
199.91
Italien
liaebhörso.
75.95
90.14
——
Oest. Creditactien
234.90
235.31 n
235.20
235.610
BtaaWbahü-Actien
136 75
134.16 -1
136.80
134.21 0
Lombarden
28.25
§6.49 C
28.20
26.44 0
ungarische Goldrente....
97.-
95.98ü
.—
Umr9c!inuna«-CHrs 118.55.
Umrechnung*-
UmraMing.»
Italiener 94.75. Nene Tierpercentige Bussen
Cur. 118.50.
C»r' 11.8.50.
99 95. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Abgeschwächt.
Italiener 94.35,
141.25. Mittelmeerbahn 1CKJ.G0. lleridional-
April-Cum.
Süll.
bahn 13? 50. Laura-Hütte
i‘83.25.
s/isconio
193.25. Oreiperccntige «n
leihe—
April-Cursc
^arische
G oldau«
April-Cars«.
Berlin, Die Festigkeit der amerikanischen Werthe wirkte ans die allge­
meine Stimmung günstig ein. Von Hötton-Actien waren Bochnmer ond Laura
um 2, beziehungsweise 1V» Percent höher. Banken fest» Ponds still, Bahnen—
ausgenommen amerikanische— ohne Anregung. Scbifffabrt-Actien fest, namentlich
Paketfabrt-Actien. Die. grosse Nachfrage nach UUimogeld steigerte den Zinssatz
hiefür auf 7‘‘ 4 Perceut, was eine mlssige Abschwächung zur Folge hatte. Dort­
munder Cnion etwas erholt. Privatdiscont 5'/ 4 Percent.
Effect
Paris
Effect
Part«
Cars
| Parität
Curs
Parität
4^ 6sterr. Goldrente..
100—
K. I
88 42U|Lombarden
159—
K
25.63U
4#» Ungar. Goldrente..
97.90
97 81 U]Alpine Montan-Actien..
Z§s Sä'ib.-Prior. J.-J..
352—
69.Ü5 K ITört. Tab&k-Actien....
815
152.74 0
Bodencredit- Actien.,..
12L5.—
255.33 U Wechsel auf Wien
102.62
96.48
Lftaderhank- Actien....
Wechsel auf London...
26.20
242.93'
8taatsbahu«Actien
—|
Ung. Hypothekenbank..
UmrDohnaflöS-Curs 96.40«
3% amortis&ble Anleihe —.—. Bento 101.27. 3V,Ä Bente 103.—. Italiener
94.10. Türkische Consols 23 15. Egypter ICG.—. Exterieurs 73.55. Banque Otto­
mane 576.—. Türkenlose 126.25. Banque de Parts 1167. Credit Foncier 733.—.
Meridionalbahn 630.—. Bio 1448.—. Debeers 736.50 Eartrand 161.—. Charterod
80.—. fiasdfentem 72 —. Matt.
Effect
London
Effect
London
Cnrs
| Parität
Curs
| 1’ifiUt.
4% feterr. Golirente..
4tz ongsr. GoUrente..
X^mliardea
97.—
6.50
E.
97Ü15M
26.4511
Wechsel tut Wien.....
Silttt*ttlMMt«ltlltl»
A.«
1 X‘
1
*) Für eia Kilo fein.
Umrochsongs-Ctrrs 243.—.
2*/,$ Consols 101.37. Spanier 72 62. Italiener 93.62. Sepien 63.75. Canada
Pacific 100.22. Chartered 3 62. Eastrand 6.37. Bandfoutehi 2.87. Landminen
36.37. Pebeers 29.12. Platsdiscont 4 Perceut. Bankeingaog 20,000 ffd. St. Bubiger,
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 29. März. (Essectenbörse.) Unionbank 131.80.
Escomptebank 450.—. Laudwirthschastliche Creditbank 92.75.
ZivnostenSka Banka 130.50. Kolincr Creditbank 169.50. Ruston
114.50. Daniek'jche Mafchiamfabrik 258.—. Erste böhmisch,
mährische Maschmmfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.75. Fnnfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbrief« 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo»
chekar-Pfandbriefc 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Mhnzische Landesbank: Fondsschnloscheinr
99.—. Commnnal-Schuldscheiae 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.50. Eisenbahn-Schllldscheine 96.50. Böhmische In»
dustrialbackk: .4^ pexcwtig e, Bank- SchMverlchreibnngen 99^


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 12 ]
Beite IS
Wien, Freitag
i*rette Freie Presse«
80. M&rz 1900
Nr. 12787
Triest, 29. März. (OfficielleSchlußcnrse.) Zwanzig.
JraucSstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 99.25. Italiener 93.—.
Budapest» 29. März. (EfjectendSrfe.— Off!,
eielle Schlußcnrfe.) Oesterreichische Creditactie« 753.20.
Ungarisches Pramieu-Anlehe» 164.25. Ungarische Creditbauk 749.—.
Ungarische Hypothekenbank 467.—. Ungarische Escomptebank 491.50.
Bierpercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialbank 2730.—.
Clektricitäts-Aetten 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
194.80. Ungarische Kronenrente 93.40. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterrcichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
664.—• Elektrisch« Stadtbahn 319.50. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 636.—. Rima-Muranver 623.—. Das Geschäft
bewegte sich in engen Grenzen. Sowol internationale als Local­
papiere schließen unverändert bei behaupteten Cursen.
Berlin» 29. März, 12 Uhr 20 Minuten. (Aprilcurse.) Credit-
dcticB 235.40. Lombarden 28.30. Staatsdahn 136.90. Italiener
94.60. Disconto-Commandit 198.25. Mittelmeerbahn-Actie» 100.20.
Türkenlose 122.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactie« 235.—. Lombarden 28.30.
StaatSbah» 136.90. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 198.25.
Mittelmeerbahn-Äctien 100.20. Türkenlose 122.25. Schwankend.
Frankfurt» 29. März. (Ans a ng Se u rs«.) Creditactie«
235-50. Staatsbahn 136.90. Lombarde» 28. 10. Ungarisch« Gold­
rente 97.—. Ungarische Kronenrente 92.90. Fest.
Frankfurt» 29. März. (A d e n d v ü r s e.) Lombarden
28.20 (26.44) Ultimo. Deutsche Bank 217.—. Diskonto 198.25.
Berliner Handelsgesellschaft 173.—. Gelsenkirchener 217.90. Harpener
235.60. Hibernia 242.50. Laura-Hütte 282.75. Italiener 94.40. Still.
Umrechnnngs-Curs 118.50. April-Curse.
Hamburg, 29. März. (Abe ndb ürse.) Creditactie» 834.90
(235.31) Ultimo. Fest. Umrechnnngs-Curs 118.50. April-Curse.
Mailand» 29. März. Devise London (drei Monate) 26.93.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.88°5. Italienische iünfperceatige
Rente Per Ultimo 101.07, per Kaffe 100.70. Meridionalbahn-
Aktie» 740.—. Mittelmeerbabn-Actien 544.—.
Paris» 29. März. (Anfangscurse.) Dreipercentige Rente
101.42. 3'/^>ere«ntige Rente 103.10. Italiener 94.25. Türkische
Consols 23.10. Bangue Ottomane 576- Türkenlose 126.25. Spanische
Exterieurs 73.95. Unentschieden.
London, 89. März. (E r ä f f u« n g.) S'/.percenttgr Ton»
sott 101'/,.
Petersburg, 29. März. Wechsel auf London 94.— (243.05).
Umrechnnngs-Curs 256.—.
Waarenberichle.
Wiener Waare«- «nd Productenmarkt.
Engrospreise vom 29. März.
Leder. Verkehr befriedigcnd. ES notirten: T e r z e n Dreisatz
140 bis 145 K.» Zweisatz 134 bis 136 K.. Hälse 100 vis
105 K.» A v e r« 75 bis 85 K.; Vacheleder 145 bis
155 K.. Hälse 120 bis 130 K-, Aber» 110 bis 125 K.)
Büffelleder. Prima 140 bis 150 K.» Media und
Secunda je 10 K. billiger; K a l b l e d e r, braunes, leichtes.
400 bis 460 K-, mittelschweres 360 bis 400 K.. schwere«
340 bis 360 K.; K u h l e d c r, braunes 180 bis 200 K.
Die Preise verstehen sich per 50 Kilo ab Wie».
Reis. Tendenz fest. Verkehr ruhig, da der Consum in Folge
der freien Schifffahrt Abgänge leicht ersetzen kann. Carolina
»otirte 56V, bis 57*|, K.; Mvulmein. feinster 36 bis
37 K-, solcher Rangoon 34 bis 36 K.; A r r a c a n,
feinster 32*/, bis 33 K.; Bruchreis 25 bis 26 K. per
100 Kilo transito inclusive Verzollungsgebühreu.
Kammzug. Deutscher La Plata»Zug Contract B notirte
per April 5 Francs 25 Centimes per Kilo. Am 27. März
wurden in Antwerpen 310,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Flachs. Preise wieder etwas erholt. Die Revaler Schifffahrt
wurde mit Hilfe eines Eisbrechers eröffnet. Zufuhren noch
klein. Än besserem russischen Flachs sind Borräthc knapp.
Schweinefett. Tagespreis 56 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Kein Angebot seitens der Selcher.
Speck. Ungesalzener notirte 53 K., gesalzmer 51 K., Rücken­
waare 54 bis 55 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
Di« amtllchen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. pronipt. Frachtvasis
llsstg K. 26.70 G.. K. 26.80 W.; ab Olmütz K. 25 io G.,
K. 25.30 W.; ab Brünn-Wien K. 25.20 G., K. 25.40 W.: per
April Frachtbasis Aussig K. 26.70 G., K. 26.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.— G., K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.80 G.,
K. 40.30 W. eoutingeatirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G.» K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, pronipt
K. 15.— G., K. 15.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Luve je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G.. K. 120 W.; Menadv je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse kür landwirthschaftliche Product«.
Wien, 29. März. sO r i g.- D e r.) Nachmittags hat sich die
festere Tendenz noch entschiedener ausgesprochen; den Anlaß zu der
wesentlicheren Befferung der Curse gab die Meldung ans Budapest,
daß dort 20,000 Meter-Centner Weizen vom Lager an diesseitige
Provinzmühlcn verkauft wurden. Auch fortgesetzte Klagen über den
Saatcnstand und über rückständige Anbau-Arbeiten in Böhmen regten
niehrfach Kauflust und Deckungsbegehr an. Die Berliner Notirungen
lauteten wesentlich höher. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
K. 7.72» K. 7.73, Herbstweizen zu K. 7.92. K. 7.95, K. 7.94, Herbst­
korn zu K. 6 91, K. 6.93, Mai-Juni-Haser zu K. 5.34, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.86, K. 5.67. K. 5.66. Es notirten: Frühjahrswcizen
K. 7.71 bis K. 7.72, Mai-Juni-Korn K. 6.74 bis K. 6.75, Herbsthafer
K. 5.62 bis K. 5-63, Juli-August-Mais K. 5.75 bts K. 5.76,
August-Septcmber-Raps K. 13.25 bis K. 13.35.
Getreide.
PodwoloezySka, 28. März. fOrig.-Ber.f Im Getreide-
geschäfte ist keine wesentliche Aenderung eingetreten, das Ausgebot
war uiäßig, und die Nachfrage beschränkte sich auf bessere Sorten
Weizen, welche nur spärlich vertreten waren. Für Blanmohn herrschte
regerer Bedarf. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit:
Galizijcher Herrschasts- und Baneruweizcn von K. 6.90 bis K. 7.15,
Korn von K. 5 bis K. 5.25, Gerste von K. 4.50 bis K. 5.25.
Hafer von K. 4 bis K. 4.50, Buchweizen von Ä. 6.50 bis K. 6.75,
weiße Erbsen von K. 5.90 bis K. 6.50, Saat- und Futterwicken
von K. 4.95 bis K. 5.25, Pserdcbohneu von K. 4.90 bis K. 5.30,
«ri»a p« 50 Kilogramm netto ab Stationen Podwoloczyska-
Grzvmalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete, gelb und bunt,
von K. 5.60 bis K. 6.20, roth bis K. 6.35, Roggen von K. 4.40
dis K. 4.60, Buchweizen von K. 6.10 bis K. 6.50. weiße Erbsen
*»& ö MI  Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 Pfd. St. per
Kaffe, 76'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
137'/« Pfd. St.; Blei» spanisches 16 5 /* Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 21*/« Pfd. St., per Tonne.
Bombay, 27. März. (Leinsamen.— Wochenbericht.)
Die Ausfuhr von Indien nach Europa umfaßte 35,000 Quarters
(gegen 95,000 Quarters vor Jahresfrist).
Simla, 27. März. sKabcl-Tclcgramm des BicekönigS von
Indiens Die Nothlage hat sich nicht viel geändert. Eine Abnahme
der an den Nothstandsarbeiten beschäftigten Personen konnte wahr­
genommen werden. Derzeit sind 4.677,000 Personen unter
Engagement.
Triest, 29. März. Centrimgal-Pi'lS ruhig, prompt K. 26V« bis
K. 27'/., oer März-Juli K. 27'/« bis K. 28.—.
Budapest, 29. März.(Osficielle Schlnßcurfe.)Weizen
per April K. 7.46 bis K. 7.47, per October K. 7.72 bis
K. 7.73, Roggen per April K. 6.34 dis K. 6.36, per October
K. 6.54 bis K. 6.56, Hafer per April K. 4.90 bis K. 4.91, Mais
per Mai K. 5.34 bis K. 5.35, Kohlreps per August K. 12.85 bis
K. 12.95. Weizenofferte genügend. Kauflust besser, fester; 14,000
Meter-Centner Umsatz, Preise behauptet. Ucbriges geschäftslos.
Termine auf höheres Amerika fest einjctzend, bei reger Betheiligung
prershaltend. Regendrohend.
Budapest» 29. März. (Borsten»ich markt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 102 drs 103 H„
junge mittlere 100 bis 102 H.. leichte 100 bis 101H, ungarische gewählte
schwere 89 bis 100 H„ serbische schwere 99 bis 100 H., mittlere 99
dis 100 H., leichte 98 bis 99 H. Lorrath am 27. März 31,235 Stück,
Austrieb am 23. Mürz 696 Stück. Abtrieb 332 Stück. Es verblieben
demnach noch 31,659 Stück. Unverändert.
Berlin» 29. März. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 48.60.
Breslau, 29. März. Weißer Weizen 14.80, gelber 14-70,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.50.
Magdeburg» 29. März. (Z u ck e r m a r k 1.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.20, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad
8.95, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24-50. Gemahlene
Melis, Prima, 23.62*;,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per März 10.17'| s, per April 10.17'/*, per Mai 10.25, per
Juni 10.30, per August 10.45.
Köln» 29. März. Rüböl (per 190 Kilo) loco 59.50.
Hambnrg, 29. März. (Prod ne ten m ar kt.) Weizen
loco fest, holsteinischer, loco, «euer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 143.— bis 147.—, südrussischer,
neuer fest, 109 bis 110, Rüböl, fest, loco 56. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirnugspreisj per März 18-40, ver
Äärz-April loco 18.40, still, per April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.90, ruhig. Schön.
Hamburg, 29. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.25, per December 37.75 Geld.
— (Schlu b.) Santos Good Average ver Mär; 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.50 Geld. Curse
per April.
Breme«, 29. März. Petroleum loco 8.05.
Antwerpen, 29. März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 29. März. (Ansang.) Roggen per lausende» Monat
14.—, per April 14.—, per Mai-Juni 14.15, per vier Monate
vom Mai 14.25, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.45, per
April 20.30, per Mai-Juni 20.80, per vier Monate vom Mai 21.—,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 26.55, ver April 26.65, per Mai-Juni 27.15. per vier
Monate vom Mai 27.55, fest. Rüböl per lausenden Monat 63.75,
per April 63.25, per vier Monate vom Mai 63.75, per vier
letzten Monate 62.—» träge. Spiritus per laufenden Monat
33.—, per April 38.25, per vier Monate vom Mai 38.50, per vier
letzten Monate 37.—, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.75, Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
30.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.75, per April
30.875, stetig, per vier Monate vom Mai 31.37 5, ver vier Monate
vom October 28.37°5. Raffinade disponibel 102.50 dis 103.50. Bewölkt.
Paris, 29. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.45, per April 20.25, per Mai-Juni 20.75, per vier Monate vom
Mai 31.—, stetig. Mehl Ilevr des Paris per 100 Kilogramm
per lanfendeu Monat 26.60, per April 26.70, per Mai-Jnni 27.15,
per vier Monate vom Mai 27.45, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 63-50, per April 63.35, per vier Monate vom Mai 63.50,
vier letzte» M°»»t« «t—. ttäar. Spiritus per lausende»
Monat 38.—, per April 38.38, per vier Monate vom Mai 38.50,
per vier letzten Monate 37.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchste»
90 Grad brutto) 29.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto
30.75. ruhig. Weißer Zucker ver laufende» Monat 30.75, per
April 30.87'/*, stetig, per vier Monate vom Mai 31.37'/*, per vier
Monate vom Oktober 28.37*/,. Raffinade disponibel 102.50 di»
103.50. Regen.
Havre, 29. März. (SrSffnong.1 Kaffee SantoS Gooh
Average per März 43.50. per Juli 44.25.
Liverpool» 29. März. (Ban mw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 7000 Balle». Tages-Jmport 20,000 Ballen.
Deliveries American auy Port 8. P. C. per März 5*V,«.
per März-Avril 5^*/««, per Avril-Mai 5“/*«, ver Mai-Juni 5'*/„,
per Juni-Juli 5'%*, ver Juli-August 5"V„«, ver August-September
6'/e«, Ver Sevtember-October 4'° ,<> per October-November 4**/„,
per November-December 4°°/»., per December-Januar s*°/»«.
Mid. American 5'/«,. Fine M. G. Broach 5°/,. Fine Bhow-
nnggar 5'/i«. Fine Oomra Nr. 1 5'/». Fine Oomra Nr. II 5.—.
Fine Sciude 5.—.r Fine Bengal 5.—. Fair Peiuam 5"/«,. Good
Fair Brown Egyptia» 8"/«,.
Verlosungen.
Die Ziehungsliste der Lose der Stadt StaniSla» und der
Graf St. Gcnois-Lose befindet sich auf Seite 16.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Metcd:o-
logie in Wien vom 23. März 1900» 7 Uhr Morgens.
Luft»
druck»)
Tempe­
ratur
Selfins
Bewölkung
Nie-
bet*
schlag
Temper
Ö
8
_
8
3
i
5
1
0
1
1
1
8
4
0
6
8
—1
4
4
10
—1
8
11
0
1
11
3
1
*—
18
2
6
3
1*
9
6
1
5
0
5
3
0
ii
5
"n
b
0
9
6
0
1
—
's
IÖ
"I
22
11
-1
IÖ
11
1
6
13
2
23
11
1
3
15
3
84
11
8
11
13
6
13
13
10
16
11
3
62
12
10
7
15
5
1
15
6
3
U
9
8
16
6
13
8
3
17
9
18
1
5
15
6
80
13
9
17
13
«
1
18
12
21
16
;*
82
.11
5
IF
11
10
16
10
5
16
9
8
16
8
10
1
1
—
—
1
3
3
1
1
—
"3
1
—
i
6
1
3
—2
7
1
0
—
8
-2
4
*i
5
13
1
1
—
8
—
—-
—;
1
1
3
~7
"5
11
8
1
is
Ti
19
9
18
12
—
20
12
4
%
85
—
34
—8
-Ü
29
-5
13
5
-4
Eger
«ulsig
Tragteaau...
Prag
Budweis.»...
Tabor
Znaim
Brünn
Prerau
Bielitz
kkcakau
Tarnow .....
Lemberg
Tarnopol ....
Czernowitz...
«um
Bregen;. ....
Innsbruck....
Zell a» See.
Salzburg....
757- 8
756-4
754- 7
755- 5
755'5
764-3
754-3
753- 8
754 2
754- 4
754 0
753-3
mo
749- 1
755 0
753- 5
mi
754 6
754- 6
.764-1
75?1
751- 1
752- 1
752*0
750- 4
751- 3
747-6
747- 4
746-7
717- 1
750^1
740-7
752- 1
750 1
750- 6
719-1
749-2
748- 2
746- 5
748 0
748-6
718- 1
711-4
747- 1
74(Tb
716-7
747- 6
716-9
713-6
748- 1
748 0
751- 4
756- 5
780- 2
756-1
763^5
781- 3
761-2
759-2
760 3
755- 8
755-6
758- 1
751- 2
755- 0
756- 8
758-3
756- 3
757- 9
758 7
757- 7
755-4
761- 8
758- 1
758 0
752- 6
762- 6
762- 2
759- 1
757-3
766-3
760 6
nT-i
759-9
759-6
758 6
763- 1
75107
753- 3
753-2
654-2
549^3
548-1
548 5
548-8
550-1
— 61
1-6
— 0-1
1-1
o-l
0 0
0-4
0- 7

1- 6
SS
1-8
H
6- 4
1-8
0-5
0-5
0- 4
0 S
0-6
IS
1- 8
2- 3
20
1-0
3- 2
7- 9
7-6
10 S
9-4
SS
1-8
6- 4
6 6
9- 1
10-8
11-0
88
80
12-8
13- 0
14- 2
11-8
17-2
11- 3
1V4
10- 3
9-6
10-8
1-0
7- 0
6-1
1-6
6-2
8- 6
1-6
?1
6 7
SS
3-9
0-6
1-9
— 0-4
1- 7
— 0-7
3 1
2- 2
— 15
0-6
1-1
1-8
00
0-5
11
0-0
— 2-0
— 1-5
—10-0
12
— 2-9
.Jti)
To
»
6-0
VI
15- 8
12- 1
16- 5
11- 4
—m
—11-0
-6-2
— 8*0
-7 4
R
RS
NW
NA
R
NNW
R
NRW
A
NW
N
NW
SS
N~
NW
NW
E
SN«
es
WS«
NW
SG«
S
SS
SK
SS
SS
SS
SS
S
W
S*“*
w«
«
8
! Nw
WNW
W
N
R
Nw
R
«
NS
W
N
Ach!.
Nremsmünster
Scheibbs
Zwettl
Wien
Slaaerifutt
Brnck a. M.....
Graz.7
Gleiche »derg....
Laibach
Rohitsch
Gärz.
Triest
Bola...........
Loorana........
A bazia
Agram «...
Budapest
Uagboar
Großwardein....
Hermanilüadt...
Szegedi»
Panciova
Sarajewo
Lulfiupiccow....
Liga.
Plagnja
Brindisi».
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Nom
Florenz.........
Livorno
Turin
Lugano
plizza
Toulon.......—
Perpigaan......
Biarritz ...
Llermont
SU d'Aix
Brest
Ecilip
Nochepalnt
Aderdeea
Shields..
Gris-Nez
Paris
@cnf
Zürich...
«aijerslautern...
München.
Bastln
Bamberg
Shemnitz
Münster
Berlin.....
Hamburg
Stviuemünbe....
Sleujahrwastee...
MemÄ
Sopenhagcn
Rettnauf Sylt.
Ehristiaujulid.,..
Reval
ikargopol
Kem
Petersburg......
Moskau
Smolensk..
Wilna
Warschau
Nie«..».
t besta».........
nlina»........
Bukarest
Sophia.
stonstautinopel..
Bolo,,«».»,.,»»
Athen,»,.»..»»»
PakraS»»»..,.».
Corfn
Sintis
Pilatus
oirschbera
Wendelstein
RalhhanSbera...
Schmitteahiche...
Glocknerhaus....
Sonnblick
Obir.
Echneeberg
Semmering
») Lustdrnck aas das Me eres-Niveau rednci.., ...—, aus>
guuammeu Semmering) «ui da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Eia ausgedehntes Gebiei
niedrigen Barometerstandes erstreckt sich vom finnischen Meere bis
zum südlichen Mittelmeer Hoher Druck liegt über West- und Nordost-
Europa. In Central-Europa bleibt das Wetter trüb und sehr kühl
mit ausgebreiteten und ergiebigen Niederschlägen, Regen und Ähiiee
Wetter-Prognose für Freitag de« so. Mär»,
l. Wien und Niedervsterreich: Meist trüb mit Niederschlägen unt
kühl anhaltend.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien «nd Weüaaklie«: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Ws« L
VII. Südtirol: Meist heiter kühl.
Vlll. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Borwiegend trüb «it Nieder»
schlügen, kühl.
X. Dalmatien: Wie IX.
546-1
548-2
eäTi
-ii»
— 8-5
— 2-4
NW
RS
NS
NR«
NNW
NS
R
SS
N
SDS
SS«
«S«
m
es
SSE
RS
N«
N
W
W
«N«
SW
»kwbM
drei». dewSllt
bowilkl
rbewSlkt
Schn«
Schn«
Schnee
Schnee
Schnee
Regen
Rege»
Nebel
Nebel
halb bewSIkt
bewölkt
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Rege«
Schnee
Schnee
Rege»
Regen
Regen
Regen
Regen
«egen
Siegen
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
«intet bewölkt
drei», bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Rege«
Regen
Regen
drei«, bewölkt
halb bewölkt
klar
klar
viertel bewölN
klar
halb bewölkt
drei«, bewölk!
bewölkt
bewölkt
drei». bewöM
drei», bewölkt
halb bewöM
drei». bewöM
llar
Schnee
viertel bewöM'
Schnee
Regen
viertel bewöM
bewölkt
bewölkt
Nebel
Uar
drei». bewöM
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei». bewöM
Schnee
Schnee
Schnee
bewölkt
bewölk»
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
bewölkt
Rege»
bewölkt
bewöM
viertel bewöM
-bewölkt
bewöM
Schnee
Nebel
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
bewöM
Correspoudeuz.
KilflhiftlHM K. j
m i


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 13 ]
IVene Freie Presse«
so. März 1900
Seite 13
Nr. 13787
Wien, Freitag
Mit 8er käiebei ekngekelenm EeschSftsMe ist äM die
festere Tendenz verloren gegangen, welche bei Eröffnung der
heutigen Börse ans allen Gebieten zum Ausdrucke gekommen ist.
Die höheren Curie haben zum Theile ihren Bestand den günsti­
gen Tendenzberichten von den ausländischen Börsen zu verdanken,
sie mufften sich daher später wieder abschwächen, als von Berlin
die Versteifung des Privatdisconts auf 5V< Pcrcent und des
Wtimogeldes aus 7Va Percent gemeldet wurde. Die Cursbewe-
aung hier hielt sich genau in demselben engsten Rahmen, wie das
Geschäft in den einzelnen Papieren, nur Brürer Kohlen-Actien
bildeten die einzige Ausnahme und erzielten bei lebhafter Nach­
frage eine namhafte Curssteigerung. welche auch in her officiellen
Notirung Eingang gefunden hat. Diese Steigerung wird mit, den
bereits eingetretenen und noch bevorstehenden Preiserhöhungen
für inländische Braunkohlen in Verbindung gebracht, gegen
welches Vorhaben die Action der österreichischen Industriellen ge­
richtet ist. Auch günstige Berichte über die Bilanz der Brürer
Kohlen-Gesellschaft haben die Kauflust angeregt und zur Curs-
steigerung beigetragen. Der gröffere Theil der Jndustriepapiere hat
übrigens mit höheren Cursen, geschlossen, nur Eisen-Jnduftrie-
papiere sind schließlich' auf ein schwächeres Cursniveau zurück­
gekommen, und Waficnsabrik haben die gestrige Reprise fast ganz
eingebüßt. Auch Transport-Actien waren in fester Haltung was
mit der Beendigung der Kohlenstrikes im Zusammenhange steht.
Dagegen haben sich Banken-Actien wieder matter ausgesprochen,
und auch der Rentenmarkt ist schwächer geblieben, namentlich die
österreichische Investitions-Rente. welche mehr als 3 /io Percent ein­
gebüßt hat. Der Valutenmarkt ist ziemlich mwerändert geblieben.
Creditactien wichen um st, Percent bis 235.10, Ungarische
Crebitbank um 1 Perrent dis 186.25, Länderbank um Vio Percent
Wiener Börse vom 29. März 1999.
dis 117, Anglo-Bank um '/« Percent bis 124.50, Bankverein um
015 Percent bis 135.10, Uniouhank um st, Pcrcent bis 15425.
ft n fl Ä r r,eo.v -V *.- rv».«
ö her gmgen Bvdeucredit nm 1 Percent bis 253.50, Oesterreichische
Hypothekenbank um 1 Pcrcent bis 118, Ungarische Jndastriebank
um '/« Percent bis 96.50.
Bon Transvorl-Acsien stiegen Staatsbahn nm *h a Percent
bis 134.10, Lombarden um */io Percent bis 25.30, Nordwestbahn um
st,« Percent bis 118.50, Ausstg-Teplitzer Bah» um st, Percent bis 317,
Straßenbahn I-it. B um l /« Percent bis 131, Buschtlehrader Bah»
Bit. B um% Percent bis 303. Dux-BodenbacherBahn um 1 Percent
bis 144, Norobahn um Percent bis 291, Pardubiher Bahn um
st, Percent bis 92.90. Matter bliebe» Elbethalbahn um st, Per­
cent bis 122.50, Buschttchrader Bahn Bit. A um st, Percent bis
313.50, Fünfkirchen-Barcser Bahn um st« Percent bis 106, Neue
Tramway-Prioritäts-Actien um 1 Percent bis 111.
- Bon Jndustriepapiere» crbödten sich Brüxer Kohlen nm
6'/, Percent bis 405.50, Salgo-Tarjaucr Kohlen um st, Percent bis
318.50, Nordung arische Kohlen um st« Percent bis 132.25, Nieder-
österreichischer Bauverein um 6 Percent bis 135, Wienerberger Ziegel-
fabrik um 1 Percent bis 233, Union-Baumaterialien um st, Per­
cent bis 109.50, Poldi-Hhtte um 2 Perccnt dis 135, Brunner
Maschinenfabrik um 2 Percent bis 278, Damek'sche Maschinenfabrik
am st, Percent bis 257.50. Simmeringer Waggonfabrik um 1 Per­
cent bis 185, Egydyer um sti» Perccnt bis 160, Eisenbahn-Ber-
kehrsanstalt um 1 Percent bis 216.50, Oesterreichische Elektricitäts-
Actien uin st, Percent bis 134.50, Internationale Elektricitäts-Actien
um 8 /« Percent bis 139.50, Königshoser Eementfabrik um st, Per­
cent bis 182.50, Deitscher Magnesit-Actie» um st« Percent bis 154.75,
Pester Waggonleihanstalt um 3 Perccnt bis 253, Böhmische Zucker-
Industrie um st« Percent dis 126. Niedriger notirten Alpine
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück ,u «mit,-ln v— c-• ~"Z~
ju dividiren.- Alte Goldgulden werden in «vmrJ“?fV f l be i fut l e .. 100 Kronen
Montan- Actien um st« Percent bis 263, Rima-Mura«yer o»
1 Percent bis 310, Schodnica um 1 Percent bis 342, Rossttzei
Bergbau um 2 Percent bis 114, Ungarische allgemeine Kohlen uw
st, Perceut bis 93. Wagenleih-Actien um st, Pcrcent bis 171.50.
Vereinigte Elektricitäts-Actien nm st« Percent vis 130, Tabak-Actic»
um st« Percent bis 153.25, Union-Ballgesellschaft um st, Perceut bis
117.50, Waffensabrik nm 4 Percent bis 180, Zeitnngs-Actteu uw
st« Pcrcent bis 122.25.
Unter den Anlagewertheo ermäßigten sich Reute» um 5 bis
10 H., Goldrente um 10 bis 15 H., österreichische Investitions-Rente
um 85 H. Losvapiere habe» sich behauptet Die übrigen Anlage­
werthe und Prioritäten notirten etwas schwächer.
Devisen und Valuten blieben behäuvtet.
Nach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactie» 235.30.
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135,
Unionbank 154-50, Länderbank 117.25, Staatsbahn 134.10. Lom­
barden 25.10, Elbethalbahn 123, Nordwestbahn 118.75, Tabak-Actie«
153.50, Rima-Muranyer 310.75, Alpine Monran-Actie» 263.50.
Türkenlose 121.75.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare
Eeld waarl
96.30 96.40
2.55' 2.56'
London Checks... 242.75 242.90 Daris CheckS-
Zwansig-Jrancsst. 19-25 19.28 Rubel
Marknoten 118.45,118.60
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4st,
Percent, Privatdiscvnto 4st, bis 4sti- Perccnt, längere Sichten 4st«
bis 5st« Percrnt.
A. Allgemeine Staatsschuld.
.jJchlusseurs
(Geld [Waare!
ju niuumn, „I per tut je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu mültipliciren, das' Resultat durch 100
Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentcnsteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1'Ast» per Coupon.
, p. K. 4*2# 99.25
,. ,p.A. 4 2% 99.35.
„ Fbr.-Aug p.K.4‘2% 99.3*)!
-, p.A.4 2% 99 30
SilV Jan.-Joli ......p.K. 42^ 99.15
• 9 ••• •♦p.A.4’2^ 99.15
w Apr.-Oct....... p.K.4'2% 99.15
„, ...... p.A. 4'S^ 99.15
Lose y. Jahre 1854 za 525 K.C.-M. 32% 164.—
Losey.Jahre 18P0io 10002 4 «4136.—
Loser.Jahre 1860zu 200 K 4 %|160.10
Lose y. Jahre 1864 zu 200 K 200.9;
Losey. Jahre 1864za 100R. 200.70
ßtoatsd.-Pfdbr. 288K.F.verz 4 i.G.o.S.5% ,104.—,
Sciilnsscurs I
I Geld (Waarel
Öchin8scurs
ii ^6.)v^M^l0K^G^eri. j 5^fiJOl775"T<^75^
99.501
detto
r. Jahre 1894 yerl. 4V
▼. Jahre 1898 verl. 4%
99.50Unl. d. Stadt Zara vXhreSvcrU 1 /,'
iWiener ßdrsenbaa-AnIehen...verl. ßv,
;Wr. Fracht-u. HI.-B5rseb.-A.Terl. 4%,
99.35)
Staatsschuld der Im Relchs-I
rathe vertretenen Königreiches
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. G. p. K.4%[j
Oe st. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. stouerfr. p. K. 4 O* TT 4 -new- M'®
24Ö k!g'.6%
S 8t.-Hyp.-Anl. J892 240 K,G.6<
liimK- l!“* 850! 1- §• 5 240«. o%'
104.80]
98.25]
98.25
99.70
99.65
Hypothekenliank, terlosbar 5%H]03
8e.2U| RAI,™. HfTmPl.t.nKanlr Art/ i| m
86.20»
96.75
S6!to
97—
.. 97.50
122.25 122.75
85 25; 96—
95.801
96.301
120.70
113—
]1')9—
97-
121.201
115—
109.8«
1100.60,101.301
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
Elaenbnbn-Prioritäts-Obligätlemni.
Alhroohtbabn 600 K. SÄllll—!
Albrechtbahn 460 K. G. 5^ 108.
Albrecbtbabn 400 nnd 2000 K. 4% j 95.40]
‘B.Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4% 96 50
Bübin Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.189540O200On.l0C00K. 4% 96.50]
<2wrn.-Heyesiel.(Lab.-Eoealb.)400R 41» M.25
Eisenere-Vordemb. Localb. (div. St.)4% 95.50
detto Em. 1892 400 n.2000 K.4% 95 50
Eliiabetbbabn...708 u 3540 K.M. 4%{ 91.80
EUsabethbabn. 472 u. 2360 K.M. 4% 99—
Fnna-Jesepbb. Em. 1884 (div. St.) 4% 96.75
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4% 96—
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K. 4% 98.75
Lemb.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.St.)4% 96 40 1
Localeisenb.-Gesellscb., öst.(div.St.)3% 75-40]
Jlihr. Grenzbabn (400 n. 2000 K.) 4% 96—
Jf4br.-scbles.Centralb.(600 a.3O00K.)4% 96.30
Pllsen-Priesen-Bahn 300 K. 4% 95.50
Rud.-B.(SaItkg.)4721180tt.2360K.M 4% 98.20
Kndolpbbahn Em. 1881 (div. St.) 4% 96 60
Terarlb. Baba Em. 1884 (div. St.) 4% 97.20
C. Staatschuld der Länder tferjf
ungarischen Krone
112—
108.75
96—
97.30
96.25
96.50
96.50
[Türk. conv. Staatssch. S. C 240 K. 0Ä
iT&rk. cony. Staatssch. S. V 240 £. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
{EiseDbahncredit- und Banken*]
Obligationen
Anglo-osterr. Bank t, 30 J. verl, 4Va%\
Bodencredit-A.. allg. öst.,i. 50 J. 4X|| 95 50j
|Bodeacredit-A. t. Dalmatien verl. 4 l /a%]|100.ö0
93,75
94.40
97—
97.80
99.75
99.50
99.75
95—
84>5
8525
84.30
85—
—1—
detto innerb. 5Ö 1 /* J. Terl 4V»%!
[Cng.Loc.-E.-A.-G M 0bl.i.50 l /,J.v. l l !*%
' detto 5% Pr.-Obl. 50 J. r. 4%
^75^. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.|
97.r.O]
96.25,
97.551
97.55
91.80]
99.
96.50'
96.50]
96.50
[103.20
95—,
96.50
101.50
103.70]
97 95
97.70!
92.40
lOO.—
97.50]
97.50,
97.50
103.70]
95 40
96.50 97—j
]100.50]l01.—!
SAM
99.50,
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
, detto innerh. 60Vs Jahren verl, A*/sÄ
Böhm. Landesbanh-FoodsBchaldsch. 4%\
detto Coro SchuIdsch.öOJ. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldscb.78 J.verl.4%1
ßakomnaer ßodencredit* Anst.,verl. b%[
detto detto verl. 4 %\
iBukowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%'
96.OOjCentr.-Bodencreditb.,d.,i. 45 J.v. 4Ni%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4<%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jabren verl.
detto Inh. 34 J.v., 236K.G.2,? 4 %i
[Cred-I.ö.f.V.-U.u.b.A.Kat.ATQj, 4%[, ., )J_
Cred.-1.5.f.V.-U.u.öff.Arh.lCat.B 4%L$4 —I
iGai.Act.-Bypothekenb. mitlÖ%Pr. 5%<109.50;
' detto innerhalb 50 Jahren verl. i l k%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
|Galiz.Boden-Creditrerein i..5ö J. ▼. 4X7,
iGaliz.Boden-Creäitverein i. 41J v. 4%'
Galiz. Roden-Creditverein, verlosb. 4vi
.Galiz. Boden-Creditverei d, verlosh. 4V|i
97.30jGal. Landesb, d. K Gal. u. Lod 4Va^’’
detto detto inh. 57V» J. rückz. 4%
detto Com.-Ohl. H. Em....••••.,.5% ;iü4. w,
detto Cotn.-Obl. UI.Em.,42 J.v. 4V,A 100.—
defctoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%;l ytz!
dettoE.-O.TV.Em.,inh.5/V»J 4%\ 95—1
,[str. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5 %'*ioh! '104 I
^•70(Kärntner Landes-Hyp.-Anst, verl. 4% j gg'M! 99Ä
ö7.Ä)tandesb.f.Bi>s.n.Herz.pr.inh.20J.y, 5% 102 50 103 50
96.80|Mähr. Hypotbebenb., u36 J._verl ^l} %}'
Ung.r.entei.G. St.ä24000K.G.p.K.4%
Vng. Bente i. G. 240 K. G. p. 97.—
Tug. Rente i. G p. Vit. 4% 97.—
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4% 93 65
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ült. 4% 83.65
Ung. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K 3 l />% 83.25
Ung Rentei. K.-W stfr. per A. 3V»% 83.25
U.St.-E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4V»% 100.2-1
UDff.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.)«4V,%100.—
TJog.Ostb. St.-0bl.v.J.18V6ä 240K G.5% 98.25!
Ungar. Schankregal-Ablos.-Öblig. 4 1 /,% M.—,
Ung. Eis.Thor-U.G.-St.-A.-0.(d.St.)3% 79.101
Ungarisches Pratnien-Anleben a200 K
Ungarisches Präroten-Anlehen a 100 K.,
Ü.Theiss-R. n. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%\
Croat.-slav.hyp. Grondabl.-Obligat 5%'
C.-s!. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l \%
Ungar. Grundentlastongs-Obligat. 4%
Croat.-elav. GnmdenÜast.-Obligat. 4%j
- D. Andere öffentliche AnlebenJ
Bosnisches Landes«Anlehen (div,). .4%\
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Ani.(d.)4 l /i%!
Uonau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%]
Donau Keg.-Anleb v. J. 1899 verl. 4%
‘Wr.Vcrkelire-Anlageu-AnJeiheverl. 4%l
Bokow. Ijandes-Anl.v. J. 1893 verl. 4%jj
Bnkow. Propinations-Schaldv. rerl. 5%l]
Daim&t, Land.-Aiileh. v.J. 1883verl.5%
Dalmat. Land.-Aoleb. v.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-aiel.-E. v. J. 1893 rerl. 4%
Galiz. Land.-Anleh. v.J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv. v. J. JAM verl. 4%
Görz,Land.-A.Ser. AAB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. r. J. 1890 verl. 4%
Niederost. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Aol. v. J. 1887 verl*4%
ßtexerm.Laod.-E.-A.S.Iv. Ji8yiveri.4%
Steierro.L -E.-A.S. II v.J. 1893verL4%
Steierra.L.-E.A, S.IUv. J.1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Temeis-Bega-W.-R.E.1897(d. 8t)verl.4%
Anl.db St.Aussig a. d.E.v.J.1890verl 4V
detto v.J. 1894 verl.4X
do.tto v. J. 1896 verl.4M
Anlehen d. Siadt Brünn v.J.1875verl .6%
detto v.J.1883veri 4%%\
Anleh.d 8t. Badassstv.J.1890verl.4‘/,^
AnLd. 8t. öudweis v. J. 1886 verl. 4' J
detto v. J. 1893 rerl. 4
Anl. d. Stadt G5n v. J. 1879 verl.
detto v. J. 1886 verl. 4%I
Aul. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. B%\
Anl.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4 J
Anl. d. Stv.Jt Pilsen v. J. 1886 verl. 4‘
Aal. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x1
Aal. d. Stadt TepUti y. J. 1887 verl. 4
AnL d. Stadt i’riest v. J. 1865 verl. 6
desto y. J. 1879 verl.
._ detto y. J. 1899 verl. M..
*A81«4tU.H*p<1i>Wuun:IiiestTal.iffl| 96.10]
99.501
98.50]
95.50
69 50
78.75
76—
76— —,
98.— 99..
94.50
, 110—
98.50 99,
92.75 93.25|
94.25 94.90
94.60 95.—
93.50] 94.50
Bozen-MeranerB. 20üu.i000 fl.Oe.W, 4%
Bodapest-Fühfk. B. E. ‘883 2)1 fl. 4%
Buscbtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[dettt Emission 1896 (div. 8t.)....4H
Dentschbrod-Hamp Localb. (d. St.) 4°^
[Dax-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. 8t.) 3. 5%
detto II. E. 1871 (div St.)S. 5%
detto UI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% I 95.70! 96.503
[detto Emission 1891 354 K.M —.—
[doito Emission 1893 (div. St.)... .3% I 74.80
Ferd.-Nordbahn Ein. 1886 (div.St.) 4°/o':
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%]
detto Fm. 18^7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. 8t.) ...4H>[
detto Emission 1891 (dir. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4%
FriaulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl 4%
detto Em. 18N 1000 fl Oe. W. 4%\
Fünfkircben-BarcserRahn 200fl. S. f>%' ...
[Gras-KÖflacber... .150 fl. -Uber 4 l i 9 %\ 101.‘50 102.251
[detto II Em. 1871 150 fl. Silber 103.—} —.—,
[detto Ul. Emission 1872 150 fl. 2. b% 103.—j —I
Kaschau-Od E.Em.l8S9Hilbcr(d St.) 4 0 .' 0\ 9', 60 96 20)
[detto Era. 1889 (div. St.) 118 K. 11. 4#:‘
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%'
detto Em. 1891 \div. St.) 118JC. M. 4%
jEr&kauer Lotte ric-Anlehen. .SOfl.Oe.TT.
98.50jLaibacher Prämieu-Aalehea.SQfl.Oe.W.
96.50|otener Stadtgemeinde 4Öfl.Oe.W.
94.50]Palfly 40fl.C.-M.
IRothcn Kreuz, Öst. Goa. v. .lOfl.Oe.W.
Rotlieu Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Riidolf-Stiftang 106.0s. W.
Salm 405.0.-21.
Salzborger Präm.-Anlehen. .80fl.0e.1V.
jSfc. Geoois MÜ.6.-AI.
103 25 10U5lStanislauer(Stadt-)Fr.-Anl..20fl.0e.W.
1103.25 104 lMWaldstein 20A.C.-M.,..
| 97.—l 97.rO Wiener Com.-Lose v.J. 1874 lOOfl Oo.W. Z88.
Gew.- l3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 29.—!
scheine/ detto 1889jj 50.501
der /4^Pr.-Schv.d.ung.Ejp«-Bank|| 25.—
93.60
93 6ü
98.50!
101.—1
75 40
93.75
98.SOJ
99.40
99.20
98.80
99,
101.70
Aotien.
K. Transport-Unternehmungen.
dettoföst.St.) E.1889 S 2Ö0n lOOOfl. 4%'
Lerab. 41a.-J.E.-G.111884 300fi.S.4a61O%!
Lemb.-Ca.J. E.-G E. 1884 300«. S. 4%'
Leoben-Vordernb.E. Km 1893 {d.St.) 4%
Uabr.-Budwitz-J.L.20Ul000a Oe.W.4%|
'Nordwestbahn, bst. 200 fl Silber 5%! in7>,A'tn« Q[
brdwestbahn. osfc. Ut. B, 200 fl. S. 5% iQß'i>n is)7'4nl'
detto Em. 1874 708 K M. 5% M'50 108.25^
^ora.- Letzte
Betrag Div.i.%|
Adria 4 k ung.Seescbiff-G. 200 K.
Äassig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Austro-belg.E.-G.400K.27t»K.E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-a.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 E.
detto lit. B 300 K.
[Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Rordbahn ... .300K.
Bozen-MeranerB..k.k.pr. 200 K.
.Brunner Local-E.-G. 200 ß. abg.
96.70 97.30|BakowinaerLocalb.Pr.-A.4(X)K. 5
95.50 96.50| detto Stamm-A. 400 K. 5.— 1
97.50 98.—[Buschtehrader E. 1Ü50 K. C.-M. 14 57l|
detto lit. B. p. K. 400 K.
detto ...p. Ult. 400K.
DonauDpfschG. ,I,kkpr.l050KCM
| Schiassears
Industrie-Unternehmungen
o
4. G. —.—I
9.-
12-
96.50 97.50
87.50, 88.10
85.- 95.W
—I 95.—
dettoEro. 1885 200u. lOOOfl. Silber 4%h gg gni gff’snl
lrv^4 '.■t-'.r.nx.*, nM ii,a nM igiv ar\ a.o/A i v l
93.4'51 93.70,
Ostgalizische Localbahnen(diy. 8t.) 4%j||
'Jstrau-FriedlanderEisenb.iKK)flS 5%!!l02,75 103!7o^
93.50 94.25,
94.— 95.-
99.50 100.—
94.50, 85.—
100 50101.50
99.2r|isäbr. Hypotbekenb., i. 86 J verl. 55o-102 ^5 l0.3 25^
97.201 Mähr. Hypoti.eke»bank, verlosbar 4%\ ««'ßh!
76.301 Mahr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
96.80jMähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4%\
97.201 detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4°fo,
96.20»Mähr. Sparkasse, erste, y. Oe. W. 4%J
98.80iMähT. Sparkasse, erste, verl. K. 4%;
97.40|ölähr. Sparkasse, erste, verl. K, 4%
97.80|Niederöst.Landes-Hypoth.-A.iverl. 4%
[Niederöst Landes-Hypotb.-A.,verl. i%!
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V a%
detto Cora.-Scbold. detto verl. B l }t%
detto Com.-Schaidsch., veriosb. 4%\
JberÖsterr.Landes-Hypoth.-A.,vorl 4%j
I Oberost. Laudes-Hypoth.-A., verl. 3
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,vert. 4^>
Oesterr. Hypotbekenbank.verlosbar 4%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. .verl b%
98.10]
96.—
85-
S6]iö;
96.40
97M
97.90
92.10
92.
97 801
98.50]
92—
93.50
98—
j Oest.^chl. Bodencredit-Anst. ,T«ri.4 1 /j'J4] Ion!
Oest.-ficbles.Bodencredit-Anst. .verl. 4%\'
Oesterr.-ungar. Bank, 40V* J. verl. 4%\
Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%\
Schles. Comw.-Credit-Anst.. verl. 4%\
Sparkasse, Erste österr.,i. 60 J. v. 4%[
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
v /*i
99.50!
99.50,
96.60,
96.60
95.50
96^65
96.65
93^90
93.40
93.10
93.-
98.80
99.50
92.50;
Prg-D.E,E1896 3541770u.3540K.il. 3%
Reicbenb.-Gabl.-'iannw E. (div.St.) 4%
Schneebergb.-A.-Ges.400u.200QK. 4%'
Schwarienaü-Zwetti-Lb.200n lOOOfl.4^,
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K.F 3%
detto Em. 1874 480 K. F. $%
[detto X. Emission 1885 480 K. F. 8%
detto Erganzungsnetz 480 K. F. 3%
fletto Em. 1895 (div St »118 K. M 3%
[detto I Emission 480 K. G. b%.
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%
detto (Brunn-ßossitz) 36«' K G 5%[
detto Em. 1883 472«. 2360 K. M 4%
[Strakonitz-Wiaterb.Lb.200u 1CG09. 4%\
detto detto 4%
^ödbaho-Ges. Jannar-Jali 480K. F. 3%
Sudbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbahn-Gesellschait.. .480 K. G. 5%
Südbahn-Ges. 472 ond 2360 K. hl. 4%
Süd-nordd.\T). 2001000 u. 5000 fl. S 4%!
lUngar.-galiz. Eis. E. 1870 200fl. 3. 5%l
Ungar.-galiz Eu. E. 1878 200 fl. S. 5%‘
Via V. 1«87 ÄVI0 s AoLi
99.50|
93.40
Dngar.^aliz. Eis. E. 1887 20011. 8. 4%!
Cng Wesst. (Bthl-B.-G.)200fl.8 5%'
, detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Onterbraieer Bahnen (div. Einehe) 4-s
Valsngana-E.-G.^COlOOOn.lOOOOK. 4%
Eer.Pr.-A.nng.E. 1180n 472K.M, 4Va% 1
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4 /} o
Ki­
rn.
83.50,
86.25
ttflsd
I105.-I
69.60
69.60
87.75
86 .-
87.25
81.75
1'6.75
106.75
9S.90
96
70.40)
70.40
96.50
100 50
100.50
95.50 96.—
99 15 100.15
97.25
164.25]165.25 Schwarzenberg'sehe Anleben, sörrtl., i,
Iwl iöiiti 38 TOtl- 1180 “• 2360*“
Centr.- f8.1.n,inn.YI,Vll 50J.V.4 1 /,
'u.
Hyp.-B. |8. IY u.Vinb.50J. Terl.4*/»%
93 i0 nngar.< inb. 50 J. verl. 4%
( 94.25 Spark.a |Com.-Obl.inb.60J.verl.4 l /2%
98.-
98.-]
96.
99.—j
106.'l4
102.50]
100.
[Act.-G. ICom.-ObLinh.60 J. Teri. 4%i
ICommercialb.,Pester n.. i.41J. y. 4
desto 50jährig, 4%]
91.25 desto Cem.-Obl. mit 10« Pr. 4 1 /,« 1
99.101 desto 50 l J 1 iäbr. b« Pr. 4«s
108.75 detto Kr. 4*/>%| i
99.50 Hermonnst. ii.-6.-A., Inb. 27 J. r. 6«
97.30 Bennannst.B.-C.-A.,mh.'31 J. v. 5 l /z%'
95.— Bemannst. B.-C.-A., inb. 383. v.
103.25 Hermannst. B.-C.-A., ,.40Vj J. r. dVa?»
—.— Hera. Sparbasse 10%Pr., i.31 J.v. 5%
—.— Hera. Sporbasse.6« Pr.,i. 40J.T. 5%|
—.— Hera. Sparta se, HI.Em.. i.40J. v. 5fl-
—.— Hera. Spark. IV. Em., t.35J.v. 4Va%
93.80 I Kroat.-elav.Ed.-H.-B. i.451.vcrl. 4 L !.%
96.80 desto Cotp.-OM. i.öuj. verl. 4 1 /,«]
99.75 Sparkasse-A.-G.. Arader bürg.. 5 l ),oJ]
98.35 desto desto mit 10« Pr. 5%
96.75 detto desto 40 J. r. 5%
98.50 Spark.,AraderComitats-, 50 J. t. 4‘/,%
100.— Sparkasse. Badap.hauptb.v.dS'.'j. 4'/,%:
98.25 detto detto 50 J. verl. 4%\
98.25 Sparkasse,Innerst. verl. 4%%j
98.25 Sparkaa.ev.Pest.vat.I.CO.i.50J.v.l,/ 1%| 98.
—.— desto i. 50 J V. 4Ä 92.75
92.— detto Pfdhr., i. 60 J. v. 4%l 94.50
95.50 Sparkasse o.Land.-Cent.,i.40J.v. 4V»%| 98.75
95.50 desto innerh. 50 J. verl. 4*/a% 98 75
98L0 Tem«varerSpark.,I.Ser.A i.38J.v. 5%'aOl.— 1
—detto Ser. B i. 40 J. v. 4 l /t%i98.25
—Ong-Agrar-n.Benten.-W.-O-.i.ilO.J.v. 4% S5.50
97.50detto Hentjsnscb.2f. Pc.50 J.v. 4 l (>% SS.— 99—
96— desto Pfandbriefe inh. 50 J. V. 4V.%! 98.50] 99.50]
96.60 Ungar. Bodencredit-Institat d‘/ä% 99.75101.
—.— desto inh. 41 Jabren verl. 4%
—.— detto inh. 50 Jahren verl. 4%;
106.25 detto inh. 63 Jahren verl. 3V,%]
92.— Ung. Reg.u.Bodenamel.-Pfd.i.50J.v.4%
93.— Ung.Hypotbsk.-B.i.Pe t,inh.40J.v. 5%
95.50 detto innerb. 42V, Jahren verl. 4*/»%!
—.— detto innerh. 50 Jahren verl. 4%j
—.— desto innerh. 50 Jahren verl 4(’ r
—.— detto Com.-Schoidv.
97
92.501
99.—
M.—
1102.50,
95 —I
93—|
]1W]
1101.75]
99—
> 110—
[104.25
101.50
99—
99.50
99.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
97.75]
99—
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5
99—100
93— 94—1
96.501 97 20
105.25] 106.25,
104.60,105.40
94.6!)! 95.40
105.50[106.50
99.25, ——
99.50 100—
95.75] 96.25
lOO.lOilOMO]
98.50 97.50
? 106.2" 107.-
Wiener Looalb- Act.- Ges. 400 K. 4?» i q.
Wsdnan-Prach.Lh.200u lOOOfl. OeW.4%_ a
. desto desto 4%i’
‘msthalbahn 200n. lOOOfl. 0*. W. 4% I
6. Obligationen von sonstiges
T ransport-Unternehmungen.
92.50
96—
96—
Adria, k. o. Seesch.-G^d. 8t.) 4V»*, 99.1o]l00.10
Budap.el.Stadtb.-A.-G.200u2000h.4g, 95._ 96—
'desto Str.-E.-ß.m-5% Pr.(d^Sh) 4?»] 94.55, 94,75,
Fnanler Eisenb.-Pr.-Act. 40‘lK.
Fömkvrch.Barcser Eisenb, 400 K.
Gaisbergbalm-Ges. Pr.-A. 400 K.
| detto Stamm.-Act. 400 K.
Graz-Eöfl. Eirb.n.Bgb.-G. ^)K.
Kablenb. -E.-G.(Syat.Rigi)200 K.
ftaschau- Oderbevger E. 400 K.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lcmb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 460E.
Leoben- Vordernberg E. 400 K.
Lloyd, österr lOoO K- C.-M.
Xordwestbahn» österr. ...400K.
'detto lit. £. per Kasse 40 jK.
. detto p.Uit. 400 K.
frordwest-Dmpfscb.-G..ö. 400 E.
Oest. Imnibus-Gesellsch. 400 K.
iOstgaliz.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
IPrag-Doxer Eisenb. 200 K. abg.
, detto Pr.-Act. 330 §.
:Reichnbg-Gabl. (Frior.-A.400K.
Tannwaldcr 1S2—!164.—
114.—
ISS.—
130—
156.—
lbö.—
tU2.50;
193.
125.—j
183—
155—1
IGO.—I
127.25;127.75
124.75,125.—
84—1 86.—
182.50; 184.—
90.—IlOO.—
187—176.—
62.75 63.75
8—'165.75 166.25
70.—
gi«- 1* —•—I uetuu vr. oiin, wr n.4IR)K ill
’ 6 fi 7a ^37-“S^.“P--Ostr.Bier b r. u 4 qq k g
16-S-
11— 220 .—
10—im.
5 485.—‘5Ö0.—|M.A.G.v.Br.&LbüilE32Ö K.lbg.
o— 125—
5—j 95—
11—257.50
3 809, 79 _|
II; 1 --
5.25,422.50,
Jd
4. -11
5-
0
0
6^5]|
6-2G.
0- 20.
OLG.
4285
4—
5.
98—1
[ 200—
92.50
92.50
1106.—
75.—
76.50
79.5014ascbb.-A.-G.v.Danek&C.2Ö0 K.
119 50 -ITetropoIe“, Hotel-A.-G. 2,0 K.
—.— hlontang. bohrn. y. F. F.M. 400 K.
123.50 Montanges.,Österr.-alpine 200K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Kesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
lüO— NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400K.
225.— »Y:>rdf\ Kohlenwerts-Ges. 400 K.
93— Nordang.v.KoMenbergbau200K.
93.25 Obenmg. Hätt. u.B.-A.-G. 200 K.
110.— Oel-Industrie-Geseilscii. 400 K.
78.— Perlro. bydr.Kalk n. Porti. 200 K.
— PilsenerA.-Brauerei,erste 300K,
*- 1- !— -»/W» »*•
197.50
130.—
,-, 95.30
...—,257.50 258.75
jl'70.— 76.-
16-— 401.— 406.—
8.— 263.—j 26:1.60
0| 80— 85-
in— 222.— 224.—
457.-463.—
132.25133.25
78—
|134.10]134.30
25.30] 25 45
92.90 93.30
„ 85— 88—
, «m—113—
!■— 92.75 93 50
.0:- 108— |lC9—
12*1103.50 104—
6 _ii 106 25)107.25
o"
Bonan-Daropfsch.-Ges. I00u.200fl. 6% 5]^
[staatseiaenb.-G.-A.-Genusssch.BFr.p.StJjgg^
L. Banken.
lAnglo-iSeterr. Bank 240 K. 6‘666,|124 5ol
iBr-nkverein. Wiener 400 K. 7 5 ;) 135*10
ßieliS3-B.E.-a.Wochslerb.400K. 6.—'|i25*_
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F. 40% E. 18.75G,1253 50 254
Bnkowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.- S?! 1
PittenerPapierf.k.k.priv.idOO K.
n Poldihütte a» T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend. B. u.Zvfir. 300 K. abgest.
detto Frior.-Actien GW K.
PragerEiseuindustr.-Ges. 400 K. 30.—1569.—,
115—
228.'—
,750.-
'135.—I
78.50]
88.
116.50
23a-
770.—
läe.-
80.—
89.-
.571.—
iReisscbäl-F.-A.-G„ X. Tr. 400 k! 10 —Ii19(i'—f
Bimamnr.-Sälso-Tari. ...200R' Jom- 1 ..,'
125—1
135.6s]
*^9.— I detto ‘472 und 11800 K. M. 4 "i>
S9—| desto Em. 1886 118 K. M. 4%
- JUevd. österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.50'Lloyd, bsterr. Em. 1882 1200 K. G, 5%l
93 50 Lloyd,österr. Era. 18841200 K. G. 4 l /»%j
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
95— desto Em. 18952400u. 12000 K. G. 4%!
103.50iTorontalerLocalbabn-A.-G.(i.St.) 4>/ 2 ?4:
H. Obligationen Industrieller!
Gesellschaften. II
,, 50 J. v. 4*/a%
-•HdettoCom.-Obl., 10* Pr. i.50J.v. 4% WO.-]
88.JV desto Coja.*OM., Hch, SO
]Gat>z*C.E.oMAG.2001000tt2000K.4, /,% I ga.
Montan-G,, bohrn. Ern. 1896 500 K. 4*[ 94’
dost, ö.-alp. 4S02400n.12.00 K.E. 4'/,%| 100_
102.50 Poldihfitte.T.5*Pr.40020005000K.4*| 93'so
100— Pottend.Bonmwollsp.n.Zw.2000 K 4'l,% 97>0
100.50 Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% INI 70
XU).50Endolfsh..F.5*Pr.40020iX)a.5000K i%
'Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6* 106 75
[TrifailerKw.-G. Em. 1875 480K. F. 5*
desto Em. 1880 480 K. F 5*
detto Em. 1883 480 K. F. 5*
desto Em. 1889 480 E. F. 4*
desto Em. 1893 480 E. F. 4%
Union.Eisen-n.lJlechf.'G. Em.1894 5*|]
SS—
99.50
99.50
91.7s
99.90
99—
93.25
95.—
99.75
99.75
102—
99.25
96.50
,235.10 235.4(1
■—118S.25 186.75
,106 SfljCenträi-Bodener.-B.', o». 400 K.
92.751 93.25!cent.-U.-B.ung.Sp.a.AG.1000E.
92.50, 9a.20]Comm.-Bank Bester ung. 1000 K.
Cröditanst. f.H. n.G. p. K. 320 E.
desto per Ult. 320 K.
desto Em. 1899 320 E.
,■ Creditbank, nng. öligem. 400 K.
94.501 95.50 Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.S.A.40OK.
[Depositenbank, öligem.. .400 E.
^Eseowptebank, böhmische 400 E.
sEscöteptebank, mährische 4M E.
Escomptebanlc,Morbarger 400 E.
Eseomptebaak, steierm. 400 E.
jEscompte.Ges.,nied.-6st.l000E.
98.50(Esc.-u. Wechslerb., nng.400E.
95.— Gal. Actien-Hyp.-Bank. .OK.
100 80 Gal. Bank f. Hand.n. lnd.400 E.
91.20[Giro- a Cassenver.. Wica 400 K
98.50|Hypothekenb.,6.400K.30%E.8.-f.50fl.Ej; i|Q' i-io
102.7ÖjHypothekenbank»ung.240 K. G. 9'6 Giioi’ l x* 1
'a. _t._ rJ n i> OVU' K.S li-rr*'
S.
8—]
0
B—
J—!
o"
65
4]-
175
175,
7— 1
»:-Jr
185.—I
178.-!
37.50
'Simamar.-Salgo-Tärj. ...200K.
flossitxerBergbaa-Geseil. 400 K.
[ u Rudo]fsbatte‘‘, Feinbtw. 400K.
Sülgo-TäqancrSteirik.-B. 200 K.
Scblöglmühl, Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
—.—(Simmeringer 51.- n. W.-F. 200 K.
|3teyrermüht,Ppf.u. V.-G.200K.
[Teppich-n54.v.Ph.H.&S.240E.G.l'966G. l
134—|TrifaiI.Kohletiw.-G 140K.abgest. 13571
iTörk.Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. G.]
desto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ung.allg.Eohlenbei^b.-G. 200 E.
[ünion-Baugesellschaft.. .200 E.
Union-Batunaterialien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisemnd.-A.-G. 400K.
Feilsch.Hagnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 200 E.
\Vaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
West bohrn.Bergbaa-A.-V. 200 E.
Wiener Bangesellscbaft..200E. n i.**
Wrb.-Z.-F.n. Bang .400 K.kO% E. 14166 233.— 234.—
Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K. 6. —i 122.25,123.25
Ünckerindustrie-G..bohrn. 200 E. 8—126.—i
Jnckerind.-A.-G.. nngar. 1200 L. 12—^176,50,
N. Devisen.
15—[310.-311.—
6.H114— 116.—
6.-1131.-1133.—
17.—1318.50 318.75
6.—ft 80.—] 84—
84H 342.—343.50
° 186.—
180.—
. .. 38.50
324.--1327.—
152.50:153.50
153.25 153.75
93-: 94.—
1117.50 119.—
]109.50 111.50
106.75 107.75
lm[-!i*'.—
154.75 155.75
180- 183.—
242.-246—
253.-255.—
,148.50 149 50
96.75, 97.25
93.25
93—
93—1
L Diverse Lose.
Per Stäok,
a)Ver»inalicheLose.
iBodcr.-A.,a.^.PS.E1880U0010eW3X fä37.—!
detto 1SSS detto 3X 285.50
'Donau-Uampsach .-O AOOÜ .C.-M .4 ablQ% 335— 345 —1
»iDon»a-Reg.-L.y.J 1870alU0fl.Oe.W.5% 255.78^257.75'
jHyp.-B..nng..Pr.-^chv. alOOfl.Oe. W.4% 241.50!
'——!i.i.ih. üiVuj r\ tr Jtt v. 1 1
;i06.—
| lW.~ i
1x2.50
82.40
93.75 TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-Ü 4 l /iX }370,
93.50 Triester Stadt-Anleihe a 50 fl.Oe.W. 4 x 180..
85.— Serbische Prärnien-Anleihe ä 100Fr. ’£% 75 —,
94.- Xörk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl 76 -—
—detto p. JL detto 121.40[
^ 97 ’]Z bjUnvorainslicheLoso.
97.— Badapest-BasUlca (Dombau). .5fl.Oe. W 13.20j
99.— Cröditanst. f. Haad. a. Gew. lOOfl.Oe.W. 195.50
lOü.öO^Clary...... L.
96.—
96.-
96.—
93.—sEroat.-sIay. L^-Gyp.-B. LOOK. 55
iLänäerb&nk, österr. 400 K. 5.
Landesb.f.B.a.H.pr.200K.^)%E. 7 5
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.
lLorob.-u. Esc.-Bank» Wr. 200 K. 5*5
1 !. J Mercor“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fli;2l8—
Öberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 65 I:j25*
■Oesterreieb.-ung, Bank 1400 K. 8 5 ii27 50l
:Ung.^nkf.Ind.u.H.A.-G.200K. 6.—!; 96 50
Ung. Land.-Ceni.-Spark. 600 K. 13 333, L44 -!
Unionbank,. 400 K. 8-—!]l54*25
Unionbank, böhmische...200K. w e-* 1
Verkebrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivnosteuska banka 200 K.
Veraloherungt-Anstaltaa.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G.400K.
Amsirdm.Ch.tt.k.S.f.l00holl.Gald.v.3 1/ 1' l 200.20[a30.50
lette längere Sichten detto S 1 /,'—
vtrüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. viele. 4 I—
desto längere Sichten detto 4[—,
Dtseh.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.KW.v.5>/, 118.60 118.80
'123.5Q[125.5Cil-letto längere Sichten desto 5‘/sl —.— —.—
.ondonCh. n. k.S. f. lOPfd.St. vista4. 242.90 243.—
.... ..-' ••* 242.W242.»
127.—
177.50
—I —— I Jette
239—
237.—
7.5 131 50 1
6;071,123— 1
7-—h130.50 1
. 5.-
242.50 Ankercheb.-n «.-V.-A.-G.I000E. 20.-.
—Assicnr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54 857
171— .Donau“, 6. Vers.-A.-G., 400E. 6-
•77.—„Fonciäre“, PesterVrs.-A.800K.
—üagel-uRückv-A.-G.,ung.200 K.
122.40 -Meridionale“ a.-u.R.-G.400K.
LOest.Pbönii^.k.k.pr. V.G.200 K.
jUückv.-Gcs.,Wr.^X)K.40% E.
14.20^8ecuritas^, Eückvers.-G. 600 K.
397.50 Unfall-Versich.-G., 1. ö, a.400K.
97.—[1nastrucketStodV-Aölebeu..2Qfl.Oe.wi^’—
640.—|
195'-
150.-1
letto längere Sichten dstto 4
^evryork f&r 100 Dollars ... .vista 5
tal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5 I 90.^1 90.40
letto längere Sichten detto 5]—— j —*
'arisa.frz.Bkpl.Ch-u.k.S.f.100 Fr.y. 8 1 /» S6.37»>96.52*
etto längere Sichten detto 3 l /s
i'ctersbg.n.russ.Pl.Ch.u.V.S.flOOB.v.öVL
detto längere Sichten detto 5 l j,i
Zürich Q. Basel Ch. c. k. S. f. 100 F. 5 I 95.56 96.75
detto längere Sichten detto 5 ———
-chweizerPlatzeCh.u.k.9. f.lOOF.v.5 Q 95.55] 95.75
detto längere Lichten detto 5
0. Valuten.
xaiserlicbe Mösltdnceten. .. «per SWcjD 11.41 11.45
vniserliche Randdncaten... .per Stüc| 11.38 11,42
■est.-angar. G-fl.-Goldstücke.per Stüc j|—
iwanz!g-Francs-Stüclre....e.i>er Kass-jl 19.27 19.30
detto perUltimilj 19.26 19.29
^wanzig-Dinar-Stüeke per Stüc
iwanzig-Lei-Stücke.........per Stüc
‘wanaig-Mark-Stücke per Sta<: B 23.72! 23 80
lussische Ö-Rubei-Goldstflcke per Stüc fl —.—
'overeigns. .per Stüo n 24.22^ 84 38
iiörkischo Goldlire per Stüc
Iaria-Theres.-ieuiacbe Banknoten f. 1(X) it. Lr
perJKasi
18 60 118.7S
18.55 118.70
90.40
. .55 ^8.56"»
•I«-


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 14 ]
Belt« H
Wien, Freitag
3Veue Freie Fresse«
30. Hin 1600
Nr, 12787
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag dkv
l K. k. Ho f-Bur gtheater.
«Paracelsus."
C4«a|t>M t» einem Hct »*n Vti|n
Schnitzler.
DoclorEopnS.StaCtarjl 8r. Treßl«.
Hnfelin, ein Jiinkoi. Hr. Frank.
Ltzrobbroftu» Lombastu»
Hohenheim, genannt
Oarnceliul Hr. Uaintz.
«Die Gefährtin."
Echansptel in einem Art von Arthur
Schnitzler.
Profesior tziolert Pil­
gram Lr. Sonnenthal.
Loctor rlfred HauSman» Hr. ge»Ia.
Oroiiffor W-rlmaa». .Hr. Prechtlrr.
Profeffor Brand .... Hr. Witte.
Olga Meertzalm .... Frl. Bleibtnen.
Ein Diener...... Hr. Sommer.
«Der Abenteurer «nd die
Sängerin."
Ein »ct «an Hugo -. Hos«,„»th«L
Sin Abenteurer, unter
dem Namen Baron
Weidenftanmi....)
Der Patrizier Lorenz«
Berner 1
Bittoria, seine Frill.. i
Die Redeaoiida.... S
Achilles, ihr Bruder
Morsisa Eorttcelli.
Ihre Mutter
ftl».
Soloin», rill tllllgrr
Mustier
.Hr.
. Hr. iiioitr.
. Frl. Säst»».
.Frl. SchSllche«.
. Hr. Treßler.
30. März 1900.
Der Nasaliert «amtza .Hr.DlNt.'
Der Sohn de» Bankier»
Sasst Hr. Prechtler.
Le Duc. Kammerdiener
de» Baron« Hr. Sommer..
Sin Juwelier Hr. Altmamt.
EinfremderLllerrrMan» Hr. Moncza.
»nsang 7 Uhr. Ende vor V, 10 Uhr.
ragetzlal!« i« t, t, Hof-OPersg-bÜnb-s
K. k. Ho f Oper ntheater.
«Der fliegende Holländer.";
Romantische Oder in drei Acten »outzllchard
Wagner.
Daland, ein norwegischer
Seefahrer
Senta, seine Tochter.
Erit, ein Jäger...
Mary, Senta'« Amme
Steuermann Dalaud'«
Der Holländer....
Hr. Grengz.'
f "°r. Sedlmair.
r. Wiotelmänll.
r. Koulich.
Hr. Pacal.
Hr. Reichmalln.
H. Wiener Mod«- Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die elegyÄeste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der Wiener Vekleidznig»-
Innst zu besichtigen.- 6516
tieSffaet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
-Antritt 1 Krone. Montag und Asunerstng 2 Kronen
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,l0 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
«Auf der Sonnenseite."
Lustspiel in drei Auszügen von OSlar
Blumenttzal und Gustav Aadelbur».
Egou Freiherr v. Saudorf Hr. Kutscher».
Thcffa. seine Schwester. Fr. Oditon.
Richard v. Brich .... Hr. Kramer.
Heinrich Wummel... Hr. Tvroit.
aroline, seine Frau.. Fr. Martinell!
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retld.
oeiuitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß,
frauz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer.
!ean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Ansang U-8 Uhr. Ende nach ‘/,10 Uhr.
Boporlolro «n fe. k. Hoi-B«ir»rtHe»*er*. Samstag de» 31. März:
„Agnes Jordan." Sonntag den 1. April, Nachmittags bald 8 Uhr (»UM Beilen der
Genossenschaft deutscher Bähnen-Angehöriger): „Der Erbsörster." Abend« 7 llbr:
„Bater und Sohn." Montag den st. t „Der Traum ein rede»." Dienstag den 3.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Bip*'toire d«a k. h. Hof-Operntbeatara. Samstag den 31. März:
„Jolanthe." „Me reihen Schuhe." Sonntag de» 1. April: ^Taunhäuser." Mou-
tog den 2.: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Bepertolre des Dentseben Vollmthenters. Samstag den 31. März:
„Solo’« Bater." Sonntag den 1. Avril, Nachmittag» halb 3 Uhr: „Die goldene
Eva." Adend» halb 8 Uhr: „Me Berlieblen." Montag den 2.: „Der Schlafwagen»
Controlor." Dienstag den 3. r „Der selige Tonpiuct." Mittwoch den 4.: „Der
Herr Senntor." Donnerstag den b. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender
BV* Fortsetzung auf der nächsten Seite, "lg
KirrrstansKeÜrmgen.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahrea-AnsateUiwir. Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bi» 5 Uhr
Nachmittags. Casiaschlnß */,5 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
tttttflON
AUSSTELLUNG •*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. llhde.
I.. Dorotheergasse 11.
Collectlv-Acsstellnng. 4850
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 8—8.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
K. i. k. Hoflieferanten
CHMSTOFLE& P
L, Optrnri&g 5, Heinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— completo Besteebeassettcn—
HOCHZEITSGESOHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 37®
IXiLÜSTKIRTE KATALOGE GEATIS.
Urrgnngimgs-GtMUemenls.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Bariete-
Vorftellung. Casio- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vor­
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermiisir.
ft!
Heute und täglich, 8 Uhr Abends:
Vas sensationelle
DimtionCarlBlaseL März-Programm,
erstclassige Vari^-Nnmmern,
Gin» Ulio— Osranl— Deyo— !Nene Posse! "WU
Nach der Vorstellung: D’Sehraiflmeln.
lagestasien: TK., N-ßdorserstr. 4 (Teteph. 8S8S) und 1., Rothenihurmstraße 16 (Bazar).
18
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagaffe33.Direction
P. Urloldanin. Telephon I4I6S. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Salon moderner Wunder.
I., Kolowratring BTr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorslellnng von
Hornes, Fey /» Kiio-Dofe».
Depots in den meisten Spezerei naarea-Handlangen*
Fabrik-- Niederlagen:
Mev, I. vvLlrk, ^elddurggassv 29,
Lärut»vrstra88v 2 (LMÄIt-kMz).
Jvs. Hflfferle& Co.
F .'■) .v ».■i y .'■)■) .'■) .-j .'■y .. ■'•> •" •> >• m S A«
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
^«< y* .>»V.V.V.V-V- s .V.V.V-V, v/ ./ ,V.V■'x.V.V ./,s,s?s7s?s
/•\\✓ .V .V .V
i?
ll
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-ÜNTEENEHMDNG
IN
HIPB0TECHS1SCHE3
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
Bureau
. K LAGENF URT♦
VERTRETUNG LINZ BANDST. 105.
> Sv,\ t'’<. v V v'- <- v O O  .v .V .v .V .V .V >V. v y? ,v .v .v .V ?/. x> .*> .*>.>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 3839
Münzen Anctlon.
Am 23. April 19VV u. folgende Tage gelangt durch Unterzeichnrle
die Sammlung des -s Herrn Theodor v. Hirsch, k. u. k. Rittmeisters
a. D., enthaltend Münzen und Wiedaillen von Ungarn, Siebenbürgen
rc., darunter auf Oesterreich und Deutschland bezügliche Medaille»,
weiters römische Münze« zur Versteigerung. e&i
Kataloge mit Abbildungen für Interessenten gratis und franco.
Brüder Egger,
' nur Wien» I.» Opernring 7..!
„La ¥eloce“-Geiraa.
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien,
Canari8Chen Inseln,<
mittelst erstclassiger Schnelldampfer, j
Poatdampfer nachBr asilien n. Central-Amerika.’
Angenehmste Seereise.— Freier TisehTrcm.— Deutsch sprecheede Bedieuung.—
Luxus* und Familien-Cabiacn. 28b
Jlbfabrten von Genna nach:
dem Kta de ln Pinta »nUel.t SsdaeNÜLmpIarn a» st. n. 22.
"»»» P«W»mps«n, 35.
Brasilien„,, 13.
Centrat-Amcrlfca ...
Beisedaner;
TO» Wien mob: MonlCTideo und Bucnos-Ayres... eire» so hp
i-
22. 1
35. I Jeden
13. f Monate
3.|
Rio de Janeiro und Santo»
Colon
Lt
viioato Billets von allen Hanptplätzen Kuropas.— Kalioiö Anstankt ertheil!
SCHEbiKEU d Co., Intoi nationales Reisebacean, Wien, I., Schottenrios 3,
oder die General-Dlrcction in Genna, Piazza Annunziata Hr. 18.
Feuerfeste Kaffen,
eiilbruchfichcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. «11
Theodor wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. iVertreter gesucht.)
Hnchdruckerei gejucht
oder Fachmann mit Kapital zur Einrichtung einer Zeitungs-
druckerei und event. Betheiligung. Concession wird besorgt
Gest. ernste, directe Anträge unter Chiffre „Rentabel“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 6270
Gegen
Influenza
Zu hohen bei Georg Btaendel, kaiserl. pk
und fürstlich bulgsr. Coguae-Hoflieferant, Wien»
(Rothenthurmstraße).
ist das Beste nur
echt französi­
scher Cognat
. sttb.
Lugeck
6,31
Für ein im besten Gange befindliches
Lii-Yersilli-1 Fatiricatiis-Gesctii
wird ein intelligenter christlicher Kaufmann mit fl. 20.000
disponiblem Vermögen gesucht. Erwünscht wäre der Eintritt erst
nach einem Jahre, kann aber auch sofort erfolgen.
Nur schristl. Offerten unter „Et. C.“ an die Commandit-
Gesellsäiait Eoe»r«ns«»i*, Wien, I, Neichsralhsstraße 29. 63io
DcuUdjiibliimltljcii Mer
aus LerÄctienbrauerei in Äfch (Deutfchböhmen),
llem Pilsnerbier entsprechend, feinste dualität,
empfiehlt in
aaMObllMMdlolier Origlaalsällnnc tq Flasohfa
h v 2 Liter i2 kr. (24 ützllvr).
I'»7«.qo«-tlq8t«Ilta:,ix innerhalb Wien«.
lernn Wethe» suk WiedekoeükL»ser» str Seziige!»
Getlillde» »»d Flusche» LesallLere MüZkWüktse.
Wie*» XVIII. Be*., Kreuzpässe Ifr. IS.
ENWSlMMWk dxe Artjeubranerei «sch, «ß


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 15 ]
nr. isrtsi
Wien, Freitag
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Freitag den 30. Mrz 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien,
xx exte freie r-rasse.
au. marz iyuo
eene xd
„$ie dritte Escadron."
Gchwilnk m drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Pep».
Gabor v. Betcfftz, Kitt»
meisier. .....
gosepb Edler, Oberlient.
Dr. Karl Huber ....
»tickt v Pleotzi.....
Bkla v. Stantzi ....
Schwart, Corpora!.,.
Faditzky, Gestceiter-,..
Golden, Recrut ....
Karleid, Einjährig-Frei»
williger Hr. Settz.
Julie v. Beteffy, Tochter
de» Rittmeisters... Frl. There».
GotNieb freilich,Privatier Hr. Straßmeher.
Bertha, ftuie Frau-.. Fr. Anatour.-
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetjey.
Kol» Blanker, Witwe~
Feldeck, Geldverleiher
Fanny, Köchin...
Lin Kellner....
Em Dienstmann..
’ «»lang >/..8 Uhr.■
. Fr. Sionatl.
. Hr. Stettner.
. Frl. Lichten.
. Hr.Holltz.
* Hr- Seigenhofer.
tznde Iv Uhr.
j Varl-Theater.
l GnstlpiÄ de» Dentsche» BolMHeater»
} Ensemble».
„Der kleine Man«."
Wiener Schwant in vier Acten von e.
. j. Larlwci».
Fetotinonv Rohrbeck, Fa­
brikant Kr. Martinelli.
Tbense, seine Tochter. Frl. G roßmLller.
Fritz Nohrbeck, sein Neffe Hr. ssronz.
Gustav Hollniaiin... Hr. Blum.
Engelbert Strohmaher,
> Schuster Hr. Greignegzer.
Josesine, seine Frau,. Fr. Pohl.
Anna, Beider Tochter. Frl. Glöckner.
Schazinger, Sbängler. Hr. Ruffeck.
WiStoiil, Schneider, »Hr. Amon.
Hammerl, Tapezierer.. Hr. Kirschncr.
Alsrep Hübler Hr. Broda.
Huber, HallSbefitzer... Hr. Lievtzardt.
Walll, .Hr. Girardi.
Bimscr Hr. Weiß.■
Frau Stagt ...... Frl. Jojeffh.
Pichler.... .Hr. Jäger.
Frau Pichler gl. Stern«.
Der Wirth zum „blauen.
Mond" Hr. Schweizer.
Kindl, Hausknecht bei
Nohrbeck Hr. Dorn.
Betty, KöchinbeiRohrbeck Fr. Stengel.
Poldl, Lehrjuuge bei
Strohmaher Frl. Schuster.
Ansang pr» Uhr. Ende vor 10 Ilbr.
Urania-Theater (Wo üjtilt 34)
„Durch Dalmatien."
„Die Momeut-PHotograpHie."
' Ansaug‘ 1,8 Uhr.
Taftspiel der Frau Jlka Palmah.
„Ihre Excellenz."
Oberette in Z Acte» (nach Heuuehuln-
Millaud'« „Niniche") von Bictor Lion und
v. Waldderg. Musik von Richard Heu­
berger.
Principe Santiago de
Mcrimac. Gesandter
de« slidomerilanischm
Staates Macronia.. Hr. Iosephi.
Priuctpeffa Santiago de
M-rimac, seine Ge«
malia Fr. Palmatz.
Anatole «. Beauperstl. Hr. Felir.
Dupito», Möbelhändler Hr. Pohl.
Elariffe, seine Tochter. Frl. v. Nadah.
Madame Sillery, Witwe Fr. Biedermann.
Gregoire, Bademeister sür
Damen in Trouvill«. Hr. Pagiu.
Desablette«, Secretärde«
Fürste» Hr. Ewald.
Ter Kammerdieuer de«
Fürsten. Hr. Holzgärtner.
Kellner im Tastn» zu
Tronvill« ...... Hr. EoreM.
Eine Dame ...... Frl. Echäffer.
Georgine,Stubenmädchen Frl. Miltou.
Ansang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr.
«tgcünbet 1878'
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse
GrStzteA, elegantestes Wiener Cvrfet-Slrelicr.
Filiale: I., Stephansplatz (Thonethaus).
Telephon 4759. Ü187
Relchhaktkg illnstrirteö Prelsbuch gratis und franco. 1
Das best« und berühmtaste
Toiletpudep ist
La
Spezielle PewM n j US
■ IT «ItHUTH■ ■MITCT
Von CH. HAT, Parfumeur
PARIS, 9, ras da la P*lx, 9. PARIS
fi ermania- C chreibmaschine
ist die beste und vollkommenste
Schreibmaschine der Welt.
Unsere Maschine siegte heim
W, Freu ErieisnioMerin
über alle erstclassigen
Schreib masa h inen, der Welt (zehn
versch. Systeme).
■'S-
N-v?.
fr■
Alles rein Schafwolle^
■-
Radfahr «Anzüge fl. 10.—. Lode« »An«
Ueber-
Neu!
Theater in der lo sephstadt.
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
Comädie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Er, sie und er."
Snstsviel in einem Act au« dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in eine« Act von Otto Erich Hart­
leben.
Deutsches Fabricat. //^
' 7>X
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
J ubiläum s-Stad ttheater.
„Ei» J«daS von Auno Neu«."
BollsMck mit Gesang in vier Auszügen
von Anton Langer. Musil von Franz
v, Suppe.;
Ansang 1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Neues Modell:
Sehreibmaschine mit
Mer sicMarer Sctrifl,
Sensationell!
Germania-
Schroib-=
: iMschine
mit
! elektrischem Antrieb.
Vorzüge:
| Bedeut, erhöhte Sehreib-
I Schnelligkeit u. leichteres,
leichtflüssiges, über­
raschend bequemes
Schreiben, da■ die
Tasten nicht mehr
heran teigedrückt,
^.sondern nur noch
leicht berührt
Vi zu werden
Y! brauchen.
züge fl. 15.—. Havklock fl. 8.-
zi eh er fl. 9.—.
Jarod atothbrrger, t. «. r. Sosiieferant, Wie«, X.
Stephausplatz 9.
Der Berkanf findet täglich bi» 13 Uhr Nacht« statt.,
fiinpfchlenswerthc Spediteure.
WiAn Ä.llg. 068t. Transportgesellschaft.
IW AVUS Stadtbureau: I.» Wallflschgasse 15 (Telephon A3). Centralbureau:
I)T., Sobieskigasse 2c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwägen,
Mobilar-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbel wägen. 8 M.
Prag.
Gustav Petri& Co.; *2
ditions-Agentur der Südd. Donau-Dampfschifffahrte-Gesellschaft.
DaIiwis/I oi» lirA|qq Specialverkehr nach Wiwi^
\X“U1 ff “loa* Triest, Donaustädten,Levante,
in Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Erben& Gerstenbergrer. Täglicher Sammelverkehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde*
borg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien, Holland, Frankreich,
Jantsch-Theater im Prater.
übertrifft
alle bisherige» Maschinen gleicher Art.
hundert Jungfrauen."
Somische Operette in drei Acten von Eiair-
ville, Chivot und Dur». Mnstl von Charles
Lecocq.
f »»sang */i8 StA
Sandern z. Wests.
%
BepATtolre des Ralmand-Tlieatars. Samstag den 31. März (zum
erstenmale): „Grethel.- sAnsang 7 Uhr.) Sonntag den I. April, Nachmittags
halb ll Uhr: „Das Mädchen an« der Fcenweü, »der; Der Boner als Millionär."
Abend« halb 8 Uhr: „Grcthel." Mautag den%{ „Die dritte Escadron." Dienstag
den 8.: „Grethel."
Repertoire des Carl- Tbesters. Gastspiel de« Deutschen DollRheater»
EnsemblcS. Samstag den 31. März: „Im Weißen Räßl." Sonntag den 1. April,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Mnigslientenant." Abend» Halbs Uhr: „AIS ich
wiederkam." Montag den S.: „Zaza" Dienstag den 8.: „Die Lügnerin." „In
Civil." Mittwoch den i .: „Die Verliebten." Donnerstag den S.: „Die goldene Eva."
Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 31. März
(Gastspiel der Signora Eleonora Düse): Jjü sewmda Moglie.“ („Die zweite
- Frau.") Sonnlag den l. Avril, Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälite
ermäßigte» Preisen): „Fortnnio'z Liebeslied," „Leichte Cavnllerie." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Jlln Palmah): „Ähre Excellenz."
Repertoire des Theaters ln der J osephstadt. Samstag den 31. März:
„Mamselle Tonrbillon." Sonntag de» l. Avril, Nachmittag» Halb 3 Uhr (bei bi« über
die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei." Abend» halb 8 Uhr: „Mamselle
Tonrbillon." Montag den 8.: „Niamselle Tonrbillon."
Priest Gebrüder Weiss.
Ä• IVÖM Deutschland, Schweis etc.
Industrie-Baugrund
I
Ji« AtzgerSdorf, 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittelbar♦
♦ neben dem Frachtenbahnhcfe und von demselben mit 60 Meter V
* Jndustriegeleise zu erreichen, mit sebr günstigen Grundwasser-Ver-%
^ böllniffkn und Sand, sonne Baustein im Terrain selbst (gegen-♦
wattig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab-♦
gegeben.♦
Offerten unter „Selten» Gelegenheit V. P. 552“ an,
♦Haasensteiu L» Bögler, Wien, I. «Miv
VLssvrreiiiisaoM- Apparate,
Patent Honig',
vorzüglichstes und billigstes System, verhindern unter vollster Garantie Jade
Kesselstein* und Scblamni.Absetznngr, baut »ad liefert die.
beste Sster.-uvgur. Wäschereimasohinen>Fabrik
Ib Strakosch oL J. Boner Haeht,
Wie». 1I|5, SrigMapiatz 19.
Sezahtung rrjt nach drrimonallicher jufc'tebcnficUenhre Cpczhnif.
3617 Zahlreiche Atteste erster Firme«.
Prospeete und Kostenanschläge aus Berlnnge».
Keule und folgende Tuge
von 4 bis 7 Uhr Abends werden bei der
öbel-Licitation,
I., Habsburgergaffe 7,
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, SalonS, Boudoirs,
Bibliotheken, Bücherkästen, Schreibtische, große Spiegel,
Säulen, Uhren, Bilder, Nippes und eine große Anzahl
Phantafiemöbel durch den Unterzeichneten versteigert.
Kestchtignug »nd Kausantrage täglich vo«
Früh dis Abend.
doset 2 Ial 8 chinger,
5339 gerichtl. becib. Lchätzmnster.
Tuch-Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 BE.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus fötziör ..
echter
} Schaf­
wolle.
sl. 1050 aus fernster
fl. 12.40 aus ergl [scher
. fl. 13.95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.
tToberzieher-Stoffe voa fl. A.L5 per Meter aufwärts; Loden ta rettenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon Ü. 9.95; Poruvienne und Dosltlngs,
Staats-, Bahnbeamten- u. Biohter-Talar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finanzwaohe u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet za Fabrikspreisea die als reell a. solid bestbek&note
“S' Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Znr Beaohtunff 1 Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe hei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bpstellten. Die Firma Kiesel*
Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stosse zu wirklichen Fabriks-
preisen, ohne Aufsohlag; eines Rabattes. 3129
Dir Heimkehr.
i Erzählung von H. Jungman«.
(6 Fortsetzung,)
1 KanS Friedrich der Aeltere hielt eS für geboten, edlzn-
greifen.,„
„So laff' ihn doch zu Athem kommen.'.„
„Und mittelbar zum Frühstück," meinte Eichmann trocken,
„Wir müssen bald aufbrechen, sonst wird es zu heiß/
Georgine schenkte ihrem Vetter den Thee ein; doch ©tose
setzte, indem sie an ihren Handschuhen emstg weiternestelte,
^ „Mit den zwei Herren v. Gemitz muß ich dich vor Allem
bekannt machen: wenigstens in der Schildemng, da sie leidet
sticht anwesend sind. Schade, daß auch Doctor Kern mcht hier
ist; er ist kostbar, wenn er auf die beiden „Krautlöwm—
t usaminensetzung aus Krautjunker und „Lion"— zu sprechen
immt Sie sind nämlich die Löwen einer jeden Unterhaltung,
die auf drei Meilen im Umkreis stattfindet. Ohne den „Süßen"
Md den „Bitteren" kein Vergnügen! Du siehst mrch stagend
an. Der Gernitzer Gernitz heißt wegen seiner zierlichen Um-
ganqsformen und der schmachtenden Redeweffe allgemem der
Süße" zum Gegensatz nennt man fernen Rembacher Vetter
den „Bitteren". Sie wtssea auch Beide davon, zu ihrem Ber-
dmß."
„Den Bitteren?".^.-
-'Ja. ES soll eigentlich heißen: „der Erbitterte'. Denn er
ist u'.lgelüein schnell beleidrgt, nimmt jede Bemerlung schief,
wittert überall Anspielungen. und macht immer ein böses Ge­
sicht."
Hans lochte:< ...
„Schcillt also ein recht anziehender Mensch zu fern.
- „Der die Verpflichtung in sich fühlt, uns zweimal wöchent­
lich „seine Aufwartung" zu machen, und beim Abschied meistens
so schwer beleidigt ist, daß wir an seinem Mederkommen ve>
zweifeln. Er kehrt aber doch immer wieder.*
„Elise treibt es aber auch zu arg mtt dem armen
Menschen," sagte Georgine. „Sie verhöhnt ihn fortwährend."
„. Und immer wieder zreht Gernitz-Rembach beleidigt
von dMinen» und Gernitz^Äernitz sucht ihn vergeblich zu
trösten."
Sie wer mit dem Knöpfen ihrer Handschuhe mittlerweile
zu Ende gekommm, wie Hans mit seinem kurzen Frühstück.
Run erhob sie fick' und sprach mit drolligem Pathos:
„Die Pferde sind gesattelt, Md wenn es dem Kenn
Dsctor gefällig wäre. *, »*
Er sprang auf und reichte ihr den Arm. Sie gingen vor­
aus, während die Anderen langsamer nachfolgten. Der Reit­
knecht führte die Pferde heran. Hans beugte sein Knie, um
ihr in den Sattel zu helfen, und secundenlang ruhte ein
schmaler, kleiner Fuß in ferner Linken. Secundenlang nur,
aber es hatte ihn seltsam heiß durchströmt, und er blickte ver­
wirrt zu ihr empor. Sie sah ihn nicht an, weil sie eifrig mtt
dem Ordnen der Zügel beschäftigt war; doch merkwürdiger­
weise lag auch auf ihren Wangen ein Abglanz der Rothe, die
jene warme Blutwclle ihm ins Gesicht getrieben hatte. Als er
sich nach der Anderen umwendete, ihr auch dm urltterdienst zn-
erweisen, war es zu spät; sie saß bereits im Sattel..
„Verzeihe, Georgine I"
„Zweien Herrm zu dimm, ist bekannüich schwer,^ rief sie
lächelnd.
Er schwang sich aufs Pferd, und man ritt zum Thore
hinaus. HanS Friedrich der Aeltere und Eichmann fuhren im
Wagen mit.
Wolkenlos dehnte sich der blaue Himmel über
feinem Haupte, und Hans fand* eS mtzückmd ohnegleichen,
so in einen Julimorgen hinemzurcttm. Gab es auch Herr­
licheres, als auf heimatlicher Erde die süße Sommerlust in
tiefen Zügm einzuathmm— an der Seite zweier Begleiterinnen,
die so tiebreizend waren wie Georgine und Elise? So lieb­
reizend und stemdvertraut, wie es der Schauplatz der Jugend­
zeit sein mag, den der gereifte Mensch nach Jahrm des Fern­
seins wieder betritt. Als Knabe hatte er einst mit dm viel
jüngeren Mäd^m brüderlich gespiell, sie brüderlich gmeckt und
wieder versöhnt, und dustverklärt standen die Erinnerungm an
seine Kinderzeit jetzt vor ihm. Wie Elise bubmhaft mit ihm über
die Wiesen gerannt, während Georgine stets zurückgebliebm
war, um Blumen zu pflückm— schon damals Beide grund-
\ verschieden in ihrem Wesen. Es gab kcinm tollerm, lusügeren
Spielgmosim als Elise; doch in den Stunden knabenhafter
Traurigkeit war die sauste Georgine die beffere Gefährttn....
Nachher machte sich der Mersvorsprung geltend. Er las schon
dm Horaz, rauchte die ersten kummervollm Cigarrm und
liebte wehmuthsreich seine erste Liebe, da jme noch recht kleine
Mädchm warm. Und als er zur Universität zog, truqm sie
Noch kurze Kleidchen, hatten Tintmflecke an dm Fingern und
Bänder in dm magerm Haarzöpschm.... Kaum hatte er in
dm verwichenen sechs Jahrm ihrer viel gedacht. Doch die Zeit
hatte ihr lelses köstliches Werk gethan, die Knospenhüllm ge­
sprengt, und die lieblichsten. Ueberraschungm tratm ihm jetzt
entgegen. Beide hold und begehrmswerth. Beide thaufrisch
und zung sie die grünen Wiesen längs des sonnig«! Weges.
... Hie und da stieg eine Lerche helltönig ans, Sommer-
stimmm schwebtm und bebten durch die Luft....
Manchmal mußte er dm Schritt seines Pferdes verlang­
samen; er ritt nebm dem Wagen her und ließ sich vom
Oheim die „prakttsche Schönheit" dessen, was er sah, erläutern.
We ergiebig die Felder, wie reich die Emte Heuer gewesen.
Sie wäre züm großen Theile geborgm, und man sei nur in
Verlegenheit, wo man den immerhin noch bedeutenden Rest
unterbringen solle, denn die Borrathsräume wärm bereits
überfüllt. Eichmann sagte, man werde leider zu dm gegen­
wärtigen billigen Preisen verkaufm müflkn. Hierüber gerieth
nun Hans Friedrich der Aeltere in Hitze und erklärie erregt,
lieber lasst er die Frucht ans offmem Felde verderben, ehe er sie
dem schlauen Herm Möller ans Schönhof zw dem angtbotmen
Spottpreise gebe. Jetzt wurde wieder der> Gutsinspector, zornig
ob denn der „Herr Principal" glaube, daß er, Eichmann, zu
einem sosihm Unsinn je seine Einwilligung geben werde
u. s. w. *.*_
Hans sprengte lachend voraus, um die Mädchen einzu­
holen und ihllm von dem ebm mtbrannten Strett zu berichten,
„So tteibm sie es immer," meinte Georgine. „Sie können
keine Viettelstunde beisammm sein, ohne in erbittertm Hader
M gerathm. Dennoch wäre der Papa sowol wie Eichmann
tief unglücklich, wenn ein Tag verginge, ohne daß sie mit
einander gesprochm, das heißt gestrittm hätten.^
Elise fügte hinzu:
„Dem Eichmann „reißt manchmal die Geduld", wie et zu
sggen pflegt, und er „kündigt seium Posten". Dann sind sie
Beide trostlos, weil sie es nicht über das Herz brächten^
einander zu verlasien."
„Da pflegt es sich denn zu ereignen," sagte wieder Geor.
gine, „das der Eine von ihnm in der Nacht aufsteht, um de»
Anderm aufzusuchen und ihm die Beflöhnung anzubietm."
„Am nächsten Morgen aber beginnt es gewöhnlich tzon
neuem." lachte Elise.
Man war über die Gemarkung von Hagmau "hinaus­
gekommen. Wellig war bisher die Straße verlaufen; über
sanft ansteigende Hügel hinweg, bald sich erhebmd und bald
sich senkend. Hans mit den berdm Mädchm immer voran,
und zuweilen blieb der Wagm mit seinen hademdm Jnsajstn
einige Zeit verschrvunden. Immer aber, wenn er wieder auf.
tauchte, sahen die Rückwärtsschaumdm, wie die zwei kämpf-
lustigen alten Herren in der Kalesche stark gesticulirtm, und
an der gleichbleibenden Heftigkeit ihrer Handbewegungm war
es erkennbar, daß hex Streit noch keineswegs im Er-
löschen UM,. <&Ktma«MUü/


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
XVene Freie fresse­
st). März 190U
All. 12IOC
▲pprobirt von den ersten medicinischen Capaoitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung,
JKosterdosen von Kiiidermebl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot: DF. BJEIHjlT JLK, -WHilM, JT-, UTaölerjt
Nestlö’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zncker „Vlklng“ (Neuheit) per Dose 1
beste Alpenmüch enttialteod.
Altbewährteste Nahrung%
Säuglinge
nnd Magenleidende.
1 Dose 1 Krone 80 Heller. «ns
t|
«Bern tiefste» Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichnete» allen Verwandte» und Be­
kannten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebtev, unvergeßliche» Gatten, resp.
BalerS, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Alois Edlen v. Hanely de Szent Miklös
K. u. f, Oberstlieutenants a. D., Besitzers drS Militär-Verdienst! reuzrS mit der SriegS»
decorattou, der silbernen TaPferkeitS-Viedaille I. Classe, der KriegSinedaille, »er JubiläUmS-
Ertnneruugs-Medaill« nnd dcS Officters-Dienftreicheus I. Classe,
welcher Donnerstag den 29. März 1900 um */,l Uhr Früh nach längerem Leide», versehen
mit den heiligen Sterbe acramenten, im 83. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 31. d. M. um 1 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: IX., Berggasse 17, m die Propstei-Pfarrkirche zum göttlichen
Heiland (Botivkirche) überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Grinzinger
Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 2. April um S Uhr Vormittags in
obgenannter Propstei-Pfarrkrrche gelesen.
Wien, den 29. März 1900.
Koste v. Hauöly grd. Steinbrech«»', «ittin.
Paul« ». Karistrni ged. o. Hanölq, ratzt»..
Fell» t>, Karlsani, SfttttSt der k. k. priv. Laiftr-ferdinauds-Aorddah», Lchwitgnsah».
Kurt «vd Edith, Södel.
Heute und fotgende Vage
LAUCTION
von 5 bis 8 Uhr Nachmittags.
Wegen Detnolirungdes Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques ÄVallis& Cie., I, Singerstrasse 2,
gelangen 100 complete Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Ginrichtungen, sowie viele einzelne zu
jrder Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen YerSteigerung.
Statt jeder besonder en Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten
in ihrem Namen und dem der Familie allen Freunden und Be­
kannten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Hatten,
Vaters und Bruders, resp. Schwagers und Onkels, des Herrn
Med. et chir. Dr. Eduard Silbermann,
welcher am 26. März d. L nach kurzem Leiden im 80. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.’'.:..
BRODY, den 28. März 1900.
Bosalie Sil beraumn;
als Gattin.
Sarab Axelrad, Einaiinel Silbermann,
als Schwester. J.U.Pr. Martin 8M)6rmanv,
I I, Nenthorgasse Nr. 20,.
als Söhne,
«ja#
8MÜM uä Eitiieiatae m Mairäp jeden Tai
•Kos«. ISftifsowcl»., stähl, beeideter Auctiountor.
era-Prom
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die
Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben
ihres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Mai Lindenbaum,
welcher am 28. März nach langem schweren
Leiden im 57. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 30. d. M.
vom Central-Friedhofe (isr. Abth.) ans statt.
Leon und Regina Lindenbaum,
als Kinder. «gsg
gilt in Breslan gelegenes,
gutgehendes
gar care vb
tdaS älteste am Platzcd ist Nm-
ffänbe halber Wlliff «n Ter,
; knnsen. Off. von Selbstrestcc-
rantr» erbeten nnter „J. 314“ an
I Fritz Kabath, Annoncen-Exped..
| Breslan, I. L020
Actien-tellscM für Karbid iä Acetylen
Wien, I, Teg etthoffstrasse I.
Liefert: hoatylea-Beteuchtimgaanlage» für Private und Städte;
voUendctste fachmännische Ausführung. ..
Stadt-Centralen bereits 3 im Betriebe mit zusammen circe 15:00)
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.78U und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calcium-Carbid mir !a Qualität mltgtrantirtgrö»at»rQa*au«beuto.
. OüoTQrcha.
Eseowetk. Coswig ^satls.
drum;
Nt 33130'
t* ese*a
Bfllirlge Vertreter allerorts gesucht.
02
Schönes landtäflicheö
Q-m
in Steiermark, in herrlich schöner
Lage. ca. */« Fahrstunden von einer
größeren Stadt entfeint,' Mit 270
Joch» wovon ca. 200 Joch gut
bestockter, Hälfle schlagbarer Wald
imeist Nadelholz), Rest Oekonomie-
land. wird um fl. 140,00V ver­
kauft Schönes Schloß, mitten
in großem Parke stehend, Oeeo»
nomie- Gebäude. 4 Wohn­
häuser für Arbeiter, Alles in
bestem Stand, eine neue Säge­
mühle. Reicher Fundus, großer
Viehstand, Schloß ganz einge­
richtet, eigene vorzügliche Jagd
«. Fischerei. Julius Herzl
in Gra z, Hauptpl atz 17. 5315
Feuerfeste
.Ca’sseTten^
*G»hr8i;bb#r s
gebrauchte» neue
Verlosungen.
S Lose der Stadt Stanislau.— Fortsetzung-! Je
k. gewannen: Nr. 6963 12473; je 100 K. gewannen:
Nr. 1355 12565 13495 24347 21544 und 24870; je >50 K. gewannen:
Nr. 64 83 134 224 228 254 366 382 437 467 476 543 547 566
584 608 612 646 655 684 696 776 782 786 884 896 923 1003
1329 1392 1417 1513 1541 1573
1784 1793 1881 1883 1895 1956
2265 2325 2335 2338 2344 2415
2681 2705 2707 2715 2735 2743
2906 2909 2952 2985 3020 3082
3755 3765 3802 3816 3836 3856
4135 4195 4248 4294 4298 4305
4513 4555 4654 4673 4694 4755
5220 5272 5401 5402 5453 5466
5798 5863 5922 5974 5976 6003
6496 6593 6594 6628 6638 6656
6991 6997 7154 7184 7199 7223
7542 7647 7673 7792 7796 8077
8771 8822 8832 8854 8917 8932
9381 9386 9405 9505 9548 9683
9942 10001 10004 10015 10035
10148 10158 10220 10230 10288
10398 10422 12468 10504 10509
10716 10722 10758 10760 10840
10992 11059 11098 11105 11111
11218 11243 11247 11271 11282
11538 11542 11595 11604 11607
11954 11976 12005 12038 12065
12254 12261 12268 12323 12356
12509 12521 12522 12546 12555
12901
13141
1035 1082 1098 1157 1174 1213
1578 1610 1655 1676 1681 1728
1962 1974 2024 2139 2187 2224
2434 2442 2491 2495 2558 2598
2748 2768 2773 2783 2789 2878
3091 3183 3323 3416 3417 3514
3867 3876 3931 3945 3998 4127
4826 4332 4385 4390 4412 4428
4918 4986 5011 5163 5186 5204
5484 5563 5565 5577 5641 5736
6134 6221 6303 6322 6448 6482
6699 6706 6798 6808 6916 6953
7274 7303 7396 7424 7458 7486
3087 8103 8136 8204 4289 6509
9013 9036 9097 9135 9189 9228
8704 9713 9726 9753 9779 9914
10045 10067 10072 10113 10135
10251 10273 10293 10370 10393
10534 10536 10624 10626 10651
10852 10857 10887 10921 10979
11134 11146 11157 11168 11202
11293 11333 11353 11386 11506
11714 11791 11798 11818 11912
12103 12117 12145 12211 12236
12382 12397 12413 12471 12505
12562 12572 12616 12648 12663 12695 12791 12805 12808
12987 12993 13020 13034 13068 13080 13093 13110 13120
13153 13179 13194 13204 13228 13236 13242 13261 13269 13309
13327 13334 18342 13352 13365 13367 13368 13388 13390 13891
13436 13458 13534 13548 13617 13669 13678 13699 13747 13753
13776 13803 13819 13823 13826 13835 13837 13841 13844 13855
13879 13882 13887 13892 13901 13903 13911 13915 13929 13935
13938 13941 13950 14034 14098 14099 14122 14137 14140 14150
14161 14163 14194 14199 14213 14216 14255 14307 14309 14325
14333 14335 14348 14369 14389 14392 14393 14428 14436 14480
14529 14533 14582 15591 14597 14611 14657 14678 14723 14739
14751 14793 14802 14824 14837 14843 14847 14869 14908 14906
14915 14821 14967 14971 14997 15011 15118 15118 15131 15140
15187 15208 15209 15214 15235 15239 15257 15258 15280 15883
15300 15324 15331 15364 15380 15451 15478 15495 15509 15603
16586 15547 15550 15584 16592 15613 15648 16866 15665 15667
15672 15747 15768 15851 15-858 15883 15938 15957 16070 16099
10101 16102 13139 16164 16170 16184 183ZZ 16930 16850 IM
16294 16998 16306 16333 16366 1636? 16384 16408 16413
16439 16511 16562 16569 16578 15587 16590 16605 16658 16671
16676 16679 16697 16718 16723 16725 16728 16733 16758 16801
16806 16807 16837 16872 16879 16889 16895 16899 16901 16989
16994 16995 17012 17051 17067 17135 17139 17153 17160 17189
17256 17258 17259 17304 17309 1732? 17369 17382 17394 17400
17434 17570 17573 17594 17607 17609 17619 17629 17654 17665
17700 17708 17709 -17724 17733 17745 17800 17810 17812 17830
17841 17850 17852 17922 17928 17934 17954 17960 18001 18021
18047 18053 18109 18113 18114 18146 18157 18159 18177 18178
18179 18188 18230 18295 18336 18340 18364 18378 18402 18415
18458 18508 18509 18513 18522 18546 18548 18570 18609 18633
18648 18665 18751 18760 18761 18810 18830 18840 18868 18902
18908 18925 18939 18953 18964 18972 18979 19030 19042 19059
19081 19100 19101 19113 19132 19133 19142 19158 19221 19235
19239 19253 19299 19311 19322 19363 19376 19383 19392 19412
19428'19429 19479 19496 19499 19524 19555 19582 19591 19603
19606 19623 19680 19688 19694 19701 19716 19745 19747 19760
19775 19789 19790 19797 19799 19831 19835 19837 19339 19887
19889 19909 19917 19932 19962 19974 20024 20009 20017 20104
20108 20129 20152 20164 20196 20210 20243 20250 20289 20298
20319 20330 20353 20362 20382 20384 20389 20414 20433 20463
20514 20515 20601 20607 20627 20632 20634 20659 20668 20677
20678 20682 20694 20708 20729 20741 20763 20809
sGraf St. G e n 0 i s- L 0 s e.— Forisetzung.! Je 147 Kronen
gewannen die Nummern: 6 8 20 27 35 43 66 81 101 123 131
152 173 179 244 247 259 266 279 282 291 296 302 304 311 331
333 834 340 425 437 440 475 481 483 500 510 539 549 551 563
573 589 635 638 671 679 688 692 695 696 732 736 774 788 811
830 836 853 865 873 882 908 947 951 955 966 973 982 1000
1002 1005 1014 1024 1068 1075 1087 1096 1107 1114 1124 1126
1128 1137 1140 1141 1175 1191 1213 1216 1218 1225 1235- 1236
1238 1246 1250 1256 1262 1283 1311 1323 1327 1331 1336 1365
1398 1403 1435 1459 1461 1469 1509 1527 1538 1543 1568
1584 1595 1654 1681 1692 1695 1709 1710 1719 1730 1756
1776 1778 1785 1802 1818 1826 1849 1855 1857 1862 1870
1885 1891 1910 1915 1921 1925 1970 1979 2009 2075 2078
2088 2099 2101 2114 2153 2163 2168 2187 2189 2194 2201
2238 2328 2334 2349 2350 2352 2862 2381 2393 2412 2432
2452 2472 2483 2503 2509 2585 2539 2541 2543 2554 2562
2581 2605 2616 2648 2699 2707 2714 2715 2718 2719 2726
2751 2775 2776 2778 2788 2786 2802 2806 9811 2882 2845
2882 2907 2917 2933 2935 2936 2954 2974 2989 2996 3006
3098 3040 3054 3060 3096 3108 3120 3122 8135 3140 3150
3160 3166 3178 8183 3197 3227 3242 3245 3258 8260 3277
3306 3320 3345 8350 3390 3413 8490 8487 3439 3443 9477
4501 4503 4512 4531 4559 4564 4567 4568 4588 4603 4644
4871 4881 4685 4699 4708 3793 2730 3766 3768 3773 3795
8888 3861 3862 8388 3870 3374 3881 8890 8900 8911 8927
3958 3984 3974 8976 4012 4017 40M 4054 4077 4090 4107 4115
4117 4199 4188 3154 4138 4144 4M 4174 4207 4832 4M 4246
4981 4983 4190 4304 4305 4309 4898 4844 434? 4589 4376 4418
1574
1762
1871
2082
2213
2447
2572
2747
2863
3009
3152
3282
4495
4667
3802
4437 4484 4487 4488 4495 4505
4654 4658 4670 4672 4687 4713
4746 4748 4758 4761 4765 4769
4830 4858 4904 4906 4923 4969
5015 5017 5043 5093 5109 5122
5222 5227 5240 5263 5275 5283
5404 5425 5440 5443 5448 5452
5510 5564 5585 5612 5621 5657
5745 5774 5785 5799 5814 5816
5964 5992 5996 5997 6016 6019
6079 6083 6087 6092 6094 6105
6218 6264 6270 6276 6280 6304
6427 6432 6435 6466 6470 6476
6533 6548 6553 6567 6581 6609
6715 6717 6718 6721 6738 6746
6830 6840 6848 6870 6871 6894
6970 6972 6977 6981 6985 7011
7105 7109 7121 7133 7134 7138
7213 7226 7234 7243 7266 7291
7401 7402 7413 7431 7455 7461
7619 7661 7665 7673 7678 7705
7835 7843 7848 7861 7880 7909
7982 7997 8023 8029 8035 8052
8108 8115 8134 8160 8161 8166
8226 8227 8232 8238 8241 8250
8379 8389 8423 8451 8460 8491
8547 8555 8556 8625 8650 8720
8794 8812 8824 8826 8851- 8854
8887 8891 8895 9926 8929 8935
9027 9035 9037 9038 9084 9113
9190 9201 9210 9227 9243 9244
9331 9339 9347 9357 9360 9363
9444 9445 9450 9452 9461 9462
9510 9525 9529 9540 9542 9595
9706 9712 9723 9725 9727 9767
9855 9874 9935 9996 10022 10031
10087 10089 10105 10180 10211
10285 10297 10328 10330 10332
10422 10442 10458 10466 10480
10658 10692 10696 10703 10709
10902 10924 10950 10957 10968
11037 11053 11068 11096 11128
11246 11277 11284 11310 11316
11402 11412 11422 11424 11426
11547 11549 11551 11560 11574
11623 11625 11635 11645 11650
11723 11753 11758 11776 11679
11837 11340 11862 11867 11881
11968,11984 11987 11991 11992
12073 12077 12103 12119 12136
4542 4547 4578 4593 4615 4633
4721 4725 4728 4736 4737 4745
4773 4776 4769 4808 4820 4828
4979 4981 4989 4995 5000 5003
5125 5144 5185 5197 5205 5221
5331 5341 5348 5388 5396 5400
5456 5457 5467 5494 5498 5505
5689 5690 5693 5701 5713 5730
5833 5892 5893 5929 5940 5944
6022 6035 6043 6058 6065 6072
6120 6125 6156 6196 6197 6216
6313 6358 6366 6381 6411 6426
6478 6483 6488 6507 6515 6523
6614 6627 6650 6669 6684 6690
6751 6756 6759 6766 6767• 6803
6901 6916 6936 6954 6961 6963
7020 7036 7060 7061 7070 7099
7139 7150 7168 7184 7186 7212
7300 7306 7320 7331 7343 7378
7526 7559 7561 7563 7570 7605
7712 7772 7773 7779 7793 7827
7932 7933 7955 7958 7963 7968
8056 8083 8085 8089 8096 8105
8188 8190 8191 8207 8213 8224
8274 8298 8327 8334 8346 8371
8508 8521 8528 8530 8539 8540
8726.8758 8762 8770 8788 8791
8856 8859 8861 8367 8876 8886
8946 8950 8957 8970 8976 9023
9128 9147 9158 9159 9165 9180
9248 9251 9263 9278 9301 9303
9373 9395 9404 9412 9420 9427
9465 9477 9486 9496 9500 9508
9633 9642 9650 9653 9660 9667
9771 9809 9828 9832 9839 6845
10033 10039 1M48 10064 10080
10236 10251 10277 10280 10283
10342 10357 10382 10392 10417
10530 10589 10611 10619 10636
10711 10775 10843 10883 10893
10981 11010 11011 11016 11018
11135 11175 11178 11193 11238
11325 11336 11358 11360 11397
11427 11451 11458 11460 11489
11579 11553 11597 11608 11621
11660 11687 11690 11706 11710
11804 11821 11823 11824 11835
11885 11908 11920 11951 11958
11994 12018 12022 12062 12066
12156 12176 12180 12187 12188.
i
(BwtktKl Wgu


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 17 ]
Wien, Freitag
iVene Freie Fress t
30. M&rz 1900
Ben» TT
In Folge hentigen General-Versammlungs-Beschlusses wird
der per X. Mai 1900 füllige Coupon Nr. 18 der Actien der
k. k.priv. allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April T900 an­
gefangen mit siebzehn Kronen bei der gesellschaftlichen
Hauptkasse eingelöst werden.' fi
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an der f|
Hauptkasse erfolgt werden, einzureichen. M
WIEN, am 29. März 1900. |J
K. k. priv. allgemeine Yerkehrsbank. 1
x v^-... h<■
VMhlnok wird nicht honorlrt, i
nebst Kesseln, von 40 bis 100 Pferdekrast sofort lieferbar, grössere auf
Bestellung. 1027
Beringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser;
Zuverlässig.— Dauerhaft.— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
Köllnerhofgassej 4.
eit« halbe Stund« von Wien
entsernt— elektrische u. Tramwai)-
Verbindung— mit 4600 □Älfft.
Grund, wovon 1000 dftlft. verbaut
sind und lOOpferb. Dampfkraft,
ist an verpachten oder
billig an verkaufen.
Anträge wolle man schriftlich an
Gast. Sclimidt, XVI, Sej,
Römergaffe 70, richten. 5966
Kaifes ausTriest.
S Kilo Santos, nat..
„ Santo», läse.
„ San Salvador.
„ Gold-Java..
* Portorico..
, Portorico-Perl
„ Ceylon-Plant..._
9 Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei w. kostenlos.
Alex. Frans Mayer, Venwnut-
Abtheilung, TrlöSt 7, Postbox 7).
fl. S.VO
fl. 3.45
fl. 3.75
fl. 4,30
fl. 4.40
fl. 4.90
fl. 5.15
Waldgut
an der steir.-uug. Grenze, zum
ung. Großgrundbesitz gehörig, 1000
Joch Grundstücke, wovon 800 Joch
gemischter, großentheils schlagbarer
Wald, vollkommen arrondirt Für
60 -—70,000 fl. Holz ist sofort schlag­
bar. Prachtvolles Schloß mit Thurm
pnd Veranda. Kirchliches Patronat.
Massiv gebauter Maierhof. Sehr
reicher todter und lebender Fundus.
Leichte Zahlungsbedingniffe. Preis
165,000 fl. (Nr. 3380.) Auskünfie
nur an Selbstkäufer. K. k. conc.
Real.-, Güter- u. Hypotheken-
Verkehrs- Bureau Jacques
Weiss, Graz, Thonethof. ssn
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit*
gemäss, praktisch und höchst
belehrend. £08 Seiten stark, Preis
30 Ir, für Porto 12 lr. extra. (Oesterr.-nng.
Marken werden in Zahlung genommen).
!. Zaruba& Co., Hamburg.
Prachtvolle lan-sl.ßpviprP zind sofort
wlldreich« u*»§U«IIC 11C1C za verpachten.
Schönste und bequemste
AueriiiBirli wi Id
Aussergewöhnlicher Behwildstand, auch besonders gute Fasan-,
Hasen- und Bebhühner-Jagden werden pachtweise vergeben. Sohlösser
und Jagdhäuser werden den Jagd-Pächtern mit vermiethet. Mit
Schloss Hubertendorf an der Westbahn, S Stunden von Wien, wird
auch ein grosser schöner Wildpark, reich mit Hoch- and
Wsmmwtld besetzt, verpachtete
Wegen naher Balzzeit werden Antrüge .betreffs Pach­
tung der Aner- undBirkwHdjagden sotört erbeten.
Auskünfte ertheilt Fürstlich Starhemberg’scbe
«ttterverwaltung Anhof, Post Blindenmarkt,
Niederösterreieh. 6327
HYEäenlscliB Ariel
Arnold^ Brst*. Dr»««e s-rf-ndu»«. Neue »««mu
IX/3, WShrinxsrstrasse 15. gratis und frone-. 4530
, Prvbelenduugea zu fl. 2. 3, 1, 9 mit eventuell Umtaufe, des Nichtconveuireude».
Sewerbungs-Äflsschreibung.
Nr. 11SS
Bel der Etodtgemeinde Ariedek gelaugt die Stelle -tue» »uohhsltcr» »,m
^ ^Mit di-flw i^ eia Aus-ngSg-Halt von 2400 «tonnt verbunden. Die
»orrückuno erfolgt nach «iotzgabe der Di-nflpr-gmattk. Die Anstellung erfolgt für -in
»rovnoriltb u. geht bei lufried-nfi-llend-r Dienstleistung sodann ins Definltlvum über.
^ Die Bewerber müsien fähig fein, die Buchhaltung iu Friedet (ca. 10,cm Ein-
' »dt»«) »och moderueu Grundfätzeu neu einzurichten und di-f-ld- sodann verläßlich
Üebersiediungen
- mittelst
Patent- Möbelwagen
von and nach allen Bichtangen des In- and Auslandes.
Emballirnngen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli■ {Spedition*
Th. Bindtner, k. u.k, Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
Rollfahr-'Unternehmohg der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhöf, Magazin 61" '$506
K. k. patcutirte contiuuirliche
Mge- kn«8t- vseliSfe»,
»ovon -55 Oese» im Betriebe find, baut uuter Garantie
Ernst Böhriuger, 6»
Wiest» Vi/1, Magdaleueustraße Nr. 58.
tu
J
für Tischlerei geeignet, sammt Holzplatz für circa 100 Maun gegen
sofortige Barzahlung zu kaufen gesucht. Offerten unter „A. Z.
Nr. 5Ö0“ an das Anll-Bur. d. Bl. KM
* ^Es'werdea daher bereits bei eiuer Buchhaltung des Staates, Landes -der einer
arSsteren Gemeinde angestellte Bewerber, ferner abfolvirte Handelsakademiler, Bcwerber
mU der Prüfung aus der Staatsv-rrechnungSkund- re. d-rorjugt.
Dewerder in ststen Stellungen beim Staate, Laude oder Gememde können event.
sofort jh„ ordnungsmäßig instmirteu Gesuche bis 19. April l. S. beim
Magistrate Frtedek überreichen.
Magistrat Frtebek, am 17. Mär, 1300. 3781
Drr Lllcgcrmciger: Edu ard Kollfcharfch.
flüchten jetzt in die Häuser, untcrwühleu Alles und
Wirten verheerend.
Verhindern Sie das! *98
««£_ n Da» ist nur möglich,
llll 113 i wenn Sic die berühmten
Automat. Fallen
Dieselbe« fangen fortwährend ohne
mg (20-—50 Stuck in einer Nacht), stellen
Dieselbe« fangen fortwährend ohne Be-
(20—50 Stuck in einer Nacht), stellen
sich steiß von selbst wieder, tzlriterlasjen leine Witterung. Einzige radicale Aus­
rottung. Preis einer Rattensull© ck K.^ctaer Mftuhefalie 2 4_0 h.
Ghtfibm.:
»Ti
rottung. Preis einer Vrattsutnll© 4 H.* einer Mänhef»lio 2 K, 40 h.
Batom. Schwabensalleu fang. tauf. Schwaben, Russen -c. in einer Nacht 42K.40h.
Berfaudt durch: «l. Betth, Wien, II., Taborstraste 11». 632g
&£rrß&e*
Chemnitz
l. s. e.
SpecialgeschSft
«r
». d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
Rlnmaiiefunycn 'von DampflEesaeln,
Separatoren und Sohonuteinerli8hunge& ohne Betrlebsetnstelliins
Kostenanschläge gratis. S656
Sie einzige Niederlage der Firma
SICH ERNS7
2341 Paris fix hygienische Artikel befindet eie« io
Wien, I., Kärntuerstr. 45.
PI atz Vertreter
für WIEN sacht eine leistungsfähige Fabrik för Ter.
kauf Ihrer Holz* n. I«eInen*Rouleaqx, Patent-Jalousien
und HolsVRolladen gegen hohe Provision. 6308
Rar Herren mit Prima-Referenzen, welche bei Baumeistern und Bau-Unter­
nehmern eingeführt sind, wollen ihre Offerten nnter „Einträglich* an
Robert Weist, Journal-Expedition, Wien, I., Wollzeile 15, richten.
Iii6 Aeällvirallvau sind Ncwyork
Steam-ship Company Eimited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Slewyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach priest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plötzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers «L Co.,
11 Broadway, Newyork; O. Taraboccbla& Co., Börsen-
gebäude, Triest, für Trie)t und Fiume. io ig
Natur-Weine^
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäffern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 Heller
Mont&gna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
Salons, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen ä Ltr 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark. ä Ltr. 38 H
Bosco, dunkelroth, mild ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Näch-
nahm« zu verstehen.— Leere Fäffer nehme zum b erechne ten Preise
retour. jM" Streng reelle Bedienung. "BW
Mgsttmlltltion mit 10 Zortra, circa 5 Agr., Kosttt stavca
Post 2 Krank«. Hmsli-tr rrude Iran«., 7«
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume (fteibab).
ParOimerio-Fabrlks-
Gesellacbaft
Brocard& Co.,
Bioskau.
Haupt- Specialität:
, Undnrohulohtig«
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer welchen, zarten Hank $237
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
' Kleinere ctescle Fabrik.
in Wien, über 1000 Klafter Grund, ca. 300 m* bebaute Fläche, ist
mit oder ohne Einrichtung wegen anderw Untern, günstig zu verk. od.
zu verpachten. Eigene kl. Dampf- u. elektr. Lichtanlage vorhandeu.
Seriöse Reflectanlen mögen sich melden unter „Modern 818“
an das Ank.-Buceau d. Bl. esea
'£R TRITT FIÄTZE (ca. 2 m*) in k PARISER
WELTAUSSTELLUNG gegen hohe Vergütung
Hb. Sofortige Offerten sab „£• A.« 23“ an das Ank.-Bar. d. Bl. erb.
PARIS n
Eröffnung am Ü. April,,
otel d’Autriche.
Restaurant.— Wiener and frantösische Köche.— Münchener Bier. ft
37, rne d’Hauteville und rue d«s Peiite&«£ciiriMe
Vollständig neu erbaut. Modernster Comfort. Elektr. Licht. Bäder. CeatraHDuBgf«
heizang. Aufzug. Zimmer per Tag von Kranes 6 an. *j
S-frifpl dp In Minprup Zweiggeschäft: 1«, rne de MeaaaffWtM.
iiUlwl UB Id nilllOl VC Zimmer per Tag To» Francs 4 id.‘,
6309 Jung A Geissler, BesHxerJL
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,&
BRÜCK a. M.,~
Eisen-, Stahlwerk o. Draht!ndnstrle. g.-
UmzUnnangsdrXhte a. Gefleckte, verzinkte
Stahl-Stachel-Zaandrlhte u. als Beuhelts |T
Stahl-Simplex-Stachel Zaundraht. |Ü
Dauerhaft
Concnrs.
•iKr. goei.
Das Stadttheater in Budweis, Böhmen, wird für di« Winter»
saison 1900/! 801. u. zw. vom 1. Oktober 1900 beginnend, auf drei,
eventuell sechs Monate zur Abhaltung von Vorstellungen in deutsche«
Sprache vergeben.
Die Vertragsbedingungen können Hieramts eingesehen werden»
auf Verlangen werden auch Abschriften derselben ertheilt.
Bewerber um das hierstädtische Theater haben ihre Gesuche, bis
10. Atzwil 1900 unter Anschluß des Nachweises über ihre bisherigen
Leistungen als Directorcn und einer Caution im Betrage von 1000 Kr.,
d. i. eintausend Kronen, Hieramts zu überreichen.
Bewerber, welche eine Concession für ein Theater in einem
größeren Badeorte während der Sommersaison erworben haben, werden
besonders berücksichtigt. am
Vom Bürgermeisteramts Budweis,
am 24. März 1900.
. Der Bürgermeister: Jos. Knelssl.
Kaffee- u. Thee-Versandt
D. Sirauss,
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasie Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in PH»
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
p-r Kit»
ff. Santos, brasst. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos.
Laos....
ff. Domingo.
ff. Jamaica.
1.15
1.20
1.25
1.30
p-r Kilo
onduraS fl. 150
cilgherry, sehr edel..„ 1.60
Guatemala, großbohnig.„ 1.60
Gold-Jaoa
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
:r Silo
ff. Melange-Thee.
ff. Souchong.. jt 2.85
Hochs. Souchong„ 3.25
Paklin..„ 3.85
sein Mandarin-Thee..
hochfeinst Mandarin-Thee
1.60
. 1.60
*»«b
fl. 4.50
5.50 1
6.80
Alle Sorten" Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu */« und V* Kilo
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Pra.terstra.sse OOb
z Reform-Kindersessel=
sowol uls hoher Stuhl,
wie »ach »1» Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
8ieherheitirenchhm»
n
billigsten Preisen,


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien,-Freitag
IVene Freie JPresse.
Sv. JflÄTZ 1800
St. 1ZVST
leb Anna Csillag
mit meinem 185 Smtinictre lauge»
Rieseu-Loreleh-Haar, habe wiche« in
fpolge llmonattrche» Gebrauses meiner
selbsterfundenen Pomade erhalte». Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der.Haare zur Förderung
des Wachsthums derselde», zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden: sic
befördert bei Herren einen vollen,
kräitigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kotzf- als auch Lartdaare natürlichen
Glan» und Fülle und dewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis iu das
höchste Aller.
Preis ei«-- Sie,«.» 1 fl., 8 ft..
Posiversandt täglich bei Bor-
einsenduug des BelraacS oder
mittelst V oitn a» n ahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin all« Aufträge zu richten
ftud. 4550
Anna Csillag:,
Wien, X., Seilergasse 5.
Gute Kapitalsanlage.
4 Percent Verzinsung, an­
genehmer Ansenthalt. Ein
landtäflichcs
in Riederösterreich, an der Bahn
gelegen, mit circa ÄOO Joch vor­
züglichen Acckern und Wiesen, wird
um 135,000 fl. auf Basis einer
4perceutigen Verzinsung mit
theilweise fixen Renten verkauft.
Hübsches Schloß, großer Maierhof.
Reicher Fundus, sehr werth­
voller Viehftand. Richard
Patz, Wien, IT/1, Mar-
garcthenstraßc 5. Wir
itirmumülifl
in jeder Slhlart, aut weiche» und
hartem Holze io größter Auswahl stet«
vorräthig bei 4576
Frledländer,
VII., Burggasse
Wichtig für
Mr,W1,GlMgel
Directer und billigster Bezug. Quargel
Sir. s, 4. 8, pikant, 56. 62, 68 kr. per
Schock; Schmetteuküfcl 80 kr. per Schock;
t arzer Kümmelkäse! 84 Ir. per Schock;
omadour- Schiucttenkäse, ssfl, in
St miol, IM Stck. fl. 18; Tilsiter Käse.
Laibchen ä 2 u. 4 Ko., 1 Ko. 60 Ir. Versandt
itt Original-Kistchm ab Kollo. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
5-Kilo-Probe-PostcoIi fl. 2 franco jeder
Postftaiion. 4919
geräucherte, feinster Qualität,das
Stvick von drei Kilo aufwärts,
per Kilo ä 84 kr. netto Gewicht
ab hiesiger Bahn- oder Post­
station mit Nachnahme empf.
Carl Csoka,
Fleischselcher u. Salami-Fabri­
kant in Wieselburg, Ungarn.
V Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
fit alle lvcrwendnogsarten— norwegischen
schwedischen
^eldspulL und (juur/;,
ÜliluL Clay
offerirt billigst 4542
O. JLngusta, Wien,
X., Simmerillgerftraßk 166.
Preisgekrönf Magdeburg.
Pari« 1889. Genf 188». Chi-
cqoo 1893. »tüifel 1881. Wien
8 1891. London 1893.
Universal-
Magenpulver
von P. F. s. Barellai» Berlin SW,
ffriedrichstraste 2so, Mitglied «edi-
cinischcr Gesellschaft»» snrFrank
reich.„
wird ärztlich besten S cmpsohleu. Erziell
nutzerordentliche Erfolge, selbst »es
veraiteleu Magenleiben.
Versende Proben gratis gegen Porto
vo» meinem Hnuptdepvi Berti».
Für Oesterreich in Schachteln »Oe.W,
st. 1.99.
Devot in Wien: A. lll»ver,Apo-
UKtCffäumheil. Carl'.IH.» fltrnn-
weg Nr. 41. 4289
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Spccialarzt f. discreet
Nerven- und Hautlnden, vidiniti in seiner
staatlifli««»««»». elektro-u.mechaua-
therap. Anstalt v. 49—5 u. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, cleltr. Bäder u.
ApparateNerven-, Rückenmarks- u. franen-
ärztl. Cure«, Llosea- und Geschwürsdelich-
tun-i, Entfettung und Gesichtseulhaaruna.
Hnmanfte Rücksicht. Prompte Bries-
beauttvortiilig I., FraBZ^osephs.
Qual Nt. 7, Ecke Reihen ihurmürahe. 4481
/in.
Depot 43M
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplttz-Schönan
(EShmen).
rieleseadeeee»* fl. 2,3, 4&
V erwinU dl»cr«ti
I Aasfsibrl. Preis*
oonrant (»Ui and
franoo.
V.
D,,
Stall-,Garte«-,IaogerSthe. j
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 4309[
Mchtung.
Im fruchtbarsten Theile des
Oedenbnrger Comitats sind 830
Katastraljoch ä 1600 O.«.-
Klafter Aecker (Reps-, Weizen-
uud Zuckcrrübenbodeu) und
Wiesen, mit 3 Maierhöfen, ab
1 .November 1900 um 14,000
Guide» «. Zahlung der Steuer
zu verpachten. Bichard
Patz, Wien, Margarethcn-
stratze 3. L 2 i 8
Kochst prrsswttrdigcs
Deutsch-Böhmen, 19 Min. van Stadt
und Eilzngsstatio», 199 Joch,
hübsches stockhohes Herreuhaus, Garten,
Wirthschaftsgebände, Stallungen gewölbt,
Wasjerleitung ;c., incl. Fundus, bei
nachweisbar 59 Pcrccnt Reinertrag
um 59,999 fl. zu verlaufen. Dr. B. V.
Hohenblum, Wien, I., Lothringcr-
stratze 15. 0314
Nervenschwäche.
Weltberühmtsind meine gesetzt. geschützten I
ärztlich empfahl. Erfindungen. Es existirt 1
nirgends sehnliches. Sicheres.Mospcct«!
in Couvert gegen 36 Ir. iu Marken. f
Atelier für privil. Apparate.
Wien, IX., Türkeuftratze 41
(Sprechzeit 8—9. 5—6). 4497 j
üL'L.FaMaarcllbklltllhe.
Ein
6197
Cotiiptoirist,
in^allen Comptoirarbeiten, insbesondere in
Correspondenz/versirt, wird per sofort
,, ausgerromme«.
Brancheknndige Lmerber weiden bevorzugt.
Cftrl Jiiirsrhniidt, Aussig a. Elb«.
Ei« ia St. Petersburg gut ein-
geführter «antmanu mit guter Platztenvlniß
wäre geneigt, einige
Uertretungev
zu übernehme«.
Prima-Referenzen stehe» zur Verfügung.
Zuschriften unter «Lit. O. F. lOO“
an die Central- Annoncen- Expedition
4, 4b B. BCetzl 4b Co., Orosse
Morskaja 11, St. Petersbnrg. 6213
Ein junger, alleinstehender, vermag.
Student wünscht von einem adelig.
Herrn oder Dame
\
Antwort mit genauen Angaben
unter „L. 8. H. 10" postlagernd
Karlsruhe (Baden).
Seebcn erschienen Buchhondl. jflttnsr,
Wernigerode a. H.: „Fttlker-
ps.vchologische und genetische
Stadien“ vo» A. v. Kais, Ghm.-
Dir. a. D., genct. als Versuch im Kleinen,
in die Werlstättc der schaffenden Phantasie
selbst vorzudringen. 6236
flelibearbeitnngs• laschincn- Fabrik
(G. m. b. H.)
sucht unter günstigsten Bedingungen für
ihr erftcla'siges Fadricat dranchekundiöen
tüchtigen Vsi'ti'v»«»' (Alleinverkauf) für
Oesterreich und Ungarn mit Domicil
i» Wien. Näheres unter „A. E. 1716“
an Rudolf Masse, Wie«. 6328
Spiritus-Raffinerie facht
M
welcher mit der Wartung der Rectifieativns-
Apparate, Koblenfiltrationen und BetriedS-
niafchinen vollkommen vertrant ist. Derselbe
hat den Nachtdienst nach Bctricdsersardcr
Nissen zu übernehmen.
Offerten sind an die Fa. Gebrttder
Kapelusz, Brod» Bahnhof, zu rich­
ten. Unberücksichtigte Offerte» bleiben un-
beantwortct. 6299
£ allen, aus Eigenbau-Wein, liefert.(raues
o» 4 Flaschen um fl. 6.—,'2 Liter fl. 8.—,
^Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Coutaitar,
ScHw Golilscb bk! Gonobitz, Stnemvä
Torsstreu- Fabrik
in Niedcröfterreich, iu der. Nähe der
Bahn, eine der erste« derartigen Unterueh-
mnngen mit auf Jahrzehnte gesichertem Torf-
material. den nöthigen Gebäuden. Maschinen
mit Dampfbetrieb. BorraHm:c., jährlicher
Perkaaf ca. 800 Wagaons. mit nachweisbar
hohem Reinerträge, ist Familienverhältnifse
wegep um 35,000 fl. zu verkaufen. Nur
Geldftkättferu. ertheilt Auskunft Wirth
schastsrath Gustav Hemel in Sinz.
Feinste Ceutrifugcu- eisv
Theebutter
per Kilo 2 Kronen. GntSver-
waltnng Dachsberg, Post
Prambachkirchen» Ober-Oefterr.
Arlroceon «ller Berufe mit Porlo-
04UI Csacil «arontiei.h.o.conc.intrr-
Iiat. Sldresseu-Burean: Jos. Tlosen-
zweig-, Wien, I., Grüiiliiigergaffc 1,
Lol. 8155. Firrnabest. s. 1869. Prosp. fcc.
Beiläufig 100,000 Stück
-aus Kiefer oder Rothbuchen, in
; beliebigerLänge. sind zuverkaufe».
Lieferbar in 3 Jahren »ach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Herrmann Babocsay,
Budapest, BulyovskygaffeZS. 5928
Objtblllllllt
in Hochstamm- u. Zwergsorm, die besten
Laset- u. Wirthschastssorten, starke Nuß-
u. Kastanienbänme, Coniforen und Zier­
sträucher, Stachel- n. Johannisbeeren in
Hochstamm- u. Bnschfvrm, solvie Rasen-
hochstämme, die besten Btüher, hat abzugeben
die Obstbaum-«. Rosmschule Juchseugut,
Post Garsten bei Steyr, Ober-Oesterreich.
Kataloge gratis. 5988
Laus in Mödling,
Mitte dkr Stabt, mit großem olien
Garten, 176t Quadrat-Klafter, Preis
so.om fl., Sparkaffelast 30,000 p., unter
günstige» Bedingungen zu verkaufen.
Geeignet für Bauspecnlatron. Näheres
beim Eigenthümer Job. Smesal,
Mödling, F-Idgaff- 63. 5793
Eine gutsituirte, in rationellem
Betriebe besindliche
iu Xorädohmeu
ist mit oder ohne dazugehöriger, in
Hochcultur stehender, bestinstruirter
Pacht-Oekonomie unter günstigen
Bedingungen
m verkaufen.
Anträge von kapitalskrästigen
Selbstreflectanten erbeten unter
C. D 60 an das Ank.-Bmeau
diesA Blattes. j- 5314
SchiMrolmsm.
Specielles Scktildkrotwaare»»Fa-
briks-Lager (keine Parftimerie) von
Frsuz Frioz, 1.. Lilie,,gaffe 1, Ecke
der Singerstraße. Größtes Lager in diesem
Artikel. 4M
Qresser Erfolg wird ernelt mit C
Herrn. Mnscte’s Fleischconfect
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. -■ Alle
anderen Mittel -vezt fibesteffoud. Beweis:
Die vielen Dankschreiben. ParirO.tiO «,1,0s
Kcbtnnr von Herm.DEiisobe,Magdeburg.
Hier bei B, Bothziegel, Kronpr.-
Itudolfs-Apothw, I.. KudolfspUtz 5;
C. Blaskopf, Apotb« M z. schwarz.
Adler 11, XVI, Kirchstotterng. SO; Sn-
Roi'Xiarer: Apoth. F. Koaoh.
Till., Wickenturggasse 23. 4426
Die Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen «.wird
Ausk. üb, alle Anzeigen,
»ahme dachiffeirtru, v. uns in
unserem Bur. s. Kl.Auz. unent-
gelttichrnündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebrrese werden übernom. I
men n. nnrgegen Barweifnoap^
Jnseratenscheine« anSaesolgt, rr.
coannandirte Chiffrebriese mrjick»
getriesen, Auskünfte -»heilt,
Inserate ans Wunsch verfaßt
RealiMenverkehr.
OSnler, Pillen. KnugkLudr,
Güter.
Billa Irory Slnbel. XIX.,
Griuzingerstraße Nr. 60/62.
I V Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich müblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, groffer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Nene« Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jcderzeitdasclbst!ie8l8
Für Fabrikanten. 18 Fahre
steuerst., rein 500 O.«.-Meter
Baugrund, 6. Bez., Wienzeile,
für die Erbaunng v. gew. Bc-
tricbsanlageu besonders ge­
eignet, wird zu coul. Bedin­
gungen um 55 fl. per Meter
verkauft, event, auch für große
Firme» gegen Sicherstellung
gebaut «nd vermiethet. Bau-
kauzsei, 6. Bezirk, Windmühl­
gaffe 1», 8—12 Uhr Vor­
mittags. 30078-1
Kaufen Bauplätze, auch un-
parceMrte, gegen sofortsäe Barzaiil»»»,
ca. 30Ü0 bis 4000 Ouadratmctcr, im 1».
oder im neuen 20. Bezirl. Offerten mit
den nöthigen Beschreibungen rr ter »G e-
»eral-Untcrnehmnrig' an das
Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 34337—1
Verkaufe oder vertausche mein
schönes Haus gegen lastenfreies
Object. Unter Chiffre „Be
sitzerin ckircet"post lagernd
1. Bez., Maximilianstr. 30769 -1
Kartoffelstärke- Fabrik in
Mahren» in guter kartoffel-
reicher Gegend, nahe der Bahn,
«ach neuestem System einge­
richtet, günstige Zahlungsbc
dingnisse.FaMilieuvcrhültnifse
wegen z« verkaufen. Nähere
Auskunft bciHerru Adal bert
Skall, Prag» Maricng. 31132-1
3« Mödling hat Iljurre
Onarsma. Architekt undManrcrmeister.
Ein- und zwei-Kawitienhäpser zu vorkaufcn,
darunter eines mit altem schattigen rSarten.
9 Wohnpicccn, 2 große Bcranden und
3 Terrasse». Preis 21.000 fl. AuSkunst Ban­
kanzlei, Karl-Ladwigplatz Ne. 16, gegenüber
dem Bnhnhose. 30353—1
Nene graste Billa in Kirch­
stetten an bor Weübnhn. brstcbend aus
4 groffcn Wohnungen, 10 Zähre stciier-
fret, ist unter den günstigsten Bedingun­
gen zu vorkausen oder ans mehrere Jahre
zu permiethen. Näheres dorm Eigenthü­
mer Anten Uogel, Böheim-
tirchon. 30540—1
Herrschaftsvilla in Gaiscu
bei Zschl, dostehend aus 22 bollkrmnicn
möblttteir Wvhnziülnreril nedst Zugchör
(derzeit 3 Wohnungen», 4 Terrossen,
Balcoir, grobem schattigen Garten. Preis
SV,00» sl. Ansiunft bei Z. S° »t e k,
Wien, l. Bez., Wollzorle 0. 305SS-1
Villa a. d. Gntcnftciner B
stenersrei, ^stockhoch, 12 Piecen, 2 Bal-
cons, Badezimmer, Waschiüche; Keller,
300 Onadratttaftcr Earienanlage, berr^
lichstc ffcrnstchr, Watdesnähe, staubfrei,
bollstöndig mobliri, gut derzinsbar. zu
verkaufen. Preis 18,000 sl. .Adresse im
Aul.Bur. d. Bl. 30074-1
Villa in Gntcnsteiu, R.-Oc.
Eine Pracht-blealität, auch Dinier bo-
wohnbar, steuorfrei, Mezzanin, enthält:
ll Zimmer. Bad, grosse Küche u. Wasch­
lüche, Speis, Keller und Stebengebäude.
mit Portierswohnnng, Stallung, Wagon-
rcmisc. Wes gewölbt, grosicr parlartigcr
Garten mit durckffliopendem Bache, wobei
eine Turbine aufgestellt ist. welche die
elcltr. Belenchttnig und Wasserleitung für
cigcucn Gebrauch besorgt, dann telepho­
nische Verbindung mii Wien, wird wegen
gänzlicher Itebcrsicdlung sehr preiswürdig
vertäust. 14,000 sl. Sparkasse- .Darlehen
zu 4"- Percent in Einrcchnnng dcS Kauf-
schillings zu übernehmen. Näheres er­
theilt bereitwilligst das Ankündigungs-
Znstiint des Johann Steiner in
Ocdcnbnrg. £9222-1
Vornehme schöne Villa in
Kaltenleutgeben, am Waldcs-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben» mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Qnadrat-
Klaftcru, im oberen Theile
von Kaltenleutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Garteueinrichtuug um den
Preis vo» fl. 50,000 zn ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DienerschaftS-
räume, Keller «. Bode«. Das
Haus ist mit stylvoüem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleist vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafier (mit
besonderer Wasserleitung ins
HauS), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kalteu-
leutgcbcncr Bahnhof «ach der
Sulz geplanten elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ausk. bei Dr.JosesVogel,
1. Bez., Anna gaffe 6, zwischen
4 n. 6 Uhr Stachm. 22475-1
Baugrnnd zu verkaufen,
^eignet für Fabriksanlagen oder Woha-
äuser, am Wiener Donaucanal und an der
ütadtbahn gelegm, mit einer Grundfläche
von 1260 Quadrat-Klaftern, woraus 1 Wohn­
haus nnd mehrere Fabrilsgcbände stehen.
Preis b»,000 fl. Wien, 19. Bezirk, Mnth-
g-ff- Nr. 66. 27452-1
Bauplätze. Ei« oder auch
mehrere Bauplätze in schönster und bester
Lage am Neubaugüriel, unweit der Ma­
riahilfer Linie und des Wcstbahnhofc»,
find zu derlanfen. Ausknnsi beim Haus-
besttzer, 6. B., Linimgasse 36. 30070—1
2 Cottagegründe, zwischen
der AarLLudwigskraffe nnd der Cvltage-
gaffe, je ca. 200 Ouadratklafter grotz,
billig zu verlaufen. Unter „Cottage-
Grunde 80-' an das Aak.-Burean d.
Blattes.\' 2J805—1
Baugrund, schönste Lage
DienL. Icrequingasie, 5V0 Oundratmeter.
17 Meter Front, wird am 2. Avril 1900,
10 Uhr, im f. k. Ererutiansgencht. Zim­
mer 71. Justizpalast, feilgeboten. 30537-1
Geld vergibt sur Hausbesitzer
and Erbschaften sofort discret ohne Do«
werkung Franz Förftl, 1. B-ztrL
vellariastwffe 4. Thür 8.' 21M7-j
Schönes Landgut. Nettes
Herrenhaus, einstöckig, schöne Wirthichasts-
gedände, Alles neu getaut, beste Gründe,
Milchwirihschast, sebr erträglich, iu herrlicher
Lage bei Hainseid, ist preiswürdig mit
günstigen Zohlnnqsbedingungeu zu verlausen.
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 30345-1
Adeliges Gut in Ungar«,
Eisendnrgcr Eomitat, nahe der Bahn,
mit 345 Joch Grund, sehr werthbolle»
Wotdbeständen; schöne« Schlosse» hoch­
elegant ousgeftaitet, in schönem Parke mit
Springbrunnen:c. gelegen, Treibhäuser,
Badchiitte mir Schwimmbad, Wirih-
schoftsgedäiide, größere Ziegelei,
eigen« Jagd ». Fischerei rc., sammt
allem Fundus verkäuflich um 77,IHM fl.
Jnlius Herr) in Graz. 125611—1
Gclcgcnhcitskauf. Eine ebenso
schöne wie werihvollc Besitzung
in der Nähe bo» Graz, 10 flliinulcn von
der Eis-nbohn entfernt, mit anschntichem
Herren Hause, enthaltend 10 Zimmer, elea.
ansacstaUet, solid gebautem Stall- und
Wirthschaftsgebände, einer Mahl-
mühle. 39 Joch Grund beste Culturen,
verkäuflich um 38,999 fl. Julius
Herxl tu Graz. 25612—1
Höchst preiswürdigeS land-
täflicheS Gut in Unterftciermark, ca.
gahrstnuden zur Bahn und bedeutender
Stakt mit Garnison :c., ca. 494 Joch
vorzügliche Aceker, Wiesen, Hovfeit-
anlogcii, kl. Weingarten und Wald,
comsoriadlcS Schlötzchen, schöne geräumige
Stollnngen, Alles in bestem Stande, ver­
käuflich um 38,999 fl. durch Julius
44«rsl in Graz,HauPiplatzI7.25613-1
Sypolheken, Held. Hredil.^
Geld ans Wechsel für Hans»-
besitzer, Fabrikanten. Kanftente; Geld auf
1. ». 3. HauSfätze wie auch Reali.
tatcnvcrkchr rasch, ohne Boranslaaea'
durch „Allgemeines Verkehr«.'
Bureau", Wien, 9. Bez.. ltuiverfitä«.
straße 4. 28073—2
Geld auf Wechsel für crcdit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate.
Fruchtgenüffe. Geld aufHauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und disrcct ohne Bor-
auSlagen A.nt«n Kitter von
Clanner, l.Bez.,Tuchlanbe«
Nr. 10,Telephon 8 245. 20295—3
Darlehen auf Lore «. Werths
Papiere dis zum vollen Curswccthe cou-
l-utcst. Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I. B., Echo ttettrittg3K. 20306 2
S Percent Bancrcdit Un^
zeit. S'/, bis 4>/> Percent SunssSve.
gebührenfreie, 4.999,999 Kronen
zweite HanssStze in Theilbeträae«
von der Stotthatlerei outorifiries Reali­
täten. und Hppotheken-Bnrean Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Leaangoffc Nr. 16,
Tclepdon 3038. 19893—2
6 Mille Bankkredit auf
Baugrund i. d. Provinz i. dopp. Werthe
gesucht. 4 Mille bleiben im Depot behufs
N. rascher Lronsactioncu. Briefe erbeten
unter „Reelles Hau« 65" au da« Ank.-
Bur d. BI. 31365—2
6000 fl. gesucht, 2. Haus­
satz nach Erster Wiener Sparkasse. Agcit-
ien ausgeschlossen. Unter „Emil 256"
au das Ani.-Bur. d. Bl. 31258—2
Erbschaften, «och nicht flüssig
oder beschränkt, kaust und belehnt Kranz
Förftl, 1. Bez., B-llarioffr. 4. 28184—2
Oeeafionskäufe! Barkäufer«
bietet flch jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnte
Häuser zn ermäßigten Preise«
sehr billig anzukaufen durch
das Realitäten-Bnrca« Emil
Hirsch, 2,2, Lichteuaner
gaffe Rr. 3. 29459-1
FamilienhanS» 4. Bezirk,
nächst dem Echwarzenbergplatz, mti Eiu-
sahri. Hos nnd Garten, Preis 120 Wille.
Z. L ö w, 021. Nutzdorfcrstr. 25. 31359-1
Kapitals- Anlage, Hans,
3. Bez.. Neisuerstrahe, 1» Wille Brntto-
zins. Preis 118 Milte. I. L ö w, 9/,4
Nnhdoffcrstrabe 25. S1360—1
Sehr schönes MittelhauS,
nächst Gmnpendorferstr., anfangs Nien-
Bouledard, sehr gute Kapiralsanlage^
Prima-Bau, wegen Uebersiedlnng
werth um 175 Mille. 90 Mille Erste
Oesterr. Sparkaste. jn bertöttfen. I,
Löw. Sil, 'JhtBbotfetfit. 25. 31390-'
Sehr schönes und gediegen
gebautes Eckhaus nächst Belforia, mit
großer Easseufront. tun 20« Mille zu
verlaufen. Z. L b w, 9/1, siußdorfer-
straße 25. 3I39I—1
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vom
Centrum der Stadt 8 Minie» entfernt,
Preis 12» Wille. Z. L ö w, 9/1, Nuß-
dorfcrstrahe 25. 3t392—1
Familienhaus nächst Stroh-
gage und Acithgasse, mit Einfahrt, Stall
und Remise, letzt ca. 8000 fl. Zlns,
Preis 92,000 fl., Lasten Sparkasse 50
Mille zu 4 Percent. Z. L ö w. 9/1, Nuß-
borferstraße 25. 31393—1
Umbanhaus, in feinster Lage
der 4. Bezirkes, nächst Schwind- nnd
Allcegasse, für Palais oder flamilienhaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 300
Klafter groß. I. L i I», 9/1, flknßdorfer-
straße 25. 31391—1
Döbling «. Cottage» schöne
Familienhinser zum Verkauf vorgemerkt.
Z. L ö w, 9/1, Rnßdorferstr. 25. 31395-1
Zinshaus, Familienhaus,
Palair, jede Realität in guter Lage, wird
binnen 4 Woche» verkauft. I. L ö w,
9/1, Nnßdorferftr. 25, 1—3 Uhr. 3I3;0-1
Döbling pickfcineS, hoch­
modernes. von erstem Fachmann erbaute»
Famüieupälais mit schönem Garte». Preis
100 Mille. I. L ö w, 9/1, Nugdorferstr. 25,
1-3 Uhr. 31397-1
Döbling» für 2 große Par
seien hochelegant und sehr gediegenes, in
bester Lage stehendes FamitienpälaiS mit
tOOO Klafter schönem (Satten. Preis fix
150 Mille. I. Löw, 9/1, Rußdarferstr. 25,
1-3 Uhr. 31398—1
Döblinger Cottage, hochele­
gante Billa (Prima Ban), sehr schöner großer
alter Garten, nebfi der sehr schönen HauSherrn-
jSvbnung noch 2000 fl. Miethe. Breis fix
90 -Stute, Eparlaffelosten 50 Mille. 3.2 6 m,
9/1, Nnßdorferftr. 25, 1—3 Uhr. 31399—1
Hohe Warte, zwei sehr
schöne Häuser mit 2—3 Joch Garten, preis-
werch an der Hand. I. Löw, 9/1, Nnß-
dorserstrasse 25, 1—3 Uhr. 31400—1
Döbling, schönste Lage,
Fämilienhaus mit Gartea zum Alleinbe­
wohnen. Hochparterre und 1. Stock. Preis
60 Mille. 3. L ö w, 9/4, Nußdorserstr. 25,
1-3 Uhr. 31401—1
Döbling» modernes u. bcst-
geboute» FamilienhanS für 2 Parteien, beste
Lage und beste Communicatton. Preis
75 Mille. I. Löw, 9/1, Nußdorserstr. 25.
1-3 Uhr. 31402-1
Döbling, Familienhaus mit
800 Klafter Garten. Preis 55 Mille.
3. Löw, 9/1, Rußdorferstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 31403-1
_. mehrere schöne
Objecte in Buch-Bormerknng. Preis ver­
schieden. I. Löw, 9/1, Nußdorserstr. 25,
1-3 Uhr. 31404-1
An- «. Verkäufe übernehme
ich ohne BoranSIoge», Durchführung streng
reell und discret. 3. L ä w, coaceff. Agent,
9/1. Nußdorferstraße 25. sSieferenzen
«ach jeder Sticht««, hin.) 1 bis
3 Uhr. ..^_ .... BUK»—1
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Beirag kan» vollkommen sicher mit
19 Percent /ährl. Verzinsung angelegt
werden- Auskünfte und Referenzen »n-
«ntgelUich. Anfrage» unter .Anlag«
Nr. 59" an das Anlünb.-Bureau diese»
Blatter^' 30127—2
Bor der Insolvenzerkliirnng
gleiche jeden Kaufmann ohne 25erSffatt,;
lichung feines Namens ouS. Ordne drohende
sklagenu. Feilbietungen. Beschaffe AnSgleiÄS-
credite. Unter „D i S c r e i e A u S k u„ ft 72"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 29355—2
Escompte von Geschäfts-
Rimesfc» eigener Accepte, auch offene Bnch-
sordecungen von protocollirien Firmen,'
Fabrikanten. Gutsbesitzern und Cavalieren'
zu coulante» Bedingungen. Adresse im Ank.»
Bureau d. BI.. 30907—2
ZU miethe« gesuchte
Prnstoyeu. Mohnnngmr,.
Geschastslocale re. 1
Gesucht wird innerhalb einer
Stllnde von Wien zu erreichen eine Mlla
mit Garten, bestehend aus 12 Hcrrsckaftz»^
und 2 ?>>enerzimmern,'Küche und 'Bad,
vollkommen möblirt, inclnfib« Wäsche,
Service und Kücheneinrichtung. Anrräae
unter »Sommer 1900" an bar Ank»
Bur. d. Bl. 30412—3
Per sofort gesucht großes
hellesParterrelocal (ca. IvM.
lang) nebst Nebenräumen, wo­
möglich auch Stallung. Off.
mit Preisangabe au E. ßar-
«lach, 3. Bez., Ob. Donau-
straße 69. 31225—3
Ei» Fremder sucht in an-l
ständiger deutscher Familie ein Zimmer
liebst Pension. Adresse: Sermeb,
3. Bezirk, Sirohgass« Nr. 9, Thür
Nr. 5. 31287—3
Rett möbl. Zimmer sucht ei«
junges Ehepaar für längere Zeit sofort,
am liebsten Mitte der Stadt. Offerten mit
genauer Angabe des Preises erbeten unter
„Sf. a. 500" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 81158—3
Iu miethen gesucht.;
Ksmmerwohrmrrge« rr.UMerr,
^DMMkkivvhuuug an
Westdahn ob. Südbahn, höchstens 1 Stunde,
direcie Bahnfahrt, zur Miethe gesucht.
Selbe soll eine Villa znm Allein be­
wohnen mit schattigem Garten, gute»
Trintwaffer, in der nächsten Nähe der
Eisenbahnstafton fein. mit mindestens st -6
Zimmern, Küche. Dienerschaft«-
räumen rc., in der Nähe vom Wald ge­
legen. Off. mit Preisangabe und anSführ-
licher Beschreibung unter „G. H. 50" an
das Aiik.-Bur. d. Bl. 31291—3
Iu vermiethen.
Venstonr«, Mohnnnge«,^
Gekchästsloeale re.
Miethwagen-Uuternchmuna»
Eleganteste Gespanne mit Gummirad für
Tages-, Monats- und sonstige Fahrte»,
conlanteste Preise. 17. Bez., Tauberaaffe 48.
Telephon Nr. 12813. 31160—4
Elegante Equipage ist zn
vermiethen. Auch für Nachmittag«. AuSknnst
18. Bez., Mitteiberggaffe SO. 31355—1
Familien-Peufion Keiltcr,
nächst der Botivkirche, Ferstelgasie Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mft vor­
züglicher Verpflegung. Auch für lurzen Aui-
euihalt 31243—1
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. 31322-4
Feinste Pension, Graben 12.
Thür 12, auch einzelne Zimmer, List. 28895-1
Für Fremde. Familien-Hotel
.Maria- Therefieahof". Mehrere
Zimmer» sowie nach einzeln, elegant
möblirt, Bad, prachtvolle Aussicht
Votivpark und Ringftratze. Gate
Bedienung, «ötziae Preise. Wah-
ringerstratze 2 u. 4. 30349—1
Rahe Oper, 1. Be_
|affe 5, Thür 6, elegant möbl.,


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 19 ]
n. ixfsi
trren, jxenag
i'iette rreie
ao. Märe 1900
MM 19
DK „achten Anzeigen» Binnen mit und ohne «tafle erscheinen
- «d mied «oskuust über olle Anzeigen, mit Ausnahm« der
chisfrirteu, von uns in nnserem Suren für Kleine Anzeige»,
l., Echulerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Lhtflrrbriese »erden übernommen und nur gegen Borweisung
deS Jaserattnscheine« onggesolgt, rrcommoudiite Stziffr-nietz
znrückgewtesen. Auskünfte werden von 8 Ahr Früh bi» fl Ah«
«beud» ertheilt, Inserate aus Wunsch ixcsaßt.
ZU vermiethen.
Penstone«, Wohnung«»»,
Geschafkolocale re.
Elcg. möbl. Zimmer, sep.,
an stabilen Herr» ,n vermiethen. 1. Bez,,
Helferstorfeist raße 6. 30529—4
Möbl. Zimmer mit Gartc»-
ttiirsicht an stabile Persönlichkeit zu der.
miethen. Unter.E. M. 1900" «. d. Ank.-
Bur. d, Bst 30416-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit sedarirtem Eingang bei einer
distinguirten Dame für einen Herrn -u
bermiethen, auch al» Absteigruartier.
L, Tez., Laimgrubenaafle 12, Hochstart.,
Thür 7.' 29807 -4
2 Gasseuzimmer, 1 Hof
Jintracr (Aussicht in (Sorten), sehr schön
mödltrt, dvm 1. Astril an zn beziehen.
8. Bez., Kochgaffe zv, Mezzanin. Thür
Nr. 7. 80035-4
Gemüthliches Heim, schönes
Zimmer mit Alcoben, hat Worgensonne,
an einen Herrn billig zu dermiechen.
8. Bezirk, Eairdwttthgvffe Nr. 8. S, Et.,
Thür 11-‘ 31250-4
Elcg. Zimmer mit Pension
zn vermiethen. Aller Comfort
vorhanden. 9. B-, GarnifonS-
gasie Nr. 7, Hochparterre,
Thür 10. 31354-4
Möblirtes Zimmer, fepar.,
licht und preiSwürbig zu vermiethen. 4. S..
Hchleifmühlg. 11, 2. St., Th. 26. 31191-4
Zimmer im Mezzanin mnd
Nebearäume als Geschästslocat geeignet, m.
Ga«, nnd elektr. Licht, zu vermiethen.
6 chnsiet, I.B., Weihburggaffe 9. 3122 0-4
Elegant möblirte Garyon-
tvohnuuä im Mezzanin beim Jmpsrial, dann
Küche, einzelne Zimmer. I. Bezirk, Cauova-
'gafle 7. 30636—4
Wohn«««» Neuer Markt 3,
4. Stock, vom 1. Mai von
der Partei unterm Preis zu
vermrethe«. Neues Haus, elek­
trisches Licht, Bad, Aufzug re.
Auskunft beim Portier da-
tzelbst. 31292-4
1. Bez., Schulcrstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt ollem Com-
pm: 10 Zimmer (3 dretfenstrig), 3 Dienet.
Dimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Cabi-
pet; 4 Zimmer, 2 Cabtue tte; 4 Zimmer
<2 dreifenstrig); 4 Zimmer (1 dieifenstrig).
MlSkunft dasel bst. 1 7508—4
Große Herrschaftswohnung
«mit allem Comfort (auch iu
2 Wohnungen theilbar) sofort
«d. per Mai abzulösen. l.Bez.,
»antg.3, Ansk. b. Port. i8035-4
Hengasse Nr. 88, Belvedrrc-
garten gegenüber, gesündeste Hage, größere
Wohnung per Maitermin. 29159—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M i l d u e r. 6. Bezirk, Maria-
hllserftraße 85, Eingang Nelkengafle, 1 St.,
früher Efierhazhgafle. 30848—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Diskretion,
M. A., 5. B., Pilgram g. 18, Th.5. 30374.4
Dame« von hier und aus­
wärt«, du Hetammenbilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 0. Bez., Alserstraße 46, l. St.,
Thür 7, Eingang Hedragaffe 1. 30272—4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden I. Bez., Wollzeile W,
2 Stiege, I SIom 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlage» geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilferstraße 101. 26163-4
In bester Lage in der inneren
£tah sind einige größere und kleinere
Wohnuuaen iu »enmetnen. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahos.
Änstfinfte daselbst der der Hausverwal­
tung und beim Portier». 20348 —4
~Yis-ä-vls der FranzJosephs-
Saferne, 1m neuen Eckhause Dominika-
perbastei 17. sind perfchiedeiie Locale im
Parterre, Souterrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gasthaus. Bäckerei und svn»
Jlifle Geichäste, sogleich billig zu vermie­
then, AuStunst >m Hause selbst. Die
Kaserne wird bereit» demoliri. 28601.4
^Schönste Lage Wiens, Prater-
fieru, Nordbahnstraße 56, per sofort, ab
Mai, eventuell August oder November,
billigst zu vermiethen: Prachtvolle Woh
nuug. t. Stock: 8 Gaffenziwmer mit
SJalcon, 1 Ecksalon mit 2 Baleon». schö,
»e». große», sehr lichte» Vorzimmer,
Dienerzimmer und Küche, Keller, Boden
ferner 3 Gaffenzimmer, Valeon,
großer Speisesaal, 2 Sof,iimmer, Bad.
Speise, Glasgang. Vorzimmer, Küche, 3
Closets, 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen töniun vereinigt, so­
wie jede derselben vergrößert werden
tonn. Da» ganze Stockwerk (beide Woh­
nungen) wäre auch für Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advoeaten sehr em-
bfehlenswersh, da an solchen in weitem
Umkreise Mangel ist. Nähere» beim
Hausbesorger. 25036—4
Großes, lichtes Fabrik«
local oder Werlstatt, separirte Thorein­
fahrt. GaS, Wasser, elektr. Licht und
Dampfbetrieb, sofort zu vermiethen um
125 ji. C. A r aztm, 3. Bez., Einsied-
lerptatz 6 ». 30664—4
Zu vermiethen.
Kommermohnnnge« «. Villen.
Billa, IS. Bez., Grinzingcr-
straße 60.62, 17 Piecen» mit
aüem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, GaS, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
ofort zn vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17207-1
Zu Maitermin: 2 Zimmer.
Borzimmer, Eabinet, Küche, Mezzanin,
2. Be;., Treustraße 58, auch Zimmer.
Küche. 312 10-4
Elegant«. Wohnung, Bot
schafterbiertel, 3. Bezirk, Richardgaffe 1,
beste kund au» 3fenstrigem Salon, drei
rfenstrigen Zimmern, Loggia. Baleon,
Bnde-, Vor-, Dienerzimmer und Küche,
ist per Mai zu bermiethen. Preis 1200 fl.,
erste» Ouartal don der Partei ermäßigt.
List tm Hanse. 30820—4
<9tne Herrschafts-Wohnnng,
1 gr. Salon, 3 gr. Zimmer, 2 Cab., gr.
Bot}-, gr. Küche, Badez., 2 Diener;.,
2 Closets, Speise, Terraffe, Ktostibaleon
re., mit allem Comfort, eleltr. Aufzug,
B r ruhig, staubfrei, nur 4 Parteien im
use, am schönsten Platz, gegenüber
eresianum, sofort oder Wal zu bezie­
hen. 4. Bez., Brahmsplatz 5. 30450
Prachtvolle große n. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez, Pilgram-
aaffc 22, 2. Stock, Thür 12, rechts, nächst
Etadtbahnstation. 30790—4
Sehr schöne Wohnung, nächst
Ring und Börse. 1. Stage, 7 Gassenzimmer
und' Zudchör. 2700 fl. JähreSüns. daS erste
halbe Jahr von der Partei um 800 st. zu
haben. A. Löw, 9/1, Rvtzdorserstraße 25
1. Stock. 31358—4
Zimmer, Küche 9—11 fl
Cabknettc 5—7 fl.. Favoriten. GeLertgaj
Rr. 19. Qu^ssensiasse 18, AbSbergg^ 11. r
Tramway 'Haltestelle. 31203—4
Währing, Rigleraaffe 13,
nächst der Cottage, größere «no kleinere ele­
gante Wohnungen, Bad. elektr. und Gas­
beleuchtung. per sofort, event. Mai. 26808.-4
Elegante Cottagetvohnunaeu,
Wührtng. Hofftattgasse B, an Earl-
Ludwigstraße. aus 2 großen Zimmern,
Eabinet. Dor- und Dienerzim.. Küche,
S und 4 Aimmer, Cabrnet. großes Veranda-
zimmer. Dienerrim.. Küche. Bad. Garten-
benützung, Maitermin beziehbar. 193M—4
'Herrschaftswohnung in Graz»
). Stock, im eleganteste» Stadt theil, Beets
öiobenstraße 20, mit 6 Piecen sammt allem
Zugehör. EartcnbenützUng, ab 1. Mai
1900. Brief« a« L. Gurre.
Offene Stessen.
Mekdliche:
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Eurse». Stenographie- u. Maschiu-
schreibschule, 7. Dez., Neuftistg°ffe3. 31332-5
Discrete» Nebenverdienst
finden Damen und Herren, die in wohl­
habenderen Kreisen verkehren, durch Em­
pfehlung einer älobität. Auskunft: 1. B.,
Gonzagagaffe 12. 1. Stg., 2. St., Th. 15,
zwilchen C und 7 Uhr Nachm. 31306—5
Köchin (Wirthschafteriu) ge-
sucht, nicht unter 40 Jahre, perfect, für
Deutschland. Vorstellung: 9. Bezirk, Grüne
Thorgasie 13, 1. St., von 11 bis 3 Uhr
Nachmittags. Daselbst zwei Casfiermncn,
auch Anfängerin. —2
Kindergärtnerin mit franz.
Sprache, sowie Clavier zu 2Kindern driugend
gesucht. P o I o r u h, 9. Bezirk, Bergizafle
Nr. 20. 31330-5
Offene Stessen.
Männliche:
Vaeante Posten aller kauf-
maunischnr Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der StellenoermittlunaS--Abtkei-
knng des Wiener Kaufmännischeu Ver­
eines, l Dez., JohanneSgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. W516—5
Perfeete felbstsiänd. Schnei­
derin wird al» erste» Stubenmädchen,
wenn auch Anfängerin, aufgenommen.
Vorstellung bon 9—11 llhr. 18- Bezirk,
Cotta ge, Di ttesgaffe 31. 81214—5
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen, welche» nähen kann und
tüchtig im Ausräumen und Servilen ist,
wird aufgenommen. 2. Bez., Pratersiraße
Nr. 12. 2. Stock, Thü r 11. 3 1201-5
Gesucht Stubenmädchen mit
luten Zeugnissen, tüchtig im Aufräumen u.
kennten, auch etwas nähen kann. 9—12 u.
3—5. 3. Bez-, ReiSnerstraße 9, 3. Stock,
Thür 13. 31338—5
In ruhige» Christenhaus
gesucht nur älteres Stubenmädchen, mit
Äahreszeugniß. Perfect im Kleidermachen
und Aufräume«. Lohn iS fl. Vorzustellen:
Reichsra>hsstr«ße 19, 4. St., Th. 9, von
9-12 Uhr. 31264—5
Buchhalter gesucht. Reflcc-
titt wird auf einen tüchtigen verläßlichen
Beamten, der bereit» selbstständig bilan-
zirte und sich mit Prima-Referenzen aus­
weisen kann. Erwünscht wären Kenntnisse
der englischen Sprache. Offerten unter
Chiffre ,B u d a p e ft" postlagernd Wien,
1. Bez., Etzlinggaff«. 30149—5
Zur Aufstellung einer Bilanz
verstrter Buchhalter gesucht. Unter .Z u v e r-
t äss>gleit 66" an des Ank.-Bureou d.
Blattes. 31266—5
Tüchtiger Buchhalter, für
die spateren Nachmittaasstltndea von
einem tzabrikscomptoir gesircht. Nur tüch­
tige. verläßliche Persönlichkeit. Ausführ­
liche Offerten mit Angabe der jetzigen
Stellung, wofür strengste Diseretion ge­
wahrt wird, sowie GehaltSansprüche erb.
nqter »B. K. W. 240* an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 31240—S
Halbtägiger BereinAfecretär»
Christ, unbedingt bilanztüchtiger doppelter
Buchhalter, mit gutem Concept, wird zu
foforttgcm Eintritt gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter „Biekfettkg
Nr. 18* an das Anküud^Burecm dieses
Blattes, -120V
Holzbranche. Gewandter,
tüchtiger und vollkommen bilanzfähiger
Buchhalter aus der Holzbranche wird zum
sofortigen Antritt gesucht. Offerten find
unter „9t. 1000" an dS» Aul.-Bur. d. Bl.
zu richten. 31129—5
Landhaus, St- Lorenz am
Mondsee, an der Salzkammergut-Loeal-
bahn, in herrlicher Lage, unmittelbarer
Nähe de» Walde», ist für die Saison
1900 zu vermiethen, event, auch zu ber-
faufeti. ES enthält 13 Zimmer, Küche,
Baleon», Loggia re., Alle» vollständig
neu eingerichtet, auch ist sehr gutes Trinl-
waffer, Schiff- und Badehutte, sowie ein
Tennisplatz dorhanden. Näh. Auslünfte
ertheilt I. Auer, Montsee, Oberöster-
reiche 30310—4
Sommerwohnungen inPrcin
bei Reichenau, am Fuße der Rax. herrlicher
Gebirgscrufentkalt mit zahlreichen Spazier­
gängen in Nadelwäldern. Mangel jeder
Bodeufeuchttgkeit. kein Nebel, daher sehr ge­
sund für Kinder, empfiehlt in reicher Aus-
wähl fowol für Familien als auch in den
Gasthöfen einzelne Apartements für beliebig
langen Aufenthalt und ist zu kostenfreien
Auskünften bereit: Josef Engel, Kauf­
mann in Preiu. 28714-4
Sommerwohnung zu vcr-
miethen. in der lllähe von Scheibbs,
Niederösterretch, Erlafthal, ganze» Hau»,
alleinstehend auf einer Anhohe, mit Gar­
ten, schattigem Sivvlatz. schönen Kafta-
nienbäumen. Lusthau», dorzüal. Ouell-
wafferteitung, im 1. Stock: 7 Zimmer.
Parterre: Lüche, Spei», Kammer und 3
Dienstboteuzwlmer. Eisenbahnhalirstelle,
Post- und Telegraphenamt fünf Minuten
entfernt. Schöne Aukflcht, gute trockene
Lage. Anfragen an GutsverwalUmg
CiInLIberg, Post Nensttft bei Scheibbs,
und an Herrn Bürgerfchullehrer "Franz
Mittmann in Scheidb». 26405 —4
Sommcrwohuuugeu. I»
Micheldors, Kremsthat, Oberöst., Bahn­
station, Alpengebiet, s»!d Sommerwohnungen
zu vermiethen. AuilLnste ertheilt der Bcr-
schöuerungSvereiu. 3138 t—4
Beamlenposten findel junger
--kann Mil Aller bis zu 24 I.
bei einer Bersichcrungsgesell-
schafl. Millilschul- Malura,
makelloses Vorleben u. schöne
Handschrifl Bedingung. Ge­
suche mit Angabe des Alterö,
der Confession ». Darstellung
des eurrienlum ril»« unter
„Lebens* Versicherungs-
Gesellschaft 18“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 30888-5
Ei« solider Vertreter snchtl Besieres Stubcnmädcheu mi»
Stelle al» Reifender In der Mehl-, Colo-f längeren fAengnifsen bittet u« Stelle
uial- und Oeldranche; mit vorzüglichen
Referenzen. Zuschriften erbeten nnter
.A. B. 29", Cafe Restdeuz. 31227-8
ff. "'21., 2. B., Hoidgasse 6,
Polrrnh.'
Absolvirtcr Handelsschüler
mit 4 Ghmnaflalclaffen= Vorbildung, der
deutschen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig,
sucht Posten iu Wien. Gefl. Anträge uni.
Chiffre .A. F. 17" au da» Anl.-Vur. d.
Besseres Stobeumädcheu mit
IahreSzemnisftn sucht Posten Adr.: F a» a h.
16. Bez, Thaliaftraße 3t. Th. 1. 31294—-
Blattes.
31263—6
Akademisch gebild. Mann
mit durchdringendem Verstand u. enormem
AnpassunoSvermögen, sehr repräicutabel
(Ateserve-Öfficier), wünscht als Secrelär
oder in großem Institut unter^ukommkn
Bewerber ist fprachenkundia und verjü.tt
über außerordentliche Ärbeitskraft und vor­
nehme Referenzen. Geneigte Anträge unter
„Vertrauenswürdig^ an die Uni­
versität erbeten. 31138—ü
Tüchtig. Comptoirist, flinker
Stenograph und Maschincnschreiber. mit
schöner Handschrift, unbeding: vertrauens­
würdig, mit besch, Ansprüchen, empfiehlt
bestens der »P r i v a t b e a m t e n-
Derb and*» Dien, 7/2. Neustiftgasse
Nr. 3. 31216—5
Lediger Gärtner, 27 I. alt,
tüchtig in feinem Fache, sucht Posten. Ge
fälligste Anträge an Franz Neumann.
Kunstgärtner. Wien, 16. Bez., Ortakringer-
straße 116, Thür 5. 31363—6
Stubenmädchen, wünscht in
besserem Hanle baldigst unter,ukommen.
Grete. 7. Bej., Äaistrstraße b2, 2 St..
Thür 15. 31202-6
Herrschaftsdicuer mit laugs
Zeugniffen bittet nm Stelle. M. K., 3. B.<
Erbbergstr, 148, 1. St., Th. 14. 31000-6
Perfecter Diener, SÄ Jahre
alt, sucht Stelle. Ä. V., 8. Bez., Skoda­
gasse 14. Th. 3. 30668-6
Stubcnmädcheu, Anfängerin,
sucht leichten Posten. 3. Bez., Khunngaffe
Nr. 14, 3. Stock, Thür 32. 31269-8
Stubcnmädcheu, geschickt in
allen Arbeiten, sticht Stelle. R. St., 6. Bej,
Wmdmüblgaffe 2 a, Thür 3. 31204—6
Eine sympathische nette
Köchin in mittleren Zähren, welche die
böhmische Küche derfteht, wird gesucht.
Vorzustellen Kormittag-., Bellariasir. 4.
1. St. 81044-5
Gute Köchin für Alles mit
guten Zeugnissen wird aufgenommen. Wäsche
außer Haufe. 3. Bezirk, Beatrixgasse 19,
1. St., Th. 8, Eckhaus. SIStl—5
Großer, kräftiger, iutellig.
Bursche dom Lande Uttet um Hausdiener-
oder Hausknecht-Posten. Besitze schöne
Zeuaniste. auch etwas Platzkenntnisse. Zu-
schristeu erbitte an I. 3. B., Hühner­
gaffe g. Thür L 311 89-6
2 tüchtige Hausdiener, sehr
verläßlich, ai beüsam, tüchttg iyr Aufräumen,
Zimmerbürsten, mit 7- u. bjähriaeu Zeugn.
auS Wiener Häusern, mehrere Geschäfts-
diener. tüchtig im Packen u. Expedireu,
empfiehlt kostenfrei Frau 8. Sattler,
1* Äez., Domgafse 5. 31314—6
Gute AuShilfsköchi», die
neben Stubenmädchen im Häuslichess mit­
hilft, wird gesucht. Vorzustellen zwischen
10 u. 1 Uhr 9. Bez., Pehkaugaffe Är. 5.
1. Stock. Z1Z21—5
Junger Mann, 22 I. alt,
sucht Posten al» Geschäft-diener. A. 8t.,
10, Be,.» Ertachaaffe Nr. 426, 2. Stack,
Thür 37.' 31270-6
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, wird sofort aufgenommen.
Vorstellung 0—11 Vorm. 1. Bez., Seiten-
stetlengasse 5, Thür 12. 31211—5
Köchin fürAllcs wird gesucht,
dauernder Posten, gute Behandlung. 1. B.
Salzthsrgasie 7, Zahnarzt. 31277—!
Praktische benere Köchi«
wird aufgenommen, welche auckp-im Häus­
liche» mithilft. Jahrerzeugniffe erwünscht.
Vorstellung von 9—3 llhr. 1. Bez., Ni-
belungengaffe 8. 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 13. 31235—5
Ou cherclie ane Made-
moiselle L nne matsrni ctiretienne ä tröis
enfants de six jnsqu'ä dir ans. 1. Bezirk,
Xohlmarkt 22. Thür 8 a. 9. 31249-5
Gewandte, fleißige Herren,
di« eine erstclaffige Schreibmaschine be-
herrschen, werden als Verkäiiler für Platz
»Nd Reise ausgenommen. Dcnsmore-
Niederlago, Franz-Josephs-O-nai 7,
Mezzanin. 30792—5
Leistungsfähige Persönlich-
ketten werden von einer gut eingeführten
Versicherungs-Gesellschaft für den Außendienst
engagirt. Laien werden instruirt und praktisch
eingeführt. Gest. Off unter „Dauernde
Stellung '6366" befördert Rudolf
Müsse, Wien. 31247—5
Tüchtiger Agent mit fixem
Gehalt und Provision für einen bereits gut
eingeführten patentirten Artikel wird accep-
tirt. S a n i t a S. 1. Bezirk, Rudolphsplatz
Nr. S. 31103-5
Ein mit der Stahl- «nd
Werkzenabranche vollkommen ver­
trauter Platzvertreter wird von einer
ersten Siahlwaareufirma sofort zu evga-
aire» gesucht. Ausführliche Offerten unter
_s. B. Nr. SO“ häuptposttageriid
Wie«. 30459—5
Zwei BezirkSvertretnnge«
eines großen Unternehmen» für Wtrch-
fchafts- und Haushaltungrariskel sind zu
besetzen. Offerten unter.S. P. K. 99"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 31307-5
Stessen- Hesuche.
Männlicher
Die ««entgeltliche Stellen-
Vermittlung der Geschäftsdiener-Krankenkasse,
Wipplingerstraße 8. den Herren Chefs aller
Branchen empfohlen. 2^00—6
100 bis 200 Kronen Dem­
jenigen, der mir einen Reiseposten für
Böhmen, Währen, Schlesien in der Tuch-"
ober Modewaarenbranche verschafft, Güi.
Anträge unter »Gewissenhaft206
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 31206 —6
200 Kr., auch mehr, dem,
der mir einen sicheren Posten als Jncassant
oder ähnliche» verschafft, bis 8000 Kr.
Cautton. Adr. im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 31231—6
Techniker, Jngenieurfchüler,
der längere Zeit bei der k. k. Geme-Diccction
und DÜlitär-Bauablheilnng als Zeichner
thätig war. sucht Beschäftigung in einem
Zeichenbureau. Gefl. Zuschriften unter
„R W. U6" an das Anlundigunaö-Bureair
dieses Blatte-. 31148-6
Erfahr. Buchhalter, fran,.,
iial. und deutscher Correspondent sucht
Anstellung, Adresse: Lack, Favoriten,
Planetengaffe 6, Thür 5. 31239 —6
ISjähr. Bursche mit 4jähr.
eugniß und guter Handschrift bittet um
.tosten als Bureau- oder Geschästsdiener.
C a r l H ö n i g, 16. Bez,, Hasuerstraße 53,
Thür 19. 31312-6
2, Bez,, Taborstraße lld.
Slessen-Hesuche.
Weibliche r
Praktische Comptokristin,
stinke Stenographin und Maschinschrei»
beri», unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescherd. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Ceniralberetn für Stenographie, 7gt.
Neustiftgaffe Sit. 3. 31829-6
Für Pariser Ausstellung
sucht Vertrauensposten distinguirle
junge Dame, die der deuilchen, sranzöfischen
und serbischen Sprache mächtig. Gest. An­
träge unter „Verläßlich 1900"" an das
Ank,-Bur, d, Blattes, 30951—6
Gesellschafterin, 23jährigcS
sifräuletn, das perfect Italienisch, Deutsch.
Croatisch u. ziemlich gut französisch svrich'.
sucht Stelle bei einer alleinstehenden Dame.
Gefl. Anträge unter Chiffre „A. C." postl.
Fiume.- 80347—6
Symp. Hausfräulein mit
perstet Clavier sowie allen feinen Hand-
arbeiten, insbesondere!m Hauswesen versiri,
umsichtig, seh: intelligent, mit vorz. Zeugn,,
empfiehlt sür hier oder auswär!» North,
1, Bez,, Naglergasie21, Tel, 13059, 31363-6
Hochanständige Person mit
langjährigen Zeugniffen wünscht Stelle al»
Wirthschasierln oder Wäschederwahrerin.
M, S., 5. Bezirk, Margarethenstraße 67,
Thür 17. 31244-0
Acltere Erzieherin, bestens
empfohlen, sucht Stelle in der Provinz,
Unterricht in Französisch, Englisch und
Clavier re. Anträge unter »Nord­
deutsche 57," an dar Ank,-Bureau d.
Blattes. 30438—5
Französin» Bonne sup., Pa
riicrin, mit besten Zeugnissen, emvfi hli
Mme, Caroline Stein, 1; Bezirk,
Graben 12, Telephon 7122. 31333—6
Routiuirter Buchhalter, ge­
setzten Alter» übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter »95. S. 789" a. d, Ank.-
Bur. d. Bl. 91213—6
Nordd. Erzieherin, geprüfte
Lehrerin, perfect Französisch, Clavier, Haud-
arbkiten, mit vorrügl. Zeugnissen, deutsche
Bonne, etwa- Französisch, sehr geschickt im
Näh'N, bewährt in Kinderpflege, suche,'
Stelle, mit Vorliebe ans dem Lande, durch
Mine, Mathilde Keisner, Stadt,
Goldschmidg. 7A, Teleph. 8886. 31003-6
Semmering, Billa Winter.
zwischen Erzherzog Johann nnd Panhan»,
auf dem Hochwege gelegen, 1, und 2. Si.,
12 Zimmer mit Küche, sehr elegant ans-
icftnttet, Hochguellwaffer tn ien Sirckwer-
en und elektr. Licht, ist im Ganze» ober
getheilt über den Sommer zu vermiethen,
Auskunft: Dien, 3. Bez., Streicher«. 5,
3. St., Thür 18, mündlich oder schrift­
lich. fl: 300-4
Leirats-Unträge.
Besonderer Berhältuiffe nnd
wegen zunehmender Kränklichkeit wünsche
ich meine Tochter, lg Jahre alt, vornehm
erzogen, mit schöner Mitgift, baldigst zu
verheiraten. Erwünscht find höhere
Staatsbeamte nicht über 84 Jahre, Grund­
besitzer in geordneten finanziellen Ber-
hältniffen mit gutem Einkomme». Antr.
unter »M a r k a T h« r e s t a" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 31350
Gebildetes, heiteres, hiins
liches Fräulein, Mitte Dreißiger, au» ge
achieter Familie, wünscht Ehe mit älterem
gutsituilwn Herrn, Di»ereiion Ehrensache,
Zuschriften unter ,23. W. 1218* an
►» ttUlCb
3ll9ff-4ida» SfnMaw. d, «l.
Ma schincuzeietzner» flotter,
sauberer und sicherer Detaillifi. wird bon
einer grösseren Maschinenfabrik per sofort
zu engagiren gesucht. Offerten mit aus­
führlichem (.'umculom vitae und Gehalt^
ansprächen unter »S. D. 1900' an da»
Ank.-Bur^d. Dl. erbeten. 31217-5
Platzmeister (Christ) wird
von einer Fabrik der Baubpauch« nächst
Wien sofort ausgenommen. Technische
Kenntniffe erwünscht. Offerten unter
,S. R. 200" an da» Ank.-Bureau diese»
Blatte». 31327—5
„ tlnger Comptoirist» Christ,
mit hübscher Handschrist, Handelsschüler,
Stenograph, Eisenbranche, per 1, April
aufgenommen, Kenntnisse in Englisch n.
Franz, bevorzugt. Anfangsaehait Oe, W.
fl. 25—30. Oflerte« unter »Stahl,
waaren» llttederlage" posttag,
Wien.7/2, 31310-5
Absolvirter Handelsschüler
(Christ), Stenograph, mit schöner Hand­
schrift, wird sür da» Campioer einer hie­
sigen Fabriksniederlaae gegen Anfanar-
gehalt per sofort gesucht, Zllschr. unter
,A, Z. 248" au da» Antünd,-Bureau d
Btatte». 30248 —5
Für einehiefigeZuckerfabrikS
Niederlage wird ein Boioniair au» gutem
Hause aufgenommen, Off. unter »F, A, S,
lllZlst Nr. 37" a» da» «uI.-B»r. d, BI. 31237-5
Tüchtiger Fabriksbuchhalter,
bilanzfähig, selbstständiger Arbeiter,
1. Kraft, mit llOfähriger Praxis und
langiährigen Prima-Zcugniffen, Christ,
38 Jahre alt, verheiratet, wünscht per
Juni oder Juli d. I. seinen Posten zu
ändern. Gesällige Anttäge mit Bekannt­
gabe der Condittonen erbeten unter
»Dauerstellung 224" an da»Ank.-
Bur. d. Bl, 29224-6
Buchhalter, Christ, 37 I.
alt, der einfachen nnd doppelten Buchhal­
tung vollkommen mächtig, dilanziüchtig,
seit mehreren Jahren in der Metall­
gießer-Brauche in einer Stellung thätig,
sucht seinen Posten paffend zu verändern,
Gefl, Anträge erdeten unler »M. G, 14"
postlag, 7. B:z,, Zieglergaffe. 30350—6
Sehr verläßliche, ältere
Kindergärtnerin, welche 2 VokkSschulclas-
ien unterrichtet und Zahreszeugnisse he-
jitzt. sucht Stellung. M. R., 5. B.. Kettyn-
brückcngasse 21, Thür 12. 31305—6
Verheirateter junger Mann,
ant bewandert tm Schreibfache, fiüher
selbst ein kaufmännische» Geschäft geführt,
sucht Stelle in Bureau rc., Ileferenzen z.
Serie, Zuschriften- erbeten unter Chiffre
»M. S. 100* an da» Anlünd -Bureau b.
Blattes. 31159—6
JungeraeprüfterBolksschul-
lebrcr sucht Stellung al» Erzieber Unter
„Erzieher IN" au da« Auk.-Bur
Blattes.
dieses
31127—6
Für de« Bau elektr. An­
lagen sucht ein erfahrener energ, Mann
gesetzten Alter», mit langjährigen Zeug­
nissen, Stelle al» Bau- und Montagelei­
ter, Derselbe ist mir Hoch- und Rreder-
spannungsanlagen besten» dertraui, selbst­
ständiger Arbeiter und Maschinenbauer,
spricht Italienisch und Deutsch, Gefl, Of-
serien unter »I. A. Nr. 223" postlagernd
Wien, 9, Bezirk, Ngrzellaimaffe, er-
tzeteu, NSN--C
Acltere Bonne, französisch
svrechend, sucht Stelle zu Kindern von 2 bis
7 Jahren hier oder in «er Umgebung; auch
tagsüber. B, I,, 9. Bez,, Lerggafle 37,
Thür 22, 80522,"
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1. Bezirk, Tiefer Graben 16,
2. St, 29023-6
Praktische Kammerjungfer,
tüÄtia avf Reisen» sucht Stelle. Schmidt.
1. Bez,. siühricvgasse 10, Parterre. 30303-6
Besieres Mädchen wünscht
zur Erziehung eine» mehrmonuttichen Kindes
unterzntommen, wo fie mit ans» Land
kommt. Briese unter M,, 12, Bez,, Grieshos-
gaffe 9. Thür 3, 31232-6
Aelteres Stubenmädchen mit
JabreSzeuaniß. tüchtig, sucht Stelle, geht zu
größeren Kindern. 9, Bez,, Müllergaffe 12,
1. Stock, Thür 10, 31252—6
1. St, bei
31302—fe
Besseres Stubenmädchen.
welches langjährige Zeugnisse besitzt, unta
auch gut kochen kann, wünscht in ein christl.
Haus unterzukommen, event, auch all
Mädchen für ÄveS zu 2 Leuten, G. S.,
1 Ettsabechstr. 8. b. Portier. 31351*6
Einfaches Stubenmädchen
mit Mhr, Zeugniß titlet um Poste» all
zweite» Stubenmädchen oder Mädchen sür
Alle«, 3, S„ 3. Bez,. Thongasse Nr, u,
Thür 3. 31366-Ä
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeussnifiev sucht Stelle. 6. Bezirk»
Dürergasse 5. XfcCr 5. 31324-6
Stubenmädchen und Köchin»
beide mkt laiigfähr. Zeugn., suchen Stelle,
womöglich beide in einem Christenhause»
ersiere kann rrett aufräumen und serviren.
letztere gut selbstständig kochen. A. H., 3. Bez..
Krieglergasse t2. Hausbesorger. 81353—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
perfect im Schneider», Frifireu, Servicen,
nicht arbeitsscheu, zuletzt v/,jähr. Zeugniß,
empfiehlt Fr, Mayer, 1. Bez,, Schotten«
ring Nr. 29. 2>3W—8
AnshilfSköchi«, die ant kochen
kann, sucht Stelle, Kreischek, Lerche«»
setderstraße 78. Thür 13. 31205-6
Böhmische Köchi«, welche
gut selbstständig loche» kann, mit Jahres-‘
zeognisten, sucht Stelle in christlichem Hause.
2. B,. Wasnergaffe 27. 3, St,. Th, 32.31254-6
Einfache Köchi», die gut
und selbstständig kocht, sucht Stelle j» 2 bis
3 Personen obue Wäsche. M. D„ 9 Bez,.
Pramergaffe 9. 31260—6
Feine BürgerSköchi« mit
Jahreszeoaniffeu bittet »m Posten, wen»
möglich mit der Herrschaft aus« Land, 3, B„
31361—6
Gute Bürgersköchin wünscht
vnlerzukommeu. M. 23., S. Sej., Liechte»«
finnstraße 129. Thür 9. 31821-6
Junge seine Köchin mit lang-
Shrigen Zeugniflen, sehr nett u, sympathksch,
jucht Stelle in seinem Hause, 18—90 ft„
dnrch Fr, Maser, Schottenring 29. 31325-8
Jüngere perfeete Köchin mit
schönen Zeugniffen sucht dauernde Stelle.
9, Bez,, MüUnergafle 5, Botkscase, 31291-8
Perfect« Köchi« mit Jahres-
zeuqniffen sucht Stelle. Adresse:« ö ch i n,
4, Bezirk, «lleegafle Rr. 38, 3, Stock.
Thür 28. 30768—6
Perfeete feine Köchin mit
vorzüglichen Empfihlnngeu sucht Sttlle.
auch auf estrSchlE H,4k,, 1. Bez,, Färber­
gasse 8, Thür 18. 31253-6
Pcrf., feine Köchi« mit
schönen Zeugniffen sucht Sttlle tu seine»
Haus neben Erlramädchen, Reif, 9, Bez,.
Ackergaffe 6, Hausbesorgerin. 31272—8
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Lohn 18—20 p. 7. Bez., Neuftistgaffe 28,
Thür^ 31228—6
Sehr gute Köchin sucht Stelle
in christlichem Hause. Öttakringerstraße 29,
" Stock, Thür 14. 31299—6
Tüchtige Köchi« sucht Stelle
tu einem seinen Hause bei kleiner Familtt.
5, Bez.. Schloßgaffe 14, Th, 8. 31281—6
Borzügl. Chcfköchiu, 36 I.
alt, mit 3- uud bjähr. Zeugn, perfect m
der Kochkunst, empf, Bureau M a r ch e> 1 1,
Bezirk, Goidschmidg^se 5, Telephon
15,705.
31314—6
Braves Mädchen für Alles,
das etwas kochen kann» bittet um Posten zn
kleiner Familie. K. B.» 11. B«, Rinnböck-
straße 23. 1. Stock, Thür 15. 31267—6
Junges Mädchen, Deutsch
u. Polnisch iprechend, such! Posten sür Alles.
Marie, 17. Bez., Palsfygasse 18, 1 St,,
Thür.12. 81328-6
Sehr verläßliches Mädchen,
mittleren Jahren, kann lochen, sucht Stelle
zn 1 od, 2 christl, Personen ohne große
Wäsche N,, 7. Bez,, Lerchenfelderfteaße
Nr, 25, Thür 2. 31274-6
Bedienerin bittet «m Stelle,
sieht auch als AusdUse zum Kochen. 9. Bez.,
Liechlenfteillstraße 61. Thür 17. 31350—6
Geschickte Bedienerin bittet
um Stelle in der Nähe. A. St., 5. Bezirk.
Garteugaffe I. Thür 14. 31278-6
ModWnue«,
Damen schnciderittKeM,
Uaheer«ne«,
melbttche Handarbetten.
Modistin <PariS gew.) em»
vfiehlt sich in und außer Han» billigst und
feinste AuSiübrung. 7. Bez,, Kaiserstraße 16,
3, Stock. Thür 21, 31051—1t
Sehr geschickte Kleider»
macherrn empfiehlt sich al» Hausnäherin,
auch sür Kinderkleider, Ataffe: 6, Bezirk,
Wallgasse 28. 3, Stock. Thür 17. 31275—11
Als Stubenmädchen oder
Mädchen sür Alle«, dos etwa» kochen kann,
sucht Stelle, K, S,, 5, Bez,, Embelgafle 44.
Mezzanin, Thür 8. 31154-6
Besieres junges Stuben­
mädchen, da« perfect schneidert, wünscht
Posten. T, S-, 3. Bez., Barichgaffe 42,
Thur 13. 31255-6
Besi. Mädchen, Schlesierin,
welches verschiedene Handarbetten und
nähen kann, bittet als einfaches Stuben­
mädchen baldigst unterzukomme». S, H.,
Barichgaffe 1 6. 3. St,. Th. 22. 31 259-6
Bcff. Stubenmädchen bittet
um Stelle, auch auswärts. H. S„ 1. Bez,,
Poflgasse 1, l. Stock. LUr 12. 31352-5
Geübte Kleidermacheriu empf.
sich in« Hau«. 1. Bez., fliabenplatz Nr, 3,
Thür 16. 81230—U
Wascheei««»»
«»d Wasch- Anstalten.
Eine tüchtige Wäscherin, die
rein wascht, sucht Arbeit. 3. Bez.» Sieben­
brunnengasse 3!?, Thür 12. 31155—13
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhäuae-Appretur emvfiehlt sich nah
übernimmt sebe Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotel--,
Restaurants- und Kaffeehausbesitz« erhalte»
eatsprelhende Preisermäßigung. Maris
Pichelmeyer, Hinterbrühl, Lal Mra^,


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 20 ]
Bests 20
Wien, Freitag
JVeue Freie Presse«
30. Mürz 1900
»r. 12T87
-filcinn» Steigen“ können mit und ohne
Äbrrtfc scheinen und wird Auskunft über alle
ANzetg««, mit Aus»ah«e -er chiffrieren, von
«A m üvftrcm Bureau f. SA. Avr., 1 Schulerftr. 15,
unentgewich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
' Sfiiffcetrriefc werten übernommen uub mir gegen
Vorweisung de« Jnseratenscheiue« mrSget-lgt,
recommauririe Lhiffrebriefe -nrückgriornseu. .Aus-
Linste werden den 8 llhr Früh b,S 6 Uhr Abend«
ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
. Mit Schreibkrampf oder
Rittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche, die
nrit der linken Land schreiben müssen, er­
langen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift beiB. Berger, Schuldirek­
tor und Schreib-Speclalift, Prefchnrg. Zn-
prneUouS-Brvschüre 1 fl. 28485—7
Franzos« nuterrichtet gründ­
lich.». B.Hoblweggassel«» 1. St. 31233-7
Xhe BerHts Seboal, 1. Bez.,
illolheuthnrniftrofte 11, 2. Stork,
Prob.»Sprachschule sie Erwachsene. Engl,
gwaj., Span., 3tat., Bäh». a. Lehrern
bei betr. Nation. Bon der ersten Leetion
nn wir» ant die »u erlernenoe Sprache
gesprrnhe». Prospekte grati« und
ftaneo. 30665—7
Englisch oder Französisch
correct sprewen lehrt geborener Ena
istnper garantirt inoerdald 6 Monaten,
llebevgende Wiener SRefmenjen. Graden,
Draunerstraße 9, 2 St iege, T h. Mn. 31263,
Italienerin, diffingnirt, per­
fect Fronzäßsch, unterrichtet rasch, gründ-
dch. W e r l o t- T r e s a r i. 7. Bez.,
vrritrgaff e 27, Thür 6. 50 619 -1
"Hofmeister für eimiqe Stun­
den de« Tage« zu einem Primancr ge­
picht, Gute Referenzen, eventuell ZcugNiß-
«bschrifien nöthig. Offerten unter Chiffre
.Gewissenhaft 309" a. d. Ank.-
«ur. d. Bl. 81399—7
II., Matura m. Aus
piwnung, ertheil» llnlerricht in sämmtlichen
Symnastalfächeru. Unter „Erprobt" on
da» Ant -Bur. d. Bl. 31225—7
Hochschultr, 8tod.pb>>..
biNrt um Lertivuen bei Ghmuasiaste»,
tzsiraex- u. BolkSschlller». Josef Kiele
w «s l e r. 9. Bez., Borzellana. 30. 31140-7
HochschlUer, sehr tuchtiger
gnstpwtvr, unterrichtet mit gntem Erfolge
«»»nniinsten. Balis- »nd Bnrgersqüler
wm übelnimmt auch Zöglinge zur Borde,
reitnng kür Rnchprüfnngen während der
Serien. Wilhelm Giiutschel, 1. Bez.,
Itnbensgaffe 3. Ä. 4. 31129—7
Brr einfacht« Stenographie.
Hstnginn.per nenen Bereins-Abendeurse im
1. DtzE Mrastaa den 3. »veil, 3 Unr Ä»dS.
LN TheoliEhmer «erden in zwölf Lee-
Nonen di, m Beherrschung der Corte»
jpondenzschrist emSgebildet und erhalten
Deugnts und Stelleunochwei«. Ausknnlt
rmd Anmeldungen beim ersten Schrift­
führer der Verein»« R. W e i n e r. 9. B..
Koßaptr Lind« 9/16. 26917-7
iS SertioMen Steno
sowie Maschinenschreiben aller
in Tage«» und Lbendcnrsen.
sowie Evyelnnterruhr. E-folg, Zeugniß und
Seellen- Nachweis garautir». Prospecte
arnti,. I. Stenographie und Maschinen-
Ichwidfchnle. 7. Bep, Neustistgaffe 3 (bei
de« Baltöchea ter). 31331— 7
~»tt(5öattnng (Paufthalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correlpondenz,
tanfmännische« Rechnen, Wechselrecht -c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perircte» Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ansgepichnete Referenzen, Einzelunterricht
tu sämmtlichen kansmännischen Fächern für
Herren und Dame». Besteheud seit 1878.
Haudelrsach- Lehrer Bictor Deutsch,
»inernmnrkt 8. 31236—7
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenklerder elegant «rnd billig bei
t «,««>» Welnbercer, 1. Bezirk,
Wejhbnrggaffe 5, 1. Stoff. netzen
,^o»el Elisabeth", mich Sieiderletti-
anftalt 23 781— <■
Bo« Cavaliere« abgelegte
Serrentleider im besten Znstanb«,
elegant and sehr billig im Kleiber»
magazin,4nm «esterrercher", Stadt)
Singerstratze 4, in» 1. Stock, auch
Klriberleihanstalt. 23282—9
Samstag t»cn LI. Marz ge­
langen im Atelier be« eigenen Teppich-
hanse« 8. Nebeln», I. Bezirk. Bauern­
markt 12, S»> Menst« coirfeetivnirtr
Schafwoll-Borhiinge mit reicher Appli-
catiouSsttckerei in Seeelnou und anderen
modernen Lchlariei, tun,Ausnahmspreise
van st. 15 50,80 Stück hochseiue confee»
tionirte Tnch-Ttfchdeckcn, 160085 Clm.
gross, mit reicher Appttcations-Stickerei und
Posamentrie, zum Äusnahmspreise van
st. 11.80, 80 Stück i-ochsesne rvnfec-
ttonirte Clnvicrbecken mit reicher
Application und Posamentrie zum Aus-
nahmspreise van fl. l 8.80 zum Ver­
kaufe. Im Souterrain: Zurückgesetzte
Zimuierteppiche, Bvrleger und Reste von
Laustepvichen.
30716-9
Montag den 2. April d. I.,
undzwar nur an diesem Tage, gelangen in
den SoiUerrain-Localitäterr des Teppich-
ftnitfcä Orendi' Wien, 1. Bez.. Lugeck 2.
!2V0 Fender Sp^Kcn-Vorhange zu
dem unaewohnlrch billigen AuSnabm'spreis
von 6a lt. per Fenster oder 2 Theile
ln Verkauf. Diese Vorhänge sind per T-cil
100 Centimeter breit und 30) Centtmeter
lang, ferner: LOO Fenster Spitzen-
Vorhänge in weiß, creme oder ecru, zu
dem ungewöhnlich billigen Audnahmövreis
von S fl. 75 kr. Per Fenster. Diese
Vorhänge find per T^heil 114 Centimeter
breit und 350 Centimeter lang. 31150—9
Elegantes FrühjahrSkleid
n. Hut, in Schwarz mit Türkisblau, billig
zu verk, Balai», 1. Bez., Bäckerstraße 16,
1. Sta ck, Thür 1. 30781-9
Spitzenvorhänge «. Stores.
weiß und creme, größere Partie, in ber­
sch,ebenen Preisiageu, auch einzeln, billig.
Ans Spitzenvorhangreste besondere Preis-
ermäßignng. Import»u. Commiss ion«.
hureau, 3. Bez., Obere Weißgärbersiraße
Nr. 5. 31344-9
Eomplctes Schlaf- ««h
Speisezimmer, hochelemrnt, beide 4M fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez,, Singerstraße 6,
I. Stock. 31288-9
Kastenbette« ans Sprung
federn, gepolstert, von 13 st, aufwärt«,
Fadril, 6. Bez.. Mariahilserstraße 87,
Im 4)ofe. 25252—9
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Tb. Sacholler,
t. Bez», Avtergas se 4. 30 1 91—9
Möbel ans Raten, 6. Bez.,
Gnmpendorserstraße 34, 36 n. 38. 29131-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, conivlet, mit echten
Leverstühlen »mb Tilderfchrank, sos.
»m 198 st. z»r»>«kanfen. Rnr Stadt,
Wollzeile !il, 1. Stack. 31317— 3
Hochelegankes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigftabzugeben. 1. Bez.,
Singerftratzr 8, 1. St. 31239—9
Soltdcs altdeutsches Schlaf-
unv Speisezimm«, complet, INN
889 st. sofort z» verkanten. Nur
Stadt, Wollz-il-Sl, ».Stock. 31316-9
schlas- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preirwürdig zu brrkau-
fen beim Tischlermeister, 7. Bez., Kaiser-
straße 20. 29766-9
30 compltte HeiratSans»
ftattungen in Möbel in allen Sttzl-
arien von 389 st. onstvärts zu ver­
kaufen. 1. Bez.. Eaugerstraste St,
Mez zanin. 31282—9
Großes grünes Sccesfions-
Speisezimmrr, Eichenholz, mit
Knpferbcschlägen, fowne «in fast neues
Pianino kofort kehr billig zu ver-
taufev. Stadt, Stngerstraste Nr. st,
Mez zanin. 31284—9
Kinderbette» von 7 fl auf­
wärt«. Fabrik. 6. Bez., Mariahrlferstraß«
Rr. 87, im Hose. 23284—9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattaii, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria-
hilserstraste 32. 33743-9
Engl. Leinen-Batist-Taschen-
lücher, einige hochseiue j ttmmern, auch in
einzelnen Dutzenden, billig abzugeben
Import- und CommiffionS-Bunau, 3. Äez.
Obere Weißgärderftraße 5. 21345—9
Mahagoniholz-Schlafzimmer,
ebensolches Herrenzimmer sofort
billig t» verkaufen. Stadt, Sing«-
strage 2, Mezzanin. 31284 9
Für Gastwirthc. ^Größere
Pofr Tischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partien. Import- u. Commissions-
bnreou, 3. Bez., Obere Weißgärbersiraße
Nr. S. 31346—9
HcrrlicherEmpire-Mahaaoni-
falon mit reichen Bronzen, liochmöderne«
Schlafzimmer. weiß, mit Secessionsmalerei,
nnb prachtvolle« SecesfionS-Speisezimmer,
complet, sofort billigst zu verkaufen. Nnr
l.Bez..WollzeiIeSl,l.St. 3I3I8-9
Hochfeines Doppeldamast-
Gedcck für 24 Personen und ebensolches
für 18 Personen billig abzugeben. Jmport-
und CommissionS-Bureau, 3. Dez., Obere
Weißgärbersiraße 5. 31313—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch gesdnitzie«
Herrenzimmer sind um balden Preis zu
1. Bez., Etngerstrastc 8.
verkaufen.
1. Stock.
Smizroa- Teppich, 5 Meter
lang, 4 Meter tre t. um 115 fl. Jmport-
und ComunssionS-Bureau, 3. Bez.. Obere
Weißgärbersiraße 5. 31342—9
Junges Fräulein» geprüfte
Pehrert», welche BormiUag» sich ln der
Mal- und Zeichenkunst ausbildet, sucht für
die übri-e Zeit in feinem Hause unterzu-
lovunen. in welchem auf' Unterricht in
allen Schulgegenstanden resiectirt wird.
.Antrüge unter »Leh rert»" postlagernd
ß/1, Por^ellanga sse. 31320 —7
"Privat^ Industrieschule für
erwachsene Töchter der Frau Paula
O x o f| e t, Wien, 9. Bezirk, Hähng. 15.
gfüt jene Fräuleins und Damen, welche
Werth darauf legen, in allen Fächern der
weiblichen Industrie, als Wäsche-Erzeu-
onng. praktische Hanbarbeiten, moderne
Stickereien, Schmttzeichnen, Maßnehmen.
Kuschneiden und Kleidermachen ausgebil­
det zu sein, beginnen im April specielle
«Urse. Behördlich anerkannte Zeugnisse,
.«rnlchreibuntz täglich^ 31308—7
Chercb6e jenne Pari-
■an dist«, hommfl de lettree, poar conver-
Mtion. Tres tonoes conditions, Ecrire sons
,0. P. 9“ an imreaa da jonrnal, 31303—7
2 Schlafzimmer- Vorhänge
nebst Doppelbettdecke ans elegantem Dam asie-
stoff mit Seidenplüsch-Lordüreu ui»d Posa-
menterte billig abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberftraße 5. 31341—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-, Damen- n.
Offieier«Neider, Wäsche, Schuhe, Nippe«
und alle« Erdenkliche. Karte genügt,
komme sofort. I. M u n }, 2. Bez., Aui-
pelllmgsstratze 8, Thür 2. 29992—9
Feuerfeste Casse, Bauern-
tisch, großer Füllofen, Decorationsdivan.
elegantes Schlaf- und Speisezimmer und
verschiedene einfache Möbel, passend für
Landhäuser, muffen ehestens verkauft
werden. 9. Bez.» Mferbachstraße Nr. 11,
Ecke der Liechtensieinstraße. 30452—9
Zahle di« besten Preise für
Kleiber, Uniformen, Sättel, Riemzeua,
Möbel, Porzellan, Nippe«, Waffen, Aali-
quitälen, Berlassenstzasten, Bobenkram.
Komme anch in die Provinz, 1. Bez. Stern
gaste 2, 1. Stock, Schacherl. 31076—9
An Engllsb Lady (I.on-
äon) give« lessoQS. 1. Bezirk, Spiegel-
gane 4, Thfir 5. 31222—7
Feverfeste Kaffen,
vl neue, billiger ai- überall bet Emil
Deiner. Wien. 1. Bezirk. Salzthor.
gaffe 4. r.366!'
EdkUsIi Conversatton
or Wallung lessons by an English Iady,
wife of the tälented teacher of English,
and Freoch, Charles Joliffe from
London, Graben, Bräonerstrasse Nr. 9.
3, Stiege, Thfir 20 a. 31271—7
English and Frencb
Ionons xiren b, a gontlraun and lackt
4—6 fl. a montb- 1. Bez., Weihbnrg-
gaa— 9, 2. 8tg„ 2. Stobt. 30117— 7
Milstk-Znürumente und
Mustkatien.
Blclrard Bacltncr’g Ela-
vier-Sin-, Berlans andLeihanstali, 2. Bez.,
Taborstraße 11. 23399-8
Wertheim- Cassa Nr. 5»
zwei schöne Schreibtische und eine Vor­
zimmerwand billig zu haben. Ln sehen
von 8—4 Uhr. 1. Bezirk, Maria-There-
sienstratze 10, Thür 15, 81229—9
Oelgcmälde, Madonna, zwei
Särntner-Landschaften. zwei Genrebilder
billig an Privat zu verlausen. 1. Bezirk
Bäckerstraße 16, l. Stock, Th. 1. 30782-9
Engl. Sitz- «. Liegewage«,
große Aurwahl. Fabrik, 6. Bez., Maria
hilserstrahe .87, Im Hofe. 25293—9
Clavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Dermiethung. Aörstl, I. Bez..
Bellariastraße 4.'
Pianino, Mattnutz» nach
neuester Conftrnelion, billig zn ver­
kaufen nur 1. Bez., Siugerstraste St,
Mezzanin. 31283 —8
Repräsentanz von Steinway
und Blüthner. Lager von Bechsteiu,
Bihenborrer rc, ferner Claviere rer
folideflen Miitelfirmen in ausgewählten
«remplaren, amerik. Hnrmoninms von
Mafon st Hauitili bei Bernhard
Lohn, I. Bez. Himmelpfortgasse Rr. 29,
I. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Elavieren mit englischer
Repetitionsurechanik und giöBe« Lager
von Bianinos. Uederspielte Instrumente
»erben in Uwiausch genommen. Leih-
anstalt. 23686—8
1 octo». Mignon-Stutz. Pracht-
lle- 9vflr«»ent, matt Ruß. 2^0 st. 16. Bez.,
kchenfelvergürtel 1. 3. St. 32. 30822—8
Srächtiger Streichrr-Mianon-
gel. matt Ruß, wie neu. 370fl.,Pr°h«.
wtzstügel 260 fl., Pokornh-Stntz 230 fl.,
mnflüqel mit Eisenrahmen 120 n. 190 fl.
anino 2i», 250 bi« 350 fl. ,n dertansen
er nmzuianlchen. Miethe von 8 st.
sw. «rnwl Senmajer. «witilet»
zenaer, 7. Bezirk. Lerchenfelder­
raste 78. 31153—8
Mufikolie« werde» bestens
dnft und nmgeiaufchi d«t L. D» d»
Meyer's Lexikon «nd andere
Bücher jeder Art kauft zu den höchstezi
Preisen G. SzelinSki& Cvmp..
Bien, 1. Bez irk, W eihdnrgg. 16. 31216=9
Remingto«- Schreibmaschine
zu verkaufen. Engel, 1. Bezirk, Süden-
platz Nr. 4. 31340-9
^8ege» Abreise verkän stich:
Blüthner gr. Salon-Flügel,
Bronze-Likster, Teppiche, srz.
Gobelin- Saloumöbel, engl
Speisezimmer re. nur an Pro
vate. Z« sehen 3. Bez., Stroh­
gasse 5, Th.9,v. 11—-1.3U95—9
Weinschlanchreste bester
Oualitat ftgd einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bet P e r l 1 r a n er
& i£ o., Wen, 1. Bezirk, Liebenberg,
gaffe 7. 20716-9
gtottf utt!» Verkauf von
Gefchafteu.
Flaschenweinhandlnng, seit
19 Iahrcn am Wiener Platz bestehend,
nur Cassageschäft, Jahresumsatz 89,600
Kronen nachweirbar, Heine Regie, um­
stände halber sehr bUiih zu derkaufen.
Erforderlich ca. 14,999 Kronen. Briefe
unter ,S. M. 37* an da« Ank -Bureau
diese« Blatte«. 39554—9
31290—6
Cleg.Salongaruitur.schwarz.
mit Perlmnttereinlngen, mit englischem
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisch
vm 78 fl. sofort ,n verkaufen. Nur
1. «e,, Wollzeile 31,1. St. 31319 9
Gesucht Herrenzimmer-Gar­
nitur sammt Teppichen n. Vorhänge». Briefe
unter „Herrenzimmer 1057" an das
Ank.-Bnr. d. »L 31245-9
Ma schirret»«. Maschine«
KestaudtheUe.
Central-Heizungen aller
Systeme. Ing. H. OnKton, Wey-
ringergafso 33. 5007—9
Ventilatoren mit Wasser- u.
Kraftbetrieb. Ing. 11. Gnmtow, Weh
ringergaffe 33. 5008—9
Luftbefcuchtnngs- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
H.<» nmtow, Wehringerg. 33.5009-9
Benzinmotore, Gasmotore,
2, 4, 8. 8 bi« 100 BP., einfach, gut und
billig, Blaschke, Ramperstorffergasse
Nr. 46. 19525—9
Wcrkzcugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Holzbearb. neu und gebrauch»
in größter AuSw, lagernd. Emil Fischl,
Wien, 8 Bez., GrieSgaffe Nr. 41.
Sch kaufe gebrauchte moderue Maschinen zu
döchsteu Preisen. 29781—9
1- bis Spfcrdekr. Gasmotor
zu taufen gesucht. Antr. nnt. „Sogleich
Nr, 1r4" an das Auk.»Bnr. d. Bl. Z06I8-9
Ei« 4- bis Ittpferdekr. Gas
molop wird gelaust, Zuschristen unter
Maschine 17" an da« Anlünd. »Bureau
d. Blatte». 30617—8
Z« kaufe» gesucht stehender
Rohrenkessel, 2« Quadrat­
meter Heizfläche, 8 Atmo­
sphären Spannung. Offerte«
unter Chiffre „8. L. 383‘
an das Auk.-B«r. d. Bl. 31383-9
Egalistr- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Sha-
piag-, Hobel-, Bohr- und Fratsmajchincn,
Frldschmieden, tzlaschenzüge «. in größter
Auswahl lagernd bei Z t m« e r m a n n,
Wien, Kleine Neugaffe 3. 31198—9
Occafio»! Occasto« bei
Wien, Parkring St,
in Fahrrädern und Fabrradbestandtheilen:
Nene Fahrräder, Modell 1990 mit Ga­
rantie k fl. 65,Eyelometer früher fl. 3 setzt
75 kr. Aeethlenlampen, prachtboll leuchtend,
sammt Cardibö st. 3,3.50,4 50,5 50 n 6 50.
Sättel englische und sranzöstsche, früher fl. 6,
jetzt st. 1.50. Amerilan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl 2 dis 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., Mo. früher
80 jetzt 451c, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
ieder-Dreieckwschen von 60 kr. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentaschen 4 fl. 1.80,2 40 nnb 3.
Borzügl. Oellamve», früher fl. 1.60 bi« fl. 5,
jetzt 80 Ir. bis fl. 1.80. Schläffer 25 bi«
60 Ir, Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr, Etyp« inr Gummi- und Rarerpedale
von 15 kr. answärt«. Hosenclhp« per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgrrste von 25 bi« 35 kr, Kothschützeran»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
st. 2 bi« 8. jetzt 50 kr. bi« fl, 1. Fahrrad­
ständer, früher fl, 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl, 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickslt, ft. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart»
mimmitmmpen, klein,, früher fl. 2.50, jetzt
)5lr. Hartgnmmtpnmpen, groß, früher fl. o.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr»
radartiket »n gleichen Occaflon«- Preisen.
Pnrumaties: Lausdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabriksprei« fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustjchläuche k fl. 2, 2.50 nnb
fl. 3 lc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Aussührnng, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
4««or «« ^t»», Wien, l., Parkring St.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 30436—9
Arme kranke 68jahr.Witwr,
die den ganzen Winter bettlägerig war, sta
in der größten Nothlage desindet, brtiei
kniesällia edle Wohlthäter nm llnterstlltznug
Klara Wessely, 2. Be,.. Regerleg. 7.
3. Stock. Thür 18. 31147—
Eine verschämte arme Wöch­
nerin, Mutter von drei Kinhen, deren Mann
längere Zeit krankheitshalber beschästigungs'
los ist, wovon sich Jedermann überzeugen
kann, bittet edle Menschenherzen flehentlich
um bringende Untersilltzvng. Frau Laura
Lustig, 15. Bezirk, Urban-Laritz-Platz
Nr. 4. 31143—0
Edle junge Jaadhunde,
5 Monate alt, werden abgegeben. Eltern
erste n. Ehrenpreise. Sind schon in Dres-
'ur, lönnten im Zwinger bleiben und
ngMidj .ferm" gemacht werden. Unrr
B r a u n t i a e r Nr. 45" an das Ank.-
Bur. d. Bl.,' 31231-9
Zwei Mädchen bitten edle
Persönlichleit um llPerstützimg gegen
ehrliche Rückzahlung zum Kaufe einer
Maschine. 4. Bez., Wargaiethenstraße 27,
Stiege, Parterre, !khür 8. 31257'
GrötztcWieucrKinderwagen-
«nd Korbwaare«- Fabrik 8.
Benedikt, S. Bez., Pratcr-
straste 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaare« und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbs,tzwagcnnnd
cngl.Pcrambuiatorö.Kranken-
fahrstühle für Kinder «nd Er
wachseve. 3060-0
Kaffeehaus-Concession 2.B.,
mit Bariele-Theater und Concert, wird
verlaust. Auskunft: Edstein, 1. Bezirk,
Annagasie 12. 31331—0
30 I. bestehendes Stickerei-
Geschäft wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Adresse im Auk.-Bur. d. Bl. 31361-0
Allgemeiner derkeör.
Patent«, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Pateut°Anwalt,Wien, K.Bez.»
Mariahilferstratze 37. m-o
Patent», Marken-, Muster.
Schtttz erwirkt 3. Lux, beeid-
Patcutanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
ÄOjähr. Patcutpraxis.) 29041-0
VerpfäudeteLosewcrde« aus-
t löst, der Mehrbetrag bis znm dollen
agesenrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten ronlnnlest
mit sosorttgem Spielrechte zurückverkanft.
Wechselstube «»>»« Spltx. 1. Bez.,
Schottenrtng 26. 20367—0
Sehr disting. iutelltgeute,
shmpath. junge Dame, ra« außergewöhn­
lichem Mißgeschick verfolgt, nnverichntdet !»
Noth gerathen, bittet in grenzenloser Ber-
zwciflnng ans diesem letzten Wege edle Per­
sönlichkeit um Befreiung aus nnerträattcher
Lage. Gütige Zuzchrift erdeten nnt. Chiffre
„Unerträglich" an da» »nk.-Bureau
d. Blattes. 31192-0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen» Opera»
tenc F. Wanke. 8. Bez., Mariahilker»
strafe 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9-4 Uhr. 18160-0
fedtfiborslti, Specialist für
HLHneraugenleidende, 1, Bezirk, «ötntner»
straße 29. 31156 -0
„Helios“, Telephon 7506
linternrban),WienerJuternn«i«nales
Privnt Deiective-Jnftztnt, 1. Bez^
Graben» Briiuncrstraße Nr. 19.
Dlrrclton: Johann ttttUer.Xeltefl»
bewährteste Geheimagent!»:! Specialabthei-
lnng: Wiener Angelegenbeiten! Speeial-
abtheilnng: provinzielle Angelegenheiten!
Specialavrheittmg: autzlöndische Ange»
leaenheiten) Specialabtheilnng: Helrnts-
Ansknnste unter Wahrheitsgarantie! In«
besondere: Berlranliche Erhebungen! Inten
nattonaleRecherchen! Beobachtungen! Privat.
ailSküntteilderBermögeo,Liaison.Einkommen,
Lebensweise rc.! Erüirnng anonymer Brich
schreibet, Berleumder. Erpresser:c.!Perlonad
slizzen! Bergangenheits-Nachweise! Reiseansi
trage! Eonlrolirnngen! Aufsuchung Bett
schoLener!Aniliärungmhster>vserBorkommen>
betten! Famittenhistorrsche Nachforschungen!
Beweismaterial! lleberhoupt rbelicate, diserete
Vertrauens -Angelegenhetten! llngeschminlte
Wahrheitsberichte I Wahrheitsbeweise! Alt­
erprobtes, routtuirles Agenleamaterial!
Criminelle Rathaeber: pensianirter Polizei­
ruth, pensionirt. SMatSanwaltlAllerstrengste
Verschwiegenheit! Dilettantismus ansge­
schloffen! Correspondenz unauffällig! Be­
hördlich autorifiri! Telegramm- Adresse:
.Heliottve!". 19588 -0
Privat- Detecttve- Institut
„Röntgen"". ®it.:Jo*ephPM9»en-
hoher, Wien, 1. Bez., Stephans­
pintz. Goldschmidgasfe 4. Ehrendester,
gebildeter und nachweisdar ältestbestehen-
ber, daher routtnirtester Fachmann, über­
nimmt zur gewissenhaften unauffälligen
Durchführung Berrrauensanaeiegenheiten
jeder Art lNachforschungen über Leben«
weZ« k-tt wände,, Bermögen-berhaltniss-w.; «er»
n?l) 6 ft,!gangenheitsnachweise. Recherchen zur Wie-
! derauknahme de» Verfahren«, Eheaffairen,
«! Uebe-wachungen. Aussorfchung berschol-
Sttsieo aurgeschloffen. Zuschrlsten unter »,—. m..Reisen ac.1. Wahrheit«-!
Livreen,
tene nnb gebrauchte, siet« necOHbu M
Wien.StepAnT
TüTj—
l utz Nr. 9.
Äehröcke
^acquet st. 2 .^.
tcllner-Frack•... fl. 6.—
tnaben-Ueberzieher. st. l.so
-»»terrntn-Abtheilnng( Schwemm«)
Jacob Rothberger, Vau
I. Bezirk» Stephan-platz 9 lt.».
’ortosarantie-A d festen
iBet Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kaufkräftiger Pridatkunbo
tchnft) lief. Perlago-llnjon, Wien,li,i
WASSER-
VERSORSUNGS• ANLAGEN
für Tillen, Parkanlagen, Bafleanataltes etc.
d»vt 6179
Ant Kunz,
UbrluhrWeiuktrcbea.
MT Proepecte gratn und franoe, "WH
Goldgrube!]
Grosser Oasthof
2 Stunden von Wien, Bahnstation, voll­
kommen eingerich et, Wohnungen, Fremden»'
,immer, in rndufiriereicher, schöner Gegend,
Sommerfrische, mit, rationell betrieben,!
jährlich 14- bis 16,000 Gulden Losung, nnb'
wo aus den Besitz 14,000 Gulden 'liegen­
bleiben rönnen, ist um 40,000 Gulden
wegen Todesfall« zu verlausen. Nähere« nur■
persönlich für Selbstlauf». Adresse unter!
„»Cl<-Ki-Iibe1(>iltans 20“ im An!..
Bur, d. Bl. 6317
Möl>tl;eichnrr,j
erste Kraft, perfect im Skizziren n. Detail-,
Urea, wird von hervorragendem Haast sür-
dauernde Stellung j
Offerten unter ..Hsnaisannoo 30"!
hanptpostlagerud Wien. 6303i
Pariser Weltausstenung'
Gebildete ältere Dame, Deutsch, Arem»*
in«
an ba« Ärkflvb V
Bureau d. Blattes,
Warnung.
St wird hiemit Jedermann gei
meinem großjährigen Sohne ».achli
Sehern, gew. k. u, k. Rechnung«-Feld­
webel in Komorn, etwas zu geben oder zu
leihen, da ich für ferne Schulden und So«
bindllchkeiten'in keiner Weist anstommen
werde. WA
Welsberg, am 19. Januar 1900.
Irma Fenk-Cdrarnolr.'
Appell I
Stelle Me delieate Frage an
und in Kraft stehende Kunstfrennde"ob man
meiner Freundin (Knustjängerin), aus sehr
achtbarem Hause, mit streng unbescholtenem
Lebenswandel, nicht mit gütigem Wohl­
wollen wegen trauriger finanzieller Lag»
thatkräfttg entgegenkommen möchte.
Geneigte Zuschristen erbeten bi« 2. Sprit
unter .jbanlclMrlielt“ postl. H. r
Porzellangasse, gegen Schein.
Junges Mädchen,
bildhübsch, von hervorragender Bil­
dung, vornehmer Erscheinung, daN
viel Talent für di« Bühn« hat»
wünscht reiche vornehme Persönlich­
keit  allgemeinen Beifall finden.
Schreibtisch,Credeuz, Diva«,
Tisch, Sessel, Ankleidespiegel, Pseilerkastel,
4 schöne BUder Matratzen, Decken, Wasch-
nnd Speiseservice, Uhr, Nchpe«, 2 Palmen,
2 Kleider billig an verkaufen. lp Beza, Bäcker-
praßt lkj.l"Stock, Thür. 1. 5630783-9
Mag»«. Vftvdr, Fahr-
»Ldev, Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en gtos für Händler n. Fabri­
kanten. Koch ft Honender, 3. B«
Hauptstraß e 78. 289 65-9
Fahrräder emaillirt am best.
M. T h e i n e r, Metallwaarenlackierer und
Schtiftenmaler, 3. Bez.. Lorbee» gaffe 4.
Liefert auch in die Provinz, 24419—9
Uebersetznnge« ins Franzö-
stsche. Riemerg. 14, LH. 46. 28498-0
Greger-Fahrrädcr» Vorzug!.
bewährt, vexwnst zu Engros.Preisen M.
R n n d b a I i n, 9. Bez., Bergg. 3, 29673-9,
Erstclaffiges amerik. Herren­
rad, neu, mit Acenfleolampe n. Glocke, um
halben Peei« im Sedergeschäfte S. Weiß,
2. Bezirk, Untere Donaestraße Nr. 29,
Thür fl. 30738-9
Fahrräder! GroheAuSwahl!
alle Preislagen, erstclassige peirffche und
beste englische Marken, 1-—2jähr, Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst n. Umtausch.
'~ Sinter, 8, Bez., Blinden»
25807-9
2872t—.' Hann« L.
gaffe 27.
Junge rnsfische Windhunde
von hochprämiirten Eltern hervorragender
übstammnna hat Preiswerth ahzuaeben
Seipel, Fabrikant. 8. Bezirk, Jofeph-
städterfty 2V, tz.S^ege, I, Stoff. 29150-9
Gediegener Clavierspieler
empf. sich Inr Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz, 2, Bez., Körnergasse 7, 25938-0
Clavierspieler für HauS-
bälle rc., sehr geübt, wohnt: 4. Be:., Allee»
gaffe 50. 8. Stiege, Thür 28. 31067-0
Clavier-Lethaustalt Albtn
Förstl, 1. Bez, Bellartastraste 4,
Telept on 814». 28183-0
Telephon ist gegen Ablöse
sofort abzugeben. Schuster, Weibblirg-
gaffe Nr. 9. 31219-0
Kestt« Tafeläpfel, Cham-
pagner Reinetten, amerik. Wahenes, bi»
35 Dkg, schwer, steir. Maschanzger, groß,
rein, gdldgelb, n. a. Sorten per Posteolli
fl. 1.20 bi« 9,20. 8n gro» viel billiger.
J. Pehara, Obst- n. Weingarteu-
beöfter in Proftgnt, Post Pischelsdorf,
Swlcrmark. 31382-0
Zsmmcrtapeziereu s. Tapete
18 tt. per Qn.-Meter aufwärt«, jede Tape-
jiererarbcitbilligst Groß, I.Bez., Barten-
fteingasse 14, nächst Rathhan« 25741—0
Herren- und Damenkleider
werden (ans Verlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt, Chem. Potzerei n. Färberei
Joses Janowitz, 1. Bei,, Dorplheer-
gasse Rr. 12. 26709—0
Mten Gesellschaft zu suchen? Eine Dame
oiitet um Belehrung unter „Indyllhe
Nr. 82“ postl. Maximttianstraße. 6321
Sache für meinen Freund, hübschen,
lntelligmten Mann, Israelit, in geachteter
Lebensstellung, Disponent eine« groß«
Fabrikshanses in Wien, mit großem Ein­
kommen nebst bedeutenden Privawermögen,
eine passende Partie, Schöne Erscheinung,
nette Familie und entsprechende« Vermögen
erwünscht Vermittler anSgeichlvssen. Ano­
nyme« verbeten. DiScretion bewahrt. Ai­
schristen erbeten nnt« „B&baohe SV»
■eheinung47»“ an da» »nl.-B«. b. Wj
(Sauf.
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. I. k Kriminal-Geheim­
polizist, Besitzer amtlicher Belodnngidecrete
°ür außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrtte Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
SeiratSansWnjte, Reisen. Joses b o n
Pelzet, 1. Bez., Ranhenfteing. 10. 30171.0
■-fe
Bitte Freitag nicht kommen, ans« ab­
reisen. Werde um dieselbe Stund« Mont«
bei mir erwarten. 6318
A. K. M. 200 i
erliegt Brief Haupt post. Antwort eMten.
Dunkle Punkte find imm, noch dunkel, n.
wo dunkel, da strauchelt man leicht l Jnn. Gr. l
Phaon.
Bitte verspätete Antwort bewußtem Post­
amt beheben. Sappl»«»
„Dagmar 27“
Sieb werde ich Dich doch immer haben al«
den einzigen Menschen, der mich in meinem
Leben wirklich lieb hatte. Lede wohl! 8305
jVerllas", internationale! ^»IS süße ZanderNänge nächmq durch
Geheimagentnr, Privat-Detec- meine Träume zitterten wem «er»
tivc-Justitnt, Wien, 1. Bez.» ^-> n° >ch W jz
Kärutne^rafie 35 (Eingang Tl’äUSVaal 7151.'
^ODaiUteSaaffe 2), das älteste, Sehr bekümmert, daß ohne Nachricht.
verläßlichste «» distinguirteste bitte schreibe sosart. Deinen Brief genau
Unternehme« dieser Art mit ^vlgr— So möge nirS Gott cin freudige»
9I»*fi(i»hi>MA,»M im Wiedersehen erleben lassen, wie wir es gut,-
sorzuglichen «ervindunaen tm MN D:r meinen und ich nicht weiß, warnnt
I«- «nd Auslande, besorgt beim Abschied so aufgeregt, 8300
überall unübcrttoffe« Der-
traueussachen, geheime Aus
träge,Heirats-Anaelcgcnhciten
MebUng 100.
~ ... stuf drei Briefe an Do Ooaer ohne
Beobachtungen, Reisen, Nach- Antwort. Unerklärlich. Erwarte dringendst,
forschunge« rc. Direktion r ^^ße. 6362
FrauB Xaver Fleischer, >MX>0 Bon d Reise rurlt?" Onadriau'«
MiNH. du seist kra. Hüte um Gottesw d
mlner »e» «^roens oer «nerneu sm j. ort^ nU„ b„ tta^ f aebt
Krone» Besitzer der Militär- lew« m.bt f Di». Du uebe süße Mensch»
Berdienftmedaille rc^ aktbe- diume! 'Schlaft Nächw? Berspro Bin
tttäbeter erfahrener Sheeial- ßkschri. Med oesnnd. Wirth Du u ich allein
er !L—ft-- dpecrai- J_3 Saa 6W6- Weinend n jauchz a Der
Fachmann. 31258-0 Brust. 6823
Hrrav»gcdrr: Or. Eduard Bacher, Morfz Benedikt
Vrvmtwkrtttchn SAadm: Kar! Felix Köhler.
Snekmi Irr ,lnn Freüu Puffe- r Beinheid Sqfer.
Papier." Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 21 ]
Bedaction, Administration& Druckerei!
Kolowijit-Kice, Fichte g-»rse Nr. XI.
U&ifatkirts Briefe werden nicht angenommen Vü4
Jltttuseripto in keinem Falle zurückgesendet.
ABk(iadlgini»-Bme*a!
Elftat, WoHzeile Nr. 30. Insertionnpreia nach Tarife
Inserate tlhemokmen! WUzek» Atm.-Kxp. »n Prftff;
Jo«. A. Kienreich, Zeitung*- n. Ins.-Expcd. in Gras;
J, Blockn er» B. Kekstein, J. O. Fischer, A. V. Gold«
berper, Annone.-Exped. in Radapost: im Aue«
lande: John F. Jone« A G». ia 31 bis, Buo dti
Fatfhotjrtr Montmartre: A^enee Hr.viw in ttrdtftflOl;
Rudolf Moese in lierlin, lYaobfan tu 9f..
Loipntar: G. L. Daube& Co. ia
fvanUCnri n. M« UerHn, i'ftln, Lolineisi
Eiaascnstein& Vog-Ior in llismblll's. Jlerlitl,
l'rnnkturl 11. Jl. und Ibteei; Ann.-Exp. „Inre.
iidendu.uk" in tSerÜU nnd in CheitlDile; Beruh.
1 Arndt, Ann.-Exu. in Iteriin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in llJtmbarg. Orelt FCUsll A Co. ia
XKricii u. Kasel; Sam. D caconA Co., fcOttUoÄ»
Abonnenten« för Wien:
Xm nauptrerlagc, Wollxeile 30; Ganzj&hr. K. 4MQ^
nonatl. K. S*G0. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung iaft
Ileus: Vierteljahr. L. I 2 -C 0, monatl. K. 4-30.
Einzeln? Morpenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
. Für I>eu*»f hlund I Morsrenhlatt allein 30 Ff.
einzeln: |Morgen- u. AbeudbiaU 40 Pfe
Neue
Abendblatt.
Abonnement fllr dM Intnndt
fflit Potfteersanduii?; 6an«j. S.M,HafbK*
sderSelj.H.JA Mit t*. m ct., Italien ’u Fr.^ ix,
1(11111(1014*0 15 Fr., M«*rtei«»lK ^2 Fr. C‘-, llKl-
tf.nt‘lcil ir> Fr. 6S ct-, L Blll.ri,
44 land ».rd n-,r>>n-irs. :is Ts'J«*lr*l K. 15‘St.
ftsiatiKdi« Türkei li. 17-12, niest J i V r. V7 Cr»
— Bei Äsn Atonturan in E. K. Ob-
Uftffhi in Mailand, Florenz und Hotre«-t E. C., London, 34 Sh., xiserlbst für die entf«
Uscitea €ol«Kki<*ia mit ['ortoxmetiieg; .\«rd*
»fnerikn: C. Steiger. 35 Park-Hae*«» Gusta*
E. Stecher-;, 76fi Broadway, Intern. Piddlshfnr Arenc»
T10 Broadway in Ncwyork. 6 Doll. 40 C‘*. Geld* Tertr.
für Deutsch!., Frankr.. Er.gl.,’ Hai*««' ete: Kaar*
bftvll'a News Exchange, Main».
Tflr die en Acenten, Auurid'^r o.’.er VCmeblelssaf
» bezahlten Beträte*» leiste» wsr keine Garantie.
Äs i% 787 e Wien, Freitag, den 30. Marz LVOG.
Politische Uebersicht.
Wien 80 März.
DieAbstinenz d er Slovenen im steierischen
Landtage scheint auf einem planmäßigen Vorgehen aller
. slovenischen Gruppen zu beruhen. Das Organ der Triester
und küstenländischen Slovenen, „Edinost", schreibt: „Wir
Slovenen geben der Regierung keinen Heller mehr und
nicht so viel, als schwarz unter dem Nagel ist, und keine
Stimme, wenn sie uns nicht gibt, was uns gebührt. Das
muß der Regierung ganz offen an den Kopf geworfen
werden. Wenn dann das Volk in der Folge zur Selbst­
hilfe greift, ist die Regierung allein schuld daran." Wie
hoch mol die Regierung das Angebot der Slovenen ein­
schätzen wird?
Der Wahlreform-Antrag, den Abgeordneter Hagen-
hoset gestern im steierischen Landtag namens der Cleri-
calen einbrachte; liegt noch nicht im Wortlaut vor. Nachdem
„Grazer Volksblatt" bestehen die Hauptmomente des An­
trages in folgenden Vorschlägen: „1. Schaffung einer fünften
Curie, in welcher aber Wähler anderer Curien nicht mehr
wahlberechtigt sind. In dieser Curie wählen die Arbeiter und
jene Steuerzahler, die nicht 6 Kronen Steuer im Jahre
zahlen. 2. Einführung des geheimen und direkten
Wahlrechtes. 3. Herabsetzung des Census von 10 aus
6 Kronen. 4. Ausscheidung der Jndustrieorte anS
der Wählergruppe der Landgemeinden. 5. Vermehrung der
Mandate für die Curie der Landgemeinden. 6. Einbeziehung
des gesummten, nicht blos des landtäfiichen Großgrund­
besitzes in, die erste Curie." Das clericale Organ nennt
den Antrag einen „wahrhaft volksfreundlichen", fügt aber
bei: „Unsere Partei wird sicher ihren Entwurf auch noch
verbessern kaffen, verstümmeln aber und verschlechtern
nicht." Dazu dürfte es indeß kaum kommen, da der An­
trag Hagenhofer wahrscheinlich 4nt Ganzen abgelehnt
werden wird. t
Zvm Nachfolger deS zurückgetretenen ungarischen
Ministers am königlichen Hoflager Emanuel Grafen
S z e ch e n y i wurde dessen Oheim Graf Julius Szecheuyi
ernannt.--~
AuS dem deutschen Reichstage trachten die
Conservativen den Kampf um das agrarische Fleisch­
beschaugesetz in das preußische Abgeordneten­
haus hinüberzutragen. Sie haben hier eine Interpellation
eingebracht, welche an den Fürsten H oh enlo he als
preußischen Minister-Präsidenten die Frage richtet, in welcher
Weife er feinem Versprechen bezüglich der Fleischbeschau
nachzukommen gedenke. Das „Versprechen" bezog sich auf
Maßnahmen zur Feststellung der hygienischen Beschaffenheit
des ausländischen Fleisches. Als Fürst Hohenlohe wegen
dieses „Versprechens" im Reichstage interpellirt wurde, er­
widerte er, daß er dasselbe durch die Einbringung der
Regierungsvorlage erfüllt habe. Inzwischen scheint aber den
Conservativen die neuerliche Interpellation im Abgeordneten­
hause, während die Compromiß-Vcrhandlungen zwischen
ihnen und der Reichsregierung noch im Gange sind, doch
nicht recht opportun vorzukommen; sie haben nämlich nichts
dagegen eingewendet, daß dieselbe erst nach den Osterferien
auf die Tagesordnung gesetzt werde. Am Ende geht es
damit wie mit der Lex Hemze, deren fortgesetzte Berathung
im Reichstage immer unwahrscheinlicher wird.
DaS Berner Schiedsgericht hat rascher, als
man nach den letzten Nachrichten erwarte» konnte, seinen
U r 1 h e i l s s p r u ch in der Angelegenheit der D e l a g o a-
B a h n gefällt und bekanntgegeben. Wie erinnerlich, hat die
portugiesische Regierung die einem amerikanischen, be­
ziehungsweise englischen Cvnsortium gewährte Concession
zum Delagoa-Bahnbaue nach dessen Vollendung annuüirt
und die Linie am 25. Juni 1839 mit Beschlag
belegt, ein Vorgehen, dessen Ungerechtigkeit man in Lissabon
später selbst zugegeben hat. Das Schweizer Schiedsgericht
hat nunmehr über die von Portugal an die Vereinigten
Staaten und an England zu zahlende Entschädigungssumme
und deren Vertheilung an die cntschädigungsberech-
tigten Gruppen entschieden. Portugal hat 15.314,000
Schweizer Francs zu zahlen, welche Summe durch die
Zinsen, vom Tage der Beschlagnahme der Delagoa-
bahn an bis heute berechnet, nahezu auf das
Doppelte anwächst. Ja London ist man mit
dem Berner Schiedssprüche, beziehungsweise der Entr
schädigungssumme nicht zufrieden, man findet das Urtheil
unbillig. Man hatte allerdings auf einen Mit höheren Be­
trag, nämlich 50 Millionen Francs (ohne die Zinsen), ge­
rechnet und die stille Hoffnung gehegt, daß die portugiesische
Regierung zur Aufbringung dieser hohen Summe die
Delagoa-Bai verkaufen müsse, wo dann England das
Vorkaufsrecht halte. Freilich fragt eS sich schon, wo daS
bankerotte Portugal den viel geringeren Entschädigungsbetrag,
zu deffen Zahlung es verurtheilr worden, hernehmen will.
Vor einer Woche etwa verlautete vön einem Angebot eines
Rewyorker boersfrenndlichen Shudicats, welches Portugal
in seiner finanziellen Bedränguiß beizuspringeu beabsichtigte.
Der augenscheinliche Zweck dieses Anerbietens war, den Ueber-
gang der Delagoa-Bai in englischen Besitz zu verhindern. Für
Erreichung dieses Zweckes haben auch verschiedene Mächte
schon vor dem Rewyorker Syndikat Portugal ihre Hilse an­
geboten; die portugiesische Regierung hat aber bisher alle
solche Angebote abgewiesen. Sie dürste daher auch das
neueste Anerbieten ablehnen. DaS vielerörterte deutscheenglisch-
portugiesische Abkommen, deffen Vorhandensein feststeht,
dessen Bestimmungen aber bisher streng geheim gehalten
wurden, spielt in die Delagoa-Bai-Angelegenheit hinein und
wird daher vielleicht actucll werden, nachdem jetzt der Spruch
des Schiedsgerichtes ergangen ist.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau soll
keine Ruhe haben. Seine Gegner vergönnen ihm durch­
aus nicht das Vergnügen, die Weltausstellung eröffnen zu
können, und sie beabsichtigm. obwol ihr letzter Angriff
abermals mißlang, einen neuen Sturnr zu unternehmen:
Tie Melinisten machen die größten Anstrenisi'ngen, um
Sarnen und Lockroy und mit ihnen die gemäßigten Radi-
calen zu genreinsamem Vorgehen Zu gewinnen. Krantz
soll dafür besonders eifrig thätig sein. Das „Jounral des^
. Debüts" ist bereits schr zuversichtlich und meint, das
Cabinet werde nicht mehr viele politische Abstnnmungeir
überdaurm. Diese kleinlichen Parteizankereien nehmen "die
Abgeordneten hinter den Coulissen fast mehr in Anspruch
als die wichtige Debatte über die Bildung des Colonial­
heeres, welche endlich begonnen hat. Gleichwol ist alle
Welt darüber einig, daß diese Frage, welche in Frank­
reich seit siebenundzwanzig Jahren auf der Tagesordnung
steht und bereits fünsunddreißig Gesetzentwürfe veranlaßt
hat. gelöst werden müsse. Es besteht auch darüber keine
Meinungsverschiedenheit, daß die Marine-Infanterie und
die Fremdenlegion den Kern des Colonialhceres bilden
i sollen. -.Aber man streitet hitzig, ob das künftige Colonial­
heer dem Kriegs- oder dem Marine-Ministerium unter­
geordnet werden soll.
Der Krie^ m Sü--Ä.fn'ka.
Aus dem Hauptqmrrtier Bloemfontei«.
London, 30. März. (Privat.) Der „Morning Post"«
Correspondent in Blöemfontein spricht die Ansicht
aus, daß die B o e r s von K r o o n st a d südwärts
vorrücke» und die Engländer anzugreifen
beabsichtigen. In diesem Falle würde eine große Schlacht
stattfinden.
Marschall RnbevtS befahl den englischen
Truppen, sich ans b'em Bezirke von Bar k l y »e ft
zurückzuziehen.
Ans Kimverlry.
Kimberley, 29. März. Lord Methuen ist aus
dem District von Bark ly hieher zurückgekehrt.
Seine b e-r i t t e n e» Truppen werden morgen er­
wartet. Sie waren in Li tat lang, als sie von Lord
i Roberts den Befehl erhielten, zu rück-; «kehren.
Warrcutorr, 29. März. Die Artillerie der
Boers feuerte heute nicht. .Das englische Lager
wurde in der vergangenen Nacht außer Schuß­
weite des Feindes verlegt. Früh eröffnetcu die
Boers.von Kopses, gegenüber dem Orte, ein heftiges
Gewehrfeuer; als aber zwei Geschütze in Stellung
gebracht wurden, welche die Laufgräben der Boers von
der Seite beschossen, schwieg das Feuer in kurzer Zeill'
Der Aufstaut» im Caplaup.
London, 29. März. DaS Reuter'sche Burkau meldet
aus Vanwyksvlei vom 29. d.: Die Aufständischen
Klkillk Chronik.
Wir», 80. März.
sP ersonal«Nachrichten.) HostathDr.Ludwig Pastor,
Professor an der Universität Innsbruck, der Verfasser der .Ge­
schichte der Päpste im Zeitalter der Reuaiffance", welcher äugen«
blicklich in Rom archivaüfchm Studien obliegt, wurde am 27. d.
vom Papste in Privat-Audienz empfange».— Im Befinden des
General-Abtes der Mechitaristen-Congrcgation, Dr. Arsenius
Aidyu, ist heute Früh eine leichte Besserung eingetreten, und
die Aerzte gebm der Hoffnung Ausdruck, den General-Äbt bei
f mögender Nahrungsaufnahme herstellen zu könnm.— Gestern
storgmS ist Am Heumarkt Nr. 11 Franz Freiherr v. S o m-
m a r u a a im 22. Lebensjahre gestorbm. Cr war ein Sohn der
Frau Srdonie Freun v. Sommarnga» geborenen Miller v. Aich-
holz, und des ehemaligen Reichsraths- und Landtags-Abgeord­
neten Mido Freiherrn v. Sommarnga.— Heute Vormit­
tags ist in seiner Wohnung im strsterzbischöflichm Palais
der Güterdirector des Cardinal Fürst-Erzbischofs, Herr
Julius Richter, plötzlich einer Herzlähmung erlegen.—
In München ist gestern der Geheimrath August v. Gang-
Hofer, Vater des Schriftstellers Ludwig Ganghofer und Schwieger­
vater des Wiener Universitäts-Professors Dr. Albrecht Peack, im
72. Lebensjahre gestorben. Die bayrische Forstverwaltung, deren
Chef der Verstorbene war. verdankt ihm viele durchgreifende Re­
formen. und im deutschen Reichstage ist der Verstorbme wieder­
holt als Vertreter der bayrische» Regierung für forstliche Vor­
lage» mit Erfolg eingetreten. Große persönliche Liebenswürdigkeit
unü vornehme Schlichtheit haben den verdienten Mann aus.
«zeichnet und ihm in ganz Bayern volksthümtiche Beliebtheit ver-
Ichafft-'^„,
IBerleihnnnen und Ernennnngen.l Der Kaffer
hat dem erstm Bice-Bürgermeister der LandrShanptstavt Czernvwitz
Dr. Eduard Reiß den Titel eines RegicrungSratheS und dem
Hofrathe des Obersten Gerichts- und CaffationShofcs Leo B u d-
z y n o w s k i anläßlich der erbetmen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charaktereines Senats-Präsidenten ver­
liehen; ferner hat der Kaiser den Ministerial-Vicc-Secretär im
Ministerium für Cultus und Unterricht Karl Hitler znm Bezirks­
hauptmanne arfra statum bei der Landesregierung in Salzburg, den
Bergrath Johann Henpel zum Ober-Bergrathe und Vorstande der
Salinenvcrwalknng in Ebenste und den Bergrath Anton Schern-
thanuer znm Ober-Bergrathe in Auffee, dm Concipisten erster
Classe des Hans-, Hof- "nnd Staatsarchivs und Privatdocentea
an der UnwersiiLt in Wen Dr. Johann v. Voltelini zum
außerordentlichen Professor der österreichischen Geschichte an der
UnivrrfirLt in Innsbruck, ferner Leu ArchivSdirector in JuuSbrnS.
Privatdocentm Dr. Michael Mayr, zum außerordentlichen Pro-
feffor für neuere Geschichte an der bezeichneten Universität nnd
den Professor an der Universität in Freiburg in der Schweiz
Dr. Jana; v. Kojchcmbahr-LySkowsli zum außerordent­
lichen Professor dcS römffchrn Rechtes an der Universität in Lem­
berg ernannt.'.;,
sDer Tob des Notar» Rothleuthne'r.j AuS
N i k o l s b n r g wird nnS gemeldet: Die heute von dm Aerzten
Dr. W i n t e r und Dr. Fehl vorgenommene fanitätS-polizcillche
Obdnction der Leiche des suSpcndirten Notars Rothteuthner,
der gestern im Eiseiibahiicoupö plötzlich gestorben ist, ergab als
Todesursache Herzlähmung.
sDaS neue Gemeindestatut.f In einem christlich­
socialen Partei-Organe setzt heute der Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r.
bekanntlich auch einer der Väter des Wechstlbalgs. genannt „neues
Gemeindcstatut". anseinander. daß Alles in schönster Ordnung
fei. Dr. WeiSkirchncr gibt sich vor Allem die unredlichste Mühe,
den Nachweis zu erbringm, daß von der nach ß. 22 des neuen
Statuts vorge>chricbcnen Mandatsvertheilnng der 46 Mandate
jedes der ersten drei Wahlkörper auf die 20 Bezirke vorderhand
keine Rede fei. Es handle sich gegenwärtig nm keine Neuwahlen,
„weil eS cbm ErgänznngSwahlen sind, für welche die früheren
gefetzlichm Bestimmungen maßgebend sind". Unter „früheren gesetz­
lichen Äestiwmnngm" scheint dieser Patmtjurist daS Statut und
die Gemeinde-Wahlordnnng vom 19. December 1890, beziehungs­
weise das Gesetz vom 20. März 1898 za meinen und übersieht
vollständig, daß eS im Artikel 2 deS Gesetzes vom 24. Marz 1900
(L. G. B. vom 28. März 1900) wörtlich heißt: Mit diesem Tage
(Tage der Kundmachung deS neuen Gesetzes) tritt das bisher geltende
Statut und die Gemeinde-Wahlordnung außerKraft. Sehr nett
liest sich auch die nachstehende Argumentation des Herrn
Weiskirchner: „Rach §. 23 des neuen Statuts erfolgt die
Wiederbesetzung einer vor der Zeit erledigte» Stelle eines Ge-
meinderathsmitglledes in der Regel zugleich mit den von zwei
zu zwei Jahren stattfindenden Ergänzungswahlen. Die Aus-
nahmsb'estinlmung des nächsten Msatzes desselben §. 23,
derzufolge auch vor Eintritt dieser Periode eine besondere
Wahl einzuleiten ist, wenn die Zahl der fehlenden Mitglieder
30 übersteigen, sollte— wie dies gegenwärtig thaffächlich• der
Fall ist— kann selbstverständlich nicht Platzgreffen, da ja
gerade jetzt die regdmSßige» Erneuerungswahlen des zweiten
Wahlkörpers unmittelbar bevorstehen und nach deut neuen
Statut „in der Regel' mit solchen Erneuerungswahlen
eines Wahlkörpers auch die Ergänzungöwahlen der ander«!
Wahlkörper vorzunehmen find. Diese .Regel' muß befolgt
»kchSL ffi MW <4 M Sesttz^ JBtt §* Jtecegm&t>
fetzesstelle unbefangen durchlieft, ersieht selbstverständlich, daß'
der Absatz: -„Sollte die Zahl der fehlenden Mitglieder 30
übersteigen :c.". eben jene Ausnahnre von der „Regel' dar-
stellt, die gegenwärtig eingetteten ist. und daß thatsächlich
eine besondere Wahl noch vor den Ergänzungswal,ien, und
zwar aus Grund neuer Wählerüsten (nächster- Absatz des
§. 23), vorzunehmen wäre.
>Ein ungarischer Künstler in Nom.s Der jnnge
ungarische Maler L a S z l o, der in Berlin bereits daS Bild des
deutschen Kaisers gemalt hat, ist nach Rom beriefen worden, um
den Papst Leo zu porträtircii. Wie uns ans Rom gemeldet
wird, hat LaSzlo timt bas Bild dcS Papstes vollendet und dafür
daS gkitterkreuz des PinS-Ordens erhalten.
jC o n f i s c a t i o n S- E r k e n n t n i ß.s Im AmiSslatte der
„Wiener Zeitung' wird folgendes Erksnntnisi veröffentlicht: „DaS
LaiideSgericht Wien als Prcßacricht hat auf Antrag der Staats-
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift: „Baronesse
Betsera keine Mörderin! Anlheutische Enthüllimgen von E. v. Sz.,
Leipzig, Verlag von Karl Minde. das Verbrechen nach §. 64 St. G.
(Beleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen HauieS) begründe,
und cs wird das Verbot der Weiterverdrrituug dieser Druckschrift
ausgesprochen und ans Vernichtung der vorfiudlickjen Exemplare
erkannt."•
sTheatcr an der Wien.s Wegen andauernder Unpäß­
lichkeit des Herrn Pagin gelangt heute start „Ihre Excellenz'
der „Opernball' mit Frau P a l m a y als Gast zur Aufführung.
_ IBorauSsichtlicheAbsage deS Trabfahrcnsff
DaS Djrectorium deS Wiener TrabrennvercineS hat beschlossen,
mit Rücksicht aus daS herrschende Wetter das sonntägige Trab­
fahre» abzusagen. Wenn keine rasche Besserung des WetierS ein­
tritt. wird Montag in einer Sitzung über die Fortsetzung des
ErSffnnngSmertmgS überhaupt berathen werden.
(Ein grauenhafter S-lbstmordversuchff Tie
42jährige ledige Sophie Hager, die mit ihrer Mutter, der
Oberstcilswitwe Friederike Hager, in der Bnrgqasse 40 wohnt,
hat heute Vormittags dadurch ihrem Leben ein Ende zu machen
versucht, daß sie in der Wohnung ihre Kleider mit
Petroleum .übergoß und anzündete. Sie hat hiedurch lebcus-
gefährliche Brandwunden erlitten, und auch ihre Mutter, die
ehr zu Hilfe eilen wollte, hat Verlctzniignr davongetragen.
Sophie Hager war seit Begum des Jahres trübsinnig. Sie hatte
za Neujahr W-rchpapiere» drr Höhe von 26,000 Kronen, dm
größtm Theil ihres BernSgcnS, irrchümlich verbrannt, und dies
war ihr so zu Herzen «gangen, daß ihr Geist sich nmnachtete.
I» einem Anfall von Irrsinn hat sie nun den Selbstmordversuch
verübt.


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 22 ]
Seite 2
SO. Mär* 1900
Wien, Freitag
finb völlig zerstreut. Lenhardt wird morgea
voraussichtlich widerstandslos besetzt werde«.
Englische Verluste.
Lorrdou, 29. März. (Privat.) Me Gesamwl«
Verluste der englischen Truppe« vom AnSbruch
des Krieges bis zum 24. März betragen 382» Todte,
10,418 verwundete» 3530 Gefangene und Vermißte und
2832 unheilbare Kranke. Zusammen 20,605 Mann.
Pferdcseudnngeu «ach Süd-Afrika.
Fiume» 30. März. (Privat.) Das englische Schiff
„S t i 1 11 d* ist im hiesige» Hase» emgelanfm, um die in Ungarn
von dxn Engl ändern neuerlich angetansten Pferde
nach Süd-Afrika zu brüige». Heute geht von hier der
Dampfer »Moukseaton* mit 600 ungarischen Pferde«
an Bord »ach Durban ab.
Norfolk's Demission.
Londo«, 23. März. I« Unterhanse erklärir der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, der Herzog von Norfolk habe
seme Demission als Geueral-Postmeister gegeben;
die Demission sei aogenommm worden.
Drr Schiedsspruch in der Delagoa-öahn-
Äugelegenheit.
(T-lcgramm! bts Entrefttmb«^ Säurt mt.)'
fßettt, 29. März. Das Urtheil des Dtzlagoa»
Schiedsgerichtes lautet etwa wie folgt:
1. Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ev>
g äuzung der Enquöte abzielenden Anträge ab.
desgleichen das Urtheil in der Hauptsache von dem
Unheil, betreffend die Entschädigung für dir
Ländereien, zu trennen.
2. DaS Schiedsgericht beschließt dagegen, ei« definitives
Urtheil in der Hauptsache sofort zu erlassen und de»
Parteien eine authentische Ansfertignng de» DisposivS znzustellm,
welcher die Ausfertigung des vollständigen Urtheiles mit den that­
sächliche» und rechtlichen EntscheidungSgründm in kurzer Frist
folgen soll.
Hierauf gestützt, fällte daS Gericht folgenden eudgil«
Ligen Spruch:
1. Die Regierung von Portugal wird der«
urtheilt, den Regierungen der Bereinigte» Staaten
. und Großbritanniens zusammen über die bereits im Jahre
1890 a veto geleisteten 28,000 Pfd. St. hinaus 15.314,000
Francs Schweizer Währung zu zahlen, zuzüglich der ein­
fach berechneten Zinsen von 5 Percent dieser Summe vom
25. Juni 1883 lus zum Zahluugstag.
2. Diese Summe soll nach Abzog der auf die klagenden
Parteien emfallmden Proceßkosten und zuzüglich des von dm im
Jahre 1330 bezahlten 28,000 Pfund Sterliug noch vorhandmm
Restes zur Befriedigung der Obligations­
gläubiger der Delagaa» Bai- Compagnie,
eventuell auch anderer, Gläubiger derselben
nach der Rangfolge ihrer Forderungen verwmdet werden.
Die klagenden Parteien haben zu diesem Zwecke einm Berthei-
lnngsplan aufzustellen. Die Regierung von Portugal hat der
Regierung der Vereinigten Staat« deuienigen Behag auszu­
zahlen, der nach Maßgabe des Bcrcheilungsplanc» der van ihr
vertretenen Frau Mac Mnrdo als Obligations-Gläubigerin
ersten und -zweiten Ranges zukommt. Dm Rest hat die Regierung
an Großbritannien zu Handen aller übrigen Berechtigtm auszuzahlen.
3. Die im litzken Absätze des Artikels 4 des Schiedsvcrtrages
vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft
vom heutigen Tage.
4. Bezüglich der Kosten: Dir Kostm der Parteien werdm
wettgefchlagen. Die Gerichtskosten »ach dem gemäß Artikel 5 des
SchudsvertrageS aufzustellend« Berzeichuiffe sind von den
Parteien zn gleichen Theile», das heißt von jeder
Partei ein Drittel, zu tragen.
5. Die Anträge der Partei« werdm, soweit sie mit obigem
D.ispector nicht übcreinstimmm, abgewiesm.
6. Die anthmtijche Ausfertigung des vorstchmdm Urtheiles
ist jeder Partei durch Vermittlung dcS Schweizer BnndesratheS
zuzustellen.
Also beschlossen und angefertigt in der Sitzung deS Schieds­
gerichtes ;n Bern am 23. März 1300.
London, 30. März. Die Morgenblätter stimmen
darin überein, daß der Schiedsspruch in der Ange­
legenheit der Delagoa-Bahn durchaus u«billig
und ein Schlag gegen das Princip des Schiedsgerichtes fei.
Drr neue Minister am königlichen Hoflager.
(Sreltguus« ln .Nnie» SttUa gsttfft*.)
Budapest, 30. März. Durch eine hmte Margens herab­
gelangte a. h. Einschließung wurde das Mitglied des
Magnatenhause» Bannerherr Graf Julius Szechenyi zum
ungarischen Minister am königlichen Hvflager in Wien er­
nannt. Das Letreffc.ckie Handschreiben wird wahrscheinlich schon
morgen amtlich verlautbart und in der nächsten Sitzung des
Abgeordnetenhauses zur Verlesung gebracht werden. Die Mel­
kung von di.ser Ernennung rammt keineswegs überraschend,
da seit einigen Tagen in den parlamentawchen Kreisen Ge­
laichte verbreitet waren, welche sich mit dieser Möglichkeit
beschäftigten. Die Regierung beobachtete jedoch die strengste
Zurückhaltung, da man vor der vollendete» Ähatsach-
den Combinationen keine» Spielraum lassen wollte. Trotz der
Gerüchte sind die mit dem Erafm JnlinS Szcchruyi weg« feines
Eintrittes in daS Cabinet gepflogenm Verhandlungen aller jüngsten
Datums, da Ministrr-Präsidmt v. Szell erst verflossen«
Samstag AbmdS unmittelbar nach seiner Ankunft in Wien zum
erstenmale Gelegenheit hatte, mit dem aus Abbazia eingctroffcneu
Grafen Szechenyi über diese Eventualität Rücksprache zu nehmen,
ihn zur Uebernahme des Amtes zn bewegen und am folgend«
Tage dem Monarchen davon Mittheilung z« mache«.
Graf Julius Szechenyi ist ein Oheim des eben zu­
rückgetretenen Mnisters am königlichen Hoflaaer, Grafen
EmanuelSzechenyi, ein Mann schon in vorgerückten Jahren,
der nur aus Freundschaft für den Minister-Präsidenten
v. Szell, mit wächem er seit mehr als dreißig Jahren aufs
inniaste verbunden ist, sich bereit erklärte, neuerdings in die
Politik einzutreten, von welcher er sich sät dem Aufhören der
kirrbenpolitsskben, Kämpfe vollkommen senm-Kalken hatte. Wäh­
rend jener Kämpfe aber bethäügte sich Graf Jusins Sßechenyi
als ein Liberaler von echtem Schrot und Korn, wie die
meisten Sprossen seines alten Geschlechtes. Er begnügte sich
nicht damit, für dieses Gesetz im Oberhause zu stmmen, so«-
der» entwickelte für den endlichen Sieg dieser Reform im
Kreise seiner Standesaenossen eine sehr lebhafte Agitation
die nicht ftühcr zur Ruhe kam, als bis der Erfolg entschied«
war. Sein Eintritt in da« Cabinet brdentet daher nammtlich
. unter dm gegenwärtigen Umständen ein« hohe» politisch« Gewinn
und hat denn auch die liberalen Kreise ans da- angmehmsie fo
Nene SVeie fresse«
rührt. Der Einschlag, dm er dem Ministerium zu geb« vermag,
verstärkt die aufrichtig libertär Tendenz des CabinetS Szell.
Graf Julias Szechenyi ist hmte ein Mann von 71 Jahr«, und
«an kann daher feine» Entschluß, wieder active« Antheil an der
Regierung und au drr Politik zn nehmen, gewiß hoch veran­
schlag«. Nachdem er dm größten Theil des Jahres in Wim
oder ans seiner Billa in Reichenau verlebt, ist er in d« öster­
reichischen Hauptstadt in dm exclnsivste» GsseüschaftSkreisrn der­
selben und des Hose allgemein bekannt und hoch geschätzt. Gras
Szechenyi war in erster Ehe mit Gräfin Caroline Zichy-
Ferraris vrrmSlt. die im Jahre 1871 gestorben ist. Vier Jahre
später vermälte er sich mit Fräulein Paula v. K linkosch, der einst
vielgerühmten Wiener Schönheit. Er ist dadurch ei» Schwager des
Prinzen Alois Liechtenstei». dessen polttifchem Bekenntnisse
der neue Miaistrr vollkommen fernesteht. Ursprünglich zum
Soldaten bestimmt, diente er im Jahre 1848 als Lieutenant bei
dm Palatiual-Husarm. Rach der Niederschlagung deS Prager
Aufstandes kam er unter Windsschgrätz nach Wim und sodan»
zur Armee nach Italien. DaS Soldatenlebm scheint ihm aber
nicht recht behagt zu habe». Er zog sich auf sei» Gut
Marczali zurück, wo er eine Mustcrwrrthschast rtablirtr und
einen großartigen Wildpark anlegte. Nach dem Wicdrr-Erwachm
dos polttischen Lrbms in Ungarn schloß sich Szechenyi mit Feuer­
eifer der Partei Franz Deak's au. bckleÄete nach der Ernennung deS
erftm ungarisch« Ministeriums die Stelle eine- Oedmbnrger
Obrrgespan» und gelangte später unter Benft für eine kurze Zeit
als Hof» und Ministenalrath in das gemeinsame Ministerium des
Amßern. Einige Jahr« hindurch bekleidete er auch dir Würde eine»
ObersthofmcisterS beim Erzherzog Joseph, als derselbe znm
Obercomwandautea der ungarische» Honvcd-Armee rruauut wurde.
Graf Szechenyi ist feit 32 Jahren Geheimer Rach. Er wurde mit
de« Orden der Eisern« Krone erster Classe ausgezeichnet. Bor einiger
Zeit erhielt er die Bannerherrrnwürdr eines ungarischen Ober-
TbürsteherS. Graf Szechenyi verbindet mit den Manier« und
Allüren eine» tadellosen CavalierS dm Freimuth der offensten
Sprache. Er verschmäht die salonmäßige Diplomatie. Man er­
wartet von chm, daß er der politisch«, Sache Ungarn» in Wim
hervorragende Dienste lristm werde.
.s:.Schrrrrstarm r« Frühling.'?
Wien,80. März.
9Bks tm Schn«.
Wien »üb feine ganze Umgebung liegen
heute tief im Schnee, der stevcuwrift bis zu Meterhohe
zufammmgeweht ist. Fast auf allen Tramway» und OmnibuS-
Lmi« flockt der Verkehr und kann nur stellenweise mit Mähe für
kurze Zeit hergestellt werden. Fiaker. Einspänner und alle anderen
Fuhrwerke können in dem tiefen Schnee und bei dem starken Sturm
nur langsam vorwärtskommen. Fußgängersah man hmte Vormittag»
nur spärlich ans dm Sttaßen. Auch auf allen Bahnm sind die
Morgrnzüge mit stark« Verspätung« angekommen. Diese Wetter-
Calamität. welche, wenn sie länger andauert, durch ihre Folg«
zu einer Katastrophe führ« kaun, ist ein« Folge de» heftigen
SchnrestnrmeS, der in der verfloss«« Rächt losbrach «ud noch
heute Mittags mit unverminderter Heftigkeit anhSlt. Rach d«
vorliegenden Berichten hatte« wer "hmte dm stärksten
S chnecfal! de s heurigen Winters, drr «och stärker
ist, als es der intensive Schneefall vom 15. December 1839
war. Das mit Rücksicht auf das vorgeschrittme Kalender«
datüm besonders abnorme Schneetreibm hatte bereits vorgestern
RachiS begonnen. Während des gestrig« Tage» war in Fo-ae der
höheren Temperatur der Niederschlag sehr wässerig. Hellte NachtS
sank jedoch dir Thermometersinle unter Null, der Schnee wurde
fester und blieb lieg«, uud hmte MorgmS war Wie« in dm
tiefst« Winter zurückversetzt. Vormittag« betrug die Höhe drr
Schneedecke bereits 17 Ceatimeter. Gegen Mittag
wurde das Schneetreiben noch iuteusiver. Der scharfe Rordwest»
wind treibt die Flocken horizontal durch die Straß« «ch bildet
stellenweise meterhohe Schneewehen.
Wer heute Morgens aus die Straße wollte, konnte oft kaum
den Fuß vor die Thür fetzen. Versuchte man, in dem Schnee
vorzudringen, so versank man stcklmweise bi« über di« Knie im
Schnee. Man mußte abwarten, bis rin Fußweg vor dm Häusern
ausgeschaufelt war. Der Verkehr der Stcüwagm konltte nur mit
Mühe theilweife durchgeführt werden; doch geschah dies auf Kosten
der armen Pferde, die oft vor Ermattung nicht vom Fleck konutm.
An viel« Stellen nahm sich das Publicum der geplagten Thiere
an »nd bedrohte die Kutscher.
DaS Wegschaufeln und die Abfuhr beS Schnees würd« hmte
etwas energischer in Angriff genommm, als man dies sonst ge­
wohnt ist; man sah in der inner« Stadt viele Schnceschaufler
an drr Arbeit, «nd in dm Hauptstraßm war auf den Fahr­
weg« und Trottoir- der Schnee bald weggefegt. Auch die ein«
späunrgm Cab» waren zahlreich in Acrion getreten. Doch
grgmüber dm gewaltig« Schueemass« war rin Erfolg der
Arbeit kaum wahrzunehmen, besonders da der Schueefall
unaufhörlich und mit wachsender Stärke in dm hmtig«
Vormittagsstunden soridancrte. Auch dir Schnrcpflüge fuhr«
durch die Straßen, die vom Schnee schon halbweg» freigelegt
warm, um dir Fahrbahn fteizumach«. Doch war die» ein ritleS
Bemüh«; nach einer Stunde hatte sich eine neue Schncejchichte
über die Steine gebreitet. DaS schwere Lastfuhrwerk mußte rbeu-
t lfl« b« Verkehr znm großen Theile einstellen; da die Fahrwege
er meisten Last« straften tief im Schnee lag«, nud uur in den
Straß« der innern Stadt und in einzelnen Hauptstraßen der
äußer« Bezirke, die haltwrgS ausgeschaufelt warm, konnten di«
Gespanne mühselig verkehr«.
Die Verkehrsstörung durch den Schneesturm mächte sich
auch heute auf den Märkten sehr fühlbar, indem die Zu­
fuhren aus der Umgebung fast durchwegs ausgeblieben sind.
Die Wagen, welche schon auf dem Wege waren, konnten in
dem hesttgeu Schneetreibm nicht weiter komm« und mußten
umkehren. Es trat deßhalb nameutlich Mangel an Gemüse,
Eiern und Butter ein. Stellenweise sind auch dir Mllch-
zufuhren, soweit sie mü der Bahn befördert werd««, aus-
geblieben.
Stock»«- des DramwayverkchreS.
Heute in dm ersten Morgenstunden, noch lange bevor der
Tramw a h v er kehr von dm verschied«« Remisen auS
äufgenommm werden sollte, zeigte sich fast überall, daß ein
Ausfahr« zur normalmäßige« Zeit unthunlich sein werde.
Fast sämmtliche Remis« war« förmlich eingeschneit, und alle
Bemühung«, die Geleise auf den einzelne» Routen frei zu
mach«, blieb« gänzlich erfolglos.
Um >,'-4 Uhr Früh drangen von der Prater-Remise und
-von der Remise Favont« je ein elektrischer Wag« mit vor-
gckpanntm Schneepflügm in der Richtung nach der Maria-
hiffer Linie vor. Doch gelang er ihn« nichts die vorgezeich­
net« Rout« zurückzulegen. Beide Motorwagen mußt« um
V-8 Uhr Früh wieder zurückkehren. Außerdem würd« um
4 Uhr Früh von dm verschied«« Remis« aus in Summe
70 mit Pferd« bespannte Schneepflüge nach all« Richtung«
hi« ausgesendet, um die Geleise fahrbar zu mach«.
Um 9 Uhr Früh ist uun auf all« Linie» der Versuch
»acht «ord«, dm Verkehr ouszunehm«. Mit drei und vier
Ar. 12787
Pftrdeu bespannt, fahr« die Wag« an», konnten aber bald nicht
weiter: dm» in Folge des andauernden Schneewehens wurden dis
znm Theile freigemacht« Geleise wieder gänzlich unfahrbar
gemacht. An einzelnen Punkt« hatte sich der Schnee zwischen de»
Geleise» fast -inen Meter hoch anfgelhürmt. Die Wag« blieben
stecken «ud man konnte an mehreren Punkt«, so z. B. in der
Praterstraße, Mariahilfcrstraße, auf dem R-miweg und selbst bei
der Elisabcthbrücke ganze Coionnen von Tramwaywagrn beob.
acht«, welche nicht von drr Stelle konnten.
Da um die Mittagsstunde uoch immer heftiger Scbneesturm
herrscht, so ist es trotz aller Bemühung«, die BerkehrSstörnng«
zu beheben, ftaglich, ob es in dm ersten Nachmittagsstund«
möglich sein wird, dm Tramwaybctrieb aufnehmen zu könn«.
Für Tansmde »nd Tausende von Bewohne«, nammtlich für
solche, welche in «tfcmtcn Lorstädtm wohne» und welche der
Beruf täglich in den Morgenstuuüeu «ach dem Weichbilde der
Stadt führt, war die plötzlich und so unerwartet eingetretene
Verkehrsstörung geradezu «ine Calamität, «nd da auch Omnibusse
nur sehr spärlich und mit den größten Schwierigkeiten verkehr«
konnt«, so warm alle diese Personen größtenteils gezwungen, zu
Fuß ihren Bestimmungsort zu erreichen.>
Uw 10 Uhr mußte der Betrieb wieder auf
allen Linien eingestellt werden, und man sah da««
h« nad da nur einzelne Wagen, welche, mit Mühe wieder frei-,
gemacht, ihr« Weg fortzusetzen versuchten. Um 11 Uhr standen
auf dem Praterster« zehn elektrische Wag«, die sich vergebens
bemühten, vorwärts zu komm«.
Die OmnibuS-Gejellschaft verkehrte mit ihr«
Wag« zwar auf all« Linie», aber mit Ueberwindung großer
Hindernisse. Die Zahl der Vorreiter wurde um daS Bier- bi»
Sechsfache erhöht, und trotzdem war es hie und da kaum möglich,
vorwärts zu kommen. Nur der Verkehr der Stadtbahn­
erlitt bis Wittags keine Störung.
1 Uhr Mittags.
E« schneit und stürmt mit unverminderter Heftigkeit fort.;
Der Verkehr ruht fast vollständig. Die Straßen sind öde und'
leer, und die Ringstraße ist wie ausgestorben. Mau sieht nur
»ereinzclte Fußgänger und hie und da mit vier Pferde« bespannte
Schneepflüge der Tramway-Gesellschaft und ab uud zu eines/
Wag« oder Schlitten. Die Tramway konnte noch ans keiner
Lime de« Bettieb aufnrhmm. Omnibusse verkehre« nur spärlich,>
und selbst Fiaker und Comfortabrl, welche auf de» grundlos«
Sttaßen schwer fortkommen, meiden ihre Standplätze. An ein A uS-'
schaufeln der Sttaßm wird kaum gedacht, und auch die Trottoirs■
sind mangelhaft gereinigt. Die größte Calamität ist aber durch
die vollständig unzureichende Herstellung von
Straßenübergänge» geschaffen. So kommt es, daß man
an viel« sehr ftequmtm Stell« bis zn den Knien im Schnee
«at«. oder ein« großen Umweg machen muß, um von ein«
Säte auf dir audere der Straße gelang« zu köunrn. Die
Stadtbahn verkehrt nur bis Hülteldorf.
StSruuge« i« Eisenbahnverkehr.;
Auf d« verschiedenen Eisenbahn« hat der Schneefall bo-
trächtliche Störungen hervorgeruf«. Die Betrrebs-Directto« der
Staatsbahnen checkt uns mit: Bei starkem Schueefall
mit heftigem Rordwestwind ist auf der Lyralstrecke der
Westb ahn und Frauz-Josephbahn die Schnee­
höhe 50 bis 80 Centimeter über den Schie­
ne u. Sämmttiche Züge verkchren mit Schneepflügen. Beim Post-■
zuge, welcher aus Salzburg nach Wien verkehrt, ist bei der
Abfahrt aus der Station Reka Winkel im Folge der momeu-
tau zugeweht« und zusammengeballten Schneemass« ei«
Waggon entgleist und hat beide Geleise vew
Ft e 111 Sie’ Ressenden des rückwärtigen Zuatheiles wurde«
uu vorder« Theile untergebracht und nach Wi« befördert.
In ZierSdorf find beim Lastzüge Nr. 72 aus gleicher
Ursache zwei Lastwagen entgleist uud uma«.
fallen. Weder in Rekawmkel noch in Ziersdorf ist «ue
Verletzung der Passagiere oder des Personals vorgekommen.
Durch die sorcirten Arbeit« der Freiplachung der Strecke
nrnjitai die Fernzüge namhafte Verspätungen
erleiden.>
Der bei Rekawinkrl «ach Freimachung drr Sttecke u»
9 Uhr Vormittags nach Wien abgelassene Salzburger
Schnellzug und rin Localzug sind bei Dürrwien
ganz eingeschneit Beide Züge «üffcu ausgeschaufelt
werdm.
Auch auf dm anderen Bahne« hat der Schneefall
große Verkehrsschwierigkeitm und Verspätungen zur
Folge, besonders aus den zahlreich« Flügekstceck« in der un­
mittelbar« Umgebung von Wie« wird e» kaum möglich' sein,
be» Verkehr aufrechtzuerhalten.~’
ES sind uns noch folgmde Telegramm» zngekomm«:]
(Scleffrmninc fer .tSenrn Freie Greife*.)
Floridsdorf, Z0. März, 8 Uhr MorgmS. FlorrdS-
d o r s ist gänzlich mit Schnee verweht. Der Frachtmverkehr znm
Norddahahofe ist sür da» schwere Fuhrwerk ganz unmöglich. Auf
der Dampftraiuway vormals Krauß& Comp, ist der Verkehr
nach Groß-EnzerSdorf und StammerSdorf bis auf
Weiteres eingestellt; auf der Strecke zur Strphanicbrücke
sind bei drr Franz- Jo iephsbrücke zwei Züge stecken gebliebm.
Drr Berkchr ist für Fußgänger wegen de» Lawinmfalle» von de»
Dächern gefährlich.
Nikolsbarg, 80. März, 8 Uhr Vormittag». Seil
dreißig Stunden schneit und weht es ununter­
brochen. Der Verkehr aus der Strecke Lundenburg-Zellerndorf-
Grußbach wurde eingestellt.
Gaya, 30. März. DeS Schneesturme» wegen ist der
Bahnverkehr ans der Blarapaßstrecke eingestellt
Word«; die Post ist anSgebliebm.
Toffee, 30. März, 8V, Uhr Morgens. Seit gester»
Morgens schneit es wieder wie mitte» im Muter.
Der abnorme Nachwinter.
Von einem fachkundig« Naturbeobachter wird uns über den
abnorm« Wettersturz geschrieben: Es ist eine Seltenheit, daß zn
einer Zeit, wo di« Amsel bereit» ihr Gelege bebrütet, der Winter
in solcher Vehemenz wie heute rückfällig wird. Schwärme von
Zugvögeln irren planlos umher. Heute Morgens trieb sich ein
Flug von 83 Wildtauben (Ringeltauben) im Modmavarke umher
und wußte augenscheinlich nicht, wohin sich retten. Ich erinnere
mich, daß im Jahre 1663 zwischm dem 24. und 30. Mär; ei»
gleicher Nachwinter wie eine Katastrophe herein­
brach. Die Staare setzten sich damals auf dir Rücken der auf bea
Sttaßen fuhrwerkenden Pferde, und in dm Straßmgraben nächst
Wim laS ich eigenhändig zu Dutzend« verhnngrtter und erftorrnrr
Amseln und Drossel», sowie Finken auf. Wea» nicht rin jäher
Umschlag bin«« 24 Staude» eintritt, ist rS ganz fraglos, daß
für alle unsere Zugvögel eine vollkommene
Katastrophe unabwendbar ist. v. ö.
Bon der Rohrerhütte bei NeuIoaldegg erhplt«'
wkr folgmde Miicheilung: Gestern glaubt« wir schon, eS werde
endlich Frühling! Heute Nachts stellte sich starker Schueefall ein,
der Schnee liegt schon 20 Cmttmttcr hoch und noch immer schneit
es fort. Die Bäume brechen bereits «nter der Schneelast. Zu»\


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 23 ]
Ht 12787 'Wien, Freitag
Erbarmen sind die bereit- angekommenen Zugvögel, auch die ge­
fiederte» Sänger, die uns im Winter treu bleiben, leiden furchtbar,
da viele schon cingebrütct haben. Die schon dringend nöthigen
Arbeiten ans dem Felde müssen ruhen, und noch scheint keine Ans-
sicht ans eine baldige bessere Witterung vorhanden zu sein.
Aus der Umgebung von Wien.
Aus Mödling wird uns gemeldet: Die elektrische
Tramway in die H i n t e r b r ü h l, sowie die Localbahn nach
'Laxenburg konnten heute Morgens den Verkehr nicht auf­
nehmen. Die Triester Reichsstraße ist fast unpassirbar. Zahl­
reiche Fuhrwerke Men im Schnee. Das Wild kommt aus den
Wäldern bis an, die Ortschaften heran. Für die Weinreben,
welche schon geschnitten find, besteht eine ernstliche Gefahr.
Ans Bade» wird nnS hente Vormittags mitgetheilt:
Große Schneemasse« find seit gestern Abends von dem heftigen
Schueeftnrme in die Schwechat gefegt worden und find heute
Vormittags auch in den Mühlbach eingedrungen. Sie brachten
denselben ans der Straße vom Josephsplatz bis zur Wasser-
gasse zu« AnStreten. In dm Hof de« Hanfes des
LederhSudlers Deutsch ist das Wasser bereits ein-
ardrnngm. Auf de« ZoscphSplatze ist eS bis zur Kante
res Flußbettes gestiegen und droht jeden Augmblick dm Platz zu
überschwemmen. Bei dem Cast Fischer ist daS Wasser bis zur
Gartenthür ausgetreten. Die Schueemassm find auf der Straße
dom JsfephSplatze bis zur Waffergasse hoch angewachsen. Der
Weg »ach Heleneuthal ist beinahe ganz «npasfirbar. Der heftige
Schneefall dauert »och an.
. Air Lan-laz^MDM,
^ Ricderöstcrreich.
<3. Sitzung.) Beginn da Sitzung '',12 Uhr. Vorsitzender:
xandmarschall Frechere w Godenns. Regiernngsoertreter: Statt»
haltereirath Tils.
Abg. Hans Hofer und Genossen stelle» einm Antrag, be­
treffend die Erbauung von Schutzdämme» am linken und rechten
Ufer der Leitha, resvcetive Schwarza.Pitten, von da
Äspangbabnbrückeoberhalt»Haderswörth bisLanzenkirche»
und unterhalb Lanzenkirchen bis Katzelsdorf.
Abg. Spitaler und Genossen stellen an den Statthalter An­
fragen, betreffend eine Rollüderfuhr üb«, den Douaustrom und die
Erbauung einer drittm Donaubrücke.
Abg. Dr. S ch e i ch e r und Genossen stelle, unter Bezugnahme
auf die jüngsten Vorgänge au da Umversttät eine Anfrage wegm
da Jnjultirnng der katholischen Studenten bei
den Promotionen. Die Interpellanten frage», ob dafür ge­
sorgt werden wird, daß di« katholischen Studenten au der Universität
mindestens desselben Schutzes theilhaftig werden, als desj-nige»,
welchen sie anderwärts genießen. (Bravo l bei den Antisemiten.)
Abg. Dr. Löbel und Genossen stellen folgende Anfrage
an den Landesausschuß: Welche Vorkehrungen hat da Laubes-
ausschuß getroffen, damit «och iu dieser Session die für die
Gemeinden ohne eigenes Statnt gellende Ge­
meinde-Ordnung und Gemeinde »Wahlord.
nung einer wesentlichen Reform kann unterzogen werden?
Landesansschuß Dr. Scheicher erklärt, diese Interpellation
sofort beantworte» zu können. Dem Landesaasfchnffe war es be­
kannt. daß die im Borjabre vom Landtage beschlossene Reform der
Gemeinde-Ordnung und der Gemeinde-Wahlordnung für das stäche
Land nicht zur Sanction vorgelegt werde. Der Landesansschoß
habe keine neue Vorlage ausgearbeitet, weil er biezu keinen Auftrag
hatte, wol aber habe er Vorarbeiten in dieser Angelegenheit unter­
nommen und Daten gesammelt. Es war dazu besondere Geleaenbeit
bei den 5t Bärgermeistertagen, welche veranstaltet worden, und da
bade sich beransgrstellt. daß sich alle Gemeinden, in denen indirekte
Eteuerzusch'äae bestehen, für die Schaffung einer Curie des all­
gemeinen Stimmrechtes ausipracke», die übrigen Gemeinden jedoch
«tue solche Erweiterung des Wahlrechtes ablehnten.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
In die Erwerb>teueQ-LandeS-Commisslvu wer»
de» die ausgelosten Mitglieder Schneider» Sengstdradl und
Echreyhofer, sowie dieErsatzmännerJohannMayer, Adler,
Hammer und Spitaler wiedergewählt.
I» die Commission für die Wiener BerkehrS-
anlagen wird Abg. Müller gewählt.
Hiemit istdieTagesorduuug erschöpft. Nächste Sitzung
Dienstag, II Uhr Vormittags.
(Schluß der Sitzung 12 Uhr.),-
MShre«.
Brüm», 30. März. Abg. Dr. Seleny begründete feinen
Antrag, wonach der LaadrSausfchuß za beauftragen sei, die er­
forderlichen vorbereitenden Schritte zur Expropriation der
Kohlengruben in Mähren z» trcffm und hierüber dem
Landtage in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Brünn» 30. März. Der Club der czechifche» LandtagS-Abge-
: ordneten wählte per acolamstionsM den Abg. Dr. Zaczekzum Präsi-
. denten und weiters mit Stimmenmehrheit dm Abg. Dr. Stransky
rum ersten, den Abg. B ichv dhl zum zweiten und den Abg.
R o k o schny zum drittm Vice-Prässdmten. In dm Prager National-
raih wurden seitens des Club« ent>endet: Dr. Z a c z e k und Dr.
Koudela als Mitglieder, Dr. Baron P r a z a k und P-Sefcik
als Ersatzmänner. Die czechischca Reichsraths- Abgeordneten
designirten für den Prager Natioualrath den Abg. Dr. Stransky
als Mitglied und dm Abg. Dr. Sileny als Ersatz«»«».
Steiermark.
Graz, 30. März. (Privat.) Ueber Me Denunciation der
clericolen Pattei im Landtage bettchtet das .Grazer Tagblatt':
Die Abgeordneten der clericolen Fraction überreichten dem
Landeshauptinanne Grafen Attems eine Jnterpellaüon, in
welcher die Behauptung aufgestellt wurde, daß der deutsch-
nationale Abg. Walz demonstrativ auf seinem Platze fitzen
geblieben sei, als bei Eröffnung des Landtages das Hoch auf
den Kaiser ausgebracht wurde. 'Diese Behauptung I)ästen jedoch
mehrere Abgeordnete für falsch erklärt. Der Landeshauptmann
trug im Interesse der Würde des Hauses Bedenken, die Inter­
pellation sofort' zur Verlesung zu bringen, und verständigte
den Abg. Walz, die Zurückziehung der Interpellation ver-
Mitteln zu wollen. Dieser erklärte, daß er angesichts dieser
Vorgehens der clettcalen Pattei nicht gewillt sei, eine Auf­
klärung, geschweige eine Entschuldigung seines persönlichen Ver­
haltens zu geben. Dem Landeshauptmanne gelang es, die
Clettcalen zur Zurückziehung ihrer Jnterpellaüon zu bewegen.
Die Sache hatte noch ein Nachspiel im Vorraume des Abge-
ordnetenfaales. „Dort," so erzählt das »Grazer Tagblatt", ,be-
• segneten Wg. Walz und einige deutsch-nationale Landboten
^ dem clerifsllm Abg. Heck. Als dieser, befragt, zugegeben
' hatte, daß auch er seine Unterschttft unter die Spitzel-Inter­
pellation gesetzt habe, sagte ihm Abg. Walz vor Zeuge»:
„Noch niemals ist das Jnterpellationsrecht iu so schuftiger
Weise mißbraucht worden!" Es folgten noch deutlichere Keim-
zeickmungen von Sette der Herren Abgeordneten Walz uud
■ v. Forcher, aus die der bieder« Herk nichts zu erwidem wußte."
. Graz» 30. März. Der Landtag hielt eine kurze GeschästS-
fitznng ab. Abq. Wagner beonttagt di«Erlassung ttnesGesetzes
: betreffend die Einführung allgemeiner» von dm Gemeinden nnzn-
hrbmdw Todtrub eschuugebühr«^
Neue Freia Fresse.
Ä«s dem Gerichtssaale.
Wie«, Zy. März. iOrig-Ber.) (Beschuldizün-
gen gegen ein Kinderspital.— Zweiter Berhmrdlungs-
tag.) Die Gerichtssitzung beganu heute mtt der Fortsetzung des
Zmgenverhöres.
Zunächst wird di« Kohlenarbeiiersgattin Anna Witkv-
w e tz vorgerufen. Sie begab sich im vorigen Jahre mit ihrem
Kinde in das St. Josephswital, um es untersuchm zu lassen.—
Präs.: Zn welchem Arzt lamm Sie?— Zeugin: Zu Dr.
Melzer.— Präsident Dr. Feigl: Was für Krankheit hatte
das Kind?— Zeugin: Masern. Herr Dr. Melzer hat
mich abgewiesen und gesagt, ich solle mtt dem Kinde ins
Gemeindehaus gehen oder es auf die Polizei bringen.— Präs.
Warum?— Zeugin: Er hat gesagt, daß kern Platz ist-—
P.r ä s.: Haben Sie ihn dann noch einmal erjucht?— Zeu­
gin: Ich habe Herrn Dr. Melzer immer wieder gebeten, daß
er nur doch wenigstens sagm soll, wie ich das Kind zu
behandeln, habe. Er hat nur zur Antwort gegeben:
„Schauen Sie, daß Sie hinauskommen, dort ist
dieThür!"
Prüf, (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?— Dr.
Melzer: Nein.— Präs.: Aber es ist möglich?— Dr. Melzer:
Gewiß. Ich konnte die Frau sa in meinem Zimmer nicht dulden,
wo für das Kind die höchste Gefahr war, weil ja in dem Zimmer
Kinder mit iufectiösen Krankheiten lagen. Wenn ich der Frau gesagt
habe, sie möge ins Gemeindehaus gehen, so habe ich gewiß früher
telephonisch bei anderen Spttälern angriragt, ob sie Platz haben,
und wenn kein Platz da war, so war das eben der gewöhn­
liche Vorgang. Wenn mich die Fran geftagt hat. wie
sie ihr Kind z» Hause behandeln soll. so ist das nicht
meine Sache, sondern Sache des Hausirztes. Es ist also ganz
gut möglich, daß ich ihr die Tdür gewiesen habe. Ich bade ja kein
anderes Mitte!, ne fortzubringen.— Vertheidiger: Sie selllen
ja das Km» nur untersuchen. Herr Dr. Melzer.— Dr. Melzer:
Das Kind ist untersucht worden. Ich habe ja die Diagnose gemacht,
Masern.— Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r n (zur Zeugin!: Hat
der Herr Doctor das Uind untersucht?— Zeugin: Bon Weitem
bat er es angeschaut und gesagt: „Das Kind hat Maseru. Schau'«
Sw, daß Sie weiter kommen."— Dr. Melzer: Als Arzt, der
Uedeng hat, konnte ich «b n auch auf zwei Schritte Distanz erkenne»,
daß das Kind Masern habe.
Die Arbeiters»»»» Marie Treibhart hatte im Vorjahre
zwei Kinder im Mer von dreizehn Monaten und sechs Jahre» im
St. Joscphs-Spitale. Beide■ inber waren au Diphtheritls erkrankt
und wurden gleichzeitig ins Spi.al gebracht. —Präs.: Von wem
sind die Kinder untermcht worden?— Zeugin: Eines von Dr.
Melzer und eines von einem andern Arzte.— Präs.: Ist
Ihnen etwas Unhöfliches gesagt worden?— Zengio: Von Dr.
Melzer schon. Er hat mich geftagt: „Wer schickt Sie den« her?"
Ich sage: „Der Herr Dr. Weiner." Daranj ftagt er: „Was soll
ich denn mit dem Kinde thun?"— „Den Kehlkopfschnitt machen,"
sag' ich. „damit es doch leichter stirbt."— „Was hat denn das
Kind?" fragte er. und wie ich sage: „Wucherungen!" schreit er:
„Ach, was nicht gar. Wucherungen! Ein paar junge Hund' hat es
d'rinl" iBewegung.)— Präs.: Sind die Kinder gestorben?—
Zeugin: B de!— Prä j. zu Dr. Melzer): Erinnern Sft
sich au diese Affaire?— Dr. Melzer: Ich erinnere mich nicht.
Der Zeuge August S ch e m b o r kam im vottgen Jahre
um Ve 5 Uhr Morgens in einem Sanitätswagen zum Spital und
brachte sein an Drphtheritis erkranktes Kind. Der JnspectionS-
arzt Dr. Melzer mußte erst geholt werden und emvstng de«
Zeugen mtt den Wotten: „Ja, sagen Sie, wann schlafen Sie
denn eigentlich? Bei Tag oder bei Nacht ?"— Präs.: Hat
er das Kind untersucht?— Zeuge: Er ist dem Kttrd, das
anderthalb Jahre all war, so grob in den Mund gefahren, daß
das Kind sofort blutete. Am vietteu Tage war das Kind todt.
— Präs.: Wurden Sie vom Tode des Kindes unterrichtet?
— Zeuge: Wie ich am Sonntag Früh hinkam, habe ich er­
fahren, daß das Kind Samstag Abends gestorben ist. —Präs,
(zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?— Dr. M e l-
z e r: An das Gespräch erinnere ich mich nicht. Aber ich möchte
nur bemerken, daß ein Kind, welches Diphthetttis hat, immer
bei Untersuchungen blutet.— Zeuge: Mein Hausarzt sst dem
Kinde oft in den Mund gefahren, und eS hat nie geblutet.—
Vertheidiger tzu Dr. Melzer): Hören Sie!— Dr. M e l-
z e r: Da mußte ja eine schwere Vettebung stattgefunden haben?
— Zeuge (erregt): Die hat auch stattgefunden. Ich konnte
nur nichts sagen, weil ich vor Allem für das Kind ein« Hilfe
wollte.
Hieranf werde« die Aussage« einiger auswärtiger Zeugen, die
früber in Wien wohnten, verlesen. Die des SchuhmachermeiiterS
Johann Pavliczek gibt an: Ich hatte dis mm vorigen Jahre
ein gut gehendes Geschäft in Wien und bin durch die Krankheiten
meiner damals lebenden fünf K'nder gänzlich verarmt. Ich
hatte im vorigen Jahre zwei Kinder im Spitale, die wegen
DiphthettüS dorthin gebracht worden waren. Das eine starb
nach vierzehn Tage», daS andere erhielt ich eine» Tag
vor dem Tode des zweiten zurück. Es war als geheilt
entlasse» worden. Dieses geheilte Kind steckte mir drei andere Kinder
an und so verlor ich in einem Monat vier Kinder.
Wenn ich ins Spital kam, erdielt ich ungenaue Auskünfte und diese
mit großer Unfreundlichkeit. Das im Spital gebliebene Kind habe
ich nicht mehr gesehen. Die Gattin dieses Zeuge«, Marie Pavli»
cze k, weiß auch über nnfteundliche Auskünfte für sie und Andere
zn erzählen. Besonders die armen Parteien, die ihre kanten Kinder
sehen wollten, wurden oft heftig angesabreu.
Der Aussage des ehemaligen Dienstmädchens der Ehelenke
Stelkbogen, Clotilde Sirowatka, ist zu entnehmen, daß sie
im Spitale über de« Zustand d«S schwerkranken Kindes günstige
Auskünfte erhielt. Das nach Hause gebrachte Kind habe wie eine
Leiche ausgesehen. Zwei Tage vor dem Transport habe ein Arzt
gesagt, der Vater könne das Kind sehen.
Vertheidiger: Wozu ist das dem Vater gesagt worden7
— Dr. Melzer: Vielleicht ist dem Kind au dem Tage besonders
schlecht gewesen.— Vertheidiger: Es wurde doch zwei Tag«
nachher als geheilt entlassen. Ich möchte nun fragen, ine Statt­
halter« verbietet solche Besuche der Jasectiöseu. Wie kowmt es, daß
hier die Erlaubniß gegeben wurde?— Dr. H «i m: In dem Falle
der Lebensgefahr oder der Bedenklichkeit des Zustandes oder wenn
die Eltern, der Rechtsftennd oder Vormund den Kranken dringend
zu sprechen haben, kan« der Anstaltsarzt die Erlaubnlß ertheilen.
Dr. Morgenstern: Also es war Lebensgefahr oder ei»
bedenklicher Zustand vorhanden, und doch wurde das Kind zw-i Tage
später als gehettt entlassen. ES ist ja auch gestorben. —Dr. Heim:
ES wurde nur als gebessert entlassen. ES gibt Kinder, die nach kanm
emwöchent'icher Krankheit, wen« sie schon wieder in die Schule
gehe», einem Herzschlage «liege».
Der Präsident läßt hieraus Schwester Mathilde
eintreten. Die Zeugin gibt an, daß sie dem Orden der Barmherzigen
Schwestern des heiligen Viacenz von Paula asgehöre. Sie heißt mit
ihrem Familiennamen T r a a- m a n n, ist b4 Iah« alt und aus
Erla iu Deutschland. Schwester Mathilde ist Leiterin der Ordens­
schwestern im Spiral und führt die Aufsicht daselvst.
Präs.: Sie besuchen täglich die Krankensäle?— Zenaiu:
Gewöhnlich täglich mehrmals, einmal wenigstens, u« nachzusehen.
Gortsetznng im Morgenblattr.)
sTelegr. der .R. Fr. PLi Prag, SO! März.
(Mißglückte Speculation mit dem Ritual-
mord-Märchen.) Der Oekono» Johann Ceip ans
Lohdafchin, welcher den Kaufmann Enumnel Kohn in
Nachod der Mitschuld «n der Ermordung der Dienstmagd
Marie Cervenka fällchlich beschuldigt hatte» wurde gest««
von dem Kreisgettchte KSniggrätz wegen Betruges und
V«le»mduuz. zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers vemüheikt. Berannillch hat das Verschwinden der
Dienstmagd Cervenka Anlaß zum Auftauchen des Mäschens
30. MSit 1900 ^*»^3
von einem Rttualmorde gegeben, und fee Aussage des CäM
fühtte zur Verhcfinng deS Kaufmannes Ädfflt, id toääfesri
das Mädchen bediensttt war. Ceip behauptet^ er habe in der
Nacht vom 5. ans de« 6. Januar gesehen, wie etnm
Fenster der im ersten bocke gelegenen Wohnung «ohn S
mittelst eines Sttickcs «in weiblicher Körper heruntevgrl afiew
worden sei. Unten seien zwei Männer gestanden,^ in deren
einem er Kohn erkannte. Am »ächstm Tage ächtete Ceip
einen, Kries an Kohn, in welchem er ihm mittheilte» er wisse
sehr gut, was mtt dem Mädchen geschehen sei- «nd
werde die Gendarmevie verständigen, denntt Koh« «WCt
werde. Zum Glücke für diesen wurde die Leiche der Lcr-:
venka einige Tage später in der Mettmr «lfgefunden, und die.
GrtichktzärM roftstatirten, daß hier unzweifelhaft «i» Selbst­
mord vorliege, was übrigens auch aus einem Briese der Cer-
venka hervorging, in welchem sie Sclbstmoidabfichten äufcttte.
sTelrgr. der .R. Fr. Pr."j Budapest- 30. März.'
iMttentat ans einen Advocaten.) Bei dem angesehoren
Advocaten Dr. Stephan Horvath, der in der Landhan«gasse
in Ofen elablirt ist, erschien heute Mittags einer seiner Clienten,
Namens Michael M Y u l, in einer Angelegenheit, in der eS sich
um den Betrag von 40,000 fl. handelt; Mynl behauptet, von
dem Advocaten empfindlich geschädigt worden »« sein, und
warf dieS dem Dr. Horvath vor. Es entstand zwischen
dem Advocaten und seimm Clienten «i« sehr heftiger Streit.
Plötzlich zog Mtml einen Revolver hervor und feuerte nach­
einander drei Schüsse aus de« Advocaten ab. Eine Kugel
zettrümmerte den linkm Arm des Advocaten, die zweite Kugel
drang ihm beim linken Ohr in das Gehirn, die dritte nahm
ihren Weg vom Kinn zu« Hinterhaupte. Dr. Horwath war
nicht sofort todt und konnte noch lebend in das Johannes­
spital gebracht werden. Die Aerzte bezweifeln jedoch sein Auf­
kommen. Der Thäter kam aus unbegreifliche Weise davon, setzte
sich in einen Fiaker und fuhr zur Stadtpolizei, wo er mtt den
Worten eintrat: „Herr Ober-Stadthauptmann, ich komme aus
Ofen, wo ich soeben meinen Advocaten erschossen habe." Zuerst
glaubte man, cs mtt einem Irrsinnigen zn thun zu haben, als
ledoch die telephonische Anzeige von dem Verbrechen erstattet
wnrde, erfolgte die Bechastung der Thäters.
(Trlegr. der „N. Fr. Pr."j «raLm- ». Mürz.
(Berurtheilnng eineSNotorS.) Der gewesene Notar
in Nenmarkt, Konstantin Nogalski, der schon wegm Wucher«
bestraft ist, wurde nach viertägiger Verhandlung Wege» Betrage»
durch Verleitung za falscher Aussage in einer eigene» Wucher«
Affafte zu dreimonatlicher Kerkerstraf« vernrtheilt.
ES ist gegm ihn »och eine wettere Untersuchung weg« Wucher»
im Zuge.’
(Telegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, SS. Mürz.
(Ein Bankier vor Gericht.) Bor dem Schwurgerichte
begann heute der Proceß gegen de» Berlin« Bankier Stern­
berg. welcher der Verführung minderjähriger Mädchen angeklagt
ist. Mehr als hundert Zeugen sind vorgeladen. Auf Antrag de«
Staatsanwaltes wurde für die ganze Dauer der Verhandlungm
die Oesscntlichkett ausgeschlossen.
TelegramM des Lorrespondeuz-Dureav.
Paris, 30. Mürz. „Figaro" und „Libre Parole"
veröffentlichen eine Depesche au» Algier, wonach die
Fran zosen I n g h a r nach lebhaftem Zkampfe besetzten,
wobei auf ihrer Seite 2 Officiere «nd 3 Schützen g e«
tödtet und einige verwundet wurden. Auf Seite des
Feindes wurden 600 Araber" und Tarnten g c t ö d t e t,
etwa 1000 verwundet und 500 gefangen genommen.
Sophia, 29. März. Gestern Abends fand im fürstliche«
Palais zu Ehrm de« biplomatischm Vertreters Oesterreich»
Ungarns. Müller v. Szentgyörgy, «in Galadiuer
statt, welchem der Minister-Präsidmt. der Gmeral-Secretär de»
Ministeriums des Aeußern, da» Personal der österreichisch,
ungarischen diplomatischen Aqcuti» und die Suite des Fürsten bei­
wohnte». Fürst Ferdinand brachte einen Toast a«f
Kaiser Franz Joseph L und dessen erlauchte» Haus aus.
Der österrcichisch-ungarische diplomatische Agent v. Szentgyörgy
erwiderte mit einem Trinkspruch ans den Fürstm. die fürstliche
Dynastie und da» Gedeihe« Bulgarien».
Konstantinopcl, 29. März. Israelitische An»,
«anderer ans Rumänien mid aus and«» Lägern,
deren Ankunft hier bevorsteht, werden i« der Umg«b«»g
von JSmid untergebracht «erde«. Der Sultan ge­
währte die hiez» erforderlichen Mittel.
Konstantinopel, 30. März. Rach hier au« Jpek
eiugetroffeuen Nachrichten ist der dortige Büzar in Folge
von U n f i ch e r h e i t feit einigen Tagen geschloffen.
Auch die Straße zwischen Jpek und Mitrovitza
ist g e s p e r r t.
Washixgton, 30. März. (Renter-Meldnng.) Der Seeretär
de» Ackerbau-Departement« erhielt eine nichtamtliche
Benachrichtigung, die Türk« verbiet« die Einfuhr ameri­
kanischen Schweinefleische». Im Hinblicke ans die
verschwindend geringe Ausfuhr der Dernuigtm Staate« nack der
Türkei glaubt man hier, di- Maßregel sei dem geheimen Einflüsse
einiger Continentalmächte zupischreiben, deren Widerstand gegen
die Forderung aus Zulassung von Fleischprodnctm gestärtt werd«
könnte, wen» sie ans ein ähnliche« durch sanitäre Erwägungen be-
gründete« Vorgehen anderer Mächte hinweise» könne«.
Telegramme »er „Neue, /reiea Presse":
Tarnopol, 30. SRör*. Auf dem hier abgehaltenen Tage
de« Podolischen BolkSnerri,«» erklärt« sich sechs-
hundert Bauer, «ach dem Referate de« Bauer« Koral mw
da» LaudeSgesetz über die Errichtung von Bauernmajorate».
Die Obstruetio« i« Jtalie«. 'v.
(Tel-arrmm be« S»r«ft>r»dril,.Bureol.)
Rom, 30. März. Gestern Abends fand eine Ver­
sammlung bfet Kammer-Majorität unter dem
Borfitze deS Minister-PrSstdenten Pelloux statt, weiter
237 Depulirt« beiwohnten. Der Minister-PrSfident, mit
lebhaftem Beifalle begrüßt, erilSrie, das, wa« in erster
Reihe noththue, sei die Wiederherstellung eines normalen
parlamentarische» Zustandes. Wir find, sühn Redner
fort, diesem Ziele sehr nahe, doch muß die Situarioa
mtt jener Ruhe geprüft werde», die an« erlaubt,
zum Ziele zu gelangen. Man darf hcute nicht vnzgeffen,
daß eine» der schwierigste, Dinge die R»tht»er o r d-
»ung btldkte, dir direct eine Folge der lOvstruction
war. (Sehr gut!) Sobald dieser gewaltthätig Zustmd.
einer systematische» Opposition aufhört, wird am dima


[ 2023-06-29 10:44:45.644 - 19000330 - Seite 24 ]
Seit' 4
Wien, Freitag
S0. Mfira 1900
- Nr. 18787
Dinge von einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen können.
Wenn man in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung
gelangt sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäfts»
Ordnung besitzen wird, die ihr ordnungsmäßiges Functio-
niren verbürgt, dann wird man die Nothverordnung
und viele andere damit verbundene Fragen beiseite
lassen (Sehr gut!) und später die eventuell nothwendigen
Maßnahmen berathen können.
Hierauf sprachen mehrere Depntirte, namentlich
Sonn ino, in versöhnlichem Sinne. Zum Schlüsse empfahl
der Minister-Präsident der Majorität Disciplin und Aus­
dauer.
(Xtfeonmme dir.Senn Sttien $Tefle*.)
Rom, 30. März. Die Erklärung P e l l o u f in der
Versammlung der Kammermehrheit, .daß nach der Nieder­
werfung der Obstruction die Nothverordnung
überflüssig wurde, ist, wie man in Monte-Citorio ver­
sichert, die Folge einer gestern Abends zwischen den Führern
der Mehrheit, Sonnino und R u d i n i, getroffenen Ab­
machung.
Rom, 30. März. Die Bänke der äußersten Linken
waren lange vor Beginn der Sitzung bis auf den letzten
Platz besetzt. Um 10 Uhr begannen auch die anderen Ab­
theilungen sich zu füllen. Rechts wie links vom Präsidenten­
tisch standen je zwölf Diener der Kammer; vor ihnen rechts
ein Knäuel von fünfzig bis sechzig Abgeordneten, deren
Kraft und Wagemuth im Mikrokosmus von Monte-Citorio
bekannt ist. Wenige Minuten nach Zehn erschien C o l o m b o.
Kaum hatte er in seinem vergoldeten Lehnstuhle Platz ge­
nommen, schnellte die äußerste Linke wie Ein Mann empor
und rief: „Hinaus!" Sechzig Arme streckten sich ihm
entgegen und immer wieder erscholl der Ruf: „Hinaus!",
während die Rechte und die Centren Colombo rauschenden
Beifall spendeten. In einem Anfalle äußerster Erregung raffte
der Socialist Morgari seine Papiere zusammen und
schleuderte sie nach dem Präsidententische. Auseinander-
flatternd fielen die Papiere vor dem Ministertische zu Boden.
Ein anderer Socialist bewarf Colombo mit Papierknäueln.
Dem Zuspräche der Quästoren und einiger Genoffen gelang
es, die Aufgeregten zu beruhigen. Ein Zanardellianer holte
Morgari aus der Milte des Saales die Manschetten,
die ihm bei seinem Wnrfspiele mit hinausgeflogen
waren. Einen Augenblick schien die äußerste Linke zu
ermüden, aber ein Hochruf auf Colombo, den die Rechte
stürmisch wiederholte» belebte sie von neuem, und in den
Ruf: „Hinaus!" mischten sich nun ohrenzerreißendes Ge­
brüll und Geheul. Nach einer Viertelstunde setzte
Colombo seinen Hut aus und verließ unter Beifalls­
jubel des größeren Theiles der Kammer und gellenden
Pfiffen der äußersten Anken den Saal. Morgen ist wieder
Sitzung.
Die Reise des bulgarische« Kriegsministers «ach
Petersburg.
'(Sebtittmn de» Sorreldondenz-Birrexit.il
Berlin, 30. Marz. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" veröffentlichen folgende dem Blatte an» Peters­
burg zugegangene Mitteilungen: Der bulgarische Kriegs­
minister Oberst Paprikow trifft morgen hier ein. Sein
Besuch ist hier seit Langem bekannt, deßhalb verstcht man
auch nicht die Unruhe, welche die Abreise Paprikow's an
der Donau verursacht. Die Gerüchte von einer bevor­
stehenden russisch-bulgarischen Militär-
Convention werden im Auswärtigen Amte ebenso
bestimmt in A b r e d e g e st e l l t wie alle übrigen ln der
letzten Zeit über zwischen Rußland und Bulgarien statt­
gehabten Vereinbarungen.
Paprikow erwidert nur dm Besuch des be-.
kanntlich im vorigen Herbste nach Bnlgarim abcommandirt
gewesmen russischen Generalstabs-Obersten Jepbntschin.
Die Lage sei durchaus nicht danach angethan, durch
Unterstützung irgend eines Balkan-Duodezftirsten
und dessen ehrgeiziger Aspirationen einm
Brand auf der Balkan-Halbinsel hervorzurufen.
Rußland hege das gleiche Interesse wie Oesterreich-
Ungam, daß dort «ntm Friede und Ruhe aufrecht­
erhalten werde.
tTerexrxw« der .Neuen Freien Breff«-.)'
Köl«, 30. März. Der Petersburger Correspon-
deut der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt seinem Blatte:
Gegenüber den an die Reise des heute in Petersburg ein­
treffenden bulgarischen Kriegsministers Pa­
prikow geknüpften Combinationen versichern hochvfficielle
Regierungskreise, daß alle diese wie über etwaige Verein­
barungen zwischen Rußland und Bulgarien
gemachten Meldungen entschieden in Abrede zu stellen
seien. ES sei niemals weniger an die UnabhüngigSkeitS-
Erklärung Bulgariens gedacht worden als gerade jetzt.
Die Vorgänge i» Oft-Asie«.
 t r a g s b ö r j e begann bei stillem Geschäfte mit un­
veränderten Cursen. Um 12 Ubr 45 Äuiiiten »otirlen: Credit-
actien 235.10, Ungarische Creditbank 187. Länderbank 117, llmou-
ban! 154.50, Anglo-Bank 124.75, Ban-verein 235.25, Slrahen-
bahn 135, StaatSbabn 134, Lombarden 25.10, Eibethaibahn 122.50.
Nordwestbahn 118.50, Tabak-AeUen 152.50, Alpine Nontan-Actien
262.50 Nuna-Nnranyer 310.50, Prag« Eiien-,Industrie 5tz9,
Mm-Rent« 99.30. ungarische K.vaeNrente 93.65, Türienloje 121.50,
Marknoten 118.63.
Bei vollständigem Geschäftsstillstande behaupteten si ch die Curse
ziemlich unverändert, da die Berliner Börse trotz der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" feste Curie meldet. Brüxer Kohlen 403.50,
Königshofer Cementsabrik 188, Waffen fabrik 180.
Um I Ubr 15 Minuten notirten:
«ttb
‘Baute
G-W
Waare
Gem. Rente m Noten
99.30
99.40
Nordbakm
293 5
294.50
Oesterr. Goldreute..
98.20
98.30
Nordwestbahn
118 50
119.—
Oesterr. Kronenrente
99.50
99 60
Eibethatbahn
12Ä50
123.—
Unqar. Goldrente..
97.15
97 25
Staat--bahn
134.—
134.10
Q3 <50
70
25 iQ
Loie vom Jabre 1860
136.—
136 55
Vrager Eise»
569—
57U—
Loze vom Jahre 1864
2J0.50 201—
SUome
-26225
262 50
Anglo-Bank
124.75
125.—
WlenrrbergerZiegelf.
234.—
235.—
Bankverein
135.25
135.50
Tabak-Actten
152 25
152 75
Bodencredit-Anstalt.
253.—
254.—
Türkenlose
121,50
122.—
Creditanstalt
2'i5.—
235 20
Teutiche Plätze} ö
118.60
118.70
Ungar. Cr ditbauk..
18?.—
187.50
London, 1t)Psd.)
242.90
243.05
LänSerbank
117.—
117 25
Var-s, lOoFrcs. I*
96.40
96.50
Ocsterr.-Ungar. Bank
127.25,127.75
Italienische Plätze..
90.20
90.30
Ünionbauk
154.50,155.—
K, Münz-Durateu.
—.
.
Verkehrsbank
123—
124—
Napoleon--d'or
19.27
19.29
Donan-Danivfsch...
72.75
73 25
Teutiche Reichsmark
118.60
118.70
Buschtiebraderlllt.8
302 50,303 501 Rubel
2.56
2.56'/,
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 80 Minuten:
Creditactie» 235.10, Ungarische Credilbank 187.—. Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50. Länderbank 116.75, Bankverein
185.25, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.—, Elberhalbahn
122.50, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Aktien 72.75,
Waffenfabrik 18>>.—. Prager Eisen-Industrie 566.—, Tabak-
Aktien 152.—, Alpine 262.50, Mai-Rente 99.30, Türkenlosr
121.50, Reichsmark 118.62. Rubel 2.56*/,. Geschäftslos. Matt.
Schluß dev Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.—, Ungarische Kreditbank 187.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Länderbank 116.75, Bankverein 135.25,
Staatsbahn 133.70, Lombarden 24.80, Elberhalbahn 122.25, Dampf«
schiff-Actien 72.75, Alpine Montan 262.10, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrente 99.55, Türkenlose 124.50, ungarische
Kronenrente 93.70» Reichsmark 118.62, Bodencredit 254.75.
Stagnation.
Wie», 30. März.
[31 c«c Mitglieder des Patentamtes.) Der
Kaiser hat zn ständigen (fachtechnischen) Mitgliedern deS Patent­
amtes ernannt: die Commiffäre dieses Amtes Joseph Mumb,
Gustav Pfob, Hugo Boelcker, Alfred Edlen v. Blnmfeld, Franz
Sedivka, Joseph Altmann. Joseph_ Wregg, Conrad Ritter
v. LozinSki und vr. phil. Gottfried Dimmer; zum nichtständigen
(fachtechnischen) Mitgliede auf die Dauer von fünf Jahren: de»
Schiffsbau-Ober-Jngenieur erster Classe Karl Tulling«.
(Falliments- Nachrichten.) Der Credltore» -33««»
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Euge'nie Sobre Ssevr Isidor
Wisner in Bukarest, Calea Mctonei loo: Send« Warten-
berg, Kaufmann in Zbaracs; Ernst Dworschak, Kaufmann dl
Ubbs a. D.: Ernestine Grünberg, Handelsfrau in Lemberg;
Georgievics A. Sandor, Schnittwaärenhänster in Arad: Amalie
©labjj, Gemischtwaaren-Verschleiherin m Wien, XVII., Calvarieu-
dergaaste 26; Josef ©»der, Kaasmann in Agram; Jacob K o h »,
Kaufmann in Wien, VI., Gumpendorferstraße 88.
sTelegr.s Neivvork, 29. März. Der Aktienmarkt
eröffnete stetig, schwächte sich im weiteren Anlaufe ab und
schloß flau. Actienumsatz 923,000 Stück.
Berlin, 30. März 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 234.50.
DiSconto-Eommandit 188.—. Schwach.
Netvyork, 29. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.82'/«. Wechsel am Paris 5. 17 %. Wechsel aus
Berlin 95. Silb« (v« Unze) 1-9'/,. Denver L Rio Grande
Preiered 74'/,. Erie Railroad 42 Lest xrekerongs. Illinois Central-
bahn 115h, Lake Shorc-Actie» 200.—. LoniSville L Nafhville 86'/,.
Um«» Pacifie 57'/«.
W a ar e i! b e ri ch te.
Wie», 30. Mörz. sOrig.-Ber.f (Spirit»S.) Die
Preise haben sich heute weit« befestigt. Prompter Cvativgent-
SpiritnS notirt K. 40 Geld, K. 40.40 Brief.
— (Börse fürlandwirtbschaftliche Produkte.)
Unt« dem Einflüsse d« abnormalen Witterung hat sich dasCnrS«
Niveau etwas gehoben, doch sind die Avancen nur gering, weil
aus Ungarn keine so ungünstigen Witterungsverhältnisse gemeldet
werden. Böhmen sendet ungünstige Berichte. Don Frankreich re»
neuern sich Lu Klagen über den Saatenstand. In den unt«en
Donanländem herrscht andauernd Regenwetter. Umgesetzt wur­
den: Frühsahrsweizeu zu K. 7.73, Mai-Jnni-Weize» zu
K. 7.73. K. 7.71. K. 7.74, Hrebstweizm zu K. 7.95. K. 7.94.
K. 7.86, Mai-Jzmi-Kom zu K. 6.76. Hrebstkorn za K. 6.93,'
K. 6.94. Mai-Jnni-Haf« zu K. 5.34,. Herbsthafer zu K. 5.63,
Mai-Jani-Mais zn K. 5.67, K. 5.69. Augnst-September-RapS
notirte K. 13.25 bis K. 13.35.
Eine Ladung T.-Becseer Weizen 75 3 Kilo wurde zu K. 7.70
Wie» drei Monate verkanit.
— (W a a ren b ö rs e.) Neueste Waarendeveschen: Prag
(Zuck«): Nohznck-r prompt ab Aussig oder p« April
26 K. 60 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per Mar 35’/«, p-r Ceptemb« 36. p»
December 36'/«, Werth in Psennigeu per Pfund.
Telegramme der „Nene» Freie» Presse".
' Budapest, 30. Mürz. (G e t r e i d e g c s ch ä f t.) Weizen
Tendenz fester, Kauflust gebesiert. 75 Kilo Magazin A. 7.55.
73-6 Kilo Magazin K. 7.3 '. 76'5 Kilo Marko K. 7.85, 75-5
Kilo Becskerek K. 7.60. 79 bis 80 Kilo Theiß K. 8.15. April-
Weizen K. 7.53, October-Weizen K. 7.75, October-Korn K. 6.58,
October-Hafer K. 5.28, Mai-Mais K. 5.39. Warmer Regen.
Hamburg, 30. März. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Rohzucker.) Per April oder per Mai 10.15, per
per Juni 10.22, per Juli 10.22, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, k. o. b. Hamburg. Stetig. Wett« fchö« und kalt.
Telegramme des Correspottdenz-Dnrea«.
Budapest, 29. März. Schweinefett 55.
Havre, 29 März. otel Semmering": 4- 1 Grad
Celsius, Schneefall.
Theater für heute, Frektaff, 30. Marz.
K k. Hof.Bnrgtbeater: „Paracelsus." „Die Gefährtin.'
„Der Abenteurer und die Sängerin." Ansang 7 Uhr. Ende vor
’/,10 Uhr.— K. k. Hoi-Overntbeater: „Der fliegende
Holländer." Anfang 7 Uhr. Ende um '/,16 Uhr.— Deutsches
Volkstbeater: „Aus der Sonnenseite." Ansang ",8 Ubr.
Ende nach */,10 Uhr.— Ra> mund-Theater: „Die dritte
Escadron." Anfang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Tbea ter
(Gastspiel des Deutschen Dolkstbeater-Ensembles): „Der kleine
Mann" Ansang '-,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater an
der Wien (Gastspiel der Frau Jlka Palmay): „Der Operuball."
Anfang 7 Uhr. Ende''/«I»Uhr.— Theater in der Joievh»
st a d t (Literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Ansang
' ,8 Ubr.— Jiidiläums- Sladttheater: „Eia
von Anno Nenn." Anfang %S Uhr Ende io Uhr.— ,v a n r> ch,
Tbeai er lm Prater: „HundertJungfrauen." Anfang ",8Uhr
— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34): „Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie." Ansang %8 Uhr.
Ä'töffjltr’s echten
ÄStlnist /akieolwa: Siegfried Gessler, Ligornr/abrik, Lägerudorf.
lMetallschläuchel aus Stahl und Bronze, best« Ersatz
für Gummischlänche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasier, Dampf.
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn& Co.,
1 ., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau and Teplitz in Böhmen.
M. Wolf,
k. a. k. Hof-Lieseraat,
Wien, BEariabUferstrasse Mu^ tBS
Hochelegante, mit Chic ausgeführte HetrenKarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospekte auf Verlangen. Telephon 4435,
K. und L. Ilpnnp,« Wien« Graben 10,
Hos.photsgraph- Singang Spiegelgasse 2.-
s^
SILB&RWAARBN
Alfred PolSak, Wien,«
k. n.k. Kof-SilbeTvaaren-Fabrikaut,
I«, Kothentliurm strasse 7«
Telephon Nr. 7794,
—i——a————————»a
Bevor Sie einen Condenswasser-A'bleiter ansohaffen
▼erlangen Sie Offerten über
Original „Victoria <( -Condenswasser-Ableiter
( 300,000 Apparate im Betrieb).
JüliUJS DBACH, Ingenieur, Wien, II. S 83 t
Die einzige HleäerlesQ der Firma
SICH HUBST
tail ln Paris ftr bppienisebe Artikel bsünilat «laSi i»
Wien, I., ItärntDerstr« 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
permüwortUcher Ledactenr: Karl Feiix Kollier,
vrmkerri ln „Ums steten Presse" ReloboU SW,
Papier: Guggeubach« Pavierkabrik.

