
[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft. DrncVeMH
Kolowrat-Klng, Fichtegame Nr. 11.
Vofranlclrte Kries« werden nicht angenommen «ad
Ifanuscripte ln keinem P*Ue aurüekffeseadet.
AnkftiMllgniiga-Bnreaci:
Stadt, Wol.seile Kr. 20. Imertiuni*preis nach Tdrft
Inserate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exi». in Pi»fty|
Jo«. A* Kienreich, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in Gratxt
J. UfocJtaer, B. Eckstein, X 1). Fischer, A, V. Gold­
berger, Annonc.-Eipcd. in l£u«llt|»e»t; im Aus­
lande: John F. Jones Jk Co. in f*;iris.3l nis, Itued«
Fatihniirc Montmartre; Agenco Hav;is in Itrnsscl;
Hudolf Masse in Ikerlist. Frankfurt n. AU.,
JMtilirlir«. L6i|>zlc; G. L. banbe ft Co. ix
Frnoksnrl n.Jtf.. Iterlin. «olti. JLf>i|>*| C;
Haaüctustein L Vogler in II am btat*K ISerltn*
Frankfurt a. .*■. u. Ann.-Exp. ,,l n va«
Jldendank“ in Itorli» und ln 4'bemnitx: Kerub«
Arndt, Ann.-Exp. in iScrliil; Heinrich Eisler.
Ann.-Ksp. in Hamburg. Orcll Fiissli ft Co. ix
SCtlriCb n. littst 1; Sam.Dca con&Co., l.OQdOA«
Abonnement für Wien:
Im HauptTcrlnge, WoUr.eile SO: Ganzjühr. K. 43*90,
monatl K. 3*60. Mit tSgl. zweimalige. Zustellung ins
Hau«: Vkurtu’jShr K. 12*60, tnouatl. E 4*20.
Elnzeio: Morgenblatt IS h., Abendblatt© h.
Für prutarttlund I Morgenblatt alle! 30 Pf.
filczula: 1 Morgen» u. Abendblatt 40 PC
Neu©
Morgcnblatt.
««onnement für 4 m Iniu« i
lUV tftgl. einmal. Peetsrersendenf: Ouij K. M, bslbj»
X.t9, viertel). R. 14. Mit tftel. swaintl. Po*t*ersesA.t
G&naj. K. 04, haNd- K.^4. «iarts.J. R. 10,
Abonnement siir dM Aioltntft
Vierte ijä hrig.
9*1 im fKrtmaband- Versendnas): P»V>«a«H>e
land und Serbien K. SO, fdx alt «ibi-ifcn Steetze»
de« Welt pot tre re in es K. 22.— Bel denPost&mte r»
in: Dentsrhland dM. l»Ps. Kefemelg Hl'r,
Belgien 15 Fr. 00 Ct, Italien 13 Fr. 40 Ct.,
Kumdnien 15Fr.. Serbien Hl Fr. SZCt. Hai«
Marten lö Fr. OS Ct., Hnaalansl 6 Rubel,
diriechenland u. caropSischeTtlrlsel K. 15*3%
asiatische TflrkclK. 17-12, Effjpter iTFr.OTCc
— Bei den Agenturen in VtalleW s 1. B. Oe
lierht in Mailand, Floren* nmlRom, Loescher A Co,
in Rom *Ä Fr. Ls Ct., Henry Berger in Mailaad, Via
Merarigli 10. 28 Fr.; Frankreleh* Agence Heras
In Paris,29 Fr.50 Ct. t RnglttlMl: A. Siegle. 30 Lime*
Street E. C’., London, 24 Sb., daselbst für die eng*
ltnctie«! (IoIooImi mit Portosuschleg; Aortl-
anierlkm B. Steiger, SS Park*PIace, Gustav
E. Stechen, 765 Broadway, Intern. Publishing Agency,
flO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40cts. GoULVertr.
für Deutsch!., Frsnkr., Eng!., Italien etc.: Sauir*
bach*s News Exchange, Mains.
Fftr die es Agenten, Ansträger oder Verschleimt
beaahlten Beträge leisten vir keine Garantie.
»s l»rn. Wie«, Dienstag, den 20. MSrz 19*0.
Wie», 19. Mär;.
Die Berliner Akademie der Wissenschaften beging Heute
den Gedenktag ihres zweih»iidertjährigen Bestandes. Indem
man diese Thatsache verzeichnet, neigt man sich ehrfürchtig
vor etwas Großem, vor einer unübersehbaren Fülle von
Forschung und Lehre, die zu dem Geiste, der jüngst den
deutschen Reichstag beinahe zu einem mörderischen Schlage
gegen die Freiheit künstlerischer und literarischer Darstellung
genöthigt hätte, den glorreichsten Contrast bildet. Diese
Akademie hatte den unvergleichlichen Universalmenschen Leibnitz
zu ihrem ersten Präsidenten, ihr „stellvertretender Präsident"
war durch geraume Zeit Friedrich der Große, ihr Regenerator
war Wilhelm v. Humboldt. Aus der-kümmerlichen „Societät
derer Scicntien", als welche sie mit den ursprünglich zur
Gründung eines astronomischen Observatoriums von der
geistreichen Kurfürstin Sophie Charlotte zur Verfügung ge­
stellten geringen Mitteln am 19. März 1700 ins Leben
gerufen wurde, wuchs sie im Wechsel günstiger und
schwieriger Verhältnisse zu der gewaltigen Höhe von heute
empor, und in den traurigen Zeiten kulturfeindlicher Reaction,
von welcher der Staat so oft heimgesucht wurde, war und
blieb sie ein Bollwerk unabhängiger wissenschaftlicher For­
schung, eine Zuflucht voraussetznngSloser geistiger BefreiungS«
arbeit. Man müßte die Geschichte des gestimmten Geistes­
lebens zweier Jahrhunderte erzählen, wollte man die Ent­
wicklung der Berliner Akademie der Wissenschaften darstellen
von der „Mehrung und Anwendung aller vorhandenen,
aber verstreuten menschlichen Erkenntnüssen", die Leib-
nitz in dem .Stiftungsbriefe als die Aufgabe der Aka­
demie bezeichnete, bis zu betn „Ignorabimus“, das Du Bois-
Reymoud in die denkende Welt hinausrief. Dazu würde
man ein encyklopädisches Buch zu schreiben haben, ein Buch
voll trüber und heiterer, voll erhabener und wunderlicher
Einzelheiten, das doch schließlich auf ein Spiegelbild des
Staates hinauskäme, der aus den dürftigen Anfängen eines
kleinen EinzelstaateS zur politischen Hegemonie in dem
geeinten Deutschland sich aufschwang.
Darin aber liegt die Summe aller Gedanken, zu
welchen der heutige JnbiläumStag der Berliner Akademie
der Wissenschaften anregt, daß die letzte Wirkung der freien
wissenschaftlichen Forschung und Lehre sich nicht blos als
Selbstzweck darstellt, sondern daß sie sich in ganz eminentem
Maße auf die gcsammten gesellschaftlichen und staatlichen
Lebensinteressen erstreckt. Man mag darüber lächeln, daß
der Soldatcnkönig Friedrich Wilhelm I. von der Schöpfung
eines Leibnitz sagte, sie sei eine Stätte, wo nur Narrenö-
possen getrieben würden, und daß er seinen Hofnarren
Gundling an ihre Spitze stellte. Es ist doch eines der un-
verwelklichsten Blätter in der Geschichte Friedrich's des Großen,
daß er seine hohe Meinung nicht blos von der unmittel­
baren geistigen, sondern auch von der mittelbaren politischen
und gesellschaftlichen Bedeutung der Wissenschaft durch die
Erneuerung der Akademie, durch die Berufung Euler's und
Maupertuis' bekundete, und daß er selbst mit eigenen Bei­
trägen sich an den Publicationen der Akademie betheiligtr,
darunter außer mit der Lobrede auf Voltaire mit zweien,
die so recht darthaten, wie wenig er wollte, daß die Akademie
wie eine Curiosilät unter der Glaskugel vom össentlichen
Leben sich fernhalte. Diese zwei Beiträge handeln von
„dem Aberglauben und der Religion" und „von
den Fortschritten deS Menschcngeistcs in den Künsten
und Wissenschaften"; sie sind Bekenntnisse einer weit über
die bornirte Enge gelehrten Zunftwesens hinausgewachsenen
Unbefangenheit, die nicht am Buchstaben klebt, sondern den
Zusammenhang begreift, der zwischen allem öffentlichen Leben
und der wissenschaftlichen Wahrheit besteht. Freilich, so weit
ging diese Unbefangenheit nicht, daß sie nicht gelegentlich
auch aus persönlichen Gründen sich verleugnete, wie beispiels­
weise bei dem Einsprüche gegen die Wahl Moses Mendelö-
sohn's zum Mitgliede der Akademie, über welche sich der
Verfasser des „Phädon" bekanntlich mit der Aeußerung
tröstete, die Wahl der Akademie ehre ihn mehr, als der
Einspruch des Königs ihn kränke. Der gealterte König fiel
ja auch mit seinem ungerechten Zorne über Minister und
Richter her, weil in dem Proceß gegen den Müller Arnold
der Urtheilsspruch nicht zu seinen Gunsten ausgefallen war.
Jedoch durch solche „ÄisccIIanca Berolinensia“ —- um den
Titel der ersten Akademie-Berichte in anderer Anwendung
zu variireil— wird die Theilnahme, welche die gesammte
wissenschaftliche Welt an dem Jubeltage der Akademie n mmt,
nicht beeinträchtigt. Die Wissenschaft kennt keine geographi­
schen Grenzen, keine nalionalcn oder staatlichen Gegensätze,
die Wissenschaft ist hie Regcnbogenbrücke, welche sich hoch
droben über allem Hader und Zank in der Tiefe, über allen
politischen Rivalitäten und Nebenbuhlerschaften wölbt, indem
sie nichts sucht und erforscht als die Wahrheit, welche die
letzte Probe ans die „Fortschritte des Mcnschengeistes" ist.
. Als im Jahre 1812 auS den Trümmern der frideri-
cWischen Zeit. auch die Akademie, zu neuem Leben sich er-
HR, Äs Wilhelm v. Humboldt im Vereine mit seinem
Bruder Alexander und mit Nikbuhr’ an ihre abermalige
Erneuerung ging, da wurde zum erstenmale der doppelte
Zweck der Wissenschaft in der erschöpfenden Fonnel zusam­
mengefaßt, daß der Akademie die Forschung, der Uni­
versität dM Körderung und Verbreitung der Lehre ob­
liege. Doch zugleich mit dieser Fonnel ward als Grund­
satz ausgesprochen-, daß zwischen Akademie und Universität
enge Fühlnng zu bestehen. habe. Und nun erst war
die Bahn geebnet für den freien Betrieb der Wissenschaft,
der unniittelbare Zusammenhang der Universität mit dem
öffentlichen Leben, dem sie die Kämpfer erzieht, übertrug sich
mittelbar auf die Akademie, weil die Leuchten der Wissenschaft
fortan zugleich dieser und jener angehörten. Jacob Grimm,
der im haunover'schcn Bersassungskainpfe sein Lehramt nieder­
legte, weil er der reactionären Regierung des Welfenkönigs
den Eid nicht leisten wollte, wnrde an die Berliner Akademie
berufen, Moriz Haupt, der wegen seines politischen Frei­
sinns in Leipzig abgesetzt wurde, wurde Akademiker in
Berlin und eine Zierde deS SecretariatS, das. er
führte. Schön vorher hatte Schleiermacher, der fortgeschrittene
Theologe, der den Zeloten ein Dorn war, der Akademie
angehört, zugleich mit Savigny, der als Justizminister der
Reaction diente. Theodor Mommsen, der aus seiner
liberalen politischen Gesinnung niemals ein Hehl gemacht, ist
jetzt noch, rüstig und frisch trotz seiner mehr als achtzig
Jahre, Secrctär der philosophisch-historischen Classe der
Akademie, und Du BoiS-Reymond, der große Naturforscher,
der eine blühende Schule freisinniger Adepten um sich
schaarte und in classischen Festreden daS gesammte GeisteS-
gebiet der modernen Wissenschaft durchmaß, starb
alö Seöretär der physikalisch- mathematischen Classe.■
Dieser Glanz der einstigen „Societät derer Scientien" strahlte
nicht blos in der Vereinsamung vornehmer akademischer
Selbstbeschränkung, er durchstrahlte und durchstrahlt bis
zum heutigen Tage erhellend und wärmend das gesammte
öffentliche Leben. Von Leibnitz bis Mommsen haben alle
Größen der Berliner Akademie auch hinausgewirkt in den
Bereich der allgemeinen Entwicklung. Als Schüler Boyne-
bürg's war Leibnitz an den Entwürfen betheiligt, welche
darauf abzielten, den Kurfürsten-Erzbischof von Mainz an
der Spitze des ersten Rheinbundes zum Arbiter rertun
im alten' deutschen Reiche zu machen. Und von
Ranke wurden politische Gutachten abverlangt, welche
Friedrich Wilhelm IV. mit Eifer studirte und seinem
Schwager, dem Czar Nikolaus, nach Petersburg sendete,
um dessen Stellung zu den europäischen Staatsangelegen­
heiten zu bestimme». Der Wissenschaft war diese mittelbare
Betheiligung der Akademie an den Fragen, welche die Zeit
auch außerhalb des reinen wissenschaftlichen Betriebes be­
wegten, fürwahr nicht abträglich; ihr dienten und dienen
Alle mit gleicher HMehung, die Politischen wie die Unpoli­
tischen, die Siemens, Helmholtz, Johannes v. Müller,
Dirchöw, und wie die Akademie nicht säumte, von
Treitschke die' Glückwunsch-Adresse an den achtzigjährigen
Gustav Freytag entwerfen zu lassen, der sich am liebsten als
„Journalisten" bekannte, jo "hat sie andererseits das größt
wissenschastliche Verdienst auch in seiner Ausschließlichkeit stets
geehrt, wie Mier Ander«/durch die Berufung des aus­
gezeichneten holländischen Physikers van t'Hofft, den sie alö
die hervorragendste Autorität auf seinem Arbeitsgebiete in
ihrer Mitte nicht missen mochte.
Es ist deßhalb nicht blos ein Fest der abstrakten Wissen­
schaft, das heute von der Berliner Akademie begangen
wurde. Dieses Fest konnte man in Paris wie in Wien, in
London wir in Rom, in allen Metropolen wissenschaftlicher
Arbeit, aufrichtig mitfeiern. Die Berliner Akademie ist die
Burg der deutschen Wissenschaft, auf der auch der Abglanz
einer gewaltigen nationalen Entwicklung ruht, aber dieser
Abglanz beeinträchtigt nicht die große völkereinende Mission,
welche die freie wissenschaftliche Forschung und Lehre zu voll­
bringen hat. War ja doch sogar daS Aufblühen der Akademie
in der fridericianischen Zeit, nach dem Verfall unter dem
Gamaschenkönige, fast ausschließlich französischem Geiste zu
danken, den Mauvertniö, Achard, Lagrange, Lambert, von
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Zndttstrie- Zeitung":
„Die Wiener, Berliner und Londoner Stadt­
bahn«" Von P. F* KUpka. (Dritter Artikel.)
„Zur R Vision der Güter- Classification
unserer Eisenbahnen." Bo« Dr. -f— „Fort­
schritte der Brnnnentechnik." «o» Max
Wcisz; Seite IS bis 18.
Ferner:
Die 62. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges
Volk" vo» Georges Ohuet; Seite 15:
Feuilleton.
Das Märchen vom jnnge» Aar.
(„L'Aiglon. 0 Drama in sechs Nufzii-ien und in Versen von Evmond Rostand. Am»
erstenmale aufgeführt im Theere Sarah Bernhardt, am lö. März.)
Man wird dein triumphirenden neuen Werke von Rostand
nicht gerecht, wenn man es als Geschichtsdrama betrachtet
und es mit dem Maßstabe der wirklichen Geschehnisse mißt.
Der Dichter hat den Vortheil, daß er sich zuerst-.an ein
Publicum wendet, das mit historischen Kenntnissen nicht be­
schwert ist. Er mag mit den Thatsachen spielen, wie es
seiner Laune gefällt, es stört seine Zuhörer nicht, denn sie
wissen es nicht besser. Ein fremdes Publicum, das minder
voraussetzungslos ist, muß eben zu vergessen suchen, waö eS
über die Begebenheiten und Menschen um 1830 gelernt hat.
Es muß, um Nostand's Dichtung zu würdigen, sie als
eine freie Erfindung genießen, die in einer Fabelzeit im Lande
Nirgendheim zwischen Verwandten Caliban's, Ariel's, Trin-
culo's und Miranda's spielt. Allerdings stößt man sich
daran, daß die Menschen Kaiser Franz, Erzherzogin Marie
Louise, Herzog von Reichstadt, Graf Prokesch-Osten, Graf
Bombelles, Fürstenberg, Marschall Marmont, Fürst Metter­
nich, Gentz, Dietrichstein, Lord Cowley heißen. Fanny „Eßler",
Polizeilninister „Sedlinsky" sind schon besser. Leontes, König
nun Sicilien. PolirenrS. König von Bohemien, Prinz
Florizel, Lord ArchidamuS, König!» Hermione wäre am
besten gewesen. Ich kann dem Leser, insbesondere dem öster­
reichischen, dem der eine oder andere geschichtliche Name
Aergerniß bereiten möchte, mir empfehlen, an seinerstatt in
Gedanken das Personeuverzcichiiiß eines Shakespeare'schen
Stückes zu lesen und sich vorzustellen, daß der Schauplatz
der Handlung in einer Hafenstadt am böhmische» Meere
liegt. Das Werk kann durch diese Umstellung nur gewinnen.
Im ersten Aufzuge sind wir bei der Erzherzogin Marie
Louise, ehemaligen Kaiserin der Franzosen und Regentin von
Parma, in ihrem Sommerschloß in Baden bei Wien, kurz
nach der Juli-Revolution und Thronbesteigung Ludwig
Philippls. Bei der Erzherzogin geht eS zu wie im ewigen
Leben. Der Salon und die Nebeuräume Hallen von lautem
Gelächter lustiger Damen wider. Das ist ein unaufhörliches
Schwirren und Lanfen und Tanzen, Schwatzen und Scherzen,
Erzherzoginnen, Fürsten, Kammerherren, Garde-Officiere,
Staatskanzler kommen und gehen wie Bienen am Flugloch
ihres Korbes, man bekoinmt förmlich Lust, sich unter dieses
leichtfüßige, vergnügte Völkchen zu mischen, das sich in so
anheimelnder Zwanglosigkeit gibt und von schwerfälliger
höfischer Etikette offenbar nie etwas gehört hat. Ich sah
mehr als einen pedantischen Griesgram darüber die Achsel
zucken. Mich hat dieser Hof des Königs von Schlaraffien
gerade in die rechte Märchcnstimmung versetzt. Aber diese
Wirkung ist von Rostand nicht beabsichtigt und daS ist daS
völkerpfychoiogisch Interessante an ihr. Rostand glaubt allen
Ernstes, eine kaiserliche Hofhaltung getreu zu schildern.
Daran läßt sich ermessen, welche Umgestaltungen die An­
schauungen auch eines aus den oberen Gesellschaftsclaffen
stammenden Franzosen erlitten haben, der in der Republik
aufgewachsen ist und nie etwas Anderes vor sich gesehen hat.
Das Leben in den Tullerien kennt er aus den von der Re­
gierung des 4. September veröffentlichen geheimen Papieren
und den Denkwürdigkeiten der erschreckend offenherzigen Zeit­
genossen, und er verallgemeinert die so gewonnenen Begriffe
zu einer Abstraction der Höft überhaupt, deren Bild dann
in Rostand'S Einbildung durch Erinnerungen an den Hof
der Großherzogin von Gerolstein und an das Leben im
Elyse'e-Palast unter den Consulnten des Vaters Gre'vy und
des „tanaeur national“ Fcmre festere Umrisse erlangte.
Die Juli-Revolution hat dem Fürsten Metternich schwere
Sorgen wegen dcö Herzogs von Reichstädt bereitet. Die
Bonnpartlsten und Republikaner in Frankreich legen ihre
Hände ineinander und planen gemeinsam, den Erben deS
großen Kaisers aus dem goldenen Käfig von Schönbrunn
zu holen und ihn auf den französischen Thron zu setzen.
Das muß der Staatskanzser um jeden Preis verhindern.
Denn Europa, das England den Adler überantwortete, hat
Oesterreich den jungen Aar anvertraut, und Metternich will
in Schönbrunn so gute Wache halten, wie Lowe auf
St. Helena gehalten hat, ehe der Tod des Kaisers ihn dieser
Mühe enthob.
Der Staatökanzler möchte sich gern der Mitwirkung
der Erzherzogin Marie Louise versichern, um jeder An­
wandlung von Ehrgeiz, jeder Abenteuerlust bei ihrem Sohne
vorzubeugen. Aber für solche Dinge ist sie nicht zu haben.
Ihr Papagei, der aus seinem Bauer entwichen, ist ihr
wichtiger, als der junge Aar. Sie hat ihren blonden Kopf
so voll von Bällen, Maskeraden, Spazierfahrten, von
neuen Kleidern und Hüten, daß kein Platz für einen poli­
tische» Gedanken, für einen Gedanken an die Zukunft
ihres Sohnes darin bleibt. Metternich muß ganz allein
seine Verantwortlichkeit tragen, und er richtet sich dem­
gemäß ein.
Der Herzog von Reichstädt ist von Spionen umgeben.
Jede verdächtige Annäherung wird. von ihm ferngehalten.
Er bekomint kein Buch, keine Zeitung, die nicht die strengste
Censur erlitten haben. Er erfährt nichts von den Zeitereig­
nissen, und im Geschichtsunterricht unterdrückt sein Professor
— .Freiherr von Obenaus ist sein historicher Name—
die Regierungszeit Napoleon's. Der Sohn des Corsen soll
in einen dcntschen PrinM umerzogen werden. Nicht die
schwächste Eriimerung an die Großihaten des Vaters soll
sein friedliches Dasein verwirren. Die Staatskimst Metter-
nich'S erweist sich jedoch als vergeblich. Der junge Aar fühlt
sich nur als Franzose. Er will nicht einmal ordentlich
Deutsch lernen. In seinen Aufgaben besteht er darauf, Frank­
reich weiblich zu setzen. Metternich wirft ihm seine Unwissen­
heit vor und belehrt ihn, daß Frankreich sächlichen Ge-
schlechte« ist. „Je n'airne pas beaucoup quft la France seit
lneutrel“ ist die bedeutnnaövolle Antwort Reichstadt'S.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite s
. Wien, Dienstag'
Friedrich dem Großen berufen, auS ihrer Heimat in den
märkischen Sand verpflanzten! Die Tradition der Universalität,
die ihr als Erbe von Leibnitz hinterlassen wurde, hat die
Berliner Akademie treu bewahrt und in Ehren gehalten.
Und eS ist eine der schönsten Traditionen der deutschen
Wissenschaft, daß sie, alS Wahrheitssucherin, niemals in
nationale Befangenheit versinkt, aber auch die Wahrheit
nicht alS zünftiges Erbgut betrachtet, sondern befruchtend
und befreiend die öffentliche Entwicklung, die Entwicklung
de» Volkslebens von ihr durchdringen läßt.
Die Verstandigungs-Conferenz.
W i en, 19. März.
Nach einer vierwöchentlichen Unterbrechung und nachdem
bereits Zweifel rege geworden waren, ob die Verhandlungen
überhaupt noch werden fortgesetzt werden, ist heute die Ber-
ständigungs-Conferenz wieder zusammengetreten. Der Erfolg,
mit dem die Verständigungs-Verhandlungen wieder auf­
genommen wurden, ist nicht ungünstig. DaS Ergebniß des
heutigen Tages ist, daß über die bisher noch strittig ge-
bliebenen Punkte in der Regelung der Sprache der autonomen
Behörden eine Einigung erzielt wurde, so daß es nur noch
einer Schlußredaction bedarf, um den diese Materie
regelnden Gesetzentwurf für die Beschlußfassnng im
Landtage reif zu machet». Dieser Einigung war die
Conferenz, wie erinnerlich, schon vor der Unterbrechung
ganz nahe gekommen, und sie war nur daran gescheitert,
Saß die czechischen Theilnehmer sich weigerten, dem im
Sub-Eomitö geschlossenen Compromifle in der Conferenz
zuzustimmen. Heute kann diese Schwierigkeit als überwunden
gelten. Bezüglich der Eingaben bei autonomen Behörden
wurde das schon früher angeregte Compromiß acceptirt, daß
die autonomen Behörden zwar Eingaben in der Landes­
sprache, die nicht ihre Geschästssprache ist. anzunehmen haben,
daß diese Eingaben jedoch durch vom LandeSauSschuffe
bestellte TrauSlatoren in die Geschästssprache zu übersetzen
und in dieser weiter zu behandeln sind. Der zweite Differenz«
Punkt ist erst neu aufgetaucht und betrifft die Sprache, in
welcher die autonomen Behörden mit den Staatsbehörden
zu verkehren haben. Er wurde dahin gelöst, daß die auto«
uomen Behörden in diesem Verkehre sich ihrer Geschäfts­
sprache bedienen, daß es aber dem Gesetz« über die Sprache der
Staatsbehörden vorbehalten bleibt, zubestimmen,welcherSprache
diese sich im Verkehre mit autonomen Behörden zu bedienen
haben. Wenn auch die hiemit beigelegten Differenzpunkte zu
denjenigen gehören, welche von Anbeginn die verhältnißmäßig
geringsten Schwierigkeiten darboten, so hat doch die Ver­
ständigung damit insoferne einen nicht, unbedeutenden Fort­
schritt gemacht, als Grundsätze, die bezüglich des Sprachen-
gebrauches bei den autonomen Behörden anerkannt sind,
nicht mehr leicht verleugnet werden können, wenn eS sich
um die viel schwierigere und heiklere Frage der Sprache der
Staatsbehörden handeln wird. An diesen, den Brennpunkt
der sprachlichen Differenzen bildenden Punkt soll die Con­
ferenz schon morgen gelangen. Die Regierung beabsichtigt
nicht, wie es anfangs hieß, einen die Frage regelnden Gesetz­
entwurf oder Grundzüge eineS solchen der Conferenz vorzulegen,
sondern Herr v. Koerber will, wie eS heißt, in einem münd­
lichen Expose die bisherigen Stadien des Streites resumiren
und die Anschauungen derRegierung über eine den Anforderungen
beider Theile möglichst gerecht werdende Regelung mittheilen.
Ob auf dieser Grundlage in der Conferenz eine Verständi­
gung zu erzielen sein wird, muß natürlich abgewartet wer­
den. Der Verlauf der heutigen Verhandlung aber rechtfertigt
wenigstens die Erwartung, daß, wenn auch eine Einigung
nicht erzielt werden sollte, die Conferenz, deren Tagung
durch den bevorstehenden Beginn der Landtagssession be­
schränkt ist, nicht rcsultatlos auseinandergehen und in jedem
Falle die Möglichkeit hinterlassen wird, den VerständigungS-
fadcn weiter zu spinnen. Morgen soll sich die Conferenz
Ein französischer Botschafts-Attache erscheint zu Besuche.
Reichstädt bemerkt sofort, daß sein Zweispitz nicht mehr die
weiße, sondern eine dreifarbige Cocarde trägt. Was bedeutet
dieser Wechsel? Man muß ihm widerstrebend und lückenhaft
erzählen, daß die Franzosen die Bourbonen verjagt haben,
daß sie wieder die Marseillaise singen, daß ihren Regi­
mentern wieder die Fahnen in den Farben der Revolution
und Napoleons voranflattern.
Eine französische Modistin, ein französischer Schneider
kommen in den Salon hereingewirbelt, breiten Stoffe und
Kleider aus und preisen sie mit betäubendem Wortschwall
an, die Frau der Erzherzogin Marie Louise, der Mann dem
Herzog von Reichstadt. Dieser hört mit Entzücken zu— der
Schneider ist ein Franzose! Ein Pariser! Er spricht die
leichte, spitze, sprudelnde Sprache des Boulevards! Und seine
Einfälle, seine Gedankensprünge, seine Witze, seine Kalauer!
Durch äußerst seine Anspielungen dieses entzückenden Schnei­
ders angeregt, fragt Reichstadt, ob er ihn» auch einen
Anzug machen könne, wie er ihn im Sinne hat— und
nun schildert er ihn» die geschichtliche Tracht deS kleinen
Corporals. Der Schneider horcht hoch auf. Er weiß, was
er wissen wollte. Denn er ist gar kein Schneider, sondern
ei» Sendbote der französische» Verschwörer, die den Erbe»
Napoleon'« heimholen wollen, sich aber zuvor sichere Kunde
verschaffen möchten, ob er auch napoleonische Gesinnungen
hegt. Darüber beruhigt, flüstert der Schneider ihm in fliegen­
der Hast zu, was ihn nach Wien geführt hat. Auf und
davon! Frankreich wird Napoleon ll. mit wahnsinnigem
Jubel empfange». Die Modistin ist so wenig eine Modistin
wie er ein Schneider! Sie ist die Gräfin Camerata, eine
Rapoleonide und mit in der Verschwörung. „Eine Napo-
lconide! Wir sehen uns ähnlich!" (DaS erkennt dieser
Wunderjüngling sofort!) „Aber sie hat keine blonden Haare."
Diese blonden Haare sind sein Schmerz. Er empfindet
sie als Fälschung seiner Grundnatur. Sie sind daS Deutsche
an ihm. Er möchte schwarz sein wie sein Vater. Und Corse.
Richt« als Corse. Aber ach! Die Geburt knüpft ihn auch
an die Oesterreicherin, und dieser Theil deS Elternerbes läßt
ihn an sich, an seinen Fähigkeiten, an seiner Bestimmung
tragisch zweifeln.
Der Professor Freiherr von ObenauS tritt zur Ge-
schichtsitunde an. .Wir hasten Sei 1805^= M»s gab cf
IVeue Freie Presse.
T »' .«■*' 1 —"■' 11 "*' ■" 1 -■ 111 """
übrigens auch mit der Landtags-Wahlordnung und den
Curien neuerdings beschäftigen, und die Aussichten auf eine
Verständigung über diese wichtigen Punkte werden als nicht
ungünstig bezeichnet, wenngleich jedes einzelne Compromiß
«in ein alle Diffcrenzpunktt umsaffendes Junctim gebun­
den wird.
Ueber die heutigen Verhandlungen der Verständl-
gungs-Conferenz wurde die folgende amtliche Mit-
1heilung ausgegeben:
„In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung des
Süb «-Comitäs $ui Regelung der Sprachen-
frage bei den autonomen Behörden in Böh­
men wurden die bisher noch offen gebliebenen einschlägi­
gen Bestimmungen durchbemthen, wobei sich dis aus Zwei
Mutte eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die V o ll c o n ferenz der b öhmi-
scheu Abtheilung zusammen. Der Minister-Präsident
Dr. v. Koerber begrüßte die Versammlung mit einer
Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß nunmehr die
Möglichkeit geboten fei, die bisher bereits mit einem gewissen
Erfolge gepflogenen Berathungen fortzusetzen. „Im gegen­
wärtigen Stadium der Verhandlungen"— erklärte der
Minister-Präsident -r „werden wir zu dem wichtigsten
Differenzpunkte gelangen, nämlich zur Feststellung des Sprach-
gebrauches bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n Behörden.
Der bisherige Verlauf der Conferenz hat in der Frage der
Landtags-Wahlreform und der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn auch noch
nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu
einer wesentlichen Annäherung der Anschauungen geführt,
und dieser Erfolg berechtigt zu der Hoffnung, daß wir auch
die noch ferner sich ergebenden Schwierigkeiten überwinden
werden, vorausgesetzt, daß der allseits vorhandene Wunsch, zu
einem endgiltigen Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlich­
keit zurückdrängt, und daß sich die Verhandlungen so ruhig
und sachlich wie bisher gestalten."
Sodann erstattete Abgeordneter Schwarz den Bericht
deS Sub-Comitcö über die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden in Böhmen. Hieran
knüpfte sich eine eingehende Debatte informativen Charakters,
die hauptsächlich den noch strittigen Punkten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener Fassung,
in der er aus den bisherigen Verhandlungen deS Sub-
ComitcS und der Bollconferenz hervorgegangen ist, einer
Schlußberathung zn unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung wird morgen
Vormittags um 10 Uhr über die Landtags-Wahl­
reform, Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachen-
f r ag e bei den landesfürstlichen Be h ö r den in
Böhmen berathen."
Aus Abgeordnetenkreisen verlautet ferner ^M'cr Me
heutige Thätigkeit der Vechändigungs-Cvnfercnz:
Zunächst versammelte sich am Vorullttag das-S u b-
Eamite, welchem die Berathung der Sprachensrage bei
den autonomen Behörden obliegt. Es wurde
über den 8. 2 des bezüglichen Gesetzes eine Einigung er­
zielt. Dieser Paragraph lautet nach dem in der letzten
Session des böhmischen Landtages angenommenen Ent­
würfe: „Schriftliche Eingaben, welche an die Gemeinde von
wem iuuner einlangen, sind auch dann anzunehmen und
in Bechandlulng zu ziehen, wenn dieselben in jener Landes­
sprache abgefaßt sind, welche nicht als Geschästssprache der
Gemeinde dient." Bekanntlich habeil die deutschen Ver­
treter in der Conferenz seit jeher den Standpunkt ver­
treten, daß czechische Eingaben von deutschen Gemeiuden
nicht anzunehmen sind. Dr. Engel hat seinerzeit einen
diesbezüglichen Vermittlungsantrag gestellt, uird es lagen
auch von deutscher Seite Compromiß- Vorschläge vor,
in diesem Jahre?"— „Nichts."— „Nichts? Was that der
Kaiser?"— „Welcher Kaiser?" fragt der Profeffor mit
gespielter Ueberraschung. „Welcher?" bricht Reichstädt loö,
„der große Kaiser Napoleon!" Und nun wirft er dem be­
täubten und niedergeschmetterten Miethling Metternich'S
eme flammende Erzählung des österreichischen Feldzuges, mit
Wagram, Auerstädt, der Sonne von Austerlitz und dem
Einzug in Wien wie einen Donnerkeil an den Kopf. „Nicht
wahr, ich habe in der Geschichte Fortschritte gemacht?"
Wie hat er sie machen können? Dank einer Tante,
einer schöne» Erzherzogin, die eine geheime Neigung zu dem
reizenden blaffen Prinzen gefaßt und ihm ein Buch über
seinen Vater zugesteckt hat, daS er tagsüber im Baldachin
seines Himmelbettes verborgen hält und Nachts, wenn er
allein ist, verschlingt. Die Erzherzogin ist nicht seine einzige
Lehrerin der Geschichte. Plötzlich sehen wir in dem von der
Hofgesellschaft geräumten Salon eine junge Dame in rosen­
farbenem Ziudelkleid mit Goldflitter hereinhüpfen nnd sich
ohneweiters ans den Tisch schwingen. Das ist die Tänzerin
Fanny „Eßler", die anmuthige Freundin deS Prinzen. Man
erwartet einen kühnen, stürmischen Liebesauftritt. Fanny
aber thut den schönen Lachmund aus und beginnt^ einen
Bortrag über die Geschichte Napoleon'S, die sie zu Hause
auswendig- lernt, um sie dein geliebten Herzog getreu zu
vermitteln. Mit dieser Ueberraschung schließt der Aufzug.
Die gute Tante Erzherzogin verschafft dem Neffen nicht
blos Geschichtsbücher. Sie erwirkt auch die Rückkehr des
einzigen Freundes und Vertrauten Reichstadt'S, deS Grafen
Prokesch, den Metternich von ihm entfernt und nach Italien
geschickt hat, alS er die innigen Beziehungen zwischen ihnen
entdeckte. Nach den ersten stürmischen Begrüßungen klagt
Reichstadt dem Freunde, daß er vereinsamt, von Spähern
umlauert, ein Gefangener sey daß das schwarze Cabinet alle
seine Briefe erbreche, viele unterschlage— die einzigen, die
man ungehindert an ihn gelangen läßt, sind die Liebesbriefe
unbekannter Verehrerinnen. Eben wird wieder ein ganzes
Bündel hereingebracht. Prokesch erbricht sie, Reichstadt wirft
einen Blick hinein und sagt bei jedem: „Ich zerreiße."
Die Vorleserin der Erzherzogin Marie Louise, die schöne
Therese, wegen ihrer weich murmelnden Silberstimme „die
Quelle" genannt, erscheint, um Abschied zu nehmen, da sie
de« Los verläßt. Sie nährt sür Reichstädt eine geheime
20. Märe 1900 ar. 1277?
■— 1 —v 1 ——<
welche schon im Februar «ne endgiltige Vereinbarung übe«
den §. 2 in greifbare Nähe gerückt hatten. Hmte wurde
endlich eine Compwmißformel gefunden, wonach aichers-i
sprachige Eingaben an einsprächige Gemeinden durch dtz
Institution von Translatoren beim Lande&
ausschusse zur Uebersetzung gelangen. Hinsichtlich des
8. 11 der Vorlage tauchten jedoch im Sub-Comite neue
Schwierigkeiten auf. Dieser Paragraph lautet: „Die Bei
zirksausschüfse unh die Gemeinden verkehren mit den
Staatsbehörden in ihrer eigenen Amts- oder Geschäfts
spräche." Die deutschen Delegirten verfochten die An«
schauung, daß die Regelung des Verkehres zwischen den
autonomen und den lanbesfürstlichen Bchörden gar nicht
Gegenstarrd dieses Gesetzes sei, vielmehr dem zu erlaffenden
Gesetze bezüglich der Sprachenfrage bei den landesfürst-
ichen Behörden vorbehalterr bleiben müsse. Da die czechst
chen Vertreter auf der Belastung des §. 11 in dem G«
che über die Sprache der autonomen Bchörden bcharrtchy
o wurde tat Sub-Comite eine Einigung nicht erzielt.
Nachmittags trat sodann das Plenum der böhmst
scheu Verstmldigungs-Conferenz zusammen, rachdein vor­
her noch die deutchen und die czechischen Delegirten im
Wgeordnetenhause gesonderte Besprechungen abgehalten
hatten. Die Sitzung währte mehr als drei Stunden, u,ü>
au der Debatte, deren Gegenstand neuerdings oie Sprachen-
frage bei den autonomen Behörden bildete, betheiligteu sich
fast sämmtliche Delegirten. Die vom Sub-Eomllä ge­
troffene Vereinbarung über den 8- 2 wurde accepttrt, und
bezüglich des §. 11 kam eine Annäherung der beider-
'»ttigen Standpunkte sowett zu Stande, daß nach der am
gemeinen Ansicht die Sprachenstage bei den autonomen
Behörden zwar nicht formell, wol aber in merito als gelöst
betrachtet werden kann. Das Stadium, in welchem sich
die Berathung über diese Materie derzett befindet, wird
am besten durch das unter den Delegirten colportirte
Schlagwort charakterisirt, heute sei das Gesetz in
zweiter Lesung angenommen worden. Die
Vorlage wird nunmehr in Druck gelegt nnd in eine:
neuerlichen Sitzung der „dritten Lesung", das ist der end-
giltigcn Redaction, unterzogen werden.
In der heutigen Sitzung wurde den Delegirten ein
sehr werthvolles Material für die Berathung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden übermittelt. ES
sind dies fünf starke, als Manuscript gedruckte Hefte, welche
bezüglich der sprachlichen Verhältnisse der VerwaltungS- und
der Gerichtssprengel sehr ausführliche statistische Daten ent«
halten, andererseits aber auch in Form von Entwürfen
unverbindliche Vorschläge für eine neue Kreis- nnd Gerichts«
bezirks-Eintheilnng darbieten.
Morgen um 10 Uhr Vormittags wird die Ber«
ständigungs-Conferenz über die Laudtagöwahl-Reform und
die Frage des Curiat-Veto berathen. Man hofft, daß auch
über diese» Gegenstand eine Einigung zu Stande kommen
wird. Für morgen Nachmittags steht die Sprachenfrag»
bei den landesfürstlichen Behörden auf der Tagesordnung^
Die Brrstüudiguugs-Conferenz soll noch bis Donnerstag ver«
sammelt bleiben.
Der Krieg in
Wie«, 19. Mär».
Ein Mitarbeiter der „Daily Mall" Mr. Julian Ralph,
hatte eine Unterredung mit Cecil R h o d e s, in welche»
der Letztere unter schweren Anklagen gegen die englische«
Generale und den Obersten Kekcwich sich allein das Bell
dienst zuschreibt, daß Kimberley sich so lange halte«
konnte. Er behauptet, Lord Methuen hätte den Befchl gv
Habtz die Stadt zn entsetzen, die ganze Bevölkerung mit sich
zu nehmen und mit rhr nach km Oranjeflusse zurückzu,
kehren. Das wäre ein Unglück fiir England gewesen, de»
Plan konnte aber nicht zur Ausführung kommen. Oberst
Liebe, und der Prinz weiß eS. Aber er schont sie mit zärt­
licher Zurückhaltung, theils aus Mitleid, theils auS Achtung,
theils auch, weil er sich nicht in Liebeständelci verlieren
will. Sie geht mit nassen Augen und brechendem Herzen.
„Ich zerreiße," sagt er auch diesmal mit schwermüthigem
Lächeln.
Prokesch ist sein militärischer Erzieher. Er schickt sich'
an, ein Kriegsspiel mit dem Zögling zu beginnen. Er holt
aus einer Kiste kleine hölzerne Soldaten— welche Ueber­
raschung l Es sind französische Soldaten, während es sonst
immer österreichische waren. Mitten im Auöbruche seines
Entzückens sieht Reichstadt Metternich eintreten, der die
Stirne runzelt und strenge fragt: „Französische Soldaten?
Wie kommt eS, daß man keine österreichischen sieht?"—
„Sie sind ausgerissen!" ist Reichstadt's liebenswürdige Ant­
wort. Metternich befiehlt, die Spielsvldaten sofort durch
österreichische zu ersetzen. „Ich werde sie übermalen," mur­
melt der Lakai, der den Befehl ausführt, dem überraschten
Prinzen ins Ohr.
Marschall Marmont macht seine Aufwartung. Reich­
stadt holt ihn über seinen Vater aus, und da der Marschall
abfällige Bemerkungen zu machen wagt, schleudert er ihm
plötzlich ein zähneknirschendes „Elender!" ins maßlos ver«
blüffte Antlitz. Er überhäuft ihn weiter mit Schniähunge»,
aber der Marschall ruft ttef bewegt: „Beschimpfen Sie mich!
Ich bleibe! Ich sehe den Kaiser wieder! Seinen Zorn!
Seine Stirne! Seine Handbewegung!" Im Ausbruche seines
GrimmeS hat der Prinz seine Napoleonidcn-Natur wieder«
gefunden. „Warum hast du meinen Vater verrathen?"
fragt Reichstadt geradezu. Der Herzog von Ragusa stammelt
Erklärungen und Entschuldigungen. Man war müde. Man
hatte den Krieg satt. Immer in Wien! Immer in Berlin!
Nie in Paris! Immer Lagerstrapazen!
„Und wir?" Mt plötzlich eine Donnerstimme ein. SS
ist die des Lakaien von vorhin. Der Lakai ist keiner. Er
ist in Wirklichkeit Flambeau, genannt Flambart, ein alter
Knasterbart, ein Sergeant der alten Garde, der auf die er­
staunten Fragen Marmont'S im Meldetone seine Dienst«
verhältniffe, Schlachten, Verwundungen aufzählt und ihm
dann mit wüthender Wildbachberedtsamkeit und krachenden
Faustschlägen auf den Tisch die Auffassung des Mannes in
Rech' und Glich entwickelt, der leidst, kämpft und sttrbtz


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 3 ]
nr. 12777
Wien, Dienstag 1
Neue Freie Fresse.
20. VSrz 1900
Seite 3
Aekewich, der nur 500 Reguläre unter seinem Befehle hatte,
habe für die Vertheidigung Zkimberleys so gut wie nichts
geleistet; Alles hätten die 4500 Freiwilligen gethan, die
von Rhodes selbst ausgehoben und organisirt worden
seim. Er habe ein Cavalleriecorps von 800 Mann zu­
sammengebracht, das Trinkwasser von den Minen her­
leiten lasten, als die Boers die Wasterleitung abschnitten,
eine Suppenküche errichtet und täglich 10,000 Rationen ver­
theilt. Die Officiere hätten ihn bei Allem, was er unter­
nahm, nur gestört. Die 111 Mann, die während der Be-
Llgemng gefallen seien, wärm ausschließlich Freiwillige ge­
wesen. Der Heliograph hätte von chrem Lode nichts ge­
meldet, wol aber, daß ein Maulesel getödtet worden sei.
Nach dem Entsätze hätte General French nichts Anderes
zu thun gewußt, als daß er den Herausgeber einer Zei­
tung einsperren ließ, weil darin gestanden hätte• „Es war
hohe Zett, daß Kttnberley entsetzt ward/ Den Hunderr-
pfünder der Boers, den sechsunddreißig Ochsen nur lang­
sam fortbrachten, hätte man leicht erbeuten können, wenn
man die abziehenden Belagerer verfolgt haben würde.
Schließlich vofficherte Rhodes— und darin muß mau ihm
mäbedingt Glauben schenken, so wenig seine anderen Be­
hauptungen der Wahrhett zu entsprechen scheinen— daß
Die englischen Generale die Anzahl der Boers stets über­
trieben hätten, um ihre geringen militärischen Fähigketten
in besteres Licht zu stellen. Schließlich erklärte Rhodes auf
die Bemerkung ßulwm Rahch's, im Caplande sei Rhodes
mchr verhaßt als in England, mtt unüberttefflichem Selbst­
gefühl: „Ja wol, weil man in mir die Verkörperung der
englischen Ideen ste ht/
Rückzug der Boers aus Aliwal Rorth.
London, 19. März. Die „Times" meldet in ihrer
zweiten Ausgabe aus Atiwal North vomHeuttgen:
C o m m a n d a n 1 O l i v i e r hat sich in der Richtung
aus Kroonstad zurückgezogm, nachdem er zuvor in
Kouxville alle verfügbaren Lebensmittet
requirirt hatte» Die Einwohnerschaft ist itt Noth
zurückgeblieben.-
- Ei» mißglückter Versuch zum Entsätze MafekingS.
Kimberley, 19. März. Oberst Peakman,
welcher mtt berittenen Truppen von Kimber­
ley eine Recognoscirung machte, stieß in der
Nähe von Fourteenstream aus 500 Boers mtt
zwei Geschützen. Die Boers wurden überrascht und er­
widerten das englische Feuer mtt Gewehr- und
Geschützfeuer. Oberst Peakman kehrte,
nachdem kr den von ihm angestrebten Zweu erreicht hatte,
zurück. Aus Sette der Engländer wurden zwei Mann
verwundet!
• Die Kriegsstarke der Boers.
I Köln, 19. März. (Privat.) Der Londoner Cörre-
fpondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen
militärischen Meisen: Die KriegÄtärke der Boers beträgt
tzegenwärüg, abgesehen von den Verwundeten, sowie von
5000 Gefangenm, noch annähernd 10,000 Mann> da die
Mreitträste des Oranje-Freistaates, in welchem
der Krieg als thatsächlich beendigt gilt, in
Folge stillen Abganges oder offener Uebergäbe von der
Kriegsstärke der Boers abzuziehen find. Bor dem Polizei-
Bureau in Bloemfoniein stehen tagtäglich Boers in langer
, Reche, um ihre Waffen abzuliefern.
Zahl der englischen Kranke« «uv Verwundeten.
London, 19. März. Das Reuter'sche Bureau Meldet
$SS Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der
Expedition des Rothen Kreuzes in Ca-
vada, Ryerson, telegraphirt aus Kimberley
Suter dem 16. d. M., daß dort 1000 Personen
krank oder verwundet daniederliegen.
Er habe SOBetten aufgesMt. DieGesammtzahl der
während der Heerführer in Gold glänzt und auf Gold-
schabraken reitet, der die Mühe und Qual des Feldzuges
hat, während der Führer den Ruhm erntet, der dunkel und
namenlos bleibt, während die Geschichte den Namen des
Führers verzeichnet. Nach der Aufzählung seiner athem-
raubenden Heldenthaten fragt Reichstadt: „Und Sie haben
nicht das Kreuz?“— „O, dazu mußte man noch ganz
andere Dinge thun!" erwidert Flambeau. Halb scherzhaft
ruft Reichstadt: „So verleihe ich Ihnen das rothe Band!"
— „In Paris werden wir die Ernennung amtlich bestätigen,"
fügt der Marschall abgehend hinzu. Marmont ist nun auch
für die Verschwörung gewonnen, deren Hauptträger Flam­
beau ist. Dieser beschwört den Prinzen, ihm unverweilt nach
Frankreich zu folgen. „Aber man kennt mich nicht! Das
Volk weiß nichts von mir!" So? Er soll sich sofort vom
Gegentheil überzeugen. Der alte Gardist holt aus unver-
mutheten Taschen, Gürteln und Falten Hosenträger und
Taschentücher, Messer, Pfeifen, Tabaksblasen und Dosen,
Geldtäschchen, Schachteln und sogar Teller hervor, die alle
mit dem Bildniß des Königs von Rom geschmückt find.
Bon Rührung überwältigt, packt Reichstadt den ganzen Kram
in daS große Taschentuch, knüpft eS an einen Stock, den
er sich über die Schulter legt, und marschirt um den Tisch
mit dem Ruse: „Mir ist, als könnte ich jetzt als Wanders­
mann mit meinem Bündel nach Frankreich ziehen!"
Im dritten Auftug ertheilt Kaiser Franz Leuten a»S
drm Bolle allgemeine Audienz und bewilligt in gewohnter
Güte allen BittstÄker« ihr Gesuch. Da tritt auch RenWadt
wir den Großvater. Er hat gleichfalls eine Bitte. Was ist
eS? „Geben Sie mir Frankreich." Nur das Bischen! Die
LeMe werden hinausgeschickt. Der Enkel streichelt und liebkost
den Großpapa und sucht ihm Zugeständnisse abznschmeicheln.
„Woher hast du nur diese unwiderstehliche Schmeichelkätzchen-
Anmuth?"— „Daher, daß ich als gm»z kleiner Jwnge in den
Tuilerien spielte." Aach ein Kind ist in Frankreich ganz
anders als überall sonst, unvergleichlich liebenswürdiger und
reizender. Der Kaffer wird schwach und gibt nach. Zwar
England— zwar Rußland— doch in Gottes Namen.
Reichstädt soll nach Frankreich gehen und Kaiser werde«.
Da erscheint rechtzeitig Metternich. Gemach— wenn Reich­
stadt-seine« BaterS Erbe antreten will, soll er zuvor Bürg-
6Nkn artn. Keine bmfartoc ffofac. die weiße Fahne l
in den verschiedenen HospitSlernSüd-AsrikaS
in Wege befindlichen verwunderen und kranken
Soldaten aller Grade bettage 17,000,*
Aus dem Parlament.
Londo«, 19. März. Das Oberhaus nahm die Bill,
fiefr'ejfenb die Kriegsanleihe, in allen Lesungen an.
London, 19. März. Im llntrrhause theilte der
Schatzkanzler H i ck S Brach mit, daß die Gesammtzahl der
Zeichner der Kriegsanleihe 39,800 und die gneichncte Geldsumme
33»*/, Millionen Pfand Sterling betrage. Die größte ein-
ze ln-Zeichnung bettage zehn Millionen Pfund.
Die Zeichner von 10,000 Pfund erhalten sechs Prrcent, solche
unter diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen sechs Pcrcent und
dem vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich z« sage»„ wie
hoch der vom Auslande gezeichnete Bettag sei. HickS Brach
bemerkt weiter, daß er angesichts der Vorstellungen gegm die
Ausdehnung der Stempelsteuer auf die Schlußarten der
Productmgeschäste auf dm Borschlägm in ihrer jetzigm Form
nicht bestehen werde.
Auf eine Anfrage erklärt Parlaments-Untersecretär Bro-
drick, der deutsche Dampfer „Herzog" fei thatsächlich dem
Prisengrrichte nicht übergeben worden. Der erste Marint-Officier
habe in Folge eines Mißverständnisses telegraphirt, daß das Schiff
dem Prisengerichte übergeben worden sei. Die Admiralität habe
auf das Prifengericht keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bun-
desrath" seinerzeit unter Arrest war, sei der Oberbefehlshaber
am 1. Januar angewiesen worden, den „Herzog" oder andere
dmische Postdampfer nicht mit Arrest zu belegen, bis eS bekannt
fein werde, ob der „Bnndesrath" Conttebande führe. Der „Herzog"
sei vor Empfang dieses Telegrammes angehalten, aber sofort wieder
freigegeben worden.
Vom Grasen Adalbert Sternberg.
Wir erhalten folgendes Schreiben:-
An die Redaction der „Neuen Freien Preffe" in Wim.
Durch einen Privatbrief darauf aufmerksam gemacht, daß vor
einiger Zeit in Ihrem geschätzten Blatte eine Nachricht stand,
welche so verstanden werden konnte, als ob ich in Transvaal die
Rolle eine« officiellen Vertreters Oesterreichs gespielt hätte, muß
ich Sie bitten, meine folgende Erklärung zu veröffentlichen*): Ich
habe niemals unterlasien, so lange ich in Transvaal mich auf­
hielt, immer zu betonen, daß ich nur zu meinem Vergnügen
hinuntcrgekommen bin, und ich habe auch keine wie immer geartete
officielle Kundgebung erlassen. Auch habe ich keine Dienste in den
beiden Republiken angenommen und nur als eigener Herr ans
meine eigenen Kosten den Krieg mitgemacht. Daß dieser mein
Standpunkt in England anerkannt ist, beweist, daß ich täglich
in den höchsten Kreisen Londons eingeladen bin und sogar mit
Minister Balfour und Unter-Staatösecretär Brodrick im Hause
der Gemeine» ein Diner gehabt habe, welches sich in anregendster
Weise bis nach Mitternacht hinauszog. Mit dem Ausdrucke meiner
Hochachtung Ihr ergebener
Adalbert Graf Sternberg.
London, 16. März 1900.
*) Wir haben eine derartige Nachricht nicht gebracht, nehme»
aber keinen Anstand, dem Ersuchen des Herrn Einsenders Folge zu
gebe«. D i e R e d.
Inland.
Wien, 19. März. (Die Landtage.) Da» Reichsgesetz­
blatt wird morgen daS kaiserliche Patent kundmachen, durch welches
sämmtliche Landtage, mit Ausnahme jener von Triest »nd Istrien,
zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkett rinberuse« werden. Die
Mchrzahl der Landtage wird auf den 26.d., jener von Nieder-
öfter re sch ans dm 27. d. «nd jener von Görz auf den 2. April
einberufe».. v
Wien, 19. März. (Die Staats au sh ilfe für di e
Diurnisten.) Wir erhalte» von einem Diurnisten eine Zu­
schrift, in welcher mitgetheilt wird, daß die diesjährige Staats-
auShilfe für die Diurnisten bisher ausgeblieben sei, angeblich weil
man erst nach einem neue» Schlüssel für die Vertheilnng suchen
müsse. Mit Recht klagt der Emsendcr, daß der Diurnist seit der
Beamten-Gehattsanfbesserung die erhöhten Zucker- und Pettolmm-
preise zahlen müsse, während er selbst nicht nur keine Erhöhung
seiner Bezüge erfahre, sondern sogar noch auf die übliche kärg­
liche Zubuße von 20 bis 60 fl. monatelang vergeblich warte.
Keine Marseillaise. Keine Preßfreiheit. Reichstadt schreit auf.'
Nie und nimmer! Er will Freiheit für das französische
Volk. Er entwickelt ein politisches Programm, zu dem man
die Carmagnole tanzen könnte. Er rühmt sich zum Ent­
setzen des Großvaters, daß er der Sohn eines Glückssoldaten
und der Enkel der großen Revolution sei. Der goldene
Adler seines Vaters bedeutet Sieg und Licht und Tag,
während der Adler Oesterreichs ein schwarzer Nachtvogel ist.
Kaiser Franz verläßt den Enkel empört. Metternich
setzt sich vor, am Abend zum Prinzen zurückzukommen, ihm
ein Privatffsimum zu lesen, ihm den Napoleonkoller end-
giltig auszutreiben. Die Bühne bleibt eine Weile leer. Da
tritt Flambeau auf. Er trägt unter der Livree seine Uni­
form eines Grenadiers der alten Garde. Er erblickt auf dem
Tische den „kleinen Hut" des großen Kaisers, auch ein ge­
heime« Geschenk der Tante Erzherzogin. DaS war das ver­
abredete Zeichen, daß der Prinz bereit- ist, sich entführen zu
lassen. Jubelnd setzt Flambeau sich eine riesige Bärenmütze
auf, die als geschichtliches Andenken über dem Kamin prangt,
nimmt ein Garde-Grenadier-Gewchr, das gleichfalls wunder­
bar handlich in der Ecke lehnt, und bezieht die Wache vor
der Thür deS Prinzen, wie einst, als der große Kaiser selbst
in diesem Gemache schlief. Im Selbstgespräch entrollt er das
ganze Heldengedicht des Kaiserreiches und stellt sich breit
grAschend in die nach dem Park geöffnete Hintergrundthür,
die ihn einrahmt. Wie er sich dunkel vom mondhellen
Himmel abhebt, von dem Lichte des Hintergrundes gegen
de« finsteren Vordergrund hin riesenhaft vergrößert, mit
seiner Bärenmütze, den Epaulettes, dem Kuhfuß, auf den
sich der weit weggestrecktr Arm stützt, ist er in seinen Um­
riffen eines Raffet'schen „briscard“, eine epische Gestalt.
Metternich tritt ein. Er sieht Flambeau nicht. Aber er
erblickt den kleinen Hut. Die Erinnerung an die napotconische
Zeit der Demüthigung für die alten Monarchien steigt in
ihm auf. In einem Selbstgespräche— dies ist der Act der
Selbftzespräche— geifert er seinen ganzen teuflischen Haß
gegen Napoleon über den geschichtlichen Hut. Er hat eine
Hallucination. Ihm ist, es sei 1805, Napoleon schlafe wieder
hier nebenan, es würde ihn nicht wundern, einen Garde-
Grenadier vor der Thür als Wachposten zu sehen, er wendet
sich um— ein Schrei der Verblüffung und des Schreckens
— wahrhaftig. Dort steht leibhaft ein Garde-Grenadier! Er
«. k*= ... i.-« .... ...,^}.
Wie», 19. März. (An» der Hiederösterreichi-
fchen Advocaten-Kammer.) In dem kürzlich in der
General-Versammlung der Nicdcröstcrrcichischen Advocaten-Kammer
mitgetheilter Falle, in welchem ein Wiener Advocat, der in einer
Executions-Angelegenheit bei einem galizischen Bezirksgerichte
intervenirte, von diesem Gerichte wegen der erwähnten Intervention
in strafgerichtlichc Untersuchung gezogen wurde, hat der Präsident
der Advocaten-Kammer in Erfüllung seiner bei der Plenarversamm­
lung gemachten Zusage sofort beim Justizministcr intervrnirt, und
hat derselbe telegraphisch die Vorlage der Acten zur Einsicht und
die Vertagung der Verhandlung verfügt.
Wien» 19. März. 68om BerwaltüNäs«GerichtS-
h o fe.— Die B ory S lawerN ap h tl, a gru d e n> Ueber
die Beschwerden mehrerer Grubenbesitzer in Bvryölaw gegen die
Berghauptmannschast BorySlaw wegen oer von ihr reNüoten Ver­
schüttung von Schächten hatte unter Vorsitz des zweiten Präsioen-
tcn Freiherrn v. L e m a h e r ein um zwei Ho-räthe verstärktes
Senat des BerwaltunglGerichtshokes zu verhanveln. wett es sich
um die Giltigkeit der Bestimmungen der KK. 15 und 16 der
Bergpolizei- Ordnung handelte. Der .Grubenbesitzern ward näm­
lich vor Jnkrasttteten dieser Bergpolizei- Ordnung blos eine Ent­
fernung von je 10 Metem vorgeschrieben worden, in welcher die
einzelnen Schächte gebaut werden dürfen. Dadurch wurden Zu­
stände geschahen, weiche für dir Sicherheit der Arbeiter und der
Umgebung der Schächte höchst gefährlich waren. Deßhalb wurde
mit Berufung auf das Navütöagc-'es eine En'kernu.lg von 3V. b«.
zicbunqsweise 60 Metern zur Pflicht gemacht. Würden diese bau­
lichen Veränderungen nicht innerhalb der vorgeschriebenen Zell
erfolgen, so würden die Schächte, welche derzeit nicht in Betrieb
sind, als aufgelassen bettachtet werden und müßte ihre Verschüt­
tung erfolgen. Dagegen richteten die Borgslawcr Erdwachsgruben-
Bcsitzer die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof, welches
heute von Dr. Kornfeld und Dr. Gamperling verkettn
wurde. In der Beschwerde wird ausgeführt, daß die Verschüttung'
einer Grube gesetzmäßig nur nach erfolgter Entziehung oder Auf­
lassung deS Baurechtes geschehen könne. Letztere sei rin freiwil­
liger Act des Besitzers, von welchem die Behörde verständigt wer­
den müsse: erstere könne nach zweimal vorangegangener Be­
strafung als strengstes Sttafmittel verhängt werden. Demgemäß
könne eine neue Modalität nicht geschaffen werden und sei eS
gesetzwidrig, etwas „als aufgelassen zu bettachten", wozu die
Henau präcisirten Vorbedingungen sehten. Nach sünMndiger
Verhandlung erklärte Präsident Freiherr v. Lein ah er, daß er
die Uttheilssällung aussetzen und auf den 4. n. M. vertagen
müsse.
Wien, 19. März. (Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 18. März wurden einige An­
gelegenheiten der BercinSanstalten in Oberdorf und St. Eghdi
berathen und der Erledigung zugeführt.
Prag, 19.März. jTclegr.j (Bon der Stadtvertretung.)
In der heutigen Sitzung des Prager Stadtverordneten-Collegiums
wurde Dr. Kühn zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt. Die
Stadtverordneten der Altstadt wählten in einer Nachmittags ab­
gehaltenen Versammlung den gewesenen Bürgermeister Dr. P o d-
iipny in den Stadtrath.
Pilse«, 18. März. (Deutsch-fortschrittliches
T a g b l a t t.) Vom 1. April an wird in Pilsen ein neues täglich
erscheinendes Organ deutjchfortschrittlicher Richtung: „Pttfiun
Tagblatt" erscheinen.
Tachau, 17. März, [orig.-Corr.f (Constituirung
derGemeiudever1retu»gs)Bei der heute vorgenommenen
Wahl de» StadtvürstandcS in Tesche» wurde Herr Heinrich
S w o b o d a zum achtenmal« einstimmig zum Bürgermeist«
wiedergewählt; alS Stadttäthe wurden zumeist einstimmig oder
mit großen Majoritäten die Herren Ignaz Fleiß»er, Franz
Dobner, Anton Schnüffl. Anton Helfert, Adolph
H a u b n e r «nd Robert Letz gewählt.
Waidhofe« a. d. Mbs, 18. März. sOrig.-Telegr.
(Gemeindewahl.) B« den am 14g und 15. März statt-
gehabten Neuwahlen für den Gemeindcrath wurden in allen drei
Wahlkörpcrn die Candidaten der vereinigten fortschrittlichen
Parteien theils einstimmig, theils mit an Einstimmiakett grenzende:
Mehrhett gewählt. Die Christlich-Socialen übten Wahlcnthaltung.
Czeruowitz, 19.März. sOrig.-Telegr.j (Aus dem
LandeSculturrathe.) Der im letzte»PropinativnS-Prvcrff
victgenannte Baron Eugen S t y r c e a har seine Stelle alt
Präsident des Bukowinaer LandeS-Cultnrvereines niedergelegt. An
besten Stelle wurde Adalbert v. Zadnrowicz gewählt.
glaubt anfangs zu träumen, er traut seinen Sinnen nicht
ein unsäglich krauser Wortwechsel mit Flambeau rüttelt ihn
indeß wach, und er ruft Leute herbei. Flambeau flieht durchs
Fenster, über den Balcon, in den Park, ein Trotzlied singend.
Der Posten schießt nach ihm. Sein Lied tönt weiter, er ist
also nicht getroffen. Reichstadt ist auf das Getöse in den
Salon gestürzt. Metternich faßt ihn und liest ihm die Leviten
Er hegt napoleonische Träume? Er? Napoleon? Betrachte
er sich doch im Spiegel! Diese blonden Locken, diese Stirn,
diese blauen Augen, dieser Mund— er ist ein Habsburg,
seine Ahnen heißen Karl, und Ferdinand, und Mathias,
und der österreichische Staatskanzler gibt von jedem dieser
Ahnen eine Kennzeichnung, die ihn» eine Anklage wegen
Schmähung von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses zuziehen
müßte. Reichstadt ist vernichtet, und in seiner Berzweisiung
zerschmettert er, als Metternich ihn triumphirend verlassen
hat, den hämischen Spiegel, der ihm sein eigenes und doch
treffendes Gesicht zeigt.
Ueber Nacht erhott er sich von seiner Gedrücktheit. Er
wird fliehen. Auf einem nächtlichen Maskenfeste, wo eS
äußerst bewegt zugeht und wo Reichstädt Gelegenheit hitt»
einen Galan von der Seite seiner allzu freundlichen Mutte»
wegzujagen, werden die letzten Einzelheiten der Flucht mit
Flambeau, der Gräfin Camerata, einigen französischen und
österreichischen Verschworenen zurechtgelegt. Die Gräfin
Camerata, die Reichstadt ähnlich sieht, hat sich in seine
Uniform gekleidet und überläßt ihm ihren Domino. Sie
zieht die Aufmerksamkeit der Geheimpolicisten auf sich, die
sie für den Prinzen halten, und dieser kann unbemertt
entschlüpfen.
Wir sind auf dem Schlachtfelde von Wagram, nach
Mitternacht. Der Prinz ist da, mit Flambeau und den
Anderen.- Schnell aufgesessen und fort, westwärts! Napo­
leon II. zögert. Er kann sich nicht entschließen. Er weiß die
Gräfin Camerata, die sich für ihn opfert, in Gefahr. Er
will, er darf sie nicht verlassen. Kostbare Zeit geht vcr«
loren. Da kommt die Camerata. Aber mit ihr zugleich
„Sedlinsky" und seine Schergenschaar. Der Plan ist ent­
deckt. Alles verloren. Der Polizeiministcr befiehlt, alle Vcr.
schwörer laufen zu lassen, nur Flambeau zu fasien. Sir
sollen ihn aber nicht lebendig haben. Er stößt sich das
Messer in die Brust und bat nun auf dem weißen Latz


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 4 ]
Beite 4 Wien, Di ens tag
Graz. 19. März. [Orig.«SCelegt.] (Mandats-
n t e b t r leg un 3. Eine gesp rengte Versammlung.)
Der Landtags-Abgeordnete dcS Slädte-WahlbezirkeS B 0 itS-
b e r g, Bürgerjchut-Director S a h n e r, hat sein Mandat zurück­
gelegt.
In Pettan wurde heute eine vom Deutschen Gewerbevereim
im „Deutschen Heim" veranstaltete Versammlung, auf deren
Tagesordnung die Altersversorgung und die Meister-Krankenkassen
standen, vönSlovenen gesprengt.
Budapest, 19. März. (Orig.-Telegr.j (Budget-
Debatte. Ackerbaumini st erDaranylüber das
Vetcrinär-Uebereinkommetz.) Die am Samstag
vom Abgeordnetenhause beschlossene Verlängerung der Sitzungs­
dauer während der ganzen noch rückständigen Budget-Be­
rathung äußerte schon heute ihre Wirkung. Zahlreiche Redner,
die noch zum Budget des Ackerbauministeriums vorgemerkt
waren, ließen sich streichen, und die übrigen befleißigten sich
einer wohlthätigen Kürze. Unter Anderen kam auch der Führer
der Agrarier, Gras Alexander Karolyi, zum Worte, der
trotz seiner neuesten Zugehörigkeit zur liberalen Partei die
schärfste Reaction in allen wirthschaftlichen Fragen predigte.
Das interessanteste Moment der Sitzung war die Schluß­
rede des Ackerbauministers Dr. Daranyi, tvelcher auf seine
jüngsten Erklärungen über seine Beziehungen zum Libeialis-
mus zurückkam und bei dieser Gelegenheit allerdings für den
Grafen Alexander Karolyi nur eiue rem akademische Abwehr
hatte, die nämlich, daß der hochgeborene Gras die Verhältniße
in Ungarn vielleicht etwas zu schwarz gemalt hätte. Etwas
kräftigere Accente fand der Ackerbauminister in der vom Grasen
Karolyi aufgeworfenen Frage der Auswüchse des
mobilen Kapitales. Dr. Daranyi gab zu, daß solche
Auswüchse des mobilen Kapitales wie bei allen anderen volks-
wirthschastlichen Factoren beobachtet werden können, allein
Ungarn als ein kapilalarmes Land, welches daraus angewiesen
ist, die Landwirthjchaft immer intensiver zu Pflegen, bedürfe
noch sehr der kräftigen und gesunden Mitwirkung des mobilen
Kapitales. Im Allgemeinen aber bezeichnete es der Minister
als wünschenswerth, daß die wirthschaflliche Thätigkeit ci
allen Gebieten eine harmonische lnecbe. Es wurde auch
die Frage des Liberalismus berührt. Der Minister
glaubt, auch im Namen des Handelsministers sprechen zu
können, wenn er sagt, daß die Minister an ihrem politischen
Glaubensbekenntnisse, dem Liberalismus, festhalten, nicht etwa
irm Doctrinen zu verkündm, sondern weil sie der Anschauung
huldigen, daß Ungarn, sei es aus dem Gesichtspunkte der
wirthschaflliche Entwicklung, sei es aus dem Gesichtspunkte der
jetzt gegebenen Verhältniße, nur im Zeichen des Libe­
ralismus der ungarrscheStaat bleiben kann.
Diese Erklärung des Mnisters wurde von der liberalen
Partei mit lebhaftem Beifalle begleitet, und cs ist ihr eine ae-
wisse symptomatische Bedeutung, zuzuschreiben, da in den Reihen
der liberalen Partei während der letzten Zeit gewichtige Be­
denken gegen die agrarischen Vellcitäten des Ackerbauministers
aufgetaucht waren und seine jüngste Rede gerade bei der Re­
gierungspartei gänzlich abgefallen ist. Noch lebhafter gestaltete
sich die Zustimmung der Majorität, als der Ääerbauminister
im weiteren Verlaufe seiner Rede einem oppositionellen Abge­
ordneten gegenüber die Erklärung abgab, es werde der Oppo­
sition niemals gelingen, den Ackerbauminister gegen seine
eigene Partei oder gegen die Landwirthe als Trumps auszu­
spielen.
Politisch noch wichtiger wär der Schlußpassus der Rede
des Ackerbauministers, Wucher den Besorgnissen galt, welche, im
Parlamente wegen der letzten Debatte im österreichischen Aügc-
ordnetenhause über die Frage des B e t e r i n ä r- A b k 0 m-
m e n s mit Ungarn laut geworden sind. Der Minister sagte
darüber wörtlich Folgendes: „Es ist bekannt, daß alle jene
Fragen, welche eine Lösung in der Form eines Ueberein-
kommcns erheischten, thatsächlich in dieser Form erledigt wurden.
In das mit Oesterreich geschlossene Uebeieinlommen wurden
auch die Abmachungen über den Veterinär-Verkehr aufge­
nommen, und cs sind darin ebenso die Modalitäten der
Durchführung enthalten, welche einen integrirenden Be­
standtheil des Ganzen bilden. Es ist mit einem Worte
Alles darin enthalten, was Ungarn in dieser Frage
intercssircir kann. Im zweiten Alinea des aus 12 Punkten
bestehenden Uebercmkommcns heißt es: „Die Wirksamkeit des
Ueberciukommens dauert so lange, als die im Sinne der
Neue JFVeie JE*resse„ v
»III■» iim; ■■ .1 .. ■■ >■« ,w"ii, U i", l .i .! .. I II, WW mrn—+ Milli"
' selbstständigen Verfügung vorausgesetzte Gegenseitigkeit besteht,
also bis zum Schlüsse des Jahres 1907. In dem Falle aber,
als dieses Uebereinkommen in welchem seiner Theile immer
durch einen der beiden Staaten nicht unverändert eingehalten
werden sollte, wird dieser Umstand als eine Verletzung
der Gegenseitigkeit zwischen den beiden Staaten an­
gesehen, auf welcher Diese gemeinsame Regelung der wirih-
schaftlichen Angelegenheiten beruht/ Ich glaube, das ist klar
und deullich. Allgemein wurde gefragt, was geschehen werde,
wenn Oesterreich den Ausgleich über den Veterinär >> Verkehr
nicht einhalten sollte, und es wurde hinzugefügt, daß die
Minister hierüber sich immer ganz orakelhaft äußern. Darin
täuschen sich die Herrkn. Denn der hochverehrte Herr Ministcr-
Präsident hat seinerzeit am geeigneten Orte erklärt, daß die
Regierung in• diesem Falle im Sinne des Gesetzes die noth­
wendigen Vorschläge ohne jeden Verzug dem Reichsrathe
unterbreiten und» sofern in diesem Belange die Notlnvendiq-
keit soforüqer Maßregeln sich ergeben sollte, diese Maßregeln
im Verordn,nngswege in Kraft treten lasien werde. Der Herr
Minister-Präsident hat überdies noch ausdrücklich gesagt, wel­
cher Art diese Maßregeln sein werden. Sie werden geeignet
jein, die finanziellen und wirthschaftlichen Interessen des Landes
zu wahren und zur Geltung zu bringen. Ich selbst he.(!e
meinen Standpunkt in dieser Frage schon bei der jüngsten Ge­
legenheit gekennzeichnet. Das ist der unerschütterliche Stand­
punkt der ungarischen Regierung. Ich bitte übrigens das
geehrte Haus, dem in Oesterreich aufgetauchten Zwischenkalle
keine übergroße Bedeutung beizumäsfen, denn an die Loyalität
der österreichischen »Regierung kann kein Zweite! sich heran­
wagen und die österreichische Regierung will im Vereine mit
uns den Ausgleich unverletzt einhalten." Diese Erklärung des
Ministers machte auf das Haus einen sichtlich beruhigenden
Eindruck-
AUslaiW.
Wie», 19. März. (Zur TageSges ch i ch t e.)
Aus Anlaß deS Jahrestages der Revolution hat gestern wie
alljährlich eine Kundgebung auf dem Friedhofe der
Märzgefallenen in Berlin stattgefunden, des
strönienden Regenö wegen jedoch nicht den gewohnten Um­
fang genommen. Der Friedhof war, wie uns telegraphirt
wird, von 5000 bis 6000 Personen besucht. Am Ein­
gänge war Polizei aufgestellt, und der dienstthuende Lieutenant
ließ sich alle Kränze zeigen. Elf Kränze, darunter
zwei von Anarchisten, wurden wegen unzuläs­
siger Inschriften confiscirt. Im Ganzen wur­
den mehr alS 300 Kränze auf den Gräbern niedergelegt.
Einen Kranz, der „den Freiheitskämpfern von 1848" ge­
widmet war, sendete die Fra ct i 0 n d er L i n be 11 der
Berti n erStadtverordneten-Bersammlung.
Die übrigen Kränze rührten fast ausschließlich von Arbeitern und
Arbeitervereinen her. Zahlreiche Inschriften auf den Kranz­
schleifen bezogen sich auf daS verweigerte Denkmal und
Portal.
AuS Belgrad wird uns mitgetheilt, daß in dortigen
politischen Kreisen mitBesorgniß die Zunahme deS russischen
Einflusses, in Bulgarien und der Russificirung Monte-
negrvs beobachtet wird. In Cettinje scheint der russische
Ministerialrath Müller die Rolle eines russischen Statt­
halters übernommen zu haben. Man hegt um so größere
Befürchtungen für die Zukunft, als sich die Beziehungen zu
Rußland neuerdings verschlechtert habe». I» Bulgarien
herrscht trotz der äußerlich correcten Beziehungen eine sehr
ungünstige Stimmung gegen Serbien, welche erst kürzlich in
einer feindseligen Demonstration eines VolkshaiifenS vor
dem Gebäude der serbischen diplomatischen Agentie in Sophia
Ausdruck fand, und die Beziehungen zwischen Belgrad und
Cettinje sind abgebrochen. Auch flößtii die Thätigkeit der make­
donischen Comites in Bulgarien und die sich hartnäckig er­
haltenden Gerüchte über bevorstehende Unruhen in Make­
donien gewisse Besorgnisse in Belgrad ei». Die serbische
Regierung nimmt vorläufig all diesen Erscheinungen gegen­
über eine beobachtende Haltung ein, zumal sie von den
inneren Angelegenheiten sehr in Anspruch genommen ist.
des Grenadier-Waffenrockes die rothe Decoratiou, die sein
Lager- und Schlachtenleben ihm ungerecht vorenthalten hat.
Er stirbt in einer Hallucination, die ihm die Schlacht von
Wagram vortäuscht. An dieses Delirium knüpft Reichst dt
an, der allein bei ihm geblieben ist. Seinen Anrufungen des
großen Heeres, das einst hier gefochten und gesiegt hat,
antworten die Stimmen der Nacht und des Geheimnisses.
Die weite Wahlstntt wird lebendig vom Getöse einer Schlacht.
Zehntausend Verwundete heulen, Sterbende röcheln, aus
Reichstadt's cntsetzle Rufe tönen deutliche Erwiderungen
zurück, der Prinz wirst sich verzweifelt das Elend und die
Schrecken des Krieges vor, doch beruhigt ihn ein unge­
heures, donnerähnliches „Viva l'Lwpeieur!", in daö der
wirre Lärm deS BlachfeldeS zuletzt zusammenfließt. Die
gespenstische Nacht weicht, der Morgen graut, daS unver-
nuthete Erscheinen seines Regiments auf der Ebene von
Wagram macht dem Traume des Prinzen ein Ende. Zu
sich gekommen, commandirt er seinem Regiment, vor dem
Leichnam Flambeau's das Gewehr zu präsentirea.
Was bleibt dem jungen Aar noch ztt thun übrig? Zu
sterben. Das thut er im letzten Aufzuge. Sein Sterbelager
umgeben die Erzherzogin-Tanle, die Gräfin Camerata, die
französische Vorleserin, die drei holden Weiblichkeiten, die
ihn treu und rein geliebt haben. Man will ihm seinen Zu­
stand verheimlichen, aber er weiß, daß er sterben muß. Er
verlangt nur noch, daß man ihm das Bulletin der Grande
armee vorlese, worin der Kaiser einst seinen sieggewohnten
Truppen die Geburt des Königs von Rom ankündigte.
Durch den Mund des vorlesenden Generals Hartmann
tosten die eigenen Worte seines kaiserlichen BaterS in sein
Ohr, während er den letzten Athemzug thut.
Ich habe Rostand so ausführlich sprechen lassen, daß
ich selbst kauni noch zu Worte zu kommen verlangen kann.
Ich darf höchstens noch einige aphoristische Lakonismen
hinzufügen.
Eine noch so weitläufige Inhaltsangabe ist ungenügend,
um von dem bunten, tollwuchernden Episodenwerk deS
Stückes eine erschöpfende Vorstellung zu geben. Es wimmelt
ion Einfällen, Bildern, Witzen, pathetischen Zügen,
Empfindsamkeiten und Gesten; viele find überraschend, alle
. cklug ausgesonnen, manche entzückend, kaum einer oder d---
£ 1 J ---- i■ i
In dem Stücke geschieht ungeheuer viel und es hat
doch keine Handlung. Aber man merkt es nicht, sc lange
die Heerschau mit der betäubenden kriegerischen Musik, den
fliegenden Fahnen, den blitzenden Helmen und Waffen,
den glänzenden Uniforinen dauert. Man nimmt es erst
wahr, wenn man sich nachträglich zu erinnern sucht, was
man eigentlich gesehen hat.
Im Grunde ist „L’Aiglon“ kein Drama, sondern der
begleitende Text zum wunderbaren Schattenspiel der „Lpo-
P^e“ von (Saran d'Ache, die vor zehn Jahren das Glück
des (llint noir gemacht hat. Die Episoden ziehen vor­
über wie die Bilder des Zeichners der Heldensage Napo­
leons, und das einzige Band, das sie verknüpft, ist das
„Vive l’Empereur!“ das laut oder keife durch alle Verse
der sechs Aufzüge tönt.
. Individuelle Psychologie hat Rostand sich erlassen.
Reichstadt soll eine moderne Hamlet-Natur sein. Er ist es
in dem Stücke so wenig! Der Streit des napoleonischen
und des habsburg'schen Geblüts, den Reichstadt in seinen
Adern förmlich sieht, ist ein papierener Gedanke. Das ist
Literatur". Wenn eine Unausgeglichenheit der Einflüsse
väterlicher und mütterlicher Vererbung besteht, so wird ihr
Opfer sich dessen nicht bewußt. Es ist eine grob anthropo-
morphische Vorstellung, sich die einzelnen Blutkügelchen
zänkisch zusammenprallend zu denken, in so lauter Feind-
chast, daß man ihren Sttett sehen und spüren kann. Das
Inbewußte wird bei Rostmid so deullich, so bewußt, so
•fei beredt, ja deklamatorisch^ daß der Wahrheitssinn sich
geradezu entsetzt. P'"
Eigentlich ist aber auch der „junge Aar" gar nicht der
Held und die Hauptgestalt des Stückes. Das ist Flambeau.
Er ist ein übermenschlich gewaltiges Sinnbild, die verkör­
perte Zusammenfassung alles Großen, Blendenden, Ver­
führerischen, Einzigen, was die Franzosen zu besitzen sich
einbilden oder zu besitzen wünschen. Flambeau ist tavfer wie
d'Artagnan und geistreich wie Voltaire oder wie Monsieur
Tout-le-Monde, der noch geistreicher ist als Voltaire. Er
ist anschlägig wie Robinson und kunstverständig wie ein
Marquis deS achtzehnten Jahrhunderts. Er ist ein Cyrano
der großen Armee, aber mit einem Einschlag von Gavroche.
Er ist auch ein Stück Prophet, denn er spricht von Zedlitz'
»Nächtlich« Heerschau", ehe sie geschrieben wurde.
20, März 1900 12777
Wol eirculiren auch in Belgrad verschiedene beunruhigende
Gerüchte, doch sind dieselben verläßlichen Informationen zy.
folge theils verfrüht, theils unbegründet._
Zur bulgarisch-rumänischen Differenz
wird auS Sophia gemeldet, daß die bulgarische Regierung
gegen das Vorgehen der Rumänen in dem Grenzstreite uni
den Besitz der Eschel-Ada-Jnseln formell protcstirt
und daö Verlangen gestellt hat, die Angelegenheit dieser
strittigen, sowie anderer noch in Frage kommender Donau-
Inseln im Sinne der Bestimmungen der Haager Confcren.»
einem Schiedsgerichte zur Entscheidung vorzulegen
Man schreibt uns aus Karlowo in Ost-Rumelien:
Am 12. d. um 9 Uhr Vormittags wurde der bekannt«
Rosenöl-Producent Stephan Kojbachtem auf dem hiesigen
Marktplatze rücklings durch einen Gewehrschuß tödtlich ge.
troffen und starb nach wenigen Minuten. Der Mörder
wurde sofort verhaftet. Derselbe ist ein entlassener Gendarm
Namens Wasil Mirczew. Der Mord hat infoferne auch
politische Bedeutung, alS Kojbachiew Abgeordneter der bulga-
rischen National-Sobranje und zugleich Führer der RadoSla«
vvwisten im hiesigen Bezirke war.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sp en d e »•
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» tu
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von G. D. P. 20 K.; hiezu der frühere AuLweiS bös 0771$.
8 H., zusammen 5791 K. 3 H.
Für das Haus der Barmherzigkeit zur Pflege unheil.
barer Kranker, XVIII., Antonigasse 70, sind uns zugekommen:
„Aus Dankbarkeit" 60 K., „Gott helfe weiter" 5 Mark gleich
:6 Ä. 90 H, Summe 65 K. 90 H.; hiezu die bereits anSgewiesene»
240 K., zusammen 295 K, 90 H.
Für die strikenden Kohlenarbeiter:
Von „Humanitärer Verein" 66 K. 20 H.. M. S®, 9 K., „Ein
alter Abonnent" 1 K., Fr. 1 K. 34 H„ R. 44 H., F—s 10 K.,
Regine Neuberg 2 K., R T. 2 K. 86 H., Schm. 72 H., A.& E.
62 £>., Summe 77 K. 18 H.; hiezu der frühere Ausweis von 524 K.
61 H.. zusammen 801 K. 79 H.
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mutzte» (vide Ausruf unter „Mittheilungen aus dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekouimen:
Von Sections-Ches R. v Löhr 10 K., M. l. F. 10 Francs
gleich 9 K. 60 H.. Hauseriisti 4 K., M. G. 4 K., Summe 37 K.
60 H.: hieza der frühere Ausweis von 1163 K. 88 H., »usamme»
1190 K. 98 H.
Für den Schachspieler Wilhelm Steinitz und deffeu
Familie (riäs Aufruf vom 27. Februar) wurden gespendet:
Vom Szegedincr Schach-Club 20 K.. hiezu die bereit- aus­
gewiesene» 123 K. 92 H.. zum,innen 143 K. 92 H.
Die Adm inistration der „Neuen Freie» Presse".
Danksag«« g.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise inniger Freundschaft
und Theilnahme, die mir anläßlich des Hinschcidens meines unver­
geßlichen Gatten, des Herr»
vr. phil. August Silberstein,
zugegangen fmd, -nm-Muzeknen zu danken, sage ich auf diesem Wege
herzinnigen Dank allen Jenen, die mir in den ttefschmerzlichvr
Stunden freundschaftlichen Trost entgegengebracht haben.
~ Magdalene Silberstein.
Deutscher Schnlvercin.'
Die Jahresversammlungen der Frauen- uNdderMlinuer-
Ortsgruppe „Innere Stadt Wien" des Deutsche» Schnl-
veveines finden ani Freitag de» 30. März 1900, 6 Uhr Abends, im
Locale des Deutschen Schulvereines, I., Bräunerstraße 9. statt.
Tagesordnung: Kaffen- und Rechenschastsbcrichle beider Gruppen,
Vorstandswahlen, Bestellung der Abgeordneten für diesjährige Haupt­
versammlung.
Für die Männer-Ortsgruppe: Dr. Adolph Da am».
Für die Frauen-Ortsgruvpe: Anna Prix m. p.
Ich habe schon im Eingang gesagt, daß man bei
Rostand nicht nach Wahrscheinlichkeit fragen darf. Er er­
zählt uns Märchen. Aber sein großer Triumph ist, daß daS
französische Publicum das Märchenhafteste seines Märchens,
die Gestalt Flambeau's, für kaum poetisch verschönte Wahr­
heit halten wird. Man überzeugt ein Menschenkind so leicht,
daß ein ihm vorgehaltenes entzückendes Antlitz sein getreues,
wahres Spiegelbild ist!
Es gibt heute keinen Dramatiker, der die Grundcigen-
schüft des Bühnendichters, nämlich die Fähigkeit', alles Ab-
stracte concret zu machen, ihm Gestalt zu geben, es dem
Zuschauer durch Auge und Ohren eingehen zu lassen, auch
nur entfernt in dem Maße besäße, wie Rostand. Seine
Kunst des sinnfälligen Verkörperns ist unvergleichlich. Der
theatralische Fetischismus— man denke au das „.Je
dechire“, au das Bündel mit König-von-Rom-BibelotS, an
den kleinen Hut u. s. w.— ist 1111 „Jungest Aar" bis zur
Großartigkeit gesteigert und. arbeitet am wirkßuilsteli zum
Triumphe deS DichterS mit.
„I-'^ißiou" ist das hohe Lied deS Chauvinismus, ge­
sungen in der Tonart der wildromantischen Dramen Victor
Hugo's. Der Verfasser der „BurgraveS", „Hernam'S" und
des „1-6 Lei s’amuse" würde in Rostand seinen Schüler
begrüßen, was die dramatische Form betrifft. Den Inhalt
mache ich ihm nicht zum Vorwurfe. Rostand fühlt franzö­
sisch. Jena, Austerlitz, Wagram erwecken Gesänge in seinel
Seele. Seine Gefühlt stehen weder sittlich noch seine An­
schauungen geistig auf der obersten Höhe, zu der vollmensch­
liche Vornehmheit sich aus nationaler Enge erhoben hat, aber
sein Schwelgen in der Kaiferlegende ist verständlich, und sein
Jnstinct eines geborenen Dramatikers sagte ihm, daß seine
Emotion die Emotion der ungeheuren Mehrheit seiner Lands­
leute sei. Mit den Grenadieren der alten Garde, dem kleinen
Hut und der Sonne von Austerlitz mußte er in Frankreich
siegen. Und er siegte. j
Ob auch ein fremdes Publicum ihm folgen wird? JH
bezweifle eö. Aber es ist auch nicht nöthig. Der National­
barde braucht nur dem eigenen Volke seine große Vergangen­
heit zu singen. Schließlich thaten Homer, Aeschylo« und So-
pholles auch nichts Anderes.-- j
VariS. 16. MLr^ Mak Rorda«.-


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 5 ]
Ar. 12777
"Wien, Dienstag
IVene Freie Presse.
SS. Mfo 1900
Seite 5
werde» folgende
von Mittel-Europa
28° 45° Mantua, 30° 6 u° Eger,
0 44° Ancona, 42° 47° Besztcrcze
Verlautbarung.
Im Monate Februar lausenden JahreS
«-rtenlieferungen ausgegeben:
^ s) Die 22. Lieferung der Generalkarte
i- 200, 0 », enthaltend die Blätter:
49» Paffau, 3'° 4*° Salzburg. 31.
feisttife), »5° 47° Gyergpö-Szt. Miklos.
^ b) Die 12. Lieferung der Specialkarte 1:75,000, enthaltend die
SI 4 tt 3Önt 3, Colonne XXV, Tarnodrzeg; Zone 4, Colonne XXVI,
Jpßbaif und Ramzow! Zone 4. Colonne Verestecrko und
©lcjuroroice; .Bpite 7, Colonne XXXI, Przemvslanv: Zone 7,
Eolonne XXXlll, Tarnopol; Zone 18, Colonne XXXI, Szasz-Reaen;
Zone M Colonne XXIX, Nagy.Enyed; Zone 21, Colonne XXXIl,
„jene (Meburg); Zone 22, Colonne XXIX, Szasz.Sebcs (Mühlbach),
mid das im ausländischen Theile ergänzte Blatt: Zone 28, Colonne
XX, Zwornik.
Die correspondrrenden Blätter der ersten Ausgabe werden aus
hem Verkehre gezogen.
Bereits erschienen und zur Ausgabe gelangt ist: Band XVI
Die astronomisch-geodätischen Arbeiten des militär-geographischen
Institutes", enthaltend Längenunterschied-Messungen Budapest-Wien,
Krakau- Budapest und Budapest- Pola, ferner Ausglelchung des
Längennetzes Und einen Anhang über Stromzeite». Ladvnpreis 10 K.
Mlitärpreis SK.
Wie», im Januar I960.*
«om Commando des k. und k. militär-geographische«
Institutes.
Danksagung.
Für die zahlreiche» rührenden und trostreiche» Beweise
der Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres
unvergeßlichen, geliebten Sohnes
erwiese» wurde», sagen wir in unserem, sowie im Name» der
Familie tiefempfundenen Dank.
Moritz uud Fanny Jarmnth.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Stetauie Wim, Dr. Ig«»v Husserl,
Wie«,
Verlobte.
Dora Soelcr, Emil H-mdorger,
in Firma Hamburger& Guttmau»,
Wie»,
Merlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
D
je schileidigsten Uniformen
bei
nneh Vorschrift
„ |A/ni r k. u. k. Hoflieferant, Wien, Mariahilfer*
1. wlUUI, straase 29. Preiscourante auf Wunsch-
Akiekeadergvi' Constantinqueüe
Joliannisbrunu,^ ^ATTÖHI
Emmaque.le MW
H stets in frischer MIWM I,,Tachiaabea Wißsl 14/16.
Füllung vorrathig bei «Mg Telephon 131.
SC"# l&S SSarhRÜ W W» W I., AlurimiliLiislr. b. Tel. 132.
tol8«iuBVHl W! Hl I., Wallfiscbgasse G. Tel. Ü46.
räzay’s Franzbranntwein
unentbehrliches Hausmittel. In allen Apotheken, Dro-
guerien und besseren Handlungen zu haben. Wiener Ver­
tretung: X-. Drey, 111/2, Seidlgassc 30.
B
Oft findet man im Handel die reine Sandel-Essenz zu höherem
Preise mit billigen Essenzen von Covaiba und Ceder vermischt, welche
Magen- uud Kreuzschmerzen hervorrufen: »antal Midy, der im
Gegentheil einzig und allein aus der Destillation des Sandelholzes
von Mpsore hergestellt wird, heilt binnen 43 Stunden die Jugend­
krankheiten ohne zu ermüden.
LandtLflicher, hochhcrrschaftlichcr Besitz^
e f Jbs O JL «Ü. SS*« i MM,
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz Sefer Paschas, 20 Minuten von
den Eilzugsstatlonen^Febrinp, Feldbach, Lüdersdorf, 1 stunde von
Gleichenveru Colofiales Schloßgebäude, einen Stock hoch,
moderne luxuriöseste Ausstattung, herrliche Lage, alter, sehr
gepflegter Park, Wildstand. Fischerei, schöne Oekonvnne und Obst­
cultur. Wirthschastsgebäude neu. Großartige Stallungen. Preiswerth
zu verlausen. Näheres durch ^»iius Ferdinand SerCuy,
Budapest, Ho tel „Königin von England".
Banda Bnscatnnss,
•2«. März. Auktion zu Amsterdam (Local Frascati).—
21. März. Auctiou zu Rotterdam (Local Pro Patria).
HßÜno“ Wr. Int. Privat-Detecteve-Jnst., I. Bräun«.
„nonua> ftrofee IO. Dir. Joh. Müller. Tel. 7.806. (interurb.)
?« B*' n -> Praterstrasse ^8
-L Jfi™* „H 0 t(*l Continental“
T I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. Lift,
Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
QrSutei erstes Hotei Deutschland«.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Nlk.
Om* Qe*enUber Cestralbahnbsf PrtsirlehatrsM«» "MW
Ist das einzige angenehm zn nehmende
natürliche Abführmittel. Verkäuflich überall.
DaS
1880 gegr
couceffiouirte
BEffJ. PISCHLjP«, iihneqiM,
empfiehlt sich den ?. 1. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
^Regent-Fahrräder^, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fabricat des Jahrhunderts. Bock& Hallender,
Wien, III, Hauptstraße 72.
II o X K L in Edlach, Raxgebiet.
LÄlLvdsrdotWML
Nr I. Prosp. Sammtl. Socalit. aii^
6etl8‘». Sicafottsi Mtqt nass, Preise, im Winter geöffnet und bebe«'-
Kleine Chronik.
Wien. 19. März.
sHof- und Personal «Nachrichten.) Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie
haben heute Nachmittags die Ausstellung im Künstlerhause besucht.
— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Stuttgart, Alfred Frei­
herr v. P.e r e i r a, traf gestern aus Stuttgart hier ein und logirt
in Schmdlcr's Hotel „Erzherzog Karl".— Minister Pienlak
ist seit einigen Tagen an Influenza erkrankt.— Der langjährige
Jnspectionsarzt der Wiener Freiwilligen Rettungsgejellschast, Dr.
Ignaz H u s s e r l, hat sich heute hier mit Fräulein Stephanie
Weiß, Tochter des Privatiers Herrn Eduard Weiß, verlobt.—
Der Hoflieferant mehrerer regierender Persönlichkeiten, LouiS
K a tz a n in Baden-Baden, ist zum Hoflieferanten des Prinzen von
Wales ernannt worden.
(Theaterbesuche des Kaisers.) Morgen, Dienstag,
um l :,3 Uhr findet int Deutschen Bolkstheater die Matinse zu
Gunsten der Jubilämusstiftnng für Militärwaisen statt. Der
Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie haben ihr Er­
scheinen bei dieser Matinee in sichere Aussicht gestellt. Das Pro­
gramm ist ungemein interessant, und erste Knnstkrästc der Residenz
haben ihre Mitwirkung zugesagt.— Die Präsidentin des Elisabeth­
heims, Frau Baronin Salzgeber, ist heule durch die Gencral-
Adjutantur des Kaisers ofstciell verständigt worden, daß der
Kaiser, sowie auch die Erzherzogin Marie Valerie der
am Freitag den 23. d. im Raimund-Theater zu Gunsten des
erwähnten Vereines stattfindenden Vorstellung anwohnen werde».
Zur Anfsührung gelangt „Andreas Gerhard", das neueste Theater­
stück des Herrn Baron Philipp Haas, Der Verein hat sich die
Versorgung von Witwen nnd Waisen des gebildeten Mittelstandes
zn seiner Aufgabe gemacht uud bereits im Stillen eine, segensreiche
Wirksamkeit entfaltet.■
IHoftafel.s Heute um 6 Uhr fand bei dem Kaiser im
Stephans-Appartement der Hosburg eine Tafel statt, zu welcher
erschienen waren: Prinz Alfred Liechtenstein, Fürst Karl
Oellingen, G. d. C. Fürst Nikolaus W r e d e, die Geheimen
Räthe Freiherr v. Prazak, Alexander v. Mrrey, Otto Frei­
herr v) Kalterskirchen, General-Adjutant FZM. v. Bol-
fras, Freiherr^. Baumgartner, die Sectwns-Chefs Frei­
herr vl' Ä l n m f e l d, Freiherr v. R i e b a u e r, Ritter v. Oben-
tctmt und Franz Klein, Generalmajor Ritter v> Ioölson,
-Sectis»«-Chep v. Bauer-Bargehr, Minister a. D. Dr.
Joseph Kaizl, Oberst-Küchenmeister Graf Bellegarde und
Landgraf Eduard Fürstcnberg; ferner die Kämmerer Rudolph
Freiherr v. D e r c s e n y i. Oberst Freiherr v. M a j n e r i, Graf
van der S t r a t e u und Oberlieutenant Stephan v. S z m r e-
cfanyi; außerdem Hosrath Dr. Benndorf, Rector der tech­
nischen Hochschule Obcr-Baurath U l ri ch, Präsident der Advo-
caten-Kammer Dr. Ritter v. F c i st m a n t c l, Oberlieutenant
Gras Franz C o 1 l o r e V o, Maler Leopold H o r o w i tz nnd
Flügel-Adjutant vom Dienste Oberstlieutenant Ritter v. Wessely.
fDie Vermaln ng der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) DieMttheilnng, daß dieVermälung
der Kronprinzessin- Witwe Stephanie mit dem Grafen
Elemcr Lonyay noch im Laufe dieser Woche erfolgen werde,
wird von mehreren Seiten bestätigt. Dem Trauungsacte, der
bekanntlich in der Capelle des Schlosses Miramar vorgenommen
werden wird, soll nur ein kleiner, intimer.Kreis von Persön­
lichkeiten zugezogen werden. Das Schloß Miramar wurde mit
dem Südbahnhotel in Görz, in welchem sich Graf Lonyay
gegenwärtig aufhält, durch eine Tclephonleitung verbunden.
sD a S Ehrenzeichen für Giuseppe B c r d i.s Ans
Rom wird uns berichtet: Der österreichisch-ungirische Botschafter
Baron Pasetti überreichte dem Minister deS Aenßern, Bis-
conti-Benosta, nnd dieser dem Unterrichtsininrstcr Bac-
celli das Giuseppe V e r d i vom Kaiser Franz Joseph
verliehene Ehrenzeichen für Knust nnd Wisienschaft. Der Minister
übersendete Verdi' die Auszeichnung mit einem schmeichelhaften
Schreiben.
sFachblatt der „Neuen Freien Presje".s Zn
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und Jiidnstrie-Zeitiing". Inhalt: „Die
Wiener, Berliner nnd Londoner Stadtbahn." Von P. F. Knpka.
(Dritter Artikel.) „Zur Revision der Gütcr-Classificatio» unserer
Eisenbahnen." Bon Dr. —t—. „Fortschritte der Brnnnentcchnik."
Bon Max Weis;.
(Todesfälle.) In der St. StcphauSkirche ist heute Nach­
mittags die Leiche der Elisabeth Freifrau v. G i s k r a eingesegnet
worden. Der Traner-Ceremonie haben außer der Familie bei­
gewohnt: Gesandter in der Schwei; Karl Graf K n e f st e i n.
Geheimer Rath Nikolaus D n m b a, Negiernngsralh Dr. Ritter
v. L e m o n n i e r, zahlreichi Beamte der Ministerien nnd Freunde
der Familie. Nach der Einsegnung wurde die Leiche zur Bei­
setzung in der Familiengruft auf den St. Helena-Friedhof nach
Baden gebracht.— Die Hans- nnd Gutsbesitzers-Gattin' Frau
Anialia E d l e d i t s ch, geborene Brunner, eine im VII. Bezirke
wegen ihres wohlthätigen Wirkens hochgeachtete Dame, ist hier
gestern im 57. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier Herr
Karl G o l d m a u n, Theater- und Kunstrefereut der „Hamburger
Nachrichten", nach kurzem Leiden im 35. Lebensjahre gestorben.
fM o d e- Ausstellung.) Trotz des anhaklciiden Regens
war auch heute der Besuch der Ausstellung sehr zahlreich. Nach­
mittags erschien Erzherzog Lndwig Victor, besichtigte unter
Führung des DirectorS Peterkä, des Schriftführers Brandt
und des Präsidial-Mitgliedes I. A. K m c n t eingehend alle
Mode-Objecte nnd sprach sich sehr lobend aus. Als Patroneffen
fungirten die Damen des Künstlermnen-ComirtS Gräfin Kinsky-
P a l m a y und Miss Mary H a l t o n. Das Qnartekt Hügel-
Wagner concertirte Nachmittags in der Ausstellung.. Die Aus­
stellung ist täglich von 10 ühr Vormitiags dis 9 Uhr Abends
geöffnet.— Erzherzog Ludwig Victor besichtigte bei seinem
Besuche längere Zeit mit besonderem Interesse den Patroneffen-
saal der Wiener Mode-Ausstellung, welcher bekanntsich baS^rrl-
brwnndrrke Ausstellunasobiect der .Hof- und Kawuierlirjeranten
i. s '•
#
fflr das Lehr»
Der Minister für
1 der Ministerial«
Teppichfirma Orendi bildet. Der Erzherzog spendete für jedm
einzelnen der kostbaren orientalischen Teppiche vollstes Lob und.
sich zu der Abtheilung der ausgestellten Maffcrsdorfer Knüpf-
tcppiche wendend, bemerkte er, daß hier wol das Exquisiteste in
modernem Styl und aparten geschmackvollen Farbenstellungen
geboten sei.— Zn unserem Berichte über den improvisirten Hoch-
zeitszng haben wir nod) nachzutragen, daß die reizenden Kinder-
kleidchcn (zwei Mädchen und ein Knabe) ans dem Kindermodm-
Palais dcS k. und k. Hof-Lieferanten Ignaz Bitt man»
stammen.
sDie lot Heinze auf dem „Gesindeball".) Auf
dem Gesindeball, der dieser Tage in Berlin stattfand, gelangte
eine literarische Damenspcndc zur Bertheilnng, die den nach­
stehenden köstlichen Beitrag Julius B a u e r'S enthielt r
Was soll mir Euer Gesindeball?
Ich laste mich nicht betbören.
§ ch bleibe zu Haufe auf jeden Fall,
n zitternder Angst vor Roeren.
Ich wende nach Osten das Angesicht
Ilm feierlich zu geloben:
In meineiil Lebe» tanze ich nicht
Mit ausgeschnittenen Roben!
Mich locken nimmer die süße» Feen
Der glattparquettirten Sümpfe:
Ich kann kein walzendes Füßchen sehn
Und keine durchbrochenen Strümpfe.
S ch gehe Euerem Balle nicht nab',
Sein Seelenheil nicht zu gefährden;
Ich hörte von Hauptmann und Ibsen fcs
Und könnte verdorben werden!
Ich habe die Modedichter satt
Und ihre vermeffene Fluakraft.
Das Ewig-Suderniännliche hat
Verloren für mich seine Zugkraft.
Jetzt blüht den Künsten ein neuer fBki,
Den alle Guten loben:
Es wird die löbliche Polizei
Zur zehnten Muse erhoben!
An tveißc» Schultern, vor denen tnfc graut ,.
Mag sich ein Anderer weiden ...
Wenn ihr die schöne Helena schaut.
So sagt, ich last' sie— bekleiden.
Doch Scherz beiseite. Ich gehe nicht hin»
Ich muß dem Feste cntfigen,
Mir fehlt die Lust, in Fronim-Berli»
Ein freies Tänzchen zu wagen.
S ch sehe die Zeit, Gott sei's geklagt
oll rcactionärer Züge;
Die nackte Wahrheit wird verjagt.
Im Anzug ist die Lüge!
fN e n e Prüfungs-Commission
amt an höheren HandelsschuIen.|
Cultus und Unterricht hat im Sinne des tz.
Verordnung vom 5. August 1899 eine neue PrüfnngS-Commission
für das Lehramt an höheren Handelsschulen eingesetzt und jrm
Direetor dieser Commission den Direktor der Wiener Handels­
akademie, RrgiernngSrath Dr. RudolphSonndorfer, ernannt.
Zn Mitgliedern und Fachexaminatorcn wurden bestellt: a) für
Buchhaltung, Corrcspondenz nnd Coinptoirarl>eitm der Miiiisterial-
rath im Eijcnbahnministerium August Kann, der Professor an
der Handelsakademie Rudolph Schiller und der Ober-Buchhalter
der Creditaustalt Oskar H e r tz k a; d) für kausmämnschc nnd
politische Arithmetik Regierungsrath Dr. Sonndorfer, der
Leiter der Exportakademie Professor Anton S ch m i d und der
Professor der Handelsakademie Dr. Joseph Clemens Kreidig;
c) für Wirthschafts- und Rcrhtskunde der UniversitätS-Profcssor
Dr. Engen v. P h i l i p p o v i ch, der Professor der Handels­
akademie Adrian Schuster und der außerordentliche Professor
der Exporlakademie Dr. Rudolph P o l l a k; d) für Handels­
geographie die Professoren der Handelsakademie RrgiernngSrath
Dr. Karl Zeh den nnd Dr. Theodor Cicalek und der
außerordentliche Professor der Exportakadeniie Dr. Robert
Sieger; e) für Waarrnkundc die Profcssorm der technischen
Hochschule Hofrath Hugo Ritter v. P e r g e r nnd Franz Ritter
v. Höhnet, daun der Zoll-Oberamts-Vice-Direclor >. P. Re­
gierungsrath Ignaz Schillerwein und Professor Dr. Thomas
H a u a u f e k.
fEin Orsterreicher beim Brande de- Th(Ltre
FranyaiS.s Beim Brande des Thiütre Fran^aiS hat sich
bekanntlich ein Oesterreicher, der Schneider Herr Hugo Himmel­
reich, sehr eifrig an der Rettung der Kunstwerke, des Archivs
und der Bibliothek betheiligt, und es ist ihm bei dieser Gelegenheit
sein Winterrock, den er der Hitze wegen abgelegt hatte, gestohlen
worden. Wie unS nun Herr Himmelreich felb>t mittheilt, ist ihm
der Werth des gestohlenen Winterrockes genügend ersetzt worden,
und er hat auch eine reichliche Belohnung für seine erfolgreiche
Hilfeleistung erhalten. Außerdem ist ihm noch eine Airszeichnung
zugesagt worden. UebrigenS hat er. wie er schreibt, bei der Kata­
strophe drei Brandwunden erlitten. Daß er, wie cs im ersten
Berichte hieß, ans dem Czaslauer Bezirke in Böhmen gebürtig
sei, stellt Herr Himmelreich in Abrede; er sei in Neuschloß ge­
boren wordm und habe in CzaSlan nur feine Militärpflicht*
abgedient.
(Der Winker.f Ans Meran wird «nS gemeldet:
Gistern Morgens lagerte zur allgemeinen Ueberraschung über der
ganzen Landschaft eine Schneedecke, nnd cs schneite bei vollständiger
Windstille mehrere Stunden lang. Schnee zn so später Jahreszeit
ist hier eine besondere Seltenheit. »Mandeln und Pfirsiche blühe»
bereits nnd haben unter dem Schneesalle gelitten.
sW a ld b ran d in Ungarn.) Aus B« d a p est wird
berichtet: Im Walde Topronyasze nächst B u i t y i n im
Araber Comitate brach gestern um Mitternacht Feuer aus,
welches, rasch um sich greifend, den größten Theil des Waldes
und die Häuser der deutschen Ansiedelungen ver­
nichtete. Em heftiger Sturmwind machte jede Löschaction un­
möglich. Gegen Morgen gelang es, den Brand zu localisiren.
. IBon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kncgsichrss „Albatros" gestern Abends m Corsn ringe-
laufen und geht von dort übermorgen nach Pola ab. An Bord
Alles wohl.
sDie Deutsche WahlthStigfeitS-Gesellschaft
in London.) Man berichtet ans London vom 17. d.: Henke
Abends fand im „HütelMetropole".das Jahresststeffcn der Deutsche«
Wohlthätigkeits-Gesellschast untrr dem Borsitze JuliuS Wern her'»
statt, der nach einem Toaste auf die Königin B i c t o r i a und
den deutschen Kaiser einen Trinksprnch ans Kaiser Franz
Joseph ausbrachte, welcher der Gesellschaft durch einen nam­
hafte» Beitrag großes Interesse entgegenbringe. Vice-Coujul
v. Pü t n e r beantworsete den Toast auf den Kaiser Franz Joseph
und wünschte der Gesellschaft weiteres Gedeihe».
sDaS Telephon in Serbien.! Au» Belgrad wird
nn« gemeldet: Die serbische Regierung hat zur raschen Durch«
führung administrativer und polizeilicher Maßregeln brrecte tele­
phonische Verbindungen zwischen den Krcispräfectnrrn im ganzen
Lande und dem Ministerium de« Innern cincrselt« und zwischen
den Kreispräftcturrn und den Bezirkspräfecturen, sowie allen
größeren Städtm des Lande« andererseits hersttUrs' Ibssrn. Die
Eröffnung dieses Tclephonnetze« findet in den nächste» Tase» statt.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 6 ]
Lüits 6
Witt, Pi^aat»g
[Sranb in einet Schule.1 Au- Bukarest wird
berichtet: Durch du Unvorsichtigkeit emeS Mechaniker» entstaub
gestem Morgens i« der hiesigen Kunst« und Gewerbeschule ein
großer Brand, der bedeutende Verluste verursachte. Zwei
Maschinisten erlitten Brandwunden schwerm Grades.
sEisenbahnkarten Wien- Paris.) Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wird die Giktigkntsdauer der in der Jett
vom 10. Aprü-bis 25. Octvder l. I. zur Ausgabe gelangende«
Rückfahrkarten von Wien. Linz. Salzburg und Innsbruck nach Parts
von A) aus SO Tage verlängert.
Eeeessistts-Gcdawken eines Laien.
Wieder ist eine Secessions-Ausstellung eröffnet, worden,
wieder sind die Bäume des Waldes violetter mrd die Arms
der Frauen mägercr geworden. Mit stolzgeschwelltem— ver­
zeihen Sie das harte Watt— Busen blicken wir in eine
hüftenlose Zukunft, in der man es so herrlich wett gebracht
haben wird, den Zwetschenknödeln ihre unmoderne Rundung
genommen zu haben. Es ist wol nicht mchr weit bis dahin,
und die höchste Zeit, ein laienhaftes; „Wie i ch es sehe" arr
den Leser zu bringen.,^
Nachstehend einige populäre Erläuterungen zu dm An-
gaben des Secessions-Katalogs:
Nr. 3. Joseph M. Auchenthaler polxmisirt unter
dem Titel „Actstudie" gegen das Frauenstudium. Für ernste
Beschäsüguug mit der Wissenschaft haben moderne Frauen und
Mädchen— zu wmig Sitzfleisch.
Scr. 30. „Der Bücherwurm." Bexirbild von Karl Moll.
Wer erräth, wo der Bücherwurm steckt, erhält «ne EnthebungK-
karte, gMg auch an Sonn- und Feiertagen sür sänunlliche
künftige Secessions-Ausstellungur.
Nr. 32. Mühevoll und aufreibend war deMßemf der von
Hugo Habermann gemalten ^öacchanttn". Die Arme ver­
nachlässigte im Drange bacchantischer Geschäfte die Pflege der
Zähne. Das/rächt sich in ihrem Mer mit Verdauungs­
beschwerden. Auf Wiedersehen in Karlsbad!■
Nr. 60. Den Manen des .dummen August" gewidmet.
Niemand, der den armen Tom Belling gekannt, wird an Oskar
Zwintfcher's „Stürm" ohne seelische Rührung vorüber­
gehen.
Nr. 61. Porträt des Lieutenants v. H. Ebenfalls vmr
Oskar Z w i n t s ch e r. Pinselpamphlet gegm den Militaris­
mus. Der Katalog sagt hämisch „Prrvatbesitz". Wenn der glück­
liche Eigenthümer sich des Bildes enfledigen will, wird es ihm
unfehlbar wie dem seligen Polykrates ergehen.
M. 63. O diese Dienstboten! Ausgeklopfte Teppiche wer­
den nachlässig zusammengerollt in der Stiegenflur liegen ge­
laffen. Der Maler Walter Leistikow drückt semMißbehagen
darüber etwas unklar in dem Titel .Kelle Nacht" aus.
Nr. 65. Karl M o l l's „Dämmerung". Blaue Cravate in
eincui violetten Walde um einen gelben Baumstamm gebunden.
Nr. 87. Momentaufnahme aus C r o n j e's Lager am
Modderriver. Boerssranen, kn Folge der langen Entbehrungen
abgemagert und ausgemergelt, haben sich aus Angst vor den
englischen Geschossen ans den Boden platt niedergeduckt. Mir
schlichter Einfachheit nennt es der Autor Hans Tichy „Bwc-
frühling".
Nr. 89 und Nr. 80- Straßen in Reunkircheu, die Wilhelm
B ernatzik gemalt hat. Eine nette Gegend k Daß dieBanm-
nymphcn sich sust in Nennkirchen auf der Gaffe Herumtreiben,
ist eine Erscheinung, die dem niederösterrrichischen Landesaus-
schnffe zu denken geben sollte.
Nr. 99. Friedrich K önig nogrlt den Storch an,,der die
sccessionistischeu Maler gebracht hat. Der Bedauernswerthe steht
an einem ockergelben Teiche und schämt sich unbändig. Byr-
gethan und Nachtbedacht hat Anderer Augen schon viel Aeid
gebracht!
Nr. 105. „Die drei Braute" von Jan T o r o o p. Eine
derselben hat ihre ganze Mitgift in Todtenköpsen angelegt.
„Sttebsamer Medicmer bietet Hand pnd Herz jener Dame,
die rc. rc."
Nr. 12s. Derselbe Mäler erzählt unter dem Titel „Die
junge Generasion" eine düstere Familiengeschichte aus /hem
Hause des Feuerwerkers Stuwer. Stuwer zun. war fünf Jahre
alt und wollte sich durchaus nicht für den Berus seines Vaters
ausbilden lassem Da nahm der Papa den widersttebenden
Zungen, band ihn auf einem Seffel fest und veranstaltete ein
tolles Feuerwerk. Das arme Kind fürchtet sich vor den verrückt
gewordenen Raketen und wird die Fraisen bekommen.
Nr. 156. ,Jm Paradies" von Ludwig v. Hofman».
Der Buddha ist in fashionabler Morgentoilette und tröstet den
verzweifelten Adam: „Sei ruhig, mein Sohn, wenn man so
mager ist wie du, einen Blähhals, Krampfadern und Platt­
füße hat, wird man bei der Stellung nicht genommen!" Unter­
dessen sieht Eva verächtlich zu Boden. Dort ringelt sich nämlich
etwas. „Das soll die Schlange sein," meint sie, „das ist ein
Regenwurm!"•
Nr. 178. „Der verlorene Sohn". Triptychon von Max
Slc v oa t, illustrirt die Scandal- und Leidensgeschichte eines
Wiener Gemcinderathes, der wegen seiner galanten Abenteuer
, (Bild 1) von den Parteigenossen geächtet wurde (BUd 2),
schließlich aber wieder, wie das dritte Bild zeigt, im anti­
semitischen. Bürger-Cluh des Vcmeinderathes aufgenommen
wurde, St—g,
Commrmal-Zeitnitg.
fD ieApprovision^ruugS-Enquöte im Acker»
bau minist er ium.f Ueber den Verlauf der Enquäte im
Mimstcrial-Eomitt für Approviflouirungs-Angelegeuhriten berichtet
die „Wiener Approvisionirungs-Zeitmig". daß an den beide» bis­
herigen SitzungStageu die Einvernahme bis spät in die Abend­
stunden gedauert hat. Den Vorsitz in der Enauetc führt Sections-
Ches Freiherr v. B e ck äuS dem Ackerbaummisterium, welchem
dn aus den übrigen Ministerien delegirten Mitglieder assifliren.
Bisher sind schon elf Experten aus der Gruppe der Landwirthe,
fennr die betten Delegirten des BiehhSndlrr-GrrminmS, drei
Fleischbauer, unter diesen der Vorsteher der Wiener Genoffen-
schast. und em Vieh-Erporteur einvernommen worden. Die Mehr­
zahl der Experten hat sich hinsichtlich der Frage der Errichtung
eines Export-ViehMarktes in zustimmender Weise
ausgesprochen, wobcr jedoch eine AuSgestckKnng de« Wiener Marktes
keine Befürwortung fand. Auch dem Piojecte der Großschlächterei
gegenüber wurde von Seite der Mehrheit der bisher einvernom­
menen Herren keine ablehumde Stellung eingenommen; zumeist
soll die Durchführung auf gmoffrnschaftlicher Bast« empfohlen
worden sein.
fZur Krankenh-usfraar.i Vpn vreldis.
aitirten drei Projekten, welche für die Lösung per Kranken»
häussrage in Betracht kommen» bringt bekannmch das von der
großen EnquSte eingesetzte Sub-Comite der Variante Landes-
Jrrcnanstalt die größten Sympathien entgegen. Die „Hoch-
sckiul Korrespondenz" meldet nun die bevorstehende Erweiterung
dieses Projectes durch die gleichzeisiae Einbeziehung und Ver-
weripung der Area des BÜrger-VerforgungshauscS in der
Spitalgasic, die unmittelbar an die Gründe der Landcs-Jrrcn-
anstatt schließt, sür diesen Zweck. Das gewonnene Territorium
ttnr ÄmttlmUi-L K»adntt« rt«r, Das
NWQ Freie preise.
Krankenhaus yürhe, wie bereits gemeldet, parcMrt und ver­
baut weihen.
fDi« Gesundheitsverhältnisse WienSf Zn
der am letzten Samstag abgchaltene« Sitzung der städtischen Amts­
und Anstaltsärzte erstattete der Ober-StadtphyflkuS RegirrungS-
rath Dr. Kämmerer den Saniläts-Hanptrapporr sür den
Monat Februar laufende« Jahres. Der Gesundheitszustand war
im Berichtsmonat rin relativ guter; sowol die Erkranknngs- als
die Strrblichkettsfälle waren geringer ai« in der gleichen Zeit de»
Aprjahres, Die Zahl der Znfectisns-Erkranknngen betrag im
Februar 2798 gegen 2972 Fälle im gleichen Monat des Vor­
jahres. Es entfielen auf die einzelnen, der Anzcigepflicht unter­
liegenden Krankheiten, und zwar Scharlach 183, Diphtherie 218,
Rothlaus 131, Masern 1387, Keuchhusten 255, Fruchtblättern
477 Fälle. Ueber Influenza wurde» 34 Anzeigen erstattet, zehn
dieser Fälle verliefen mit tödtlichem Ausgang. Die Sterblichkeit
war im Vormonate relativ außerordentlich gering, d» die Zahl
der Verstorbenen um fast 400 weniger beträgt als im gleichen
Mongt des Vorjahres.
fAnfgehobene BiehauSf«hr-Beschräukuugin.f
Vom 19. d. ab wurde die zeitweilig verboten gewesene Ausfuhr
von Rindern vom Wiener Central-Viehmarkte nach Ungarn
wieder als z u l ä f s i g erklärt, da die hiefür giltige Bedingung
der vierzigtägigeu Seuchenfrciheit des Wiener Marktes wieder er­
füllt erscheint. —- Bo» Donnerstag den 22. März ab wird auch
wieder der Auslandsexport von Schafe« vom Wiener
Central-Viehmarkte ans gestattet sein.
Berciirsnachricht««.
sVortrag des Professors Dr. Nothnagek.f
Das Interesse für den dritte«, am nächsten Sonntag den 25. d.
Abends 1 Uhr im Saale Bösendorser stattfindenden
Lese-Abend des Journalisten- und Schriftsteller-Vereines „Con-
cordia", in welchem Hoftath Professor Dr. Nothnagel
„Ueber, das Sterben" sprechen wird, ist ein so außergewöhn­
liches, daß schon gestern am ersten Tage die Hälfte der Plätze
im" Vormerkungswege genommen war. Morgen (Dienstag
werden die Vormerkungen geschlossen. Mittwoch Früh beginnt
in der Musikasicn-Handlung von .Ensil Berte, I., Kärntner-
ring 6, der Verkauf der Karten.
sOesterreichischer Ingenieur« und Archi-
trkten-Berein.j Dieser Verein hat in der General-Ver­
sammlung vom 17. l. M. seinem langjährigen Sccretär, dem
kaiserlichen Rath L. Gaßebner, anläßlich seines Rücktrittes in An­
erkennung feiner hervorragende« Verdienste ei» lebenslängliches
Ehrenhonorar zmrkannt.
sWiener Musik-Clnb.j Samstag versammelte der
Wiener Mnstk-Club anläßlich de» zweiten Familienabends seine
Mitglieder und Gäste ans den besten Kreisen der Gesellschaft.
Der kleine Concertsaal des „Annahos" war bis auf das letzte
S lStzchcn gefüllt. Das Cluborchrster spielte unter der Leitung des
irigmten Herrn Richard L e m y in cxacter Weise. Frau Bilum
Wilhelm, die als erste Soubrrlte an das Residenz-Theater in
Berlin engagirr ist, sang einige ungarische Lieder, sowie Arien
aus der „Geisha" und fand lebhaften Beifall, ebenso Fräulein
v. Suppe mit dem seelenvollen Vortrag de« Violinsolos ans Richard
Haller'S seinsinuigem Divertiffement „Hanneke's Himmelfahrt und
Tod". Der nächste große Abend findet am 7. April im „Hotel
zum goldenen Kreuz" statt.
fWiener HauSfrauenverein.f Im' Saale des
Ingenieur- und Architektm-Beeeines fand heute in Berbindnng
mit einer Prämiirung von DimstmSdchen die 25. Generkck-Bcr-
sammlung^ des Wiener Hansfranenvereiues statt. Die Präsidentin
Frau Ottilie B v n d y erstattete den Jahresbericht. Teinziifolge
hat sich der Mrtgliederstand auf 3084 und der Umsatz von
390,759 si. auf 411,059 fl. erhöht. Nach Erlheittmg des
AbsolittorinmS wurden in die Brreinskitung gewählt die Damen:
Ottilie Bond y, Hermine v. Friese, Snsanua K i r s ch n e ck,
Charlotte Krenn, Johanna 8ippis ch, Margarethe Monti,
Helene Oettl, Emilie v. Pfeiffer, Marie Eder, Irma
Teirich, Baronin Jsabella v. Weber-Ebenhof und
Antonie v. W i d m a n n, sowie die Herren: Leopold K a tt f l e r,
Prvfeffor Anton K l e i b l, Alexander L e i b e n f r o st, Dr. Ernst
Plutzer und Otto Richter. Zum Schluffe erfolgte die Prä-
miirm.g von dreißig Dienstmädchen mit Sparkassebücher» zu je
40 Kronen. Bon diesen sind 17 Dienstmädchen durch länger als
10 Jahre im selben Hause bedienstet, und zwar Betti Trunker
seit 31 Jahre» bei Fran Bertha S a n c r l 8» d e r, Genoftva
t uber seit 31 Jahren bei Fran Rosa Huber, Barbara
r a l seit 23 Jahre» bei Frau Gabriele S ch e r z r r, Fran-
cisca Appel sei 17 Jahren bei Frau Marie B e r g e r, Marie
Baumgartner seit 17 Jahren bei Fran Johanna M e Y e r n,
Johanna Haider seit 16 Jahren bet Herr» Johann Macha-
n r k, Marie W l c e k seit 16 Jähren bei Frau Emilie C s 0 k 0 r.
Marie Tr anten berge r seit 15 Jahren bei Fra» Nina
v. Schrötter, Theresia Feiner seit 15 Jahren bei Frau
Bertha Adler, Leopoldin» Pawel fett 15 Jahren bei Fran
Therese Jaray, Rosalia Hanptmann seit 15 Jahren bei
Frau Gabriele Klein, Anna Täubt feit 13 Jahren bei Frau
Emilie StranSky, Amalie Meizr feit 13 Jahren bei Frau
Jda K 0 h tt, Mathilde Donath feit 12 Jahren bei Frau
Pauline L a n g f e l d e r, Franeisca I a »c i feit 12 Jahren bei
Frau Henriette Strauß, Crescencia D a» »i g e r fett 12 Jahre»
hei Frau Sophie Adler und Amalie Peiler feit 11 Jahren
bei Baronin Hermine A p f a l t e r u.
,lBerci« der Schriftstellerinnen und Künst­
le minen.J Tie'er Verein hält feine» Yiesjähnaen letzten
Vortragsabend am Freitag den 23. d. ab.
lBibliothck desOesterreichische» Museums.)
Vom 31. d. ,bis 20. Oktober l. I. ist die Bibliothek des Oesterrei-
chifchen Museums, wie alljährlich, an Wochentagen— mit Aus­
nahme des Montags— von S bis 3 Ilhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
IGenosfenschast der Kasfeeschänker.f Mitt­
woch den 31. d. findet m der Genossenschaft der Kaffeeschäirker die
Wahl der Genosjenschafts-Functionäre, und zwar eines Vor­
stehers, eines Vorsteher-Stellvertreters, von 13 AusschußmitgUe-
dem und von 6 Ersatzmännern, statt.
Localbericht.
sD.ie Wiener Wüste.1 So nennt mau bereits allgemein
hie häßliche Stein- und Schuttfläche. dir sich vom Getreidemarkte
au bis zum Stadtpark über der riugrwölbten Wien und der ein­
gedeckten Stadtbahn ausbreitet. Der Name ist leider nur zu be­
zeichnend und gerechtfertigt— es ist eine künstlich geschaffene
Wüste, wie man sie in solcher Ausdehnung selbst zur Zeit der
Stadterweitemng. als die FestungSmauern demolirt und die Alleen
des Glacis abgehauen wurden, nicht gefchm hat. Im Vergleiche
damit war der frühere Josephstädter Exercirplatz, von dem sich
an stürmischen Tage» Sand- und Stanbwolke» erhoben, die ganz
Wien eiohüllten, eine Oase zn nennen, da er wcniastenS rings
von schattigen Alleen umgebe« war, m die man sich flüchten
konnte. Aber auf der neuen Wiener Wüste sieht man, so wett das Auge
reicht, nichts als Bauschutt, Schotter und lehmiges Erdreich» das
sich, sobald es von der Sonne ausgetrocknet ist. in Staub ver­
wandeln und dadurch alle Uiuwohmr mit einer gejundheitsschäd-
U&n Mgr bÄrtzhm wich. WM von den IgmtSrm VerbSltM«
20. März 1900
>>'—.- m
WimS die Rede ist, wenn in
Nr. 12797
officiellen Berichten von den noth»
wendigen Maßregel« zum Schutze der Gesundheit der Bevölkerung
gesprochen wird, so wird von allen Fachmännern immer der Staub
als der ärgste Feind der Wiener, als die größte Gefahr, als der
eigentliche Urheber und Erzeuger vieler Krankheiten, namentlich
der Tubercnlosc, bezeichnet. Und wie sieht es in der Praxis aus?
Da wird eine Stanbquelle von colossalem Umfange künstlich ge.
schaffen, der gefürchtete Krankheitserreger wird in einer nicht zu
bewältigenden Maffenhasiigkett sörmlich gezüchtet, und e« geschieht
nichts, um diesem Uebel rechtzeitig vorzubeugen und Wien
gegen diese neue Staubcalamität zu schützen. Der beste und
ausgiebigste Schatz ist aber nach den Gutachten aller Hygieniker
die Bepflanzung aller wüsten und unbebauten Flächen mit Bäume».
Gesträuch oder wenigstens mit Gras, und deßhalb erscheint auch
die Erhaltung aller schon vorhandenen Vegetation in Städicn so
dringend geboten. Zn der Wiener Wüste, die durch die radicake
Allsrottnng der früheren Anlage» und Alleen entstanden ist. gibt
es keinen Baum, keinen Strauch mehr. nicht einmal eine» kümmer.
liche» Rasenfleck, der im Frühling ne« ergrünen könnte— Alles
ist öde und leer. und eS wird nur noch neuer Schutt zugeführt,
um die vorhandene« Lücken und Löcher auszufüllen. Vor etwa
einem Monat haben wir an dieser Stelle die Frage aufgeworfen j
Wie wird es in Wien im kommenden Frühjahre aussehen? Am
knüpfmd daran wurde gefragt, wie und wann den Wienern
für die längs de» ganzen Laufes der Wie» im Stadtgebiete
zerstörten Anlagen cm Ersatz geboten werden soll? Heute
kann kein Zweiftl mehr darüber bestehen. Die Wien«
Wüste, dieser häßliche -Schmutz- und Staubfleck im Bilde unsere»
Stadt, dieses ueue Wahrzeichen communaler Schlamperei und
Vernachlässigung, wi.s nns voraussichtlich nicht blos im Frühling
sondern auch im Sommer und Herbst erhalten bleiben, und cs ist
vorläufig gar nicht abzusehen, wann da ein Wandel geschaffen
werden wird. Aber das ist ja ein unerträglicher Zustand— klagt
alle Welt— was soll denn daraus werden? Nun, die Aussicht
auf das, waS aus dieser Wüste werden soll, ist eben auch nicht
tröstlich. Von der Friedrichsstraße an bis zur Stelle der ehe­
maligen Tegetthoffbrücke am Stadtpark soll sich die Lothringer-
straße zn einem breiten Wien-Boulevard erweitern, das sich. über
die Wien-Einwölbung erstrecken wird.. Diese Zukunstsstraße soll
noch breiter als die Ringstraße werde». Nach dem vom Siadt-
banamt ausgearbeiteten Projekt tvird sich durch die ganze Länge
.dieser Straße in der Mitte eine Anlage als ein schmaler Streife»
hinziehen und die Straße in zwei Fahrbahnen theilen. Für größere
Anlagen zur Erholung des Pnblicums wird also da, wo sich diese
Straße ausdehnt, kein Platz übrig bleiben. Mit Recht muß man
fragen, wozu diese breite Straße eigentlich nöthig ist, welchem Verkehrs«
zweck sie dienen soll? Aus der einen Seite läuft mit ihr die
Ringstraße parallel und auf der andern Seite muß jene Lastcn-
straße erhalten bleiben, die vom Naschmarkt an der Technik und
Karlslirche vorüber und zum Heumarkt hinnntersührk. Dieses
Wien-Boulevard hätte einen Vcrlehrszwcck, wenn cs sich allenfalls
am rechten Wien-Ufer an Stelle des Kinderparkes und weiter an
der Markthalle und am Hanptzollamt vorüber bis zum Canal
fortsetzen würde. Durch den Abschluß bei der ehemaligen Tegett-
hvffbrücke wird es aber zur Sackgasse und der Wagenverkehr muß
an dieser Stelle entweder aus die Ringstraße oder auf den Heu-
markt abbiegen. Was außerhalb des Boulevards an Platz vor­
handen ist, ist zur Parcellirung und Verbauung bestimmt, und rS
bleibt also auf dieser ganzen Sttecke kein Raum für Anlage»
übrig. Es ist zwar in Aussicht gestellt wortm» daß durch den
neu zn fchasiendm Karlsplatz Wien einen der schönsten Plätze er­
halten werde, aber nach der verfehlten Situirung der dortigen
Stadtbahnstqtio» kann man sich auch von dem tünfttgenKarlsplatze
nicht viel versprechen. Alle diese Projekte sind jedoch Zukunftsmusik
und liegen «ns vorläufig noch ferne. Dringend und gebieterisch ist
dagegen das Bedürfniß, daß wir von der Benvüstung und Zer­
störung befreit werde», die uns der Ban der Stadtbahn und di:
Einwölbung der Wien hinterlassen haben. In dem Theil de»
Kinderparkcs vor dem Münzamt ist zwar mit der Planirung de«
dort ausgeschüttete» Erdreichs begonnen tvorden, aber es ist nicht
zu hoffen, daß dort Heuer noch eine Anlage eiitstchcn und Schatten
bieten werde. Warum wird ferner der andere Theil des Kinder-
parkcS gegen die Salesianergaffe zu als Stciumetzplatz für den
Bau des Portales der Wien-Ein>völbnng benützt? Das ist doch
ganz unzulässig. Wäre man rechtzeitig daran gegangen, diese
Anlagen wieder herzustellen, so hätte dies einem allgemeinen Be­
dürfniß der Beivohner jener Gegend entsprochen. Die Wicn-
Einwölbung zwischen dem Getreidemarkt und Naschmarkt ist von
den Obsthändlern als Stapelplatz für ihre Fässer, Körbe und
Kisten mit Beschlag belegt worden und es herrscht dort ein Chaos
der Unordnung. Ja, zu diesem Zweck ist denn doch die Wieu nicht
eingewölbt worden. Man stelle dort wenigstens gangbare Ver­
kehrswege her, damit das Publicum, das sich den Weg aus der
inneren Stadt ans die Wieden abkürzen will, nicht diirch Schlamm
»nd Koth waten inuß. Bor Allem aber muß die Schuttwüste
längs der Lothringerstraße beseitigt werden. Wenn schon nicht«
Anderes geschieht, jo sorge man daselbst wenigstens sür Graswuchs,
um zu verhindern, daß sich dort ei» Staudherd als Plag- für
ganz Wien bilde.
sDie W irner Bürgerschaft «nd dir 70. Ge­
burt S t a g des K a i f c r s.j Au der Spitze des ComitLs.
das eine .Huldigungsfeier für de» Kaiser anläßlich seines
70. Geburtstages vorbereitet und welches schon zahlreiche Zu­
stimmungs-Erklärungen erhalten hat, stehe» der ehemaliae Ge«
mcindcrath Wr>ßenböck und Bezirksausschuß Ludwia Wald-
st e i n.
fBersammlungderGlänbigerdesDirectors
Zauner.f Heute Nachmittag» hat bei dem Hos- und GcrichtS-
advocatm Dr. Emil Frischaurr eine Versammlung der
Gläubiger des Directors Jauner stattgefunden. Bon den
50 Gläubigem, deren Gcsammtsordernngen die Höhe von
120,000 Kronen erreichen, hatten sich 30 ciugefmideu. Den Aus­
führungen Dr. Frifchauer's entsprechend, einigten sich die Er-
schieiimenauf eine außrrgerichtlichrGeltendmachung
ihrer Forderungm— die zum großen Theile aus Darlehen von
Bargeld resnltircn— da nur auf diese Weise eine Quote z» erreichen
wäre. Gleichzeitig wurde der Glänbigcrausschnß gewählt, in den die
Herren Saudor Jaray, Strnmpswirlcrei-Besitzer Winkler,
K a n t s k y (von der Firma Kautsky& Rotonara). die Advocaten
Dr. Schuerberger und Dr. Munk entsendet wurden. Der
Hauptgläubiger Herr I. R u s s 0, beste» Forderung 200,000 K.
übersteigt, erklärte, gegen Uebernahme des Fundus auf eiue Quote
zu verzichten. Dagegen machte die Wttwe Jauner'» eine
Fordernug von 7000 K. geltend. Diesen Passiven stehen als
Activen gegenüber: 1. 256 K., die Director B u k 0 v i c S bis
zum 1. März al» täglichen Pachtzins zn entrichte» hat; 2. die
Möbel Jauner'S und feine Bilder, unter denen sich auch einige von
Makart befinde»; 3. die von Jauner an Schauspieler und Autoren
gezählten Vorschüsse. Dr. Frischauer glaubt, daß für die Gläubige
eine 20- bis 30perc«»tige Quote zu erwarten sei.
sAuS dem Knnsthistorischcn Hofmase«
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur! Kürz­
lich war im Abendblatt der „Neuen Freim Presse" anläßlich der
geplanten Enveiterung der Hofmuseeu von Aenderungen dir Rede,
dir bei jeder Umstellung von Bildern im Katalog der Gemälde­
sammlung gemacht werden müssen. Wäre es denn ein gar s»
aroSes OÄK- fctt GkgMbKatalSü nur als Rachschlageduch firt


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 1277V
Wien, Dienstag
rvexxe Freie Presse«
2u. warz i'JOU
beue«
Wißbegierige aufzufassen und dem großen Publicum die Orim«
Irrung zu erleichtern, indem man an jedem Bild ein Täfelchen
anbringt, das neben dem Namen deS Künstlers auch die Be­
deutung des Bilde« verräth? Hochachtungsvoll Ei« leicht Er­
müdender."
fZur Grundsteinlegung de« Tempel- in der
B r i g i t t e n a u.1 Als Ergänzung unseres Berichtes sei hinzu­
zufügen, daß sowol bei der Grundsteinlegung als bei dem statt­
gehabten Festgottesdienst der durch seine schriftstellerische Thätig­
keit bekannte Rabbiner Herr Dr. Templer Ansprachen hielt, dre
aus die Zuhörer tiefen Eindruck übtm.
jJrrthum beim Postschalter.1 Am 16. v. M.,
Nachmittags, wurde von einem Postiparkassen-Beamten im Post­
amte 36 in der Wipplingerstraße einer unbekannten Partei der
Betrag von 1006 Kronen in fünf Hundert-Guldennoten irrig aus­
bezahlt.
fSelbstmord in einer Bade-Anstalt.j Zn einer
hiesigen Bade-Anstalt hat sich heute Vormittags eine Frau durch
«inen Revoiverschuß getödtet. Die Leiche wurde Nachmittags als
die der 35jährigen Gesellschafterin Auguste W. agnoscirt. Auf
einem zurückgelassenen Zettel bittet sie darum, daß ihr Name
nicht ru den Zeitungen veröffentlicht werde. Auguste W. dürfte
den Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung verübt
haben.
sJerfahrt eines gestohlenen KofferS.s Zu
Anfang Oktober 1889 wurde der Dienstmagd Marie Z b o r a n
auf dem Mahleinsdorfer Frachtenbahnhofe ein Koffer, enthaltend
Kleider und Wäsche im Werthe von 1130 Kronen, gestohlen, ^ie
Zboran erhielt von der Bahnverwaltung eine Entschädigung. Jetzt
erst ist der Koffer plötzlich in der Staatsbahnstaüon Wollersdorf
aufgetaucht. Eine unbekannte Hand, die „Joseph Wagner, ,Wien,
III., Hauptstraße Nr. 55" fertigte, hatte ihn an „Karl Fein dl,
Nr. 80 in Wollersdorf" adressirt. Beide Namen sind singirt und
weder der Aufgeber noch der Adressat sind an den beiden Orten
bekannt.
sEin Kirchendieb.s Wie bereits berichtet, wurde am
13. d. der stellenlose Kellner Josevb Kn oll in der Altlerchen­
felder Kirche in dem Augenblicke festgenommen, als, er sich mit
einem gestohlenen Altartevpich entfernen wollte. In seinem Unter­
stände wurden gelegentlich einer Durchsuchung von Kirchendieb-
stählen herrührende Teppiche, Bilder. Kerzen, Statuen und künst­
liche Blumenstöcke gefunden. Diese Gegenstände hat Knoll in der
Altlcrchenfelder Kirche, in der Pfarrkirche zu St. Ulrich, in der
Pfarrkirche zu St. Joseph ob der Laimgrube und in der Kirche
gm Nennweg gestohlen.
sAusweisung von den Rennplätzen.) Wegen
Nichtbezghltcr Wettschulden wurde Fr. Alf. R. v. MyslowSki
vom Direktorium des Jockeh-Clubs für Oesterreich als Desaulter
erklärt und von allen unter Aufficht dieses Clubs stehenden
Bahnen und Plätzen ausgewiesen.
lLebenSmüde.j In Perchtoldsdorf würd« gestern
Abends der Bildhauer Karl Deal in seiner Wohnung m,der
Wienerstraße Nr. 631 «Henkt aufgefunden. Laut Aussage seiner
Anverwandten, sowie der im Hause bestndlichen Personen war'
Deal schon längere Zeit kovfleidend und tiefsinnig. In einem
zurückgelassenen Schreiben hat er erklärt, daß er seines Leidens
wegen den Selbstmord begangen habe. Deak hinterläßt eine
Witwe und zwei unmündige Kinder.— Ein zweiter Selbstmord
wird uns aus Mbs gemeldet: Gestern wurve in der Nähe von
Donaudorf im Walde die Leiche eines Erbenkten aufgefunden. Der
Selbstmörder wurde als der Briefträger A. Reindl, 0er in der
Stadt Obbs und Umgebung durch 23 Jahre den 'Dienst in
pünktlichster Weise versehen, hatte, agnoscirt. Der Unglückliche
hinterläßt eine größere Familie in bitterer Noth. Ohne Zwei el
hat er die That im Zustande der Unzurechnn-rgsfähigkelt verübt.
1B«umeister-Abend.1 Seit Jahren bilden die Ver­
anstaltungen des Fraucnwohlthätigkeit- Vereins „Providentia"
Glanzpunkte der Wiener Conccrtsaison. Mit Vergnügen erinnern
wir uns der Paula Mark- und Mark Twain-Abende ans den
letzten Jahren. Und daß unser Publicum dieselben in gutem An-
- gedenken hält. bewies es wieder vorigen Freitag, dz der große
Musikvereinssaal bis auf das letzte Plätzchen von den Vertretern
der besten Gesellschaft gefüllt war. DaS auserlesene Programm
des Abends haben wir bereits früher mitgetheilt. Alle gebotenen
‘ Borträge fanden den begeisterten Beifall des Publicums. welches
nicht müde wurde, die Künstler, die sich in den Dienst der wohl­
thätigen Idee deS Vereines gestellt hatten, auszuzeichnen. DaS
Arrangement des Abends war ein ganz ausgezeichnetes, «tzd das
Comit«, an dessen Spitze Frau Honora Krall als Präsidentin
steht, hat der „Providentia" einen neuen Erfolg gewonnen. Um
das Gelingen des Abends hat sich auch eine Anzahl junger Damen
große Verdienste erworben.
sFechtakademie zu Gunsten der Heilanstalt
Alland.f Der Fecht-Club „Haudegen", einer der vor­
nehmsten und ältesten Fcchtvereine Wiens, veranstaltete Mittwoch
Abends aus Anlaß des 20jshrigen Bestehens dieses Clubs im
Ballsaale Ronachcr eine Fechtakadcmie. Das Fest darf wol zu
den originellsten, interessantesten und dabei instruktivsten Veran­
staltungen gezählt werden, welche man feit Langem hier gesehen
hat. Der 'Verein stellte sich gleichzeitig in den Dienst der Wohl­
thätigkeit, indem das ansehnliche Rcinerträgniß der Heilanstalt Alland
zugewendet wurde. Der Ballsaal war dem Charakter des Festes ent-
sprechend festlich geschmückt und von einem sehr eleganten Publi­
cum dicht gefüllt. Besonders zahlreich waren die junge Damenwelt
und das OfficierscorpS vertreten. Unter den Gästen bemerkte
man die Grafen Stadion und L a m e z a n. Hofrath P i e-
szczek von der deutschen Botschaft, General-Auditor v. Kra­
kow e tz und Vertreter aller Fecht- und zahlreicher Sport-Clubs.
Besonders fesselnd gestaltete sich der erste sportliche Theil de«
Programms. Unter Fanfarcnklängen und unter Bortritt eines
Herolds hielten die Kämpfer ihren Einzug in den Saal. Alle
trugen Costüme jener Zeit, in welcher die später vorgefahrten
Waffen in Gebrauch standen. Nun erzählte Herr R e b a n in
launigen Versen den Entwicklungsgang der Fechtkunst und leitete
die einzelnen Vorführungen erklärend «in. Man sah einen
Gladiatorenkampf, dargestellt von Obcrkimtenant Bi ly und
Herrn L. Sigmund im römischen Costüm; ein Gefecht mit
dem „Dussak", der zu Beginn des Mittelalters gebräuchlichen
Waffe, ausgeführt von Herrn Richard Wimmer und Dr.
Spannvogel; einen Zweikamps mit dem „Biedenhänder"
zwischen Dr. v. Olschbanr und Hetrn R. Wimmer und
endlich eine» Kampf mit Dolch und Degen zwischen Meister
Werdnik und Herrn Paul Karsten. All- diese Vor­
führungen waren vortrefflich cinstudirt und ausgeführt und
»eckten lebhaften Beifall. Hierauf betrat das Mitglied des Ehren«
:omit«s, LaudesgerichtS-Präfident Graf Lamezan, die Planche,
rühmte in schwungvoller Rede die Verdienste, welche sich der
Verein „Haudegen" um daS Aufblühen der edle» Fechtknnst in
Oesterreich erworben, und feierte dessen Gründer Herrn HanS
Km fahl, der feit dem Bestehen des Vereines als Obmann des
Clubs fungirt. Schließlich überreichte Graf Lawezan Herr»
Kufahl das Letzterem vom „Haudegm" gewidmete Ehrendiplom,
sowie einen prächtigen Ehrenjäbel. Nu» folgte der moderne Theil
des Programms, in dem sich die besten Klingen des „Haudegens"
kreuzten. Man sab brillante Säbel- und fein ausgeführte Flenrtt-
Affauts, in welchen nammtlich die Herren Richard und Joseph
Wimmer und Obcrlieutmant Gellinek vortreffliche Leistungen
boten. Eine zündende Wirkung erzielten die mit vollendeter Kunst­
fertigkeit ausgeführten Productioveu der zchn- und elfjährigen
Lotte und Toni» Kinder de- Ober«3mmnrnrS Atsilio
Rella, welche Meister Werdnik zuerst in der Lection und
dann im Affaut vorführte. Der stürmische Applaus, der dieser
Production folgte, galt nicht allein den vortrefflichen Leistungen
der allerliebsten Kinder, sondern auch ihrem Meister, Herrn
Werdnik, dem nicht zum geringen Theile die Erfolge des Vereines
„Haudegen" sowol in sportlicher als in gescllichaftlicher Be­
ziehung zu danken sind. Den Schluß der Akademie bildete ein
Tanzkränzchen, welches bis in den frühe» Morgen währte.
sDer Damenjour im Sophienfaale.) Bitte
mich zu besuchen— Suchte." Diese Worte liest man jetzt auf
eleganten Placaten an allen Straßenecken. Das ist die originelle
Einladung zu dem großen öffentlichen Damenj our, der
kommenden Samstag im Sophiensaale vom Vereine „Lncina"
abgehalten wird. Dre Veranstaltung, die das größte Interesse
in weiten Gesellschaftskreisen hervorruft, nimmt jetzt einen Theü
unserer Damenwelt ganz in Anspruch. In zierlichen, eleganten
Salons werden die Damen ihren letzten Jour „öffentlich" ab­
halten. Darum wird es auch jedem Besucher ermöglicht, durch
ein Comfte'mitglled in jeden Salon, dessen Anmuth und gesell­
schaftlicher Reiz seine Aufmerksamkeit erregt, sich einführen zu
lassen. Unter Leitung des Malers S ch a l l u d wird in den
Sophiensälen emsig daran gearbeitet, die einzelnen Interieurs
elegant, stylvoll und farbenprächttg herzustellen. Bei keinem
bisherigen Feste war die Theilnahme der Bühnenwelt so groß
wie bei „Damenfour". SämmÜiche Theater werden durch ihre
ersten Kräfte vertreten sein, und-man wird alle „Stars" und
Lieblinge bewundern können. In den einzelnen Salons werden
t ’e Künstlerinnen und Künstler Vorträge geben, dann findet ein
Promenade-Concert statt, dem eine Vorstellung auf einer
Variete-Bühne folgt. Ein von Professor Raben st einer
arrangirtes Tanzkränzchen wird den Schluß des Festes bilden.
Der Kartenabsatz, Einzelkarten zu 10 Kronen, Familienkarten
zu 20 Kronen, nimmt einen sehr günstigen Verlauf und ver­
spricht einen überaus zahlreichen Besuch. Katten zu dem Feste
sind noch in den Musikalien- Handlungen Berte, Gut­
mann und Rose, sowie im Comite-Locale, ^tzvtel Wandl",
täglich zwischen 6 und 8 Uhr zu haben.
sStenographen-Kränzchens DaS vom Gabel«.
berger-Stenographen-Centralvereine in Wren und dem Damrn-
Centralvcreine „Gabelsberger" seit einer Reihe von Jahren unter
stets zunehmender Betheiligung veranstaltete Stenographen-Kränzchen
wird Samstag den 24. März im „Hotel Continental" abgehalten
werden. Eintrittskarten sind bei den Leitungen der beiden Vereine,
sowie in der Kanzlei der Handelsschule Allina (L, Weihburg«
gaffe 16) zu habe».
, sVortragsabend der Weiser'schen Sprach«
c u r s e.j Donnerstag den 22. d., i/»8 Uhr Abends, findet im
Ballsaale Ronacher em Vortrag 8 abend zu Gunsten des
Freiplatzfonds der Weiser'schen Sprachkurse
statt. Ihre freundliche Mitwirkung haben zugesagt die Damen
Fräulein Matthä E l b r i g vom Deutschen Schauspielhaus in
Hamburg, Fräulein Tilla Godeffroy- Durieux, Fräulein
Mizzi Huber, Fräulein Charlotte KraaS. Fräulein Eva
Schneegans; die Herren Professor Dr. Freiherr v. Ber­
ger, Professor I. B- Gourdiat und Professor F. H.
Hedlxy.,
Theater- ttttb Kunst n achr'chte«.
Wien, 19. März.
fCarl-Theater.s Zu Gunsten des Deutschen Hv
Vereines in Wien fand gestern an dieser Bühne eine Matt nie statt.
Die Vorstellung hielt nicht, was das Programm versprochen hat.
Dafür trifft aber nicht die Veranstalter die Schuld, sondern
mehrere sogenannte „Zugkräfte", die ihre Mitwirkung in bestimmter
Weise zusicherten, im letzten Momente jedoch absagten. Düse Rück­
sichtslosigkeit gegen sdas Publicum verdient scharfen Tadel. Die
Arrangeure waren in großer Verlegenheit, für die Absagenden
Ersatz zu schaffen, man mußte sogar eine» Tenor aus Brünn
kommen bissen. Vorerst gab man Bracco's „Orastgenblüthe".
Das Idyll, das seinerzeit auch im Bolkstheater einen hübsch«» Erfolg
hatte, würde von Fränlein Groß müller und den Herren Wallner,
Weiß, Blum und Deutsch recht gut dargestellt und beifällig
aufgenommen. Die aus dem Concertjaale wohlbekannten Clavier-
Birtuosen Willy und Louis Th er» fanden hierauf für ihr
glänzendes, freies Zusammenfpül die lauteste Anerkennung. Jlka
P a l m a y sang, von einer Zigeuner-Capelle begleitet, im ungari­
schen Galacoffüm Nationalsieder und erntete rauschenden Beifall.
Zum Schlaffe wurde „Die schöne Galathi" aufgeführt. Die
Titelrolle sang Frau Förster vortrefflich. Den Pygmasion
brachte Herr Meyer aus Brünn mit seiner hübschen Stimme
zn sympathischer Wirkung. Lästig war Herr Leopold R a tz l e r
als Midas. Fräulein There» sah alS Ganymed sehr hübsch
aus und spielte flott und munter. Eine Strophe des von ihr
glänzend vorgetragenen Couplets „Aber nicht so classisch", welche
eine Anspielung auf die Lex Hcinze enthielt, wurde mit demon­
strativem Beifalle begleitet. Alle Mitwirkenden erhielte» reichlichen
Applaus und schöne Blumenspenden.
— Ferdinand Bonn veranstaltet am Montag den 26. d.,
Abends */,8 Uhr, im großen Musikocrcinssaale einen Abschieds­
abend, an dem er classische und moderne Dichtungen ernsten und
heiteren Genres vortragen wird. Die Zwischennummrru wird der
Künstler durch Violinvorträge ausfüllen.
— Kammersänger Ban Dyck sang am 2. d. M. in New-
york znm erstenmale den Tristan, und zwar mit wahrhaft sen­
sationellem Erfolge. Die „Newyorker Staatszeitung" schreibt
hierüber unter Anderm: Seit Niemann hat man hier einen
solchen Tristan nicht gesehen und gehört. ... Im letzten Act, in
der markerschütternden Scene auf dem Siechbette, waren des Künstlers
Intensität und Ltidenschastlichkett des Ausdruckes derartig, daß
man vergebens »ach Worten sucht, den Eindruck zu beschreibe».
Wahrlich, bis zum gestrigen Abend habe» selbst die Verehrer Ban
Dyck's nicht gewußt, wessen dieser Künstler fähig ist.
— Gellem wurde zwischen dem Vertreter der Erben nach
Heinrich Jantsch, Dr. Seligmann, und Director
Ranzenhofer in Innsbruck der Pacht des Jantsch-
Theaters durch einen Vettrag perfectionitt, der aber noch der
Genehmigung des Jnnsbmcker Stadtrathes unterliegt. In der
nächsten Sitzung des Stadttathes, die in einigen Tagen statt­
findet, kommt das Ansuchen des Directors Ranzenhofer zur
Erledigung, ihn schon mit Ende der Saison seiner Vertrags-
Verpflichtungen in Jnnsbmck» die ihn noch auf zwei Jahre
fesseln würden, zu entbinden. Im Falle diese Eingabe eine
günstige Erledigung findet, beabsichtigt Director Ranzenhofer,
vom 1. Juni d. I. an dm Pacht des Jarrtsch-Theaters zu
übernehmen. Auch die Obervormündschast und das Oberst­
hofmeister-Amt müssen erst ihre Zustimmung zu der Verpach­
tung geben. Der Vertrag wurde aus sechs Jahre geschlossen;
anderthalb Jahre vor Ablauf des Pachtes steht Director Ranzen­
hofer das Opttonsrccht zu. Die Pachtsumme wurde für das
erste Jahr auf 26,000 Kronen festgesetzt; doch soll der Betrag
für die Dauer des Pachtes eine successive Steigemng bis zur
Höhe von 30,000 Kronm erfahren. Ueberdies ist dm Jantfch-
schen Erben, falls die Jahreseinnahmm die Summe von i
240,000 Kronen übersteigen, ein percentueller Antheil am Rein­
gewinne gesichett. Der Fundus des Theaters ist in dm Pacht!
mit inbegnssen. Da im April dieses Jahres di« mästet V«, l
träge mit dm Bühnenmstglledcrn ablaufen, behält sich Director
Ranzenhofer vor, Nm-Engagemmts der allen Bühnen träft«
vorzunehmen, doch ist ein durchgreifender Wechsel des Künstler­
personals nicht. geplant, ebenso dürfte das technische Personal
behalten werden. Unter der neuen Leitung dürste in Bezug
aus die Wahl der Stücke wesentlich von dem jetzigm Pro­
gramme abgewichm werden. Classische Stücke und Operetten
werdm auf der Praterbühne nicht mehr erscheinm. Nach dem
alten Fürst'schen Recepte soll im Sommer wieder das Aus­
stattungsstück und in den Wintermonaten Volksstück. Posse und
Schwank zur Aufführung gelangen. Wenn die Eni.ckeidung
des Innsbrucker Stadtrathes Director Ranzenhofer zur Ein­
haltung seines Contractes verpflichtet, so dürste dadurch der
Pacht des Jantsch-Theaters kaum in die Brücke gehen, da den
Director sein Contract nicht.hindert, auch die Leitung eines
zweiten Theaters zu übcmchmen.— Die Verhandlungen mit
Director Meßthaler, dem Leiter des „Theaters der
Modemen", die Dr. Seligmann noch in letzter Zeit fortgesetzt
hat, sind nun durch die Persectiomrung des Vertrages mit
Director Ranzenhofer hinfällig geworden.
— Karl Weinberaer's einactige Opertttc „Der Wunder-
trank", die am Samstag, dargestellt von Damen und Herren der
Gesellschaft, einen großen Erfolg davontrug, gelangt Donnerstag
den 22. i., Abends 9 Uhr, im Saale deS „Hökel Continental"
znr Wiederholung. In den hervorragendsten Kreisen der Gesell­
schaft gibt sich ein reges Interesse für diese Veranstaltung knnd.
Karten u 5 und 3 fl. sind zu haben in den Bureaux des Wiener
WärmestubcnvcreinS, I., Bartensteingaffe 13» des Wiener Volks«
bildnngSvereinS, I., Tegetthoffstraße 4, den ganzen Tag über und
im Comiti-Local («Hotel Elisabeth", Weihburggasse) täglich vvu
5 bis 8 Uhr Abends.
— Zn Gunsten des Deutschen Schulverein« ver­
anstaltet die Hietzinger Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe Samstag
dm 24. d., Abends 8 Uhr, im Saale des Gasthofes „zum weißen
Engel" in Hietzing eine Thcater-Borstellung mit vorangehendem
Concerte. Zur Aufführung gelangt „Der Geiqemnachcr von
Cremona", mit Herrn Ferdinand Bonn in der Titelrolle. Die
übrigen Partten werden von den Mitglieder» deS Raimund«
Theaters, den Herren P o p p und L a ck n e r und äaer junge»
Debütantin, Fräulein Grete Haß, dargestellt werden. Für da»
vorangehmde Concert habm namhafte Kunstkräfte ihre Mitwirkung
zugesagt. Karten zu diesem Abend sind zu haben: In der Cm«
trale deS Deutschen SchukvereinS, I., Brännerstraße 9; in der
Tabaktrafik in Hietzing am Platz, sowie bei sämmtlichen Comite
Mitgliedern.,
— DaS gestrige siebente Philharmonische Con­
cert war ein Anlaß zn behaglichem, anftcgungslosem Genosse.
Durchaus novttätenrein, bereitete das Programm durch seinen
werthvollcn Inhalt— Haydn's Es-änr-Symphonie „mit dem
Paukenwirbel", Weber'S Conccrtstück, Liszt'S „Mephistowalzer"
und Goldmark's „Frühlings-Ouvcrtüre"— Alt und Jung reine
ungemischte Freude. Die Aufführung sämmtlicher Stücke war von
Herrn Director G. M a h l e r aufs sorgfältigste vorbereitet tvordru,
die Philharmoniker übertrafen sich selbst an Entwicklung kühnster
Virtuosität und ausgesuchtester Klangpracht.# Der ungeheure
Erfolg der Haydn'schen Symphonie gibt zu denken! Sollte nicht
doch öfter als bisher eine der bedeutendsten Symphonien diese»
unerschöpflichen Tondichter» hervorgeholt werden?— Den Clavier«
Part in Weber's glanzvollem Conccrtstücke spielte Herr Ferrucci»
Busoni, wie ihn nur ein Meister zu spielm vermag. DaS Publi­
cum wurde nicht müde. dem großen Piayisten zu danken. B.
— Der Pianist Arthur Schnabel hat für sein Frkttag
den 23. d. M. im Saale Böseudorfer stattstndrudrs Concert fol­
gendes Programm erwählt: Schubert, Sonate A-moll, op. 143;
Beethoven, Clavierstück A-moll, zwei kleine Stücke: „Traurig und
Lustig", Walzer Es-dur, Allemande, Bagatelle C-moll; Brahm«,
Drei Intermezzi, Rhapsodie Es-dur; Theodor Lefchrtizky, Hnmo-
resque „Gigue all’Antica“; Schütt, „Meistersingcr"-Paraphrasc;
Schnabel, Clavierstück Es-dur; Schumann, Carnaval. op. 9.
— Der Clavier-Birtuofe Robcrich Ä a ß hat in Pilsen eia
Concert veranstaltet und unter lebhaftem Beifall eigene und fremde
Compositionen zum Vortrag gebracht. Besonderen Erfolg errang
auch die bn diesem Concert mitwirkende Harsen-Birtuosin Emmy
S äz r e n k. Tochter des Fabrikanten Wenzel Schrenk in Etsen-
stein, welche sich durch ihr vollendetes, seelenvolles Spiel schon za
wiedcrholtcnmalett bei öffentlichen Mustkveranstattuugen, iusbefouder«
zu wohlthätigen Zwecken, ausgezeichnet hat.;
— Ans Paris meldet unser Correfpondent: Bier Vor­
stellungen von R o st a n d's „L’Aiglon“ wurden bisher gegeben.
Es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, bedentende Kürzungen
vorzunehmen, da die langen Tiraden des kaiserlichen Kindes mit
ihren Wiederholungen selbst bonapartistischc Patrioten gelangweilt
haben. Der Demonstrations-Enthusiasmus, der in der Generalprobe
und der Premiere herrschte, ist bei den weiteren Aufführungen
gewichen, und es scheint ein Erkalten der Stimmung eingetreten
zu sein. DaS objectiv denkende Publicum kommt znm Bewußtsein»
daß es unter der Repnblik lebt. Uebrigens war die Begeisterung
bei dm ersten Vorstellungen vielfach künstlich hergestellt, trotzdem
Victor Napoleon von Brüssel aus auf seine Getreuen
dahin einwirkte, nicht durch lärmende Kundgebungen eine Pro«
vocatio» herbeizuführen, welche das Verbot des Stückes zur
Folge haben könnte. ES zeigt sich, daß Waldeck-Roussea«
Recht that, das Verbot der Dichtung Rostand's zu verweigern,
daS ihm von republikanischer Seite nahegelegt wurde. „Ich
kann nicht anS politischen Gründen ein poeti­
sches Werk verbieten," sagte er. Die Regierung hatte
thatsächlich nicht nöthig,' mit einem Verbot vorzugehen, da die
monarchistische Bewegung keinen ernstm Nutzen daraus ziehen
kann. Utbrigens ist R o st a n d kein Nationalist und hat
kci« Hehl aus seinen Anschauungen in der Dreyfus-Affaire ge«
macht. Auch Sarah Bernhardt ist in jenen Kämpfen»
sowie die Röjane und die ganze Comkdie Frauoaise auf Sette
der Jntellectuellen gestanden.
— Zu Gunsten des Wiener Brahms-Denkmal-
fand 8 veranstaltet die GesangSlehrerin Fräulein Alpine v Best
mit ihren Schülerinnen unter Leitung des ChormcistnS' Herrn
Ad. Krrchl und unter Mttwrrkung mehrerer Mitglieder des
„S ch u b e r t b u n d" morgen Abends */->8 Uhv im Saale des
Kaufmännischen Vereines in der Johannesgasse eine Auffüh-
rung Brahms'scher Gesangwerke mit und ohne Be-
glettung. Kattm bet A. Robttlchek tit der Brännerstraße und a»
der Mendkage.
— Im Ressourcen-Saale de« Touristenvereines bracktett
gestem jugendltche Dilettanten und Kunsteleven aus Arnau'S
Theaterschule Dumas' Tendenzstück „Dmi.e" zur Aussührung- Bc-
sonders die Damm der kleinen Truppe fielen angenehm aus.
Fräulein Pleßner in der Rolle der Frau v. Thau-e'te zugt«
sich als kluge und feine Sprechen». Fräulein B a y z war eine
liebenswürdige Naive. Starkes Talent erwies neuerdings du
Darstellerin der Heldin. Fräulein Hesse, welche erst vor tturzen.
Sudernumn's „Magda" überraschend aut oerkörpett hat. „sfor «u
dm übrigen Mitwirkenden wurde der lebhafte Belfall des Pub
limms zu Theil.’
Aus -em Gerichtssaale.
t Wie«. iS. März. 4Orig..Ber.j (Unbegehrte Ee,
banden.) M gibt riuc Metbode fix em» Kaukwm,« tat* «B**


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
20. März 1900
Kr. 12777
sonep, welch« keinen Anlaß haben, in seinen Laden »n treten, zu
fcdutetn ju machen. Dabei wird einigermaßen das Wort befolgt:
„Und gehst da nicht willig, so brauch' ich Gewalt". Diese zur Nach­
ahmung keineswegs empiohlene Geschäftsmaxime übte die Firma
Emil Storch in der Mariahilserikraße in folgender Weise:
Im vorigen Frühjahre ließ Emil Storch an etwa vierhundert
auswärtige Geschäftshäuser Cartons mit je hundert Ansichtskarten
abgehen, ohne daß diese bestellt waren. Der Sendung lag eine Preis­
liste mit dem Ersuche» bei, hicsür 2 fl. einzuschicken oder nach Ent­
nahme von zehn Karten als Ersatz für die Postspesen den Carton
recoiin. andirt zurückzusenden. Der Fabrikant Ernst Kolb zu
Echlackenwerth in Böhmen, der eine gleiche Sendung von Storch er­
hielt, kümmerte sich um die übermittelten Ansichtskarten nicht. crr
erhielt nun mehrere Correspondenz-Karten mit Mahnungen, «gnorrrte
aber die meisten. Endlich ließ er am tz. Juli durch Dr. Joseph
Bohle. Advocaten in Karlsbad, der Firma Emil Storch mit­
theilen, er sei weder Pavierhändler, noch habe er Karten bestellt; er
brauche also auch die ihm ins Haus geschickten Karten nicht aufzu­
bewahren, noch sür sie zu basten. Die Antwort darauf war eine
schärfere Mahnung. Herr Kolb legte sie ruhig beiseite. Jetzt kam em
gedruckter offener Bries folgenden Inhalts:
„P. T. Nachdem Sie noch immer mein Guthaben von 2 st.
für die Ihnen zugesendeten Ansichtskarten nicht beglichen haben,
so bin ich entschlossen. Sie ohne Rücksicht anzu kl a gen,
.und werde es auch veranlassen, datz Ihre Firma m der vom
Verciiie zum Schutze kaufmännischer Forderungen, dessen Mnalwv
ich bin, herausgegebenen Zeitschrift unter der Rubrik
„Faule Zahler" per össent licht werde.
Bon dem Bestehen dieses besagten Vereines können Sie
sich leicht dadurch überzeugen, wenn Sie einen Einblick m
Nummer 5 voin 1. September 1899 der „Neuen Jllustrirten Post­
karte" machen, worin Sie die daraus bezughabende Notiz finden.
Eine derartige Veröffentlichung würde Ihnen
nichtnnr unangenehm, sondern auch h ö ch st
nachtheilig werden, weßhalb ich Sie tu Ihrem
eigenen Interesse ersuche, mir mein Guthaben umgehend
zu begleichen. Achtungsvoll Emil Storch, Wien. VI.. Marm-
hilserstraße 7."•_
Diese Zuschrift nahm' Herr Kolb nicht mehr ruhig auf. Er
erhob diesmal gegen Herrn Storch die EhrenbcleidignngS-KIage
bei dem Bezirksgerichte Neubau, wo sein Advocat erklärte, er
überlasse es dem Richter, ob dieser nicht ein anderes, Delict rn
dem offenen Briese finde. Der Richter fand auch wirinch carm
den Thatbestand der Erpressung und lestete die Acten an
das Strafgericht. Herr Storch, der nun von dem Unter­
suchungsrichter vernommen wurde, gab an, daß ihm von diesem
Circular nichts bekannt sei. vielmehr sein Expedient Karl
Wasservogel den offenen Pries ohne sein Vorwigen m
Druck gelegt und versendet habe. Es war nun gewiß merkwürdig,
daß ein einfacher Expedient ans eigener Initiative cmenfauim
Drohbrief, der selbstverständlich nicht für diesen einzelnen r,all ver­
faßt war, in Druck gegeben und ausgeschickt habe, umsomehr, als, die
Truckkosten doch aus der GeschäftSkajse bezahlt werden mutzten.
Da iedoch Karl W a s s e r v o g e l sich zur That bekannte und die
Verantwortung auf sich nahm, wurde gegen ihn die A n-
klage der Erpressung erhoben..^_
Der 30jährige Angeklagte erklärte sich bei der Ver­
handlung für nicht,chuldiq, und gab an, er habe seme Depositum
vor dem Untersuchungsrichter nur darum in anderem Smne ab­
gegeben, weil man ihm sagte, er möge nur die Ver­
antwortung übernehmen, es werde aus der Sache nichts werden.
Der Vertheidiger Dr. Jacob Meisl stellte auch durch Fragen
an den Beschuldigten fest, daß dieser sich ihm bei der ersten Be-
sprcchung sogleich als nichtschuldig bezeichnet habe, und daß er
auch mit ihm in die Druckerei gegangen sei, wo der offene Brus
gedruckt worden, um darzuthun, daß die noch vorhandenen Correc-
turen auf dem Bürstenabzug nicht mit seiner Handschrift uberem-
stimmten. Die Verhandlung wurde behufs weiterer Erhebungen
vertagt, welche jedoch keine entscheidenden neuen Momente zu Tage
förderten. Heute wurde die Verhandlung gegen Karl-W a s s e r-
vogel fortgesetzt. Dr. Meisl bemerkte zur Vertheidigung des
Beschuldigten, daß er gewiß das Treiben der Firma Storch
verdammen müsse. Er bedauere es jedoch auch,, daß Herr Emil
Storch die moralische Schuld auf den Expedienten zu walzen
suchte. Nehme auch der Angeklagte Anstand, den eigentlichen
Schuldigen zu nennen, so müsse sich doch die volle Ueberzeugung
aufdrängen, daß nicht er es ist, der die Thai vollbracht hat. Der
Vertheidiger führte noch Gründe gegen, den juristischen That­
bestand der Erpressung an, und spricht die Hoffnung aus, daß
die'er junge Mann, welcher für Eltern und Kinder zu sorgen
habe, nicht als Verbrecher diesen Saal verlassen werde.
Der Gerichtshof unter dem Borsitze des Landesgenchlsratbes
Dr. v. Grob mann sprach den Angeklagten frei, weil zwar
der offene Bries nach jeder Richtung den Thatbestand der ,Erpres­
sung begründe, es jedoch nicht sicher sei, daß Karl Wa>servogel
die Dru^legung und Absendung veranlaßt habe.
Herr Storch wird jetzt vielleicht Ansichtskarten mü dem
Bexirbilde „Wo ist der Schuldige Y“ zum Verkaufe bringen.
— (Falschmünzer.) Die Brüder Johann und Ste­
phan Ulrich in Siebenhirten hatten mittelst Gußformen aus
Gyps falsche Zwanziq-Hellerstücke angefertigt, die aus Zink und
Antinlon hergestellt waren. Sie gaben sechs solche Stücke aus;
nach der letzten Verausgabung, die bei dem Gemi,ch.waaren-
händler Franz Herzog in Siebenhirten stattfand, erlannte
dieser, als der Fälscher schon sein Local verlassen hacke die Nn-
echiheit der Münzen, und fo'qte raich in Beel itung eines Fmanz-
wach-JnfpectorS dem verdächtigen Manne, Man mnd m der Woh­
nung der Brüder Ulrich die Zeichen ihrer verbrecherischen Thä­
tigkeit, und es ergab sich auch, daß sie versucht hatten, Kronen-
stückc zu erzeugen. Die Thäter, welche angeben, daß sie aus Noth
gebandelt hätten, wurden heute unter dem Vorlitze des Ober-Lan-
- desgerichtsrathes Dr. Granich st ätzten schuldig gesprochen und
Johann Ulrich zu drei Jahren. Stevhan Ulrich zu
achtzehn Monaten schweren Kecker-; verurteilt.
— (G e r i ch t s d o l m e t s ch.) Ter NolariatS- Candidat
Dr Victor Coglievina wurde vom Ober- Landesgerichte
zum Gerichtsdolmetsch für die ttalienische Sprache emannt.
Wie«, 19. März. (Wucher.) Vor dem Erkennstußaenchle,
dem Ober Landesgerichtsrath Dr. Baron v. D i st l e r präsidirte,
batte sich der Schuhmachermeister Joseph Pondelicek gegen
die Anklage des, Wuchers zu verantworten. Pondelicek beschäftigt
sich weniger mit Schuhmacherei als mit Geldgeschäften, wobei er
indeß nie selbst als Geldgeber austtitt, sondern nur als, Dar-
IcbenSvermittler, offenbar um die Höhe der begehrten Provisionen
besser motivircn, zu können. Rach den Aussagen mehrerer Zeugen
soll in, der Werkstätte des Pondelicek ein Schusterschemel immer mit
unausgemllten Äcchselblanguetten förmlich bedeckt sein.
Der Schuhmachermeister Anton Schmied, bei welchem
Pondelicek vor vielen Jahren als Gehilfe gearbeitet hatte und der
dann Gastwirth geworden war, entlehnte bei Pondelicek 1000
Kronen für 4 l /a Monate, und mußte hiefün 174 Kronen Zinsen
zahlen. Wettere Darlehen, die Schmied von Pondelicek nahm,
wurdey ähnlich verzinst. In der Untersuchung hatte, Schmied an­
gegeben, er habe, um sich aus diesem Schuldverhältnisse zu be­
freien, sein Wirthsgeschäft verschleudern müssen. Uebrigens ist
Schmied Besitzer eines Hauses, das von der Ersten Oesterreichi-
fchcn Sparkasse mit 16,000 fl. belehnt ist.
Der Buchhalter Joseph Reiner nahm von Pondelicek
mehrere Darlehen, die zusammen 430, st. betrugen, und entrichtete
an ibn innerhalb vier Monate an Zinsen und Prolongations-
Gebühren 15Q fl.
Der von Dr. C. Fr red mann vertheidigte Aaaeklagte
wurde deS Wuchers bezüglich des Factums Schmied srei-
aesprochen. jedoch wegen des Factums Reiner des
Wuchers schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen strengen
Arrests, sowie zu 200 Kronen Geldstrafe, eventuell zu weiteren
zehn Tagen Arrests verurtheilt. Der Privatbetheiliqte Reiner
wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den Civilrechtswcg gewiesen.
«»ezawa, 19. Mürz. [Dri«.*S3er.'| (Da- Urtheil
' m Pr^vinationS-Processr.) Wir haben bereit» im
ruene Jt^rele fresse.
Abendblatt« mitgetheilt, daß die Klage, welche die Finanz-Pro«
curatnr namen« der Direktion de« PrvpinativnsfondS gegen die
Firma Rudich& Comp, erhob, von dem Gerichte abge­
wiesen wurde. Die Gründe deS Erkenntniss«» stimmen im
Wesen mit den AuSführungm deS Vertreter» des Beklagten
Rudich, de» Advocaten Dr. Heinrich Sieger, überein und
lauten in Kürze folgendermaßen: „Der zwischen beiden Parteien
am 8. December v. I. als NotariatSact errichtete Pacht­
vertrag ist ungeachtet der dabei unterlaufenen Formlosigkeiten
g i l t i g, weil dies« unwesentlicher Natur und der Act überdies
nur die Beurkundung eines an sich gütig abgeschlossenen Geschäftes
bildet. Tie Willen-einigung der Contrahenlen ist durch den Be­
schloß der Sitzung der PropinationSfonds-Direction vom 4. De­
cember zu Stande gekommen, in welcher die Majorität der Mit­
glieder für die Annahme der Offerte Rudich stimmte und ein
etwa beim Vorsitzenden Hofrath Pompe, al« dem blos nach Außen
erklärenden Organe eines schon vorhandenen Willens, unter­
laufener Irrthum kann nicht in Betracht kommen. Aus diesem
Grunde war er auch nicht berechtigt, seine Unterschrift auf dem
Rotariatsacte zurückzuziehen, zu dessen Errichtung überdies keine
nach §. 884 A. B. G. B. zu beurtheilende Verabredung vorlag."
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Graz, 19. März.
(Verhaftung zweier Gemeinde-Functionäre.)
Gestern wurden die von ihren Aemtern bereits fuSpendirten
Fnnctionäre Bürgermeister E ck r i e d e r und Gcmeindr-Secrctär
Vincmz Harl mArnfelS aaf telegraphischen Auftrag der
Grazer Ober-StaatSanwaltschaft «ach einer gerichtlichen Einver­
nahme für verhaftet erklärt.
Telegramme der TorrehimLeiz-Durem.
Triest,, 19. März. Der Lloyddampfer „Se mir am iS"
ist am 17. bi von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyddampfer
„Apollo" am 17. d. von Konstantmopel nach dem PiräuS,
der Lloyddampfer „Melpomene" am 18. d. von Hongkong
nach Amoy abgegangen und der Dampfer „Atlantic o" am
17. d. von Yokohama in Kobe eingetroffen.
Paris, 19. März. Heute Vormittags hielt der o b erst e
Kriegsrath unter dem Vorsitze des Präsidenten 8 o u b e t
im Elyste eine Sitzung ab. Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau, Kriegsminister G a 1 l i f f e t und Marine-
minister Laneffan wohnten dem Dejeuner beim Präsi­
denten L o u b e 1 bei.
Paris, 19. März. Die Kammer beendigte die
Budget-Debatte. Vor der Abstimmung erklärte der Depu-
tirte L a n j u i n a i» namens der Rechten, daß er das Budget
nicht volire, da die Finanzpolitik der Regierung Frankreich dem
Ruine entgegenführe. Das gesammte Budget wurde hierauf
mit 493 gegen 34 Stimmen angenommen.
Die Kammer genehmigte weiters einen Credit von
2.200,000 Francs für den Wiederaufbau de» T h f ä t r e
Frantzais und einen Credit von 220.000 Francs für die
provisorische Installation deS Odöon-Thcaters.
Bukarest, 18. März. Die Agence Roumaine meldet:
Nach einer Heine von Liberalen abgehaltenen Versamm­
lung zu Gunsten der Fortsetzung der in der SchiedS-
gerichtö-Affaire Hallier angefachten Agitation,
zogen die Theilnehmer des Meetings auf die Boulevards,
um am Denkmal Michael des Tapferen eine Trauer­
fahne und Tafeln mit feindseligen Ausschriften niederzu­
legen. Aus dem Wege stießen sie mit einer eine Gegen­
demonstration veranstaltenden Menge zusammen. Es
kam zu einem Handgemenge, bei welchem mehrere
Personen, darunter einige oppositionelle Journalisten, ver­
wundet wurden. Mehrere Verhaftungen wurden
vorgenommen. Eine Untersuchung ist im Zuge.
Petersburg, 18. März. Der Commandant des
Preobraschensky'schen Leibgarde- RegiinentL, Großfürst
Konstantin K o n st a n t i n o w t 1 f ch, ist, wie die
Russische Telegraphen-Agentur meldet, unter Enthebung von
diesem Commandeurpoften und Belastung in seinen übrigen
Würden zum obersten Chef der militärischen
L e h r a n st a l 1 e n ernannt worden.
Telegramme der „Neue« /nie» Presse".
Kiel, 19. März. Kaiser Wilhelm II. trifft wieder in
Kiel ein, um dem am 22. März, dem Geburtstage Kaiser
Wilhclm's I.» auf der Kaiserwerfte erfolgenden Stapel­
lauf des großen Kreuzer» A beizuwohnen.
Frankfrrrt am Main, 19. März. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in K o n st a n t i n o p e l,
Baron Cälice, erhob, wie die „Frankfurter Zeitung"
berichtet, Protest gegen die bekbsicht g e Ernennung
des Vali von Adana, Bachri Pascha, zum Bali
von Uesküb. Bachri wurde seinerzeit als Gouverneur
von Pera und später als Vali von Prizrcnd wegen vieler
Uebergriffe in Folge der Vorstellungen der Mächte seines
Postens enthoben.
Zürich, 19. März. Staatsminister Alfried I l a be­
gab stch nach Paris, um mit Finanzlenten wegen Fman-
cirnng des Weiterbaues der Bahnlinie Df chivnti-
Harrar-Adis-Abeba zu verhandeln.
London, 19. März. Eine Zuschrift de» Secrelär»
des Berner Schiedsgerichtes über dieDelagoa-
b a i- F r a g e stellt die Verkündigung deS Urtheils für
spätestens Mitte April in Aussicht.
Eine akademische Rede des Kaisers Wilhelm.
(Telegramm.)
Berlin, 19. März. Die zweite Jahrhundertfeier der
Akademie der Wissenschaften wurde heute Mittags
im Weißen Saale des königlichen Schlosses prunkvoll begangen.
Gegenüber dem in preußischen Farben gehaltenen Thronhimmel
war ein Tisch aufgestellt, auf welchem sich Globen, Bücher und
wiffenschaftliche Instrumente befanden, das Ganze überragt von
einem Adler, der einen Lorbeerzweig trug. Z« der Feier hatten
sich die Mitglieder der Akademie, viele auswärtige und correspon-
dirende Mitglieder derselben, die von der Akademie geladenen
Gäste, die Botschafter, Gesandten, die Generalität, Vertreter
wissenschaftlicher Institute, sowie deS Parlamentes und der Stadt
Berlin eingefnndm. Zur Linken des Throne« nahmen die StaatS-
ministcr unter Führung de» Reichskanzler» Fürste« Hohenlohe
Aufstellung.
Unter Fanfarmklänacn erschien Kaiser Wilhelm, welchem
die ReichSinsigmen von Generale« und Ministern vorangetragen
wurden, in der Uniform deS Gardecorps. Ihm folgten der Kron­
prinz. dir übrigen Prinzen. daS Hauptquartier nnd daS Gefolge.
Der Kaiser nahm auf dem Tbronstssel Mab. das Haupt mit dem
Helme bedeckt. Die Prinzen nahmen zur Rechten Aufstellung. Nach
einem von dem Chor der königlichen Hofichule angestimmten Choral
hielt der Vorsitzende Secrelär der Akademie, Professor A u w e r S.
eine Rede, in welcher er des Gründers der Akademie, deS Kur­
fürsten Fri edrich HI., ferner F r ie drich's des Großen
F r i e d r i ch W i l h e l m's III. nnd W i 1 h e l m's des Großen
dankbar gedachte und sodann Kaiser Wilhelm II. den Dank
auSsprach, welcher stet« eine hilfsbereite Hand für alle wissen­
schaftlichen Interessen habe. Der C n l t n S m i n i st e r nahm so.
dann das Wort, um auf die engere Verbindung der Akademie mit
dt» auswärtigen Akademien hinzuweisen, welche besonders durch
die neulich gegründete internationale Association eine Förderung
erfahren habe, und verlas einen kaiserlichen Erlaß, durch welchen
die Zahl der Stellen sür die ordentlichen Mitglieder in jeder
Classe von 27 auf 30 erhöht wird. Der Minister theille weiter»
eine große Reihe von Ordensauszeichnungen mit. Unter Anderen
erhielten M o m m f e n den Rothen Adler-Orden erster Classe und
Adolph Kirchhofs den Rothe» Adler-Orden zweiter Classe
mft Eichenlaub.
Nunmehr erhob sich der Kaiser und hielt eine Rede, in
welcher er zunächst der Gründung der Akadeniic durch den Kur­
fürsten Friedrich III. nach den Plänen L e i b n i tz' gedachte.
Der große Friedrich, fahr der Kaiser fort, drückte ihr den Stempel
seines Geistes auf, und alle Prcnßenkömze walteten fördernd über
dieser Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die den Erwar­
tungen voll entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich als
ein unentbehrliches Element des wiffenschastliehen Fortschritte« »eben
den Universitäten erwiesen habe, und kündigte die Vermehrung der
Stellen der philosophisch-historischen Classe durch Hinzufügung
einiger, vorzugsweise sür die deutsche Sprachforschung bestimmter
Stellen an, da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt
des vereinten Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die
Siellmzahl der physikalisch-mathematischen Classe habe mit Rück­
sicht auf die heutige Bedeutung der Technik eine Vermehrung
erfahren.
Der Schlnßpasius der Rede deS Kaisers lautete wörtlich:
„Wie bie Akademie die Wissenschaft von vornherein in ihrer vollen
Universalität erfaßt hat, so kann man es ihr andererseits nach­
rühmen. daß sie sich der Verfolgung aller außerhalb der Wlssen-
schaft liegenden Interessen gänzlich ferngehalten hat. Wol haben
sich die großen Erlebn, sie der Nation auch in ihrem Wirken
gespiegelt und in den Worten ihrer Festredner nicht selten begei­
sterten Ausdruck gesunden. Aber sie hat es stets verschmäht,
in daS Gewühl der politischen Leidenschaften
hinabzusteigen, und ihre oberste Pflicht vielmehr allezeit in
der reinen und interesselosen Pflege der Wissen­
schaft' erblickt. In dieser selbstlosen Hingabe, der sie
Großes zu danken hat und die ihr weiterhin den
Erfolg ihres Schaffens verbürgt, dient sie zugleich dem
gottgewollten Ziele alles Wissens, die Mensch­
heit tiefer in die Erkenntniß der göttlichen
Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften
im letzten Ziele den Urgrund alles Sems und Werden« zu er­
forschen trachten, so bleibt, wie es Goethe— selbst einst aus­
wärtiges Mitglied dieser Körperschaft— ausgesprochen hat, „daS
eigemliche, einzige und tiefste Thema der Welt- und Menschen-
geschichte, dem alle übrigen untergeordnet sind, der Conflict
deS Unglaubens und Glaubens". Und, wie in
seinem Sinne hinzuzufügen ist. die Bethätigung
Gottes am Menschengeschlecht. So bewährt sich auch
an Ihrem Arbeiten, wie es Leibnitz wollte, daß dnrch die Wissen­
schaften die „Ehre Gottes und das Beste deS ganzen mensch­
lichen Geschlechtes beständig befördert wird". Daß dies allezeit
geschehe, dazu walte der Segen des Höchsten über Ihnen auch im
neuen Jahrhundert."
Nachdem der Kaiser geschloffen hatte, brachte Profeffor
A u w r r s ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilhelm aus und
theilte sodann die von der Akademie beschlossenen Ernennungen za
correspondirende« Mitgliedern mit.
Anläßlich der zweiten Jahrhundertfeier wurden zu corre-
spondirenden Mitgliedern der Akademie ernannt: Ludwig v. Grafs
(Graz), Franz M e r t en S (Wien), Friedrich Schotcky (Mar­
burg). GeorgioS H a tz i d a k i S (Athen), Richard H e i u z e l,
Adolph M u f f a f i a und Karl Theodor v. Jnama-Sternega,
Sämmtliche ans Wien. Zun, auswärtigen Mitgtiede der Akademie
wurde der Präsident der Akademie der Wissenschaften in Wien.
Profeffor Eduard Sneß. ernannt. Mit der Absingung eine-
Chorales schloß die Feier.
Die Amnestiefrage.
'(SXtaromm bti .Neuen dreien Press«-.)
Paris, 19. März. Es scheint, daß die Senats-
Commission die A m n e st i e- V o r l a g e der Re­
gierung vorläufig vertagen will und die Absicht besteht,
erst nach der Ausstellung der Amnest c ragc näher
zu treten. Ein Artikel C o r n e l y's im „Figaro" bereitet
heute darauf vor. Der „Figaro" constatirt, daß die Mit­
glieder des Senates sich dem großen Eindruck nicht ent­
ziehen tonnten, welchen die Reden R e i n a ch's, Z o-
! a's und insbesondere des Oberstlieutenants P r c q u a r t
hervorrufen mußten. Dem Waffenstillstände, welchen früher
Deroulede für die Ausstellungszeit angekündigt hat,
und welchen auch Zola proclamirt, würde cs entsprechen,
daß man auch die Amnestiesrage ruhen ließe. Es wird
viel bemerkt, daß die einzige Person, welche gegen die
Amnestie nicht protestirt hat, General W e r c t e r ist. Er
weiß warum;
Das ruffisch-türkische Eisenbahn-Abkommen.
(Telegramm de» Corrcspondenz-Bureau.)
Konstantiuopel, 18. März. Die russisch-
türkische Vereinbarung in Betreff des Eisen-
b a h n b a u e s in den Grenz Provinzen Klein­
asiens ist grundsätzlich entschieden nnd nur die
Einzelheiten her Convention unterliegen noch der Be­
rathung. Wenngleich in diesem Belange noch Differen­
zen bestehen, so ist doch die schließlich»:
Einigung, vielleicht sogar in kürzester Frist, zu er­
warten. Ueberdies soll auf türkischer Seite die Absicht be-
stchm, die Fortsetzung der Eisenbahnlinie
von Angora durch deutsches K a p i t a l zu ver-
anlaffen und weitere Eisenbahnbau-Conces-
sionen an Deutsche zu erthcilenz
lTelegr.I Glasgow, 19. März. Roheisen Mixed Num­
ber» Warrants 71 ah. 3 d.
Ncwyork, 19. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarlteS:
Träge. Mai-Weizen 73, Juli-Weizen 73, Mai-Mais
42%, Fett 5*/., Baumwolle 9 7/ 8, Zucker 5, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.86*/*, Northcrn-Pacific 74 1 /*,
Canoda-Bacikie 95. Tendenz deS EffectemnarktcS: Sebr fest:


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 9 ]
. Seite 9
Nr. 12777 'Wien,' Diensten
*.«li .1■ I•— .X..;,
. Der Eco«omift.
! 30 *t Slrike der «ehlenerbeiter.
Wien, 19. März.
Die Arbeiter in den nördlichen und westlichen Kohlen«
»epieren von Böhmen haben beschlossen, den Sinke zu
beendigen. Die Situation in Ostrau ist noch nicht geklärt,
da der Kampf noch nicht eingestellt ist. Der größte Strike,
der jemals in Oesterreich stattgefunden hat, ist aber seinen,
Abschlüsse nahe. Es hat Tage gegeben, an welchen die Zahl
der Strikenden nicht weniger als 60,000 betrug. Mit Aus­
nahme der Reviere in Steiermark, in Galizien und einiger
unbedeutender Gruben in anderen Kronländcr» war
die gesummte österreichische Kohlenproduction in allen
Hauptorten der Erzeugung vom Strike betroffen. In
sämmtlichen Theilen der Monarchie sind die Wir­
kungen dieses Lohnkampfes empfunden worden. Zahlreiche
.Fabriken waren durch den Kohlenmangel gezwungen, zu
feiern, so daß auch die Arbeiter dieser Industriezweige die
Folgen des Strikes zu spüren hatten. Andere Fabriken waren
genöthigt, die Kohle mit den größten Opfern aus Ungarn,
aus Deutschland und England zu beziehen. Sogar ameri­
kanische Kdhle wurde nach Oesterreich eingeführt. In den
Hochöfen mußte der Betrieb reducirt werden, viele Hütten­
werke konnten die Production überhaupt nicht fortsetzen,
speciell in Witkowitz und in Kladno. Den Cokesöfen in
Ostrau fehlte die Kohle, welche sie zur Verarbeitung brauchen,
und die Betriebsleiter waren gezwungen, die Oefen kalt
werden zu lasten. Bedungene Lieferfristen konnten nicht ein­
gehalten werden, von einer Industrie pflanzte sich die
Störung zur andern fort. Der Kohlenexport stockte und
-ie nothwendige Heizkohle für den Hausbrand fehlte in
Wien nur deßhalb nicht, weil die Versorgung unserer Stadt
auf Grund fester Abschlüsse mit den oberschlesischen Werken
gesichert war. In Prag und Pilsen herrschte dagegen
drückendste Kohlennoth. An manchen Orten mußten die
Schulen geschlossen werden. Die Statthaltern und die Ge­
meinden waren gezwungen, die Kohlenversendung zu organi-
firen, um wenigstens den allerdringendsten Bedürfnissen
genügen zu können. Ein Meter-Centner Kohle wurde in
Prag mit 2 fl. 50 kr. und sogar mit 3 fl. bezahlt. Die
Ausweise der Handelsbilanz werden die Wirkung des Strikes
auf den Export zeigen, und in den Ziffern, welche die
Bahnen wöchentlich oder monatlich über die Berkehrs-
bewegung veröffentlichen, ist der große Ausfall an
Transporten schon deutlich zu erkennen. Stark gelitten
haben auch die Kaufleute in den Strike-Orten, deren
wichtigste Kunden die Arbeiter sind. Diese Geschäftsleute
mußten große Credite gewähren. Die lange Dauer des Strikes
war überhaupt nur möglich durch den Umstand, daß den
Arbeitern Lebensrnittel und sonstige Waaren aus Credit zur
Verfügung gestellt wurden. Die Händler mit Zucker, Kaffee,
Mehl und Brot lieferten so in der Hauptsache den Strike-
fonds. Da jedoch die Grenzen ihres eigenen Credits bei den
Producenten sich nicht geändert hatten, während ihre Zahl­
kraft durch den Mangel an barem Erlöse kleiner wurde, so
tarnen sie zuweilen in eine schwierige Situation.
ES ist eirr natürliches Bedürfniß, den Schade:» welcher
durch den großen Strike entstanden ist, irgendwie ziffer-
rnäßig zu fassen. Eine vollständige Darstellung auf sicherer
statistischer Grundlage ist selbstverständlich undurchführbar,
und es sind nur einige Anhaltspunkte zu gewinnen, um
wenigstens eine Vorstellung von den unmittelbaren Wirkungen
des Strikes in einigen Zahlen zu geben, welche aus den in
fachlichen Kreisen herrschenden Meinungen abgeleitet sind:
Die erste Frage ist: Wie hoch ist der Lohnentgang
d er Arbeiter zu veranschlagen?
Die tägliche Production in den böhmischen,
mährischen und schlesischen Revieren kann rund ans 10,000
Waggon- oder eine Million Meter-Centner geschätzt werden.
Die durchschnittliche Dauer des Strikes in
diesen Revieren dürfte bisher und ohne Rücksicht auf die
Thatsache, daß der Strike in Ostrau noch nicht beendet ist,
mit 54 Tagen veranschlagt werden.
Die Erzeugung während des Strikes war sehr gering,
und eS ergibt sich, daß bisher ein P r o d u c t i o n s a u s-
sall von ungefähr 540/000 Waggons oder 54 Millionen
Meter-Centner Kohle eingetreten ist.
Wird nun der durchschnittliche Lohn der ver­
schiedenen Kategorien von Kohlenarbeitern nnt 3 Kronen ange­
nommen und mit der durchschnittlichen Tagesleistung com-
dinirt, so gelaugt man beiläufig zu einer Lohn summe,
die sich bei 54 Millionen Meter-Centner ans 10 Millionen
Kronen stellen dürfte.
Der Strike hätte somit den Arbeitern durch den Lohn«
e n 1 g a n g etwa 10 Millionen Kronen gekostet.
Wie groß der G e w i n n e n t g a n g ist, welcher zu
Lasten der Gewerken fällt, ist bei der Verschiedenheit
in den Produktions-Bedingungen und in der Qualität der
Kohle sehr schwer zu veranschlagen; doch hat es manche
Wahrscheinlichkeit für sich, den Brutto-Gewinn beim
Meter-Centner mit 18 5 Hellern und somit den Gewinn-
entgang bei 54 Millionen Meter-Centner ebenfalls mit
rund 10 Millionen Kronen zu schätzen.
Ueberdies werden noch die Kosten zu berechnen sein,
welche durch die Ausbesserung und die Reinigung der
Schächte und durch die während der Zeit, die zu dieser
Operation nothwendig ist, herabgeminderte Production ent­
stehen werden.
Als ein Verlust, welcher durch den Strike hervorgerufen
wurde, ist ferner der Ausfall in den Einnahmen
der Bahnen zu berücksichtigen.
Dieses Minus beträgt bei der B u s ch t i e h r a d e r
Nnd bei der Aussig-Teplitzer Bahn bis Ende Fe­
bruar l 1 /» Millionen Kronen, bei der Ferdinands«
N grd bahn bis 10. März 1'26 Millionen Kronen. Die
nächsten Decadcn werden bei diesen Bahnen einen weiteren
Rückgang in den Ausweisen zeigen. Auch die Staats­
bahnen haben vorwiegend ans den Linien der Drix-Boden-
bacher nnd der Prag-Duxer Bahn verringerte Einnahmen.
Ferner kommen hier in Betracht die Elbethalbahn, die
Böhmische Nordbahn und die Oesterreichisch-Ungarische Staats-
eikcnhllhn-Geseyschaft. ßS^wird,nicht übertrieben, fein. dielen
Ffeue jTreie jeröss©: _____ 20. Mä» 1900
Verlust an Einnnahmen, der sich auch in den Ausweisen
deö MonatS März zeigen wird, inSgesannnt für alle böh­
mischen und mährische» Linien mit 5 Millionen Kronen zu
veranschlagen, eine Summe, von der allerdings ein Theil
wieder hereingebracht werden wird.
Noch schwieriger ist dir Rückwirkung in Ziffern zu
faffen, welche die Industrie durch den Kohlenmangel und
durch den Bezug fremder Kohle zu theuren Preisen erlitten
hat. Der Handelsauswcis für den Monat Fehruar ist noch
nicht erschiene», aber die Annahme dürfte sich von der
Wahrheit nicht allzu weit entfernen, daß Oesterreich an un­
garischer und auswärtiger Kohle in der ganzen Strike-
periode etwa 50,000 Waggons bezogen hat.
Diese Kohle niaßte mit sehr hohen Preisen bezahlt
werden. Veranschlagen wir die Mehrkosten durch die
Preiserhöhung nnt 180 Kronen für den Waggon oder
1°8 Krone» für den Meter-Centner, so ergibt sich bei
50,000 Waggons oder fünf Millionen Meter-Centner ein
Verlust von 9 Millionen Kronen.
Wie groß der Schaden ist, welchen die C onsnmenten
und die arnie Bevölkerung in Folge der Preistheuerung der
.Kohle zu erleiden hatten und wie groß die Nachtheile waren,
welche durch die Einstellungen und Beschränkungen des
Betriebes in vielen Industriezweigen hervor­
gerufen wurden, läßt sich ziffermäßig überhaupt ohne weit«
reichende Erhebungen nicht sagen.
Es kommt hier iwch ein Factor in Betracht. Dies ist
die Verschlechterung der Handelsbilanz. Oesterreich
exportirt im Jahre Kohle fiir etwa 60 Millionen Kronen,
und somit im Monatsdurchschnitte für etwa 5 Millionen
Kroneu. Hier wird sich ein empfindlicher Ausfall zeigen,
nachdem der Strike zwei Monate gedauert hat. Die ver­
minderte Ausfuhr bedeutet auch cine:i vermiirderten Ge­
winn für Oesterreich, der mit diesem Exporte verknüpft ist.
Da wir, abgesehen von Ungarn, welches beiläufig 20.009
Waggons lieferte, einen Mchrbczug von ausländischer
Kohle, der sich auf 30,000 Waggons schätzen läßt, hatten,
so übten der verminderte Export und der gestiegene Import
immerhin eine Wirkung ans" die P r e i j e d e r V a l u. t e n
aus, eine Thatsache, die zweifellos einen Nachtheils für
viele Industriezweige und für den Handel herbeigeführt
hat. Die Berschiebrnrg der Handelsbilanz zu unseren Un­
gunsten wird wol nicht viel geringer sein als 20 MMonen
Kronen, eine Ziffer, die jedoch dem Verluste nicht zuge­
zählt werden kann und nur vom Standpunkte des Ge-
winnentganges zu berückstchtigen ist.
Genau läßt sich dcr G e s a m m t v e r! ü st d u r ch
den Strike nicht veranschlagen, aber eine große Wahr­
scheinlichkeit spricht dafür, daß er sich nach Berücksichtgung
aller Factoren um die Grenze von mindestens
50 Millionen Kronen bewegen dürfte.
Die lauge Däner des Strikes ist, abgesehen von
mannigfachen politischen und socialen Ursachen, hauptsächlich
auf zwei Thatsachen zurückzuführen: Es hat sich gezeigt,
daßdie, Einigungsämter in der Form, wie sie in
Oesterreich gesetzlich bestehen, ihre Wirkung im Bedarfsfälle
vollständig versagt haben. Mit wenigen Ausnahmen ist es
den Einigungsäintern nicht gelungen, die Verständigung zu
bewirken.^ Dieses Gesetz bedarf dringend einer Reform in
der Richtung, daß die Einigungsämler nicht erst in den
Krisen des LohnkampfeS zusammengesetzt, sonder» eine
ständige, fortwährend bestehende und jeden Augenblick
functionsfähige Institution werden. Wie mangelhaft die bis­
herige Form der Einigungsämter ist, geht ans der That­
sache hervor, daß der Strike in Ostrau, wo die Gewerken
ein viel größeres Entgegenkonunen zeigten und Lohn­
concessionen von mehreren Millionen Kronen machten, einen
viel schrofferen Verlauf nimmt als in Böhme», wo die
Concessionen erst nach Beendigung dcS Strikes gemacht
werden sollen.
Die lange Dauer des Strikes ist jedoch auch durch
den Umstand zu erklären, daß die Arbeiter die Ver­
kürzung der Arbeitszeit schließlich nicht bei
den Gewerken, sondern bei der G e s e tz g e v u n g
anstrebten und den Strike fortsetzten, um die Entscheidung
des Reichsrathes rascher herbeizuführen. Ter Stute end«,
bevor dieses Ziel erreicht werden konnte. Die neuesten Mel­
dungen, die aus Ostrau eintreffen, wecken sogar die Be­
fürchtung, daß in diesem Reviere der Strike noch eknige
Zeit fortdauern werde. Die Gewerken im nordwestlichen!
Böhmen haben sich unter Intervention der Regierung
dazu-bereit erklärt, nach Beendigung des Strikes die! Löhne
zu erhöheil. Damit wollen sie beweise», daß die Ver­
besserung der Löhne auch ohne Strike hätte durchgesetzt
werden können urrd daß sie auf dem Boden des Arbeits­
vertrages zrr Verhandlungen geneigt gewesen wären. Wie
dem auch sein mag, wäre cs eirr Vortheil, wenn dieser
hartnäckige Strike mit einer Verbesserung der Lage der
Arbeiter für die Zrlkunft und Mt versöhnliche«! Eirtgegen-
kommeir enden wüve.
Ueber die Lage irt den einzelnen Revieres sind Ryö
die folgenden Nachrichten zugekommen:
Die Situation in Ostrau.
Heute Früh konnte nach den Meldungen, die aus
Ostrau kamen, erwartet werden, daß auch dort der Strike
sich dem Ende nähere. Die Wiener Industriellen waren von
der Hoffnung angenehm berührt, daß die Zeit des drückenden
Kohlenmangels nun vorüber sei. Allerdings wäre» noch
etwa vier Wochen der Vorbereitung nöthig gewesen, um die
Förderung im vollen Umfange aufnehmen za könuc». Die
Schächte müssen nämlich nach so langer Stockung gereinigt
und verbessert» die Zimmerung muß neu hergestellt oder
mindestens reparirt werden. Auch die CokcSöfen brauchen
einige Zeit zum vollen Betriebe, da sie kalt geworden find
und wieder in die nothwendige Hitze gebracht werden müssen.
Aber die Erwartungen auf eine unmittelbar bevor­
stehende Beendigung des StrikeS haben sich nicht erfüllt. In
Ostrau ist ein heftiger Parteikampf zwischen den ein­
zelne» socialistischen Gruppen ausgebrochen. I» den
Versammlungen des westlichen Reviers wurden die Ver­
treter dcS Strike- Comitc's auS Wie» thätlich ange­
griffen und geschlagey, ja einer derselben mußte ins
KvünlkMM MM.Mrdtu. Kie Verfümmlurui beschloß
einstimmig, im Strike auszuharren. Nur im östliche» Reviere
wurde die von uns bereits gemeldete Resolution des Strike«
Comitts von der Versaminlung angenommen. Die Arbeiter
befinden sich somit in zwei Lagern. Wenn auch unter solchen
Verhältnissen der Kampf nicht lange fortgesetzt werden
dürfte, ist doch angesichts dieser Erregung der Leidenschaften
die unmittelbare Entwicklung während der nächsten Tage
Nicht vorherzusehen.
Eine ungünstige Wendung im westliche« Ostrauer Revier.
Ostrau, 19. März. Die heute Rachinittagö in
Ostrau und Ort au abgehaltenen Lersaminluugcn haben
eine v o l l st ä n d i g e Wendung im Stande und tu
der Führung des Strikes hervorgerufeit, indem im hiesigen
Reviere die Führung des Strikes der Wiener socia­
listischen Partei gewaltsam entrissen wurde
undwieder in die Hände der hiesigenradicalen Partei
überging, während im Ostryviere das bisherige Strike«
Comite die Führung behielt.
Die hiesige Versaminlung aus dem Oberfeldplatze war
von zwölftaüsend Personen besucht, welche sich lange vor
Beginn der Versammlung um die Rednertribüne gedrängt
hatten, auf welcher die Mitglieder des Strike-Comite'ö,
darunter die Wiener Führer Dr. K a r p e l e s und M e r t a,
Platz genommen hatten. Kaum hatte die Menge diese
Beiden erblickt, stürzte sich eine große Anzahl Arbeiter auf
die Tribüne, mißhandelte Dr. Karpeles mit
Fan st schlagen» nd S t o ck s ch l ä g e n, so daß er sich
nur mit Mühe flüchten konnte. Merta wurde
von der Tribüne geworfen und fiel mit einem
zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er bewußtlos
liegen blieb und inö Krankenhaus geschafft
werden mußt e.
Inzwischen waren die beiden Regierungsvertreter Dr.
Kunz und Dr. K ö l b l erschienen, worauf sofort Ruhe
eintrat, welche auch dadurch bewirkt wurde, daß ein Photon
graph die Versaminlung photographirte und dadurch die
Aufmerksamkeit auf sich lenkte.
Die übrigen auswärtigen Mitglieder deS Strike«
Comites waren inzwischen ins nahe Ar.
b e i t e r h e i in geflüchtet, von dessen Balcon sie de»
Verlauf der Versaminlung verfolgten. Sie wurden jedoch
von der Menge unausgesetzt mit Stocken und Fä u ste u
bedroht. Bei der Wahl des Präsidiums der Bersamm-
lung wurden b l o s radieale Arbeiter gewählt, ebenso
gelangten blos hiesige Arbeiter zum Worte. Sämmtliche Redner
ergingen sich in heftigen Angriffen gegen daS
Strike-ComitL und die fremden Führer, welche sie
des Verrathes beschuldigten, nachdem dieselben durch so viele
Wochen die von den Gewerken gewährten Con­
cessionen als unannehmbar und geringfügig bc>
zeichnet hatten und die Arbeiter immer weiter in den
Strike hetzten, während sie jetzt dieselben Concessionen
für hinreichend halten, um den Strike zu beendigen
Ebenso wurde dem Strike-Comite Verschleuderung der Unter-
stützungsgeldervorgeworfen. Die vom Slrike-Comitt
vorgeschlagene Resolution wurde in schärfster
Weise kritisirt, ebenso die Eingabe desselben an das Revier-
bergamt, und als Verrath bezeichnet. Sämmtliche Redner
sprachen unter stürmischen Zurufen der Menge für Fort­
setzung des Strikes, keine einzige Stimme
war für Wiederaufnahme der Arbeit. Dir
Versaiinnlung verlief trotz der sichtlichen Erregung der
Arbeiterschaft, bis auf den ersten Zwischenfall der Miß.
Handlung der Führer, ganz ruhig und zerstreute sich ebenso
rasch und ruhig.
Versam«»lu«g im östliche« Ostrauer Revier.
In Orkan verlief die Versammlung, welcher etwa
8000 Personen beiwohnten, vollkommen ruhig und ohne
Zwischenfall. Die Redner Cingr, Reger und H a br-
mann begründeten die Resolution desStrike-ComiteS. und
dieselbe wurde ohne Widerspruch angenommen.
ES wurde beschlossen, die Arbeit wieder auf­
zunehmen, sobald die Zurückziehung der Ent,
lassiing der Arbeiter seitens der Gewerken erfolgt
ist. Thatsächlich ist im Ostrevier die Anfahrt in beständiger
Zunahme begriffen.
Der Parteikampf tu Ostrau.
Ostrau, 19. März. Die weitere Entwicklung oe»
StrikeS im hiesigen Reviere ist vorläufig nicht abzusehen, da
die socialistischen Führer die Führung im
westlichen Revier verloren haben nnd zum
großen Theile bereits abreisen. Die radikalen
Elemeiite sind jetzt die Herren der Bewegung.
Die Frage der Wiederaufnahme der cntlasfrne» Arbeiten
Ostrau, 19. März. Nachdem die Versammlung in
Orlau beschlosien hat, die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn
ein Genralpardon gewährt wird, so ist die Frage,
ob sämmtliche Arbeiter ohne Ausnahmr
wieder zur Arbeit z u g e l a s s e n w e r d e n, von
großer Bedeutung. Die Gewerken dürften darüber noch
keinen endiltigen Beschluß gefaßt habe«, aber die
meisten Werksdirectoren sprechen sich mit der größten
Entschiedeiiheit gegen die Wiederaufnahme solcher
Arbeiter auS, welche sich in der Arbeit den Aufträgen wider­
setzt oder die Werksleitungen gröblich beschimpft haben. Es
handelt sich um die Entlastung von rttva 200 Arbeitern im
Ostrau-Karwiner Revier. Diese Frage ist nach dem heutigen
Beschlusse in Orlau für die Beendigung deö Strikes sehr
wichtig
Das Befinden der Mißhandelte«.
Ostrau, 19. März. In, Befinden des geprügelten
Arbeiterführers Meta ist keine Veränderung eingetreten.
Derselbe ist stark verletzt.
Dr. Karpeles ist nicht verwundet.
Strikestatistik.. ..
Ostrau, 19. Man. Die Zahl der strikerste» Arbelter ist
in der Abend schicht wieder groß nnd hat nicht wesent­
lich gegen frühere Tage abgenommen. Dieselbe beträgt 9060
per Schicht.
Die Situation im «ordtvestlichen Böhmen.
Ende des Strikes im Aussig «omotaner Revier.
Teplitz, IS. März. Don 107 größeren Schächte» deß
LjravMltvmitt» «nfjiL'Komvta« find beute ll»


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 10 ]
Beste 10
Wien, Dienstag
20» März 1900
Im Betriebe. Znr heutigen Tagschicht sind 14,028 Mann
angefahren, darnntcr 6008 Häuer, das ist mehr a l S d i e
Hälfte aller Häuer. Die Zahl der Arbeitenden beträgt
L5 Pcrcent der gcfammten Belegschaft von 25,164 Mann. Der
größte Theil der noch ausständigen Belegschaft hat sich im
Laufe des heutigen Tages zur Wied er aufnähme
der Arbeit gemeldet.
Teplitr. IS. März. Die Anfahrt gestaltete sich heute be­
friedigend, eS stehe» 55 Pcrcent der Belegschaft in Arbeit.
Nur aus fünf Schächten, Otto-Schacht, Bruno-Zeche.
Neubeschert, Glück-Zeche und RudolphS- H ü11e,
weigerte sich die Belegschaft, einzufahren und
verlangt Lohnerhöhung. Falls die Arbeiter morgen nicht
anfahre», dürfte die Bergbehörde intcrveniren.
Brüx, 19. März. Auf sechzehn Schächten find znr
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 2282 Mann 1857
angefahren, darunter 842 Häuer. Auf vierzehn Werken
wird Kohle gefördert.
Falkevau, 19. Mar;. In Neusattl, Chodau und
Haberspirk wurde» gestern stark besuchte, mit auf Namen
lautenden Einladungen veranstaltete Versammlungen abge­
halten, in denen beschlösse» wurde, mit derWiederaufnahme
der Arbeit noch einige Tage, bis zum Bekannt­
werden der Beschlüsse der Gewerken, zn warten.
Ende des Strikcs in Westböhmc».
Nürschan, 19. März. Der Strike auf den Nür-
schaner Schächten ist beendet. Die gesummte
Belegschaft hat sich zur Arbeit ge meldet, und ist
heute, so weit cs die Verhältnisse in den Gruben zuließe», ange­
fahren. Auf dm Schächten des Westböhmischen Bergbau­
vereines ist ein Theil der Mannschaft noch ausständig,
wird jedoch morgen und in de» nächsten Tagen ein­
fahren.
Die Lage in Kladno.
Wadno, 19. März. Von der gesammten Belegschaft
im hiesigen Strikegebiete befindm sich rund 74 Percent im
A u s st a n d e.
Ende des Streikes im Schätzbarer Revier.
Trantenau, 19. März. Heute um 9 Uhr Abends hat sich
die finkende Äcrgarbeiterschaft in S ch a tz l a r bereit erklärt,
bedingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen,
nachdem ihr Generalpardon ertheilt worden war.
Oesterrei chjsch-Ungarische Lank.
Stand vom 15. März 1900.
(Nach Artikel 101 NN» 111 bet Statuten.)
Aktiv«..
Metaltzchav:•
©olbmfinjtn der Kronenwährnua. dann
Gold in Barren, in «mslänbischeu »Nb
HaudclSmänzcn, io« »Uo fern »u S. d276
gerechnet *. 903.583,996.11
©olbwcthjct auf ans»
»artige 'Plätze und
autliinbische Note».
Eilbercourant- und
TbeUmiinM_
Staatsaoten
Escomtztirte Wechsel, Warrant» u. Effecten
Darlehen gegen Handtzsond
SingelSstccherlallene Effecten nnb Lonponl
DarlebeMchutd der Staatsvrrw. der in»
Rcichsratbe vectrrtensn Königreiche nnb
Länder nach der taffer! Beroibvung vom
21. Levtember 1L99 (Zi. Ä. Bl.itlr. 176)
68.860,3:6.78
S.G70.73
LUVvttzekar-Darlchm -.••
»orlenmäßig -«gelaust- Psanbdrie,- der
Bank
Effecten bcS Reservefonds• •-•••*-• •-
Effecten beSPensionsfondS .,..............
Gebäude uub Fundus iostrnetiia ........
vnslggtn.....
Eanfflg: Activa
Passiv».
UcNen-Natziial..-.
Reservefonds---
Umlauf von vanlnoten der Oesterrnchffchen
Wädruug
Suchatei, der !. k. österreichischen Finanz-
vertrcltuug in Gold
©utbaben der k. nngarische» Flnaazver»
walümg in Gold
Giro-Guthaben K. 41.639,382.12
Sonstige losort fällige
Verbindlichkeiten„ 38.208.656.91
Pfandbriefe im Umlaufe.....
Penfionsfonds..
Erträgnisse imb Eingänge auf Berzinsang
der Pfandbriefe
Sonstige Pafstvn»
Kroom
Ccrähb. ). b. Staub«
tum 7. März 1900.
«krönen
1,115.712.123.92
28.725,200.-
216.685,236.15
60.373,230.—
161,611.97
+ 10.082,935.50
+ 5.606.380—
— 25.3 <1,339.41
+ 8.469,090—
+ 135,530.65
60.000,000.—
297.714,307.53
143"!Öll.il
23.64»,896.70
5.818,196.84
io-L7.li7:2i
16.10$, "37.31
2.0.V),214.30
15.059,826.33
+
+
+
+
+
540,103—
..., 192,597.11
44,4 7.50
85,540.88
19.U5.35
1.935 391.99
1,861.038,458.05
210.000,000—
9.515,943.95
r
1,251.617,280—
—
19.682,700—
98.3-8,910—
—
135,288.48
-
377.37
73.818 033.06
294.0)9,810—
10.934 534.92
+ 20.204.872.«
+ 180,400—
' 6.590,876.07
5.877,755.57
+
+
306,960.91
559,473.73
1,861 038,158.02!
Elenerfrele Lankaolen-R-terve S. 268.033,000 (+ 1?. 31,120,000).-
In der zweiten Märzwochc wurde wie gewöhnlich um diese
Zeit die Oesterreichisch-Ungarische Bank im Escompte wmiger in
Anspruch genommen, und derselbe hat daher eine Verminderung
erfahren, die sich ans 25'3 Millionen Kronen stellt. Dagegen hat
der Lombard um 8'4 Millionen Kronen zugenommen. Der Metall­
schatz weist eine Vermehrung um 10 Millionen Kronen auf, welche
auf die Ausgabe der Fünf-Kronenstücke zurückzuführen ist. Die
Post „Silbrrcourant-fund Thcilmünzcn", welche im letzten Answeise
mit 219-5 Millionen Kronen verzeichnet ist, beträgt dementsprcchmd
heute 228'8 Millionen Kronen. Die sonstigen Activen der Bank
haben sich um etwa 1'9 Millionen Kronen vermehrt, was mit
den Valuta-Operationen der Bank zusammenhängt. Die Giro-
Guthaben sind nin 20'2 Millionen Kronen gestiegen. Aus der
ganzen Bewegung rcsnltirt eine Abnahme des Banknoten-Umlanses
um 19-6 Millionen Kronen, eine Zunahme der stencrfreien Re­
serve um 31-1 Millionen Kronen. Letztere betrögt gegemvörtig
288 Millivnm Kronen. Die Bank ist berechtigt, für 2404= Mil­
lionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich 1251-6 Mil­
lionen Kronen Noten cireuliren, verbleibt eine disponible Emission
von 1152-4 Millionen Kronen, von denen 268 Millionen Kronen
steuerfrei und 884-4 Millionen Kronen steuerpflichtig sind.
Zur gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escompte 156-7
Millionen Gulden und im Lombard 24'8 Millionen Gulden in«
vestirt. Gegenwärtig stehen daher im Escompte um 66-8 Mil­
lionen Kronen weniger, im Lombard dagegen »m 10-7 Millionen
Kronen mehr in Verwendung Der Banknoten-llmlauf betrug
damals 642. die steuerfreie Banknotcn-Nefe! vc 63-7 Millionen
Gnldm. Es circulircn daher jetzt nm 32'9 Millionen Kronen
Banknoten weniger, dagegen ist die steuerfreie Banknotcn-Referve
ictzt um 140 6 Millionen Kronen höher als znr gleichen Zeit des
Vorjahres.
Wien, 19. Mörz.
fDie Ausgabe der Fünf-Kronenstück e.j Die
Fünf-Kronenstücke werden bekanntlich nur gegen Einziehung von
Staatsnolm zu fünf Gulden in den Verkehr gebracht. Die ganze
Operation ist bei der Oesterreichifch-Ungarischen Bank conccntrirt.
Am 15. d. wurde mit der Ausgabe der Fünf-Kroncnstücke be­
gonnen. Der heute vorliegende Bankausweis vom 15. März zeigt
auch bereits die Rückwirkung diestr Operation. Die Rcgicrnng
hat vorläufig zehn Millionen Krone» dieser Münzen in Circula-
tion gesetzt. Diese Münzen wurdm der Bank übergeben und von
te teuerm oriftat Beträge bievou ouHLSebm. Der Ausweis vom
Jfene Freie Tresse.
Io. Matz rttfflft eine Steigerung des Besitzes der Bank ätz'
Silbercourant-Münzen um 9-3 Millionen Kronen. Bon den er­
wähnten 10 Millionen Kronen befanden sich also am 15. März,
dem ersten Tage der Ausgabe, bereits 7M0M Kronen inCircnla-
tion. Von dem Gegenwerthe hat die Bank etwa 5 Millionen Krone«
in Staatsnotcn der Regierung bereits ausgefolgt. Dagegen hat
sic noch fünf Millionen Kronen zurückbehalten und demgemäß
zeigt der Staatsnotcnbesitz eine Steigerung von 5-6 Millionen
Kronen. Conform damit ist das Giro-Guthaben der Regierung
seit der vorigen Woche um 5'6 Millionen Kronen gestiegen, da
eben die der Bank zugeflossenen SlaatSuotea noch nicht an die
Regierung abgeführt worden sind.
fDie amerikanischeFinanz-Bill.f Präsident Mac
Kinlch hat Mittwoch die nach längeren Verhandlungen zwischen
Senat und Repräsentantenhaus im Compromißwege endlich zn
Stande gekommene Finanz-Bill unterzeichnet, die damit auch so­
gleich in Kraft getreten ist. Ihre wichtigste Bestimmung geht dahin,
daß die Goldwährung als Währung der Bereinigten Staaten
festgesetzt wird; die Wertheinhcit derselben ist der Golddollar zn
25-8 Grains, ®/io fein. Alle ausgegebenen Noten und Münzen
sollen diesen Werthstandard haben, und es ist Aufgabe des Schatz-
amtsfccretärs, die gesetzliche Parität zu erhalten. Die
amerikanische» Staats- und Schatzamtsnoten vom Jahre 1890
sollen, wenn sie beim Schatzamt präscntirt werden, in Gold ein­
gelöst werden; der SchatzamtSsecrelär habe zu diesem Zwecke einen
eigenen Reservefonds von 150 Millionen Dollars in Gold
(Münzen oder Barren) anzulegen. Diese Reserve ist stets auf
gleicher Höhe zn erhalten, sei es durch Wciterbegebung der ein­
gelösten Noten an Unterämter, sei eS durch Uebernahme von
Golddepots gegen Goldnoten. Ist dies auf solche Weise nicht
möglich und sollte die Goldreserve unter 109 Millionen
Dollars fallen, so ist das Schatzamt ermächtigt. diese»
Fonds wieder anf die gesetzmäßige Höhe zn bringen, und zwar
durch Emission von Bonds in Appoints von 50Dollars
oder dem Mehrfachen dieses Minimums, die mit höchstens drei
Pcrcent verzinslich sind. Weiters sollen Gvldcertificate in Appoints
von wenigstens 20 Dollars ausgegeben werden; doch• muß ihre
Ausgabe eingestellt werden, wenn die Golddeckung unter IM Mil­
lionen Dollars fällt. Silber-Certincate sollen in der Regel
Appoints von 10 Dollars nicht übersteigen, nur ausnahmsweise
wird das Schatzamt ermächtigt, Silbernsten rn 20, 50 und 100
Dollars auszugeben, doch nur bis zur Höhe von zehn Pcremt
des gefammten Umlaufes dieser Sikber-Certificate. Was die Ein-
lösung derverzinSlichcn Bonds anbelangt, wird das
Schatzamt ermächtigt, für die sünfpercentigrn Bonds per 1904.
die vierpercentigcn per 1907 und die drcipercmtigm per 1908
zweipercentige Bonds auszugeben, dir nach Be­
lieben des Schatzamtes im Laufe der nächsten dreißig Jahre in
Gold einzulösen sind. Diese Bonds sind von sämmtlichen
Steuern und Taxen befreit. Wichtig sind noch die daS B a n k w e s e n
betreffenden Bestimmungen der neuen Finanz-Bill. Banken mit
wenigstens 25,000 Dollars Kapital sollen mit Ge­
nehmigung dcS Schatzamtes in allen Orten mit nicht mehr als
36M Einwohnern errichtet werden dürfen; diese Banken können
biszurHöhe der bei ihnen deponirten Bonds
Noten ausgeben, doch darf die Ausgabe nicht dm ein­
gezahlten Kapitalsbetrag der Bank übersteigen. Ein Dritlheil dieser
Banknoten muß in Fünf-Dollarnoten cmlttirt werden. Die Bank­
taxe wird anf 7, Percent des Werthes ihrer gegen Bondsdepots
ausgegcbrnm Noten rcducirt. Der letzte Abschnitt der Bill erklärt,
daß die Etablirung des Goldstandards der evemuellen Durch­
führung des internationalen BimrtallismnS nicht
präjndicircn solle, „wann immer die Verhältnisse eS angezeigt
nnd möglich erscheinen lassen, diLDoppelwährung durch gemeinsames
Vorgehen der leitenden Haudelsnatiouen der Welt zusichern, zn einer
Relation, die das dauernde gleiche Werthverhältniß zwischen Gold
und Silber verbürgt". Diese Erklärung ist nicksts Anderes als
eine Höflichkeit gegenüber dm Dimetallisten in Amerika; sie ändert
nichts an der Thatsache, daß mit der Einführung der Gold­
währung in Amerika, nachdem auch Judim nnd Japan diesm
Schritt gethan haben, der Bimetalllsmus dort begraben ist.
fDersammlang von Südbahn-Actionaren.]
AuS Hamburg wird uns telegraWrt: Nachmittags wurde in der
Börsenhalle eine vom hiesigen Schutzcomite einberufene Versamm­
lung von Actionären der Oesterrcichtschen Süobahn abgehalten. Als
auswärtige Vertreter waren Bankier W. Hansen in Berlin
und E. Q u c l l m a l z in Dresdenzexschsenm. Vorsitzender Richard
M e st e r n eröffnete die Versammlung und theilte mit. daß die
beiden genannten Herren vom Vorstände cooptirt worden seien.
Trotz aller Mühe sei cs nicht gelungen, die Verwaltung der
Südbahn zu einem lcbhaftareu Tempo in ihren Reformen zn
veranlassen. Geduld sei auch weiterhin erforderlich. Hierauf gab
Dr. S. H eymann eine Darstellung der Sachlage. Ange­
sichts der in diesem Jahre früher als sonst einberufe­
ne» General-Versammlung der Bahn sei es erforderlich»
baldmöglichst über die weitere Stellungnahme zu berathen.
Mau habe es ulcht für richtig gefunden, vorher wieder vor die
Ocffentlichkeit zn treten, weil Ulan gewünscht habe, positive Mit­
theilungen machen zu können. Seit seiner Bildung habe das
Comite eifrigst im Interesse der Sache gearbeitet, es zunächst als
Aufgabe betrachtet, die Ursache der ungünstigen Finanzlage der
Bahn zn prüfen, die Mittel zur Abhilfe nnd finanziellen Hebung
vorzuschlagen und dahin zu streben, daß die als nothwendig er­
kannten Forderungen dnemgesetzt werdm. Die RevisionS-Bcdürstig-
keit und Revisions-Möglichkeit des Nuternehniens wurden allgemein
anerkannt. Die Ursachen der Mißstände feie» folgende: Acticn-
Kapital 15 Percent fremdes Geld, 85 Pcrcmt eigenes Geld,
Machtlosistcit der Aktionäre. Einfluß der Odligationärc, die
nnerträgltchm Laste» der Obligationöschald. fiscalifche Ausnützung
der Bahn durchden Staat. Die Einnahmen betragen mit der italimischm
Annuität 64°/« Millionen. Kaum ein Drittelfei für reguläre Ausgaben
verwendet, während sich in den Rest Obligations-Inhaber und
Staat theilm. Im vorigen Jahr haben die Actionäre kaum ei»
halbes Pcrcent der Einnahmen erhalten. Die Wünsche der Actionäre
gehen zunächst aas Abändern ng der Statuten und bessere
Vertretung der deutschen Interesse» im Aussichtsrath, Einigung
mit de« Obligationären, Verringerung der Steuer­
lasten. Um diese Ziele zn erreichen, seien die verschiedensten Mittel
angewendet worden. Man habe sich zunächst außer mit den nicht
in Hamburg besindllchen Actionären auch mit den bekannten
Gläubigcr-Corporationen, dem „Council of foreign bondholders“
in London und der „Association pour la defense des ddtenteurs
de fonds pulilics“ in Verbindung msetzt. Sodann habe man Gut­
achten, darunter das ganz ausgezeichnete des Dr. Albert Weis­
hut cinacholt. ferner die genchtljchen Schritte zitr Feststellung der
Rechte der fünfpercentigen Obligationen unterstützt, Finanz­
pläne ausgearbeitet, mit bedeutenden Bank-Instituten Rück­
sprache zum Zwecke der Unterstützung der Bestrebnngm
genommen. Dabei habe man allerdings von vornherein
nur auf Sympathie rechnen könne» und diese auch gewonnen. Zu
wünschen sei, daß sich weiterhin auch thatkräftige Unterstützung
von solcher Seile finde. Das Erreichte sei durchaus zufrieden­
stellend, die Actionärc würden nicht mehr als bloße Partie ncgli-
geable behandelt. Das ComitL habe sich bemüht, nicht die Interessen
der Actionüre auf Verbesserung der Dividende wahrzunehmen» sondern
Lordernvgr« zu stellen, welche die Sauirung der Gesellschaft
chtzwiSen-und allen Facloren; derrActiouären. dm Obltgationärm
Nr. 12777
Bub bem ©taste zugute kommen. Mit der Verwaltn»«
namentlich mir dem Leiter Gcneral-Dircctor Eg er, sei mar
durchaus zufrieden. Nachdem Redner noch über dft
StalntemÄenderung und das Abkommen von 1891, betreffest
die Prioritäten, gesprochen hatte, wurde folgende R e s o l w
tion einstimmig angenommen: „Die am 19. März nach Ham­
burg einberufeue Versammlung von Actionären der Ocsterrctchlschcg
Südbahn erklärt sich mit oen bisherigen Schrittm veS ComitÜ
einverstanden und gibt demselben die weitestgehende Vollmacht, dis
von ihm zur Gesundung des Unternehmens als nothwendig erachtete^
Forderungen zur gegebenen Zeit durchzusetzen, in erster Linie aber
in Erwägung, daß 'die von der Regierung angeordnete unifassend/
Ausgestaltung der Bahn nur im' Wege einer sin an;ieller
Reorganisation durchführbar ist, sein Augenmerk daraus
zu richten, daß eine D e r m i n v e r u n g der L a st e n der Gei
sellschast durch entsprechende Abänderung dcS mit den,
Cnrator der Besitzer der dreipercentigen Südbahn- Prioritäte«
geschloffenen UebereinkommenS vom 25. Juni 1891
in Gemäßheit des von Herrn Dr. Weishut in Wien erstatteten
RechtsgntachtenS herbeigeführt werde. Außerdem bezeichnet es di«
Versammlung als unbedingt geboten, darauf hinzvwuken, daß
die durch das Ableben des Herrn v. Haber erledigte B er-
waltnngsrathsstelle durch eine Persönüchkett besetzt
werde, die das Interesse der deutsches ActionS-rr
vertritt.
fDi e englische Kriegsanleihe.! Man lelegraphirt
«nS aus London: Die Zuweisungen auf die neue englische Kriegs­
anleihe haben heute für alle Snbscriptionen über IM,000
Pfund Sterling begonnen. Die Snbscribenttn über 1M,0M
Pfund Sterling erhalten durchschnittlich sechs Percent der von
ihnen angemeldeten Beträge; diese kleine Proportion, welche rin
Freiwerden großer Anzahlungen bedingt und daher den Geldmarkt
heute entschieden erleichterte, erklärt sich mit der Bevorzugung
aller kleineren Anmeldungen. Die neue Kriegsanleihe „Khakis"
notirte heute um Percent höher.
m teuer So c o m otiv fabr ik.s Der BerwaltungSrath
der Wiener Locomotivfabriks-Actiengesellschast hat beschlossen, 'der
General-Versammlung die Vcrthcilung einer Dividende von
12 Percent oder 46 Kronen gegen 11 Pcrcmt im Vorjahre in
Vorschlag zu brtngcu.
fPester Ziegelwerks-Gesellschaft vorütalS
Drasche.s AuS Budapest wird uns lelegraphirt: Dis
Gmercll-Vcrsanimluug der Steinkohlen- und Ziegelwerks-Gescll-
schaft vormals Dräsche wurde heute abgehalten. Der Bericht der
Direction constatirt. daß nach einer seit nunmehr zwanzig Jahr«
in stetig aufsteigender Entwicklung besinvlichen Bauthätigkeit in
Budapest in Folge Zusammenwirkens mehrerer bekannter Um­
stände im avgclausenen Jahre eine sehr empfindlicheKrise
zum Ansbrnch gelangt sei. Die Banthatigkcit ist plötzlich ins Stocke»
gerathen nnd in Folge dessen ein Prcissall der Ziegel von 17 st.
vis anf 13 fl. per tausend Stück franco Banstelle eingetreten, ein
Preis, bei welchem an ein lohnendes Arbetten nicht zn denke» war.
Bei näherer Prüftmg der Umstände, die der Krise zn Grund«
lagen, ergab sich die Ueberzrngung, daß man es mit keiner bald
vornbcrgehmden Erscheinung zu thun habe. Im Laufe der Periode
1890 bis 1898 haben die hiesigen älteren Ziegelwerke mehr ad«
weniger den Betrieb erweitert. Außerdem sind m den Jahren 1892
bis 1895 mehrcre große Ziegclwerke neu errichtet worden. Die
Prodnettonsfähigkeit ist dadurch allmälig bis ans circa 450 Mil­
lionen Stück per Jahr gestiegen. Bis znm Jahre 1893 fand diese
Production aoch Absatz vermöge der spccnlativcn Banlhätigkeit, welche
dem wirklickftn Bedürfnisse stark vorausgceklt war. Die Specnla-
tiou fand aber ihre Grenze, als sich die Zahl der leerstehende»
f ohmingcn vermehrte und zugleid) die bis dahin stets breiteren
eldquellen der Hypothekar-Institute in Folge ungünstiger Lage
des Geld- und Anlagemarktes plötzlich zu versiegen begannen. Im
Hinblicke barans, daß die Productiovssähigkeit der gesammtm
nach Budapest tendirenden Ziegcliverke circa 450 Millionen Stück
beträgt, währmd die Aufnahuesfähigkcit d-S Platzes walnsch-inlich
für längere Zeit weit hinter dieser Ziffer zurückbleiben dürfte, hielt
eS dir Gesellschaft für gerathen, einer an sie ergangenen Anregung
Folge zn geben, wonach in Gemeinschaft mit dem GroS der Cointer-
esscnten ein Central-BerkaufSbureau für ordinäre
Mauerziegel zu errichte» wäre, welches zunächst für die Dauer
von fünf Jahren allein nnd ausschließlich berechtigt sei»
soll, das Product der zu diesem Zwecke bent Central-Berkaufs-
bnreau bcigetretenm Werke zn veräußern. Diese Werke repräscii«
tiren insgesammt für diese Periode eine Proinictions-Einhcit und
participiren am jeweiligen Consnin jedes Jahr in arithmetischer
Proportion zn der für jedes Werk a priori festgestellten Pro-
ductionS-Capacität. Durch diescMaßnahme ist die Eventualität einer
Ueberproduction für die nächstePerioderon fünf Jahren ausgcsd)lossen
und ebenso die Nothwendigkeit von ZwangsvcrkSnsen, wie deren
bereits mehrere im Vorjahre zu 13 fl. abgeschlossen wurden, beseitigt.
Die Errichtung dieses Centrül-Verkaussbureaus-ist nad> dem Vor­
bilde der Berliner Ziegelproduccnten in Form einer Aclien-Gesell-
schaft beschlossen und durchgeführt worden. Die Gesellschaft ist bei
dieser, Acticnzeichnnng mit 220,000 K. bethätigt. Die Gesellschaft
war in Folge der vielen Zahlungseinstcllungcn in der Brand)e der
Baugewerbetreikenden mir 17,161 fl. in Mitleidenschaft gezogen-
Das BetriebSergebniß des abgclanfenen Jahres beträgt 198.933 fl.
gegen 467.474 fl. im vorausgegangenen Jahre. Um den Actionären
eine entsprechende Dividende bieten zu können, hat die Gesell^
K diesmal die früher angesammelten latenten Reserve»
r HSly: von 95,930)1. herangezogen, welcher Betrag in der Bilanz
unter dem Titel „außerordestliche Einnahmen" mitinbegriffen ist.
Dir Bilanz ergibt einen Eewmn von 273,241 fl. Die'Direction
beantragt eine Dividende von 15 fl. per Actie. Die General-Ver­
sammlung nahm den Bericht genehmigend znr Kenntniß nnd
acceptirte den Antrag bezüglich der Dividende. Die bisherigen
Mitglieder deS AüffichtSratheS wurde« wieder- und Herr
S. Fischer nengnoSyll.
fBergrößernng der Pariser BSrsenräume.f
D« Syndicns der Pariser Agents do change hat am 13. März
mit der zweiten Commission des Municipalrathes eine Besprechung
wegen Vergrößerung der Pariser Börsenräumlichkeitcn gepflogen.
Es sollen zu diesem Zwecke zwei Flügelbautea in der Rue Notrc-
Dame deS Bictoires errichtet werden.
lBersammlung der Besitzer von Salm-Losen.s
Im Justizpalaste versammelten sich heute im Bureau des Ober-
LandesgerichrsratheS Dr. Lahr die Fürst S a l m'jchen Los-
besitzer. Zwischen dem Fürsteil Salm und der Maschinenfabrik
voruials Breitfeld, DaniekLCie. kam nämlich ein Kauf­
vertrag zn Stande, durch welchen fünf Parccllen des Besitzes dcS
Fürsten Salm in Blansko in das Eigenihnm der genannten Ge­
sellschaft übergehen sollen. Diese Parccllen bildeten einen Theil
der Grundstücke, welche als Hypothek für die Losanleihe dienen»
Fürst Salm bietet hiesür feinen Losgläabigern eine Sicherung
ihrer Forderung durch eine Hypothek 'ans der Herrschaft Rcitz in
Mähren. Behufs Aeußerung in dieser Angelegenheit traten heute
die LoSgläubiger zusammen. Die Losbesitzer vertrat der Cnrator
Advocat Dr. Dominik Kolbe, den Fürsten Salm Advocat Dr.
Julius P s r i s f e r. Nach Darlegung des Tliatbestandes ertheilte der
Vorsitzende dem CuratSr das Wort. Dr. Kolbe führte ans, daß im
Lause des Jahres 1899 die Daniek'sche Maschinenfabrik mit dem
Fürsten Salm bebuiS Ankaufes eines großen Theiles feines Be«


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 11 ]
Jfr. 127 /7 wiefl, Dieflstag'
sitzt« im Blansko in Unterhandlung getreten sei. Von diesem Be­
sitze sei nur ein Theil in der Hauptschnldvcrschrribung für die
Lssbesitzcr verpfändet. Jetzt sollm fünf Parcellen in Blansko dm
Gegenstand der Abtrennung bilden. Der Kaufpreis feitmS der
Maschinenfabriks-Gesellschaft beträgt für sämmtliche Objecte, sowol
für die mit dem Pfandrechte belasteten, als auch für die nicht be­
lasteten, 351,C05 fl. Diese fünf Objecte wurdm im vorigen Jahre
einer gerichilichen Schätzung unterzogen und mit allem Zubehör
auf 206,397 fl. taxirt. Als Ersatz für dieses Pfand wird eine
Sicherstellung ans die Herrschaft Reitz in Mähren geboten, welche
dem Fürsten Salm allein gehört. Es soll ans diese Herrschaft ein
Satz erster Rangordnung in der Summe von 350,000 fl. geboten
werden. Das sei eine eminente Sicherung, die das pupillarmäßige
Erforderuiß nm das Dreifache übersteige. Die Lose seim dann
durch volle Deckung gesichert. Der Curator meinte zum Schluffe,
die Versammlung werde nach Erwägung dieser Umstände
zu dein Ergebnisse komnlcn, daß der beabsichtigte Verkauf statt­
finde. Es uiöge nur in den Vertrag die Bestimmung anfgenommm
werden, daß erst, bis das letzte Los gezogen fei, was im Jahre
1912 erfolge» werde, diese 350,000 fl. zu löschen feim, und daß
auch nicht ein Theilbctrag früher gelöscht werden könne. Dr.
Pfeiffer theilte mit, daß Fürst Salm, wenn der Kauf im
Wege der vorgeschlagenen Transaction schon jetzt möglich sei,
früher in den Besitz des Kanfschillings gelange. Fürst Salm habe
mit der Thatsache gerechnet, daß der Kausschilling erst im Jahre
2912, nachdem durch die Löschung sämmtlicher Lose die Hypothek
freigewordeu wäre, in seine Hände gelangen würde. Zn Anbetracht
des erwähnten Umstandes habe sich Fürst Salm bereit erklärt,
nicht nur den gerichtlichen Schätzwerth, sondern den Gesammtwerth
der Herrschaft Reitz als Sicherung zu bieten. Dr. Jcitteles
"beantragt, die Versammlung möge beschließen, daß der Vertrag
des Fürsten Salm, wenn dir zu wählenden Vertrauensmänner
Mit dem Anirage des Cnrators einverstanden seien, in
der vorgeschlagenen Form abgeschloffen werde. Nach Ver­
lesung der Pfandbriefverschreibungs-Urknnde gab Ober-Landes-
gerichtsräth Lahr eine Erklärung der juristischen Configuration
dieser Transaction. Danach sei dies eine Simultan-Hypothek, das
Gut Reitz bilde jedoch nicht für die ganze Summe, sondern bis
zu einem Höchstbetrage von 350,000 Gulden eine hypothekarische
Unterlage. Die Versammlung gab ihre Zustimmung zu den Vor­
schlägen und wählte die Herren Dr. Ernst B n m, Dr. Alois
Ieitteles und Dr. Adolph Stein zu Vertrauensmännern
iwd die Herren Max Rosen seid, Anton Reitler und
Dr. Karl Hecht zu Ersatzmännern.
(Dresdner Ban k.s Man telegraphirt uns -uS Dresden:
I« der heutigen 27. ordentlichen Gencral-Bersammlnug der Dresdner
Bank, welche unter dem Vorsitze deS wirklichen Geheimen Rathes
v. Tfchirschky und Bägendorff stattfand, waren 34 Actionäre mit
30,559 Stimnien anwesend und wnrde die Tagesordnung mit
Acclamation erledigt. Die auf nenn Percent festgesetzte Dividende
gelangt an den bekannten Zahlstellen sofort zur Auszahlung. Herr
Gcneral-Dircctor Emil Guilleaume in Mühlhelm am Rhein
und Herr Geheimer Commerzicnrath Lueg in Düsseldorf wurden
neu in den Aufsichtsrath gewählt.
(Nationalbank für D e n t s ch l a n d.s Aus Berlin
tvird uns geschrieben: Zn der am-17. d. abgehaltenen Gencral-
Kersammliing der Nationakbank für Deutschland, in welcher
17 Aktionäre, welche zusammen 4216 Stimmen vertraten, an­
wesend waren, wurde- der Geschäftsbericht für das Jahr 1899
vorgelegt. Me Bilanz nebst Gewinn- und Verlust-Conto sowie
die betreffs der Verwendung des Reingewinnes seitens der
Direction gestellten Anträge wurden, emstimmig genehmigt und
der Verwaltung hie Dechärge ertheilt. Me auf 8 1» Perccni fest­
gesetzte Dividende gelangt vom Montag den 19. d. ab zur
Auszahlung. Die ausscheidenden MkglrhLK 'Kes ANsstchisraihes,
die Herren Commerzicnrath Georg Fromberg und Geheimer
.Commerzienrath Wilhelm Ledermann, winden wieder-
und die Herren Fabriksbesitzer Dr. Georg Hahn in Düssel­
dorf, Geheimer Commerzicnrath Robert K e s s e l k a u l in
Aachen und Bankier Karl Levy in Berstn neugcwählt.
(Croa tische Escomptebank.) Am 17. d. fand
in Agram unter dem Vorsitze des Vicc-Präsidenien Herrn Pct.
Drag^ Turkovrc die 31. ordentliche General-Versammlung
der kroatischen Escomptebank statt. Die Bilanz ergibt einen
Reingewinn von 247,933 Kronen, gegen 237,606 Kro­
nen nn Vorjahre. Die Dividende wurde gleichwie im Vor­
fahre mit 30 Kronen— 7 1 /» Percent festgesetzt, dem ordent­
lichen Reservefonds außer der statutenmäßigen Quote ein Be­
trag von '30,000 Kronen zugewiesen, wodurch derselbe nunmehr
die' Höhe von 4M,000. Kronen erreicht. Die Gencral-Versamm-
lnng acceptirtc sämmtliche Anträge, ertheilte der Direction und
dein Aussichksrathe das Absolntorium und wählte das zuiu
Austritte bestimmte DircctiouLmitqlied Herrn- Einil v. Weiß
wieder. Zum Directions-Präsidenten wurde Herr Gustav Ritter
v, P 0 u g r a h, zum Bice-Prästdenten Herr Pct. Drag. T u r-
k 0 v i c gewählt."
(Zulassung ungarischen Hornviehes zur
Pariser Weltausstellung.) Ans B u d a p e st wird
uns telegraphirt: Der ungarische Regierungs-Commiflär für die
Pariser Weltausstellung, Gcheimralh Bcla v. Lukacs, ver-
ständigte den Ackerbauminister in telegraphischem Wege, daß nach
einer vom französischen Ackerbaumimstcr Dupuy erhaltenen
Mittheilung, das uugansche Hornvieh zur Pariser Weltausstellung
zugelassen werde. Der Ackcrbauminister hat fasert Verfügungen
getroffen, daß diejeiiigen Landwirthc, welche solche Thiere für die
Pariser Weltausstellung angemeldet haben, ihre Vorbereitungen
treffen können.
sZivnostenska Banka.) Ans Prag wird telegraphirt:
In der gestrigen General-Versammlung der Zivnostenska Banka
wurde beschlossen,, vom Reiuerträgnisse per 871,238 fl. die Reserve,
sonds mit 52,701 fl. zu dotircn. Es resultirt sonach mit Hinzu­
rechnung des Gewinnvortrages vom Vorjahre per 76,048 fl. ein
disponibler Betrag von 894,585 fl. Hievon wurde nach Abzug
irr Tantiemen, Remunerationen und Abschreibungen vom Bank-
lebäude die Berthnlung einer 7percentigen Dividende= 560,000 fl.
«schlossen. Die ausscheidende» Mitglieder des Berwaltungsrathes
onrde» wiedergewählt.
sDic Zoll sähe fü r Papier und Pap ierwaaren.)
beute Vormittags begann in der Wiener Handels- und Gewerbe-
wmiucr die von dieser Körperschaft cirwernehmlich mit dem Central­
oerbande der Industriellen Oesterreichs einberufene Expertise über
die künftige Gestaltung des österreichischen Zolltarifes für Papier
und Papierwaare». Die Sitzung dauerte mit kurzer Unter­
brechung bis 8 Uhr Abends und wird morgen um 10 Uhr fort­
gesetzt werden. Die Bersamuilung wurde mit einer Darlegung des
Kammer-PräsidentenMauthner über die handelspolitische Lage
der Papier erzeugenden und verbrauchenden Industrien und den
Zweck der Enquete eröffnet. Nachdem Hofrath H a l l w i ch die
bisherige Thätigkeit des Centralverbandes zur Erstellung eines
ueucu Zolltarifes besprochen und die Enquete als die erwünschte
Centralstelle zur Vorberathnng der Handelsverträge begrüßt hatte,
begann die Einvernehme der in großer Zahl erschienenen Experten.
Du Verhandlungen dürsten längere Zeit erfordern, da die einander
entgegenstehenden Interessen lebhaft vertreten werden.
sDouauthalbahn Krems-Spitz-Grei».), Aus
KreM aa der Donau schreibt mau. «NS «nterpi lS, d.: Me
N«ue Ffeie Fresse«
''' '■'■ii >' ■»' '■■
! Stadtgrmeindr Krems hat beschlossen» für das Project der Donau-
Uferbahn 100,000 fl. an Stammactien zu zeichnen und diese«
Betrag als Communal-Aulehen bei der niederösterreichifchen Landes-
Hypotheken-Anstalt aufzunehmen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt unS an» Berlin:'
Gerüchte von der Eröffnung der Friedcnsvcrhaudlungen und er­
neute ausgedehnte Käufe des Privat-Publicnms in Montan-
werthen bewirkten eine feste Haltung, die ain Schlüsse in Folge
der anhaltenden Geldknappheit theilwrise «ttvas schwächer würde.
Bankacticn waren gut gehalten. Ostpreußen waren schwach in
Folge von Gerüchten über einen minder befriedigenden Rechnungs­
abschluß. Staatsbahn-Actien waren niedriger, Lombarden höher,
aber beide still. Canada- Pactsic-Actim wurden in Folge des
Wochenplns vo« 31,000 Dollars gefragt. Transvaalbahn-Acticu
stiegen in Folge der hohen Londoner Minencwcse. Inländische
Anleihen wurden um (MO bis 0 30Percent billiger abgegeben. Spanier
gingen fortgesetzt in Folge von Pariser Käufen in die Höhe.
Auf dem Montanmarkte blieben Harpener bevorzugt. Die
übrigen Kohlenwerthe. sowie die Hütten-Acticn waren eben­
falls meist höher. Per Kaffe gehandelte Bergwerks- Actien
erfuhren ein« namhafte Reprise. Jndnstriepapicre tendirten fest.
Es notirten: Creditactien 235, Disconto- Commandit- Antheile
197.25, Darmstädter Bank 144, Deutsche Bank 212.25, Dresdner
Bank 165.50. Handelsgesellschaft 173, Nationalbank 142.75
ex Dividende. Breslauer Diskontobank 118.10, Berliner Bank
117.60, Staatsbahn 138.50, Lombarden 28.87, Gotthardbahn
141.90, Nordostbahn 92.50. Centralbahn 144.60, Unionbahn
79.90, Meridionalbah» 137.12, Mittelmecrbahn 100.50. Deutsche
Bahnen schwächer. Canada-Pacisic 94.25, Rorthern-Pacisic Pre­
ferred 75.62, Transvaalbahn 222.90, Italiener 94.80, Türkenlose
122.25, Spanier 72.25, dreiperccntige deutsche Reichsanlcihe
(Kaffecnrs) 86.40, 3y,percentige preußische Consols 95.60.
Montanwerthe ruhig. 276.90. Dortmunder 138.62, Bochnmer
279.80. Harpener- 232.75, Hibernia 244.87, Consolidation 396,
Trust 161.80, Lloyd-Actien 124.90, Paketschifffahrt-Actieo 128.15.
Privatdiscont 5 5/ s Percent.
[Pariser Börse.] Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse bewahrte ihre gute Stimmung, ohne daß jedoch
die Hochcurse unbestritten geblieben wären. Verkäufe führten Ab-
schwächnngen herbei. Französische Renten wurden schließlich billiger
abgegeben. Exterieurs verloren 22. ungarische Goldrcntc 10,
Portugiesen 25 Centimes. Türke» waren rnhig. Es notirten:
Serie B 47.70, Serie C 26.90, Serie v 23.25. Bank­
werthe waren meistens billiger. Credit Lyonnais verloren
18 Francs. Am Schluffe erfolgten weitere Abschwächungen.
Es notirten: Dreiperccntige Reute 101.48, dreiperceutigc auiorti-
fable Rente 100.10, 3y,percentige Rente 103, Banque de France
4210, Credit Foncicr 740, Suez-Acticn 3525, Egypter 106.50,
Exterieurs 73, ungarische Goldrente 97.90, 3'/,percentigc un­
garische Kronenrcnte 84, Italiener 94.45, russische Anleihe
101.90, neue russische Cousols 87.30, Portugiesin 21.35, Banque
Ottomane 576, Staatsbahn 696, Rio 1396.— Der Mine li­
near kt war sehr fest. Es notirten: Chartered 93.50, Debccrs
750, Eastrand 167.50, Ferreira 484, Goldficlds 183.50,
Hnanchaca 135, Kleinfonteiu 54, Lancaster 63.25, Mozambique
65.75, Randsoutei« 76.50, Randminen 648, Robinson 209.50,
Simmer and Jack 134, Transvaal 76.50.
>8 0 n d 0 n e r B ö r s e.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war allseitig sehr ftst, obgleich zum Schluffe nicht die
höchste« Enrse -behauptet werden konnten. Consols stiegen um
Pcrceut. Fremde Rente», besonders Brasilianer und Spanier,
- waren fest. Spanier notirten 72 nach 72 V 2. Tintos waren be­
hauptet. Amerikaner lagen günstig, Atihisvns notirten 70°/,
' Dollars. Minenwerthe stiegen zuerst, warm aber dann abge­
schwächt.- RandMinen notirten 37 nach 37*U Pfund. Der
PrivatdiScont stellte sich ans 3*U Perceut. Der Bankemgaug belief
sich ans 12,060 Pfund durch Barrenkauf.
sNeue Wiener Tramway.) Die Einnahme» der Neuen
Wiener Traniwap-Gesellschaft betrugen seit 1. Januar l. I. 299,604
Krone» (nicht 279,604 Kronen).
(Auswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Haudels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Milojko
K. Rankovic, AumeldniigZteruiin bis 15. März, LiquidirungS-
Tagfahrt am 17. März a. St.: Stavra B i d«n 0 v i c, Anineldnngs-
terlinn bis 13. März, LignidirnngS-Tagfahrt am 20. März a. St.;
Dmntrije Pe 1 ic, Anincldinigstermin bis 27. März, Liquidirmigs-
Tagfahrt am 28. März a. St.; Bogdait Draganovic& Sohn
Hija. Aniueldungstermiu bis 13. März, Liquidirungs-Tagsahrt am
14. Lllärz a. St.; E r st e p r i v. Tischler- ir n d S ch l 0 s s e r-
Genossenschast, Aiimeldungstcrmin bis 22. März, Liquidirungs-
Tagsahrt am 24. März a. St.; Pauta C 0 lic. AnmeldnngStermin
bis 16. März, Liquidirungs-Tagsahrt am 17. März a. St.; Milan
M. Staincnkovic, Aiimeldangsterniin bis 15. März, Äquidi-
rungs-Tagsahrt ani 16. März a. St.; M. L. Lüwens 0 h », An-
meldungStennin bis 27. März, Liquidirnugs-Tagfahrt am 30. März
a. St. Crajova: Aron Lilln, Annicldmrgstermin bis 11. 124.)
März, Liquidirungs- Tagfahrt am 27. März 19. April): Josef
Eskenasy. Risch: Jovan Da die, Aumelduiigsteruii» bis
29. März 111. April), 30. März <12. April). Fokschän: I. Som­
mer& D. Neiger, AnmeldungStcrmin bis 25. März. Liquidi-
rungS-Tagfahrt am 24. Mär; a. St. Rustfchuk: Rafael Benjesch,
Anmeldungstermin bis 14. (27.) Marz, Liquidirungs-Tagsahrt am
15. (28.) März. Braila: B. Weipmann, Anmeldungstermin
bis 28. März, Liquidirungs-Tagsahrt am 10. April a. St.; Pincu
Lewenter, Anmeldungstermin bis 28. März, Liquidirungs-Tag-
fahrt am 6. April a. St. Hamburg: Carl Jacob Martin Her­
mann Webe map er. Anmeldungstermin bis 14. April, Liquidi-
rungS-Tagsahrt aui 25. April.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditore»- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Paula Türkei, Handelsfra»
iu Kopyczyuce; Ede K r a u s z, Kauftnauu iu O-Morovicza: Josef
M u ck e n h a u P t, vrotocollirter Kausniaun in BclenyeS: K r y s&
Slechta, rrgistrirte Handelsgesellschaft in Prag; Anna Jech,
HandelSsrau in Josephstadt; Alois Höser, Geschäftsmann iu Oder­
berg auf dem Bahnhöfe; Kovacic Blas, Lederhäudler in St. Ruprecht;
Mileta Mihajlirsin, »ichtprotocollirter Kaufmann in Groh-
Kikinda.
Wiener SaldirungSverein.
Eiuliesirungen vo» Wechsel», Checks und Anweisvnge»-
wog rsss
ÄM 8. SERSv) •*•**••
«.
4.778,437 5
K.
8.312,199 66
„ 9. w
5.271446 68
0
5.347,034 58
" m 10.•••••
5.023,866 84
6.841,558 40
» •••«•<•
(Sonntag)
2.658,434 42
w 12. n-
m
9.841,852 47
(Sonntag)
«r 13. -0 •••••••
m
9.626,827 67
4 824,223 96
M 11.‘ t» ••••*•*
4.696,927 60
n
5.533.406 2
1,15. M •••.*■■
rp
9.701,290 48
5.325,669 22
Zusammen...
K.
48.910,148 79
K. 32.842,526 26
Die Gesammt-Emliefernugen seit dem 2. Januar 1900 betragen
388.830.836 K. 10 H. und zeigen im Vergleiche mit 327.494,812 K.
80 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 61.336,023 K. 30 H.
Wie«, am 15. März 1900.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 19. März. (Effecteubörse.) Unionbank 184.—.
Escomptebank 450.—. Landwirthschastliche Credstbagk 93.75-
Zivnostenska Bank» 130L0. Kolwer Credstbank
20. Mira 180U
Seit« 11
—.—. Danitt'jche Maschinenfabrik 245.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker-Industrie 123.75. Fünfpercent-ge böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercrnnge böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3',',percmtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulSschem«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schald«
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,perccntige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest, 19. März. Feiertag.
Buvapest» 19. März. (Efsectenbörse.— vtki»
csie lle S ch l u ß c u r s«.) OeÜerreichischc Creditactie» 754.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Ereditbaak 752.—.
Ungarische Hypothekenbank 461.—. Ungarische Escomptebank 499 50.
Bierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2744.—.
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie» und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.70. Oesterreichische Goldrent«
98-25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Sttaßmbah»
665.50. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 621.—. Rima-Muranver 626.50. Trotz höhere«
Auslandes verkehrte die Börse matt. Internationale Werthe, mit
Ausnahme von Staatsbahn, schließen unwesentlich höher. Staats«
bahn weiter rückgängig. Localmarkt ruhig, Verkehr belanglos.
Berlin, 19. März. 12 Uhr ü Minute». Creditmtten 285.10.
Discouto-Commaudit 197.50. Fest.
Berlin, 19. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie» 235.10.
Lombarden 28.75. Staatsdahn 138.50. Italiener 94.75. DiSconto-
Commandit 197.60. Mittel mecrbabu- Actien 100.50. Türkattokr
122.80. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 235.50. Lombarden 28.90.
Staatsbahn 138.40. Italiener 94.80. Discouto-Commaudit 197.60,
Mittelnieerbahn-Actien 106.50. Türkenlose 122.75. Fest.
Frankfurt, 19. Marz. (A »s a n g$ e u t i «.) Creditactien
235.—. Staatsbahn 138.50. Lombarden 23.40. Ungarische Gold-
rente 97.10. Ungarische Kronenrrnte 93.—. Fest.
Frankfurt. 19. Mär; «~ditnctiea
235.50
233 99 U 235 10
23 >.83 0235.—
236.49C
Ocst.-lTn?. BanVaotisv.....sx
1125.70
126.39 8—
Wiener Banfcrereins-Actieo..
136.80
136 581
Unionbonk-Aciien
Staatsbahn-Actien...........
138.60
136.07 U
138.30
133.77 0
1Ä.25
136.72 0
Lombarden.
23.90
27.23 0
28.80
27.130
L3 20
27.6*0
Wordweatbahn- Actien
117.—
U9.62Ü
Eibethaibahn-Actien
121.70
124.390
Hus^htiohrader Actien Lit, B.
303.-
332.98ü
Böhmische Nordlmhn-Aotien..
Alpine Monfcsn-Actien
263.— ,263.72 8
Oesto.reichische Banknoten..
81.40
118.48
Wien (kurx)
81.20
118.63
81.28 118.55
Wien (loa?)
Rassisch© Noten (Kasse)
216.10
236.03
Russische Noten (Ultimo)
Paris (harz)
81.25
96.35
81.22
96.31
London flcttri)
20.47-5
242.81
20.47
242.73
London (lang)...............
20.28
241.72
Amsterdam (kors)
168.75
200.00
Italien».
75.95
99,11
Nachbörse.
Oeet. Oroditactien.
235.30
233.93 U
235.40
233.89 0
—
'
Staatsbahn-Actien
13» 50
135.97 0133.(0
135.87 0
Lombarden
28.75
27.CSV
28.SO
27.13 0
1% ungarische Goldreute....
Umr*ahmmg9-C<ir* 118.50.
Umrschnongs»
Uaraehmmyt.
Italiener 94.SO. Neue vierpercentige Busen
Ort 118.60.
Ctr 118.60.
99 25 Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
FesL
Italiener 94.GQ
Ul.yQ Mittelmeerbahn 103.50. Ueridional<
bahn 137.10. Laura «Hätte 276.50. Disconto
197.25. Drcipcreentige nogarischo Goluan«
leibe.
fiskig.;
Berlin. <3«rüc1itc, dass die Fohraar-Ansireiss der Koliienher^verls-UeHU.
rohesten sehr günstige ZiiTorn anlbveiseu werden, regten die Kauflust in den de.
treffenden Actien nn. Banken gut behauptet. Creditactien auf Wien fester, Spanier
auf Paris, Türfcirche Tahatactien auf die Meidende wesentlich höher, Transraalbahn
anziehend\ im Uebrigen war der Verkehr still wegen der gespannten Lage de,
Geldmarktes. Tägliches Geld blieb au 67a Fercent gefragt. Priratdiscent 5*.
Pereent.
Effet*
Part«
Effect
Paria
Cuts
Parität
Cnrs Parität
• T
1% Ssterr. Goldrente..! 99 75
4*i angar. GoWrente.. 97.90
Siidb.*Prior. J.-J. ,| 854
Bodencre^t- Actien... .'4270.—
Länderbamk-AcUeo....| 518.—
fitaÄtabahn'ActiöQ.,..,j £)£.—
L.\
98 l6U{ Lombarden............
97,31 U?Alpine Uontsn-Actien..
70.43 hiTürk. Tabak-Actien....
252.56UiWechsel auf Wien
m 59IT 1 Wechsel auf London ...
136 431'iUng. Hypothekenbank«,
315.—
102.68
iS.20
K.
13*173 0
96.42
242.93
Umrechnunge-Curs 9ti ltl.
i% unortisaU« Anleihe 100.10. Sd4 Beste 101-55. 37a* Knut, 103 SS. Italiener
91.43. Türkische Consols 23.93 ea.Kgspter 103.50. £rtdri«ore 73.. Baneu« Ofcte-
mane 376.—. Türkenlose 127.73. Banque de Paris 1172. Credit Fernerer 740—
Heiidioaalbaka 689.—. Bio 1291.—. Debeen 752—. Kaatrand 169.— Chartüad
§3.30. Handfentein 76 73. Behauptet.
Effect
Ssterr. Goldrente..
Ungar. Geldrente..
Lombarden
London
Cnrs I Parität
6.30
K.
9;!tsu
26.63K
Effect
Wechsel aas Win
Silber
Londea
Cnrs
27.68
|Pstitä*_
K.
97.96*1
*) Für eia Kilo sein.
DmrBohnonje.Cur» 242,80. 7
2-/.S Consols 101.75. Spanier Sä 12. Italiener 98.50. finalen 63 87. Ceaedn
Paeiae 98.—. Cjurtered 3.71. Esatrend 6.62. Bnadfontain 3.00. Aendmlne»
87.25. Pebeers 29.68. Bankeingang 12,000 ffd. St. Fee4.
Maare nbe richte.
ilVieuer Waaren- und Broductennuirkt«
Engrospreise vom 19. März.
Bettstdern. Rupffedern waren auf dem Budapest««
Markte in den Preislagen von 140 bis 206 Ä. besser gefragt,
solche von 200 bis 320 K. eher vernachlässigt. Flaum­
feder» büßten in allen Sorten 10 §■ per 56 Kilo ein, da
viel Waare auskam. Ätinderr Gattungen notirten 340 big
440 K.. feine 480 bis 640 g. per 56 Kilo. Schleiß«
federn waren gesucht. Mindere Sorten holten 120 bi«
240 K.. feine 280 bis 400 St. per 56 Kilo. H ühner-
federn, unentlcste, notirten 30 bi« 32 K-, mtlöste 52 biß
64 K.« »ach Önaütät ver 100 Kilo. 250.000 M» bildet»


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 12 ]
Beite 12
171611, Dienstag
die Gefommt-UmsStze auf dem Budaprster Markte, die zumeist
nach dem Auslande gingen. Entenfedern, graue, chinesische
Provenienzen nolirlen per 100 Kilo 180 biS 360 K., solche
Flaumfedern 500 bis 800 K.
Agrumen. Orangen tmdirten flau, da die Qualitäten
nicht befriedigten. Die Triester Wochennmsätze umfaßten
25.000 Kisten. Limonen waren gesucht; 3000 Kisten gingen
ans dem dortigen Markte.
Olivenöl. Griechisches und levantinischeS notirte 75 bis 77 K.
ex Zoll und Faß ab Triest.
Kupfer. Die Dorräthe in England nnd Frankreich umfaßten
aui 15. März 12,336 Tonnen, die halbmonatlichen Abliefe­
rungen von dort 11,678 Tonnen.
K a m m z u g. Deutscher La Plata«Zug Contract B notirte
nach 5 Francs 42'/, Centimes 5 Francs 37'/, Centimes per
Kilo. Am 16. nnd 17. März wurden in Antwerpen 905,000 Kilo
umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Während der Berichtswoche gingen von den
Haupthäfen Nordamerikas nach England 3.300,000 Pfund,
nach dem Continente 8.160,000 Pfund (gegen 4.500,020 und
5.570.000 Pfund in der Woche zuvor).
Talg. Die amerikanische Wochenausfuhr nach England wird
mit 900,000 Pfund angegeben, nach dem Continente mit
380.000 Pfund (gegen 100,000, beziehungsweise 400,000 Pfand
vor Wochcnfrist).
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.40 G.. Ki 26.50 W.; ob Olmütz K. 24 90 G..
K. 25.10 W.: ab Brünn-Wien K. 24.90 G., K. 25.10 W.,' per
April Frachtbasis Aussig K. 26.50 G.. K. 26.60 W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G.. K. L7.25W.: Raffinade, Kleinbrote. K. 27.—G.
K. 27.50 W. per April- Mai av mährischen Stationen transito.
Pklös. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per Mürz-Juli K. 2«.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) pwwpt K. 89.80 G.,
K. 40.20 W. contmgentirt ab Wien.— R üböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 84.50 W. ab Wien.— P e t r o l e u m
(per 100 Kilo), kaukasisches,, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G-, K. 16.— W. ob Triest transito; gaii zisch es
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasscrhcll prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waarcn: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior. K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; ditto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
Letto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 53 G., K. 145 W.: Guatcnmla je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G-, K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Brovncte.
Wie«, 19. März. (Orig.-Ber.) Im weiteren Verlaufe
de.? blutigen Verkehres bat sich die mattere Stimmung etwas
schärfer accentuirt, da auch aus Ungarn mildes Wetter gemeldet
wird. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen..zu K. 7.78, Mai-Juni-
Weize» zu Ä. 7.79, Herbstwelzen zu K. 7.99, Frühjahrskorn zu
Pt. 6.76, Mai-Juni-Korn ju K. 6.79, Herbstkorn zu K. 6.96, K. 6.97,
Mai-Jnnk-Mais zu K. 5.64, K. 5.65, und es notirten: Frühsahrs-
l,aser K. 5.32 bis K. 5.33, Mai-Juni-Haser K. 5.37 bis 5.38, Herbst-
hafer K. 5.63 bis K 5.65, August-Sevteinber-Raps K. 12.90 bis
K. 13. 3500 Meter-Centner 76 Kilo Barkanyer Weizen wurden zu
K. 7.92'/, Wien drei Monate verkauft.
Baumwolle nnd Garne.'~
Wien» 19. März. [Ortfl.- Ber.] Nach den bewegten Tagen
in der Wock>e zuvor haben die Märkte in ruhige Bahnen gelenkt,
zumal in dieser Zeit namhafte Contracte zu Stande kamen. Ein
großer Theil der Specnlation bekundet gegenwärtig wenig Interesse,
nach der einen oder anderen Richtung hervorzutreten, und gcrirt nnr
von Fall zu Fall. Langstapeliges amcnkanijches Product bleibt an­
haltend gesucht und ist schwer zu beschaffen Die Wochenumsätze in
Liverpool unifaßten 52,000 Ballen, in Havre 23,060 Bällen.
Schwimmend befinden sich nach England 28;,000 Ballen, nach dem
Continent 860,000 Ballen, lie silitbaren Weflvorräthe werden Nlit
3.3M),ÜOO Ballen beziffert (gegen 5.496,000 Ballen tn der gleichen
Zeit 1899). Nach Newyorker Berichten vom 16. Mürz schlossen alle
Märkte der Südstaaten rnhig und etwas niedriger für Contracte.
In fast allen Disiricten kamen Regenfälle vor, in einzelnen Gegenden,
wie in Arkansas, Mississippi, Teneffee und Louisiana, leichte Schnee­
fülle. Egyvtische Baumwolle tendirte weiter fest. Bau m Woll­
garne waren schwächer gefragt, so daß Spinner, deren Engage­
ments zur Neige gehen, einiges Entgegenkommen gegenüber den
Webern nnd Zwischenhändlern bekundeten.
Heringe.
Wien, 19. Mürz. (Orig.- Ber. der Gebrüder Nen­
nt a n n.f Ter vorwöchentliche Verkehr war in Folge lebhafter Nach­
frage für greifbare Waare sehr rege. jedoch mußten mehrfache Ordres
wegen Waarenmangels refnsirt werden, bis aus '/, Tonnen Crown-
sulls, die noch in kleinen Partie»» 80 K. per "/, Tonnen, frachtfrei
Wien verzollt, erhältlich sind.
Nach den statistischen Daten wurden nach Hamburg seit
1. Januar zugeführt:
Bon Schottland
„ Holland—
„ Norwegen..
zusammen
1900
1893
1893
Tonne
11,500
2,580
1,166
3,3/0
2.43)
3,470
5,997
6.420
12,432
20,787
11,365
17,068
Es kanten zumeist größere Herbstlteserungs-Avschlüffe «t vollen
Preisfordernngen zu Stande. .Abgesetzt wurden: 50 Waggons
schottische Crownfulls ä M. 30 bis M. 32, holländische sortirte
ä M 29 bis M. 30, norwegische Falls ä M. 23 bis M. 25
eil Stettin oder Hamburg, per Kaffe 1 Percent Sconto.
Pickled-Heringe (Ruffen) blieben bei ermäßigten Preisen gut
gefragt. Wir notiren unsere Fabricate. aus schottischem Schneide-
hering erzeugt, Marke 0bk Nr 00 K. 190, Nr. 0 K. 1.80, Nr. 1
K. I 65 lsranco Bahn ab OderbergX
Oelsardinen notiren zu Cartellpreise« per 100 Dosen:
■ V»°■ V. V. '/. '/, '/ 6 1 ab Bah»
K. 21.— 26.— 32.— 45.— 60.— 115.— 2.6ö J Triest.
Schweinefett «nd Speck.
Budapest, 18.März. (Orig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Die totale geschäftliche Stagnation der abgelaufene» Woche hat den
höheren Forderungen von Eignern Einhalt geboten, so daß in
5 chw ei ne fett mit Wochenfchluß Nr. 2 per 50 Kilo billiger an­
zukommen war. während in Speck kein Verkehr erzielt wurde. Es
notirten freibleibend: Prima Budavester Stadtfett in Original-
Gebinden K. 5 t. Prima Bndapestcr dreistückiger weißer Talelspeck
K. 46. Prima Budapcster vierstückiger weißer TaselspeckK. 45, Prima
Budavester vierltückiger geräucherter Taselspeck K. 50 Per 50 Kilo
ad Verkäufers Magazin erste Kosten.
Zucker.
Hamburg, 15 März. [Orig.-Ber. von Arnold Kahler
6 E o.l Tie ablaufende Woche hat uns eine weitere Preiserhöhung
um circa Pfennige für alte und circa 7';, Pfennige für neue
Ernte gebracht. Alte Waare erfreute sich eines anhaltend sehr regen
Kaus.Jnb reffes seitens Englands und der heimischen Raffinerien
wii> tonnte das von erster Hand an den Markt gebrachte etwas
reichlichere Angebot leicht zu aufsteigenden Preijen untergebracht
werden. Di» enaliicke Kanilust bänot wol mit Amerika tukamme«.
Neue Freie Presse«
-. c. ■■■'■'■■ i
dessen Wiedereingreifen auf den europäischen Märkte» in Folge der
ä urückhaltnng der Colonial-Zucker für die nächste Zeit erwartet wird.
ie durch Frost verzögerte Ankunft der schlesischen und österreichische»
Zucker in Hamburg trägt mit zur Stetigkeit bei, desgleichen neuer­
dings zu Stande gekommene Abschlüsse von weißer Waare nach
Ost-Asien. Das hiesige Lager hat um circa 50.000 Sack abgenommen.
Die amtliche» deutschen Febrnar-Zaylen brachten keilte Neberraschnug.
Rum.
London, 15. März. (Orig.-Ber. der Firma A. A.
Baker& ßo.]
1900 1899
G alloue«
Einfuhr im Februar....... t...-. 500,307 242,447
Export im Februar 87,060 78,960
Gesammtlager am 28. Februar 7.056,000 7.618,000
Ungeachtet der bedeutend höheren Preise, welche wir gegen die
Vorjahre zu verzeichnen haben, waren die Umsätze im verflossenen
Monate viel größere, als gewöhnlich zu dieser Jahreszeit es der Fall
ist; es war stete Nachfrage von Setten des Inlandes, des Exportes,
sowie des Gouvernements und erfuhren die Preise in Folge dessen
auch eine weitere Erhöhnng. Die Ankünfte während der beiden
ersten Monate überstiegen zwar die des Vorjahres, flehen aber gegen
1898 weit zurück: der Jinandverbrauch hat zugenommen, ebenso der
Export (25,571 Gallonen gegen 1899, respecttve 52,193 Gallonen
gegen 1898) und weist das Gesammtlager ein Deficit von 562,000
Gallonen gegen Ende Februar 1899 und von 1.417/000 Gallonen
gegen 1893 auf.
Das Gesammtlager stellt sich am 1. März:,
19C0 1899 1898 1897 1898
Puncheon«
Jamaica-Rum...... ir... 8,200 10,710 10,430 11,710 11,250
Demerara und Berb-Rum. 5,200 5,170 8,230 7.400 8,600
Demerara-Rums sind jetzt fast sämmtlich herein und werden
in Folge der vorherschendcn Trockenheit weitere Landungen von Be­
deutung nicht vor Ende dieses Jahres erwartet; Aussichten, zu
billigeren Preisen einkaufen zu können, smd daher wol nicht vorhanden.
Schafwolle.
Loudo«, 16. März. (Orig.-Ber. von Sanderson,
Murray& Com p.) Mit dem Fortschreiten der Anction zeigte sich
ein befriedigender Ton und eine gute Vethctlignng anch seitens
amerikanische',- Käufer. Sehr feine Grcasies Merinos kaufte der
europäische Contment zu etwas Höheren Vreiseit als zu Beginn der
Auction. während Scoureds unverändert niedrig blieben. Krenzzuchteii
Greasics. denen Amerika mcbr Beachtung schenkte, prosittrten in den
einzelnen Preislagen. Bis beute würden 90,417 Ballen angeboten.
Seitens der Wvll-Jmtzort-Associativn wurde beschlossen, für die nächste
Serie anstatt 300,000 Ballen nur 250,000 Ballen in den Katalog
aufznnebmen, da von dieser Versteigerung ein namhafter Thcü der
angcnieldetcn Menge» übrig bleiben wird.
Telegkaphifche HandelSdepesche«.
Prag. 19. März. (Zuck er mar kt.) An der Börse
fanden Umsätze zu K. 26.45 statt; letzterer Preis bleibt bei
stetiger Tendenz schlußwcrth.
Traute»««, 19. März. (Garnmarkt.) Nachfrage für
Flachs und Werggarnc lebhaft, Preise fest.
Hamburg, 19. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wren.s (Rohzucker.) Per März 10.12, per April 10.15, per
Mai 10.20, per Juni 10.27, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, k. o. Hamburg. Stetig.
London, 19. März. sTilegramtn an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73=/« Pfd. St. per
Kasse. 75 8 |* Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
141'/« Pfd. St.; Blei, spanisches i6 5 /, Pfd. St., .i^nglisches
16^/, Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St. per Tonnt.
Calctltta,17. März. (Landesproduct-e.) Der
Feiertage wegen blieben die Bazare geschloffen. Der BSrkehr war
daher unterbrochen..-
Srngapore» 17. Marz. (Zinn.) Halbmonatliche AnS-
fnhr von den StraitS nach London 1900 Tonnen, nach dem
Continente 360 Tonnen, nach Amerika 430 Tonnen.
Valparaiso, 17. März. (Kupfer.) Die halbmonatlichen
Chile-Charters umfaßten 850 Tonnen.
Triest, !9. März. Feiertag.
Budapest, 19.März. (Offtcteile Schlußcnrse.)Weizen
per April K. 7.58 vis K. 7.89, per Oktober K. 7.81 vis
K. 7.82, Roggen per April K. 6.37 vis K. 6.39, per Oktober
K. 6.62 bis K. 6.63, Safer per April K. 495 bis K. 4.96. Mais
per Mai K. 5.35 dis K. 5.36, Koblreps per August K. 12.60 bis
K 12.70. Wetzenofferte rege, Kauflust gut. fest, ?3,.
Sarajewo......
Sniftnpiccolo..;
kisja.....
ctaem'a
Srindist........
ÄtaNa«>
.......
gagttari.
Äcapci
Ä00l
glutenj.........
Vtuonta
Turin.
m-gan0 .........
iiijja ...
Lrüion
p-reiriiair....,,
Biarrig........
tzlermem.......
Sie d'Lix
Brest
Sciitfl-
Rochevoiiit
Aberdeen.
Ski«-Re.......
Baris
Geaf..........
ZJcich
«aii«slauier»..
München
UfllW..
Bamberg
Eüemni?
Münster
Berlin
Hamburg......
cineimin«...
Rensahrmagec..
Memel ......
Sadeichsg«»....
Se>tn-i aus Sgki.
UhristiLnsimd...
Reval
Kartopoi
Meabsrg. .....
Petersburg
ilioätan........
SmeienSk
Wilna...... ...
Marschan.., ...
fiiet»,»»..»,.»«
Odessa
Sulina
Bukarest
Sephia
Ksustantinopel..
N'"
Sßdtrid
Korfu
€sittid ••••*•«•<
Pilatus.........
Hirschberz
Weudüstem
RathhauSbcra...
SchinütcNhöhs...
Gle-knerSaus....
Sennblick
Obre
Schneeberg
Semmering
ruft.
druck-)
753-6
758-3
757- 2
758*2
753-1
758- 1
758-7
758-3
758- 2
757 3
759- 8
761-4
764-6
768-4
768-2
756- 3
759-5
753-2
753-2
759-4
759- 3
758-3
758^4
75s-6
758-3
758 Ü
757- 6
755- 6
75?5
752-5
752-6
752- 2
75(Tl
753- 8
761-5
757- 6
760- 9
756- 9
755*2
753- 2
752*1
7Si*6
751-6
753 0
758- 5
757- 6
757-5
753*8
754- 1
754-6
753-1
73 V!
731-9
751-8
739-4
73! -1
732 7
718-4
7'»1
736-6
714-4
713-9
7 ff 6
757- 0
75/-8
755- 7
777- 2
753*9.
7si*4
759 .j
154 4
758- 5
758-3
758-2
752-1
765-9
758*3
756- 5
762'9
772 6
784.2
774-8
778- 3
7M-7
778-4
772-4
767° 8
764-3
m
753-9
751-3
751-6
75:-Ü
552-1
550-7
650-3
546-S
550- 2
551- 4
563-6
674-8
Temd»-
Nie»
Stern»*t.
ratnr
wind
vew Swing
der-
«s
Celfta«
1
schlag
1
N
- 2-2|
2-0!
0
halb bewöM
10
m
2
bewSlli
11
8
L
IS
0
Redet
15
6
1
i-i
SB
1
Schnee
S
8
1
»r
SW
1
bemölii
7
8
0
0 0
SW
bewölkt
7
6
0
2-2
Sw
1
bewölkt
6
2-2
0
bewölit
4
8
4
2-9
0
Schnee
S
12
8
3-9
R
1
bewölkt
1
12
2-4
«W
2
bewölkt
13
2
2-7
9
bewölkt
0-S
es
r
viertel bewLlkt
6
— 0-2
-0-7
s
5
bewölkt
3
— 1
SS
b
bewölkt
3
—4
5-8
»t
bewölkt
9
8
6
— 5-6
210
1
halb bewöM
10
2
-6
- 1*6
0
bewöllt
13
2
-1
0*0
710
2
bcwSM
4
—1
— 1*4
©
1
bm». bewölkt
L
5
—2
-0*3
WSW
2
bewölkt
6
7
—1
1*0
—
Ü
bewölkt
5
1*6
w
8
bewölkt
19
6
1
1-1
SB
1
bewölk«
27
4
—2
0-6
U
bewölkt
23
8
C
2-0
R
2
»Nebel
36
7
. 2
2-6
m
2
bewölkt
23
7
1
S-3
SB
1
bewölkt
15
7
3
7-2
SSW
1
bewölkt
17
u
6
7 6
5
bewölkt
10
11
5
8-0
S
3
drei», bewölkt
6
12
8
8-3
u
bewölkt'
89
ia
8
6 6
0
bewölkt
88
JO
8
3-4
0
bewölkt
9
10
s
3-C
SE
9
Rege»
6
10
4
51
SS
4
bewölkt
H
s
5-1
e
bewölkt
14
4
3-6
SIE
S
bewölit
9
L
, 4-9
«
3
- bewölkt,
1
p
4
4 3
S«.
7
bm». bewölkt
9
5
' 4
5 3 ,j SS
9-4 6 RAS
1
Regen•
36
10
4
1
bewöllt
s
16
10
12-3
'S
6
bewölkt
2
15
8
9-1
1
Regen
63
10-2
3
drei», bewölkt
20
16
10
12-2
4
bald bewölkt
18
11
10-3
13-0
lll' 3
3
4
halb bewölkt
bewölkt
15
21
15
S
8
10-0
wsW
4
drei», bewölkt
14
9
7 7
N
3
Regen
15
7
r 0
S
2
klar
2
13
s
s«
1
viertel bewöM
s
13
7
2-6
^-
0
tlai
10
2
2-0
^—
0
klar
s
6-0
s
1
vierte! bewölkt
6 2 i NW
3
klar
li-g 1 SSW
5
bewöM
3-6
SZE
4
bewölkt
9 5
WSW
5
Regen
19
7,-4
WSW
4
dretv bewölk.
3 9
Ji'Jiiü
7
Regen
4
1-r
9t
5
halb bewölkt
1-7
SSE
*5
drei». bewöM
7
SS»
6
bewölkt
9
4
0
klar
— L-Ü
u
klar
3
- 0-2
NS
1
klar
—4
- o-s
SÄ
1
halb bewölkt
12
1
—3
0-6
SIL
1
dewülkl
4
— t
- 1*2
0
8
—3
- 1-0
0
Schnee
13
14
S
2
klar
1-8
W
2
bewölkt
14
— 1'2
SSL
2
Nebel
1
1-2
0
Schnee
3
2-9
SL
s
»iertel bewölk«
1-8
0-8
KE
3
viertel tewöltt
WNW
klar
14
U-7
SE
2
viertel bewölkt
1-2
RE
2
drei», bewöin
— 0-4
SSL
2
Uac
— 10-0
u
viertel bewölkt
12
s
2
bewölkt
— 1-0
SSL
2
bewöllt
-8 3
0
klar
-v-4
L
1
bewölkt
>_
— 8-3
E
a
. bewölk«
1-1
NE
3
bewölkt
3 5
LEE
s
vewöltt
6
3
1-6
VL
«
bewölkt
S
1
20
ES'2
5
bewölkt
3
3
2
8-3
NRW
4
bewölkt
1
12
6
14 0
SE
2
Regen
9
17
11
15-1
SSE
4
tvieetel bewölkt
16
13
12-9
ESE
4
bswötk.
4
18
13
lS-0
ENS
2
Stegen
58
15
s
—10-5
0
viertel oewölkt
2
— 9-0
U
viertel vewüUt
18
— 8-8
t
2
bald bewölkt
2
— 9-1
ss
8
halb bewölkt
3
-
-
.—'
—
—15*6
2
drei», bewölkt
17
-18
*• 5*3
E
s
Nebel
10
—6
— 6-4
0
bewölkt
13
Io
— 3-0
—
0
bewölkt
23
3
-«
1 Luftdruck auf das Meere»-Mvean rrdncir», »et den Sivfelüaliauen 7aüs»
gruxmmen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeiue Uebersicht: Die gestern über Irland
erschienene B«rometer-Depression hat sich vertieft und ist südostwärts
gerückt. Das südliche Mininrum hat an Tiefe bedeutend abge
noininen. Der hohe Druck hält sich im Nordosten. In Oesterreich.
Ungarn herrscht noch zunieist trübes Wetter mit zeitwessen Nieder­
schlägen. Im Alpeiilande nnd au ver Adria fielen sehr ergiebige
NieLerjchlagsmcngen,
Corrcfpondenz.
^Hoffnung'! Oesterreichische» Ge-eral-Cammiffariat auf der Pariser ivk»
anisteUnng, General^ammiMr ist Secti»uS-C5e> E r n e r.
Dr. D.r Frau Ehrenstctn ha die Partie der Drangäne in »Tristan üa.
Isolde" an der Wiener Hosoper wiederdoit gesungen.
. I. P. in O.: Bei« Bewerbevereü^ Wie», Esch-nbachgaff-, dürft«» Sie bi«
»ber «lEiist erlangen...


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 13 ]
Nr. 12777
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse«
20. März 1900
Seite 13
Die Ktlmniima ier. Börse Hai sich heute gebessert. Di« finan-
Situation wurde mit mehr Vertraue» beurtheilt, ei» Umstand,
ln am deutlichsten in der Thatsache zum Ausdrucke kam. daß alle
jene Effectengattungen, für welche specielle Curssieigerungsgründe
Geltend gemacht werden konnten, sich auch thatsächlich einer ge-
«eiaerten Beachtung erfreuten. Von günstiger Wirkung erwiesen sich
insbesondere die Nachrichten über die tbeilweise Beilegung des Strikcs
der Kohlenarbeiter in Böhmen, sowie die fortgesetzte Steigerung auf
dem deutschen Montanmarkte. Den Türkischen Tabak-Actien kavien die
Mittheilungen über das voraussichtlich günstige Bilanzergebniß der
Türkische» Tabakrcgie- Gesellschaft zugute. Dampfschiff- Actien ge­
wannen von den« angeblich befriedigenden Fortgange der Verliand-
lungeu. betreffend die Aufhebung der ungarischen Transportsteuer,
«ud von den Mehreinnahmen des Unternehmens durch große Kohlcn-
irachten. Unter den Montanpapieren besanden sich Brüxer Kvhlen-
Actien, Alpine und Prager Eisen-Actien an der Spitze der Bewegung.
Dirccten Einfluß auf den Cnrsgang nahm die Beilegung des Kohlen-
arbcitcr-Strikcs, ferner bei Bvschtiehrader Actien und bei den Actien
der Dux-Bodcnvacher Bahn. Wenn die erhöhten Curse sich nicht in
allen Fällen bis zum Schlüsse zu behaupten vermochten, so war dies
der in der zweiten Hälfte der Mittagsbvrse wieder zum Borschein
aelangten verniinderten Geschäftslusi zuzuschreiben. Tabak-Actien
wurden kurz vor Schluß für Paris verkauft, t ie Actien der Banken
varticipirten gleich von vornherein nur in geringeni Maße von der
Besserung. Auch Staatsdahn-Actien blieben vernachlässigt wegen der
unbefriedigenden Gerüchte über das Bilanzergebniß der Domänen.
Auf dem Anlagemarkte waren die ungarischen Kategorien mehr
Wiener Börse dom IS. März ISS«.
habe» upr geringfügige Preis
beachtet. Die Devisen und Valuten
ändcrungen erfahren.
Creditactien stiegen um l U Percent bis 235.25, Ungarische
Creditbank tum h, Percent bis 188, Bankverein um V< Perccnt bis
135.7 ', Ungarische Escomptebank um 1'/, Percent bis 124 .50,
Lünderbank um G3 Percent bis 117.3O. Niedriger notirten Union-
bank uni 1'/« Percent bis 153.75, Giro-und Kaffenverein um 4 Percent
bis 124. Bankactien um O'I Percent bis 121. 10, Böhmische Unionbank
um 0.35 Percent bis 134, Commerzialbank um Percent bis 273.
VonTransport-Acticn ermäßigten sich Staatsbabn um 03 Percent
bis 135.70, Straßenbahn Int. A um '/, Percent bis l.'j5.25, Lit. B
um■ ‘{j Percent tiä 130.25, Nordbahn um 1V« Percent bis 204.
Höher notirten Lombarden um 0 3 Percenc bis 26. lO, Elbethalbab»
um Percent bis 123.50. Dux-Bodenbacher um 2% Percent bis
142, Buschtiehrader Lit. A um 1 Perccnt bis 315, Lit.' B um
l 1 !* Percent bis 302.50, Dempsschisf um 1 Percent bis 73.50.
Bon Jndustriepavisren erhöhten sich Alpine Montan um --'s,« Per­
cent bis 263, Rima-Mmanper ui» V« Percent bis 318, Rvssitzer um
V» Pe-cent bis 115, Satgo-Tarsancr um 1 Percent bis 310, Egydyer
um 2 Pereent bis 100, Ungarische Allgemeine Kohlen um^/« Percent
bis 96.75, Wagenlcih-Actien um 'U Percent bis 173, Elbemühl um
1 Percent bis 83, Ungarische Elektricitäts-Acticn um ‘U 't'ercent bis
133.25, Hirtenberger um 2‘? Percent bis 188. Simmeringer Ma-
schinensabrik uni Percent bis 181.50, Tabak-Actien um 3','z Percent
bis 152.5O, Wienerberger Ziegelsabrik um 2 S /, Perccnt bis 236.25, Un-]
parijche Zuckerindusirie um Percent bis 178. Matter blieben'. Prager
Eisen-Industrie um 1 Percent bis 565, Eisenbahn-Verlehrsanstalt um I
l U Perccnt bis 217, Ungarische EisenbahnBerkehrsanstalt um »s,P«.
w" f „a <}/>, r.n Oesterreich!sche Etektricitäts-Actien um 1‘/ 4 Perccnt
" um 1'/. Pereent bis
uv .vv», ivk|ivvvv»u|M u |( V5'CllKt
bis 136.25, Internationale Elektricitäts-Actien i
140, KönigSdofer Cementsabrik um '1, Percent dis 1»2.50, Perl
mrtrtfdte ..... /*li rra /*-*-'
Cent bis 30’ >.50,
bis 1
140, .. ..... ._,
mooser aut 6V» Pereent bis 225.50, Steyrermübl um 2V« Percent
bis 177.50, Union-Baugesellschaft um ’/> Percent bis 117, Bau­
materialien um Vio Percent bis 109.80, Veitscher Magnesii Actieu
um 2‘/. Perceut bis 155.75, Waffcnsabxik um Perccnt bis 186.50.
Unter den Anlagewerthen haben sich Renten um 5 bis 10 H.
befestigt. Losvapiere haben sich nicht verändert Die übrige» Anlaae-
werthc und Prioritäten schlopen mit fast unveränderter Notiz. Nur
Bulgaren blieben *■« Percent billiger.
Devisen und Valuten unverändert, nur deutsche Währung wieder
etwas versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.30,
Ungarische Creditbank 188, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 135.75,
Uniondank 154, Länderbank 117.50, Staatsbaha 13-.75. Lom­
barde» 26.10. Elbethalbahn 123.50. Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actien
1.52.50, Rima-Murariyer 313.25, Alpine Montan-Acticn 253, Türken»
lose 122.75.„
Schlüsse per Ultimo Mär».
Geld Waare Geld WU»e
London Checks. .242.75 242.85 Daris Checks.... 98.30 96.40
Wechselesconipte ohneAenoerung, Bankzinsfuß 4't, Per­
cent, Privatdisconto 4°/», dis 4*/« Percent, längere Sichten i% bis
b l U Perccnt.
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNoton Mai-Nov,
o-
•3
Fbr.-Aag..
. Jan.-Juli.
Apr.3)<5t,
p.K.4'2%
p A. 4 2%
P.K. 4'2%
p. A. 4 2%
Los* v.Jahre 1834sn
Lese v. Jahre 1860 au 1000 K.
Lose v, Jahre 18ikt au 200 ff.
Lose v. Jahre 1804 au 20QK<
Lose v. Jahre 1864 au 10ÖK .[200.50
BtaatscJ.~r/dbr. 288 K.F.vora.i.G.o.S S^JlOÜ.—
.4
.4
% f13«.—(137
% 159.75; 160.7ö|
500.50 2015s
r Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mir dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10V
Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Reutensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Lbzug 1V*7» per Coupon.
Anleheü der Stadt Wien .».»verl. 5%i
ielta (SL o.G.)v.J .1874210 K.G verl.
Getto v. Jahre 1^04 verl, 4X
Getto v. Jahre 1898 verl. 4%',
[Aol.d, Stadt Zara v.JahTel894verl4, |»'%|
,,.La..u..jti>wi,XÄra v.j;iDrei.öi»'Veri£, V5>
* ü. K. 4 99.1'V 99.30 Wiener Oorscnbau-Aniehcn.. .verl. 5^
. x. A. 4*2^ 99 10: 99.30 Wr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4-L
,p.K. 4*2% 99.101 99.30;
...... p,A. 4*2% 99 10: 99.30 Italienische Bente 90 K 5% i
525 K.C.-U. 3'2%j:UU.—rl (! 5.— Italienische Kentc 96 K 4# l
‘ Bu!ffar.St,-E.-Hyp.-A.18S^9 240K.G.6^;
Bnlgat. St.-Hyp.-Anl.1892 240K.G.6%
-. 4TürV. conv. Stoatssch. 8. B 240 K. 0%
201.5saTürk. conv. Staatssch. 3. C 210 K. 0%
l03.7^Xarlc. conv. Staatssch, S. D 210 K. 0^->
98.10
98 io!
99.50
6. StaatmhuH der im Reichs-!!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder,|
Oesl Goldruten erfr. 240 K. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. «tenerfr, 240 K. G. p. A 4%\
Oest. Rente i. Kr.-W. sienerfr, p. K. 4%\
0e&t. Rente i. Kr.-W. etenerfr.p.TJH. 4%
Gest. Inveet.-Kectc sienerfr. p. K. 3 1 /*%I
Gert. InFest.-Bcntestcuerfr. p. A. 3Vs%j
, Eitenbabn- Staatoscha!d<
verschreihtmcen.
AlbrecLtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%\
Klieabethb. i.Gold stenerfr .& 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frz.-Josephbahn inSilb. (dir. St.)5 l /<%
PUsen-Priesen-Baho 400 u. W 0 K, \°' 0
Eadolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%\\ 96 ~j
Torib -B. i. Kr -W.stfr.400a.2000Kr. 4%\\ 96.301
88.25
98.25
99.70
E. Pfandbriefe, Corcmunal-,
{Eisenbahncredit- und Banken'!
Obligationen.
99.50! 99.71,
86.75! 86.95
86.75 8C.S5
96.20j S6.80
9ß!6o! 97.40
.122,501123.—
' 95 75! 96.50
96.40
97.-
f«Staatatchuldversthre1b'’ngen fthge-
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabetbbabn 420 K.C.'M. hV t% :i20.40ll21.20l
SHisabethb. Linz-Badweis 400 K. 5*/,% 113.—, 115.—I
95 90
96.90
Aöglo-ostorr. Bank 3. 30 J. verl. 4Va%!
Boaencredit-A.. allg. ost., i. 50 S. 4Xj
Bodencredifc-A. f. Balmatien vor). 4 l k%'
dBöbm. Hypothekenbank, verlosbar b%\
uohrn. Hypothekenbank, verlosbar 4%|
detto ionerb. 57 Jabren verl. 4%>!
detto ionerb. 60V, Jahren verl. 3V*&'
|Bobrn. Landesbank-Fondsachuldsch, 4 0/ J
detto Com Scbnldscb. 50 J. verl. 4%
detto Sfeli'jrationsscb. £0J. vor!. 4%
dettoEisenb.-Scbnld»ch.78J.verl.4%.
[Bakomnaer Bodencredit-Anst. ,verl. 5% J03.20,103.70!
! detto detto verl. 4?£ 95.—I 95 40
BukovrinacrSparkasse, verlosbar...4^! 96.50] 97.—,
'Ccntr.-BodeneredHb ;? 5..j.45 J. v. 4 l lt% lOViäJloi.
bcblassctirs
fl.-je.W. 4%j
Budapfist-Funfk^B. E.‘889 2^'fl
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W. j
Tjaibacber Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W,
60.-
60.—i
61.50
61.—I
dett* Emission 1896 (div St.) ... .4%
iDeutscbbrod-Hnmp Localb. (d.St.) 4%
Dux-Bod.Eis 1. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
1 detto II. E. 1871 (div St.) S. 5%i
detto JU.E. 1871 (div.Sfc.) 118 K.M. 5<
(detto Eirissjon 1891 300 fl. Silber 4°‘n
detto Emission 1891 354 K.H. ....4%
Idetto Emission MG (i*y. St.)....3%]
Iferd -Nordlahn Enu 1886 (div. St.) 4%
Jette Ein. 1887 (div. St.) Silber 4%
, .Iccto Fm. 13*7 (d. St.) 8. garant. 4%
H 10.50,101.50detto Enission 1888 (div. St.)...4^
103-! 103.70 '-'-
97.65! 97 65
97.55] 97.70
I 96.50b)fpner Stadt^emeinds......40fl.0s.W. 134.— 136.
( 95.50;Palffy 40fl.C.-?l. 131.25 132 25
Rothen Kren?,, öst. Ges, v. »lOfl.Oe.W. 42.501 43.50
Rothen Kreuz, tmg. Ges. v. ,.511.Oe. W. 22.20 2J.2>)
Rudolf-Stiftung.... lOfl.Oe.W. 66—, 63—
97.—JSalin 40A.C.-M; 172.50,174.50
93.—iSalzhurger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W. 1 53.—| Ö).—
Ä- 40fl.C.-M.fl8.).-- I82.'
20st.Oe.W. fl30.~
. 20fl.C.-klJl78.—!m-,
Wiener Com.-Lose v. J 1874 lOOst Oc. W. -390.50 392.50
Gew- )3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.T880'29.—; 30.
[scheine? detto 1889,' 50.50 52.501
dor J 4%‘Pr.-Scliv.d ung.Hyp.-Banlij 25.—| 27.—j
91.80 92.40
99.-100.—
96.50 97.50
96.50 97.00
96 50 97.50
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%\
detto innerh. 34 Jahren ycvl. 2%j
detto innerh. 34 J, v,, 200 K. 2%j
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4 *vi
detto inb. 34 J. v., 236 K. G.
420 K.C.-3T t f.T.-Ü.' nM. ^Ka^B 4Ä
Vom Staate zur Zahlung Qbernoimneite
Eisenbahn-Priorit&ts-Obligationen. I
Albrechtbahn...•
600 K. 5% 111— 1
Albrechtbahn 480 K. G. 5% 108.-
Albrecbtbahn ....400 und 2090 K. 4%^j 96-
ß.Westb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4% 96 GOi
Böhm Westbabn E. 1885 708 K.M 4%
B,Westb.E.1895 4002000a.1OC0O K. 4%
Czcrn .-Tsovostel .(But.-Localh. )400K 4%
ESsenerz-Vordernh. Localb.-Cdiv. St.)4%
detto Em. 1892 400 u.jOOOK!4%
EÜsabetb^bahn.. .7<*8 u 3540 K.5I. 4%
Elisabethbahn. 472 a. 236) K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localcisenb.-GeseUach., öst.(div.St.;o^
Mäbr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mähr.-sch!es.CentraIb.(600a.3000K.)4%
Pilsen-Prsesen-Bahn 300 K. 4%
Kud.-B.(9alzkg.)4721180u 2360K.M.4$
Budolphbabn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yomlb Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder derjj
ungarischen Krone.
ITng Rentei.G St.ä24000K (l.p.K.4%
Ung. Rente i G. 240 K G. p.K....4%i QG.Qril
Vng Rente i G »...p. Ult. 4f«[ 9ß.9n[
TJrg "Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4 %' 93 siOi
Unpr. Rente i. K.-W. stfr. p ult. 4%, 9S.6ÖI
Vxig, Uentei K -W.atencrfr.p. K 83.5
Üng Rente i. K -W stfr. per A. 3 |r ,%
U.St.-E-A v J.1889(d.St.)240K.G.4Vi%|
Une.St.-E.-A ▼..U889SlU>.(d.St.).4*/,%
Ung.Ostb St.-Obl.v.J .1876ä240K G 5%
Ung3t. Schanferegal-Ablö^.-Oblig'. 4 l fi%\
Ung. Eis.ThoT-R.G -St.-A-C.(d.St.)3%j
Ungarisches Pramien-Anlehen h200 K
Ongarisches Prämien-Anlcben ä 100 K.
U.Theis^R. n.Szeg. Präm.-Ohl.veri 4%|j14j.50(142.5Ö|
Croat.-slav.byp. Gvondahl.-Obligat. 5%i
C.-sl. Schankveg.-Entsch.-O. stfr. 4 l h c A
Ungar, Grundentlastongs-Obligat 4? t
Croat.-sUv. Grnndentlast -Obligat. 4%\
97.10
97.10
93.80
93.80
83.7'
98.50
93 50,
69 50,
73.75i
ii-l
9^.-'
Miöä!
99.50!
99.50,
99.,
94.50
un.
D. Andere öffentliche Anlehen.
99 —! 99.70j
98.50,
i 79.75
1163 50|
98.70;
99.
93.20
93.50
90.75
98.75
99.3t,
80.50
165.— 1
164.5(4
99.50
94.10
94.-
91.^
99.10
93.50
96.20
99 25
Ki75
97 50
89.50
bosnisches Eandes-Anlehen (div.). .4%
Eosn.»her/..Üisenb .-Land.-Aul.(d.^ 1 /?^!
bonan-Ucg.-Anleh. v. J. 1878 verL 5%l
Donau Reg -Anich. v. J. 1899 verl. 4%[
■Wr.Verkebrs-Anlagen-AQlcibeveil. 4%\\ 97.—j
Bnkow, Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%\\ Ö4.50[
Bukow. propinations-Schuldv. verl. 5%j 102.25)
Dalmat. Itand.-Atleb. v. J. 1883vcvl.5®{»lj
Dalmat. Land.-Anleh.v. J. 1886verl.5%’
Dal. Uudes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%||
GaHx.Land.-Anlch. v. 3. 1873 verl. Q%"
Galiz Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%!
Galiz. Prnp.-Scbnldv.v. J.1889 verl.4^'
Gurz,Land -A.Ser^AAB.v.J.188Sverl.4%
JfraißiachQS Landes.-A.v. J. 1888veil.4^.
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
jiiedcröst.Landes.-A. v.3.1896veri.4%'
Oberöst. Landca.-Anl. v. J.1887 verl 4%'
Bteiom. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4%
Steienn.L -E.-A.S. IIv. J, I893vcrl.4%
Skeierm.L.-E.A. S.III v, J. 1895verl,4^
Tifoler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.
Tetaes-Lega-W.»R.E.1897(d. Stlverl.4%
Anl.d. St.Anssig a. d.E.v:J.18S0verl4X
detto v. j. 1894verl.4X
detto v. J.lSJ8verU%]
inlehen d. Stadt Brflnnv.J.1875verl 6% 102 5q:
detto v.J.l883verl 4V;% 99.75' —I
AttJeb.d St. Budap5Stv.J.j890verl.4Vj% —| 98.ld
Aal. d. St. Bndweis v. J. 1886 teil. 4X! —.—! 96^-3
detto v. J. 1893 verl. 4X! —96.60
Anl. d. Stadt GS» ▼. J. 1879 verl. 6X>
detto v. J. 1886 verl. 4%!
AnL d. Stadt Qm v. J. 1876 verl. 6%| 105.25 106.25
Anl. d. Stadt Lembergv. J. 1896vert.4>d 9l.5(X 92.—
AnL d. Stadt Pilsen v. J. 1^6 verl. 4X 92.7a 93.—
Anl. d. St. Sraicbww v. 3 .1888 verl. 4Xj —95L0
Anl. d. Stadt Toplitav. J. 1887 verl. 4%]—
Anl. d Stadt ‘inest v. J. 1865 verl. 6Xj—
detto v. J. 3879 vei l. 6X‘ ——
detto v. J. 1899 verl. Ify ———
rU%! 96.30 97,10*
[jGä».J4ct.-71yp«thelfenb. mit 10^ Pr. 5%l
' detto innerhalS 50 Jahreff vert. 4V>^;| 93 50 mR
detto innerhalb 60 Jahren^verl. 4%| 92.50i 92 70|
[Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J v. 4V 94.25J M4 9f)j
|Oaliz.Boden-Creditverein-i. 4SJ. ▼. 4%\\ 93*-«* 93"'
Galiz. Roden-Creditferein, verlo-sb. 93.50, 94 50!
Galiz. Boden-Crcditrerem, verjosb, 4VI 93 5i)j
[Gal. Landesb. d. K Gal. ü. Lod 4 l !t% lls.ö,
detto detto inh. 57*/, J. rückz. 4%‘i <^'50!
detto Com.-OW. II. Em
dettoCom.-Obi. m.Era..42J.v,
detto Com.-OW. IV Em.,45 J. v. 4^'
dettoE.-O. IV.Em., inh.57 l /,J. v. 4°/
fstr. Bodencredit-Anst. verloshar. .5%)
[Kärntner Lsndes-Hyp.-Anst., veil. 4?»'
'Landesb.f. Bos.tr.Herz.pr.inb t-OJ.v. 5%|
Währ. Hypothehcnb., i. 36J. voil 5»^^!
Währ. Bz'pothehenh., i. 36J. verl S%
Währ, Rypoti.ekenbank, verloebar 4?i,
Mähr. flVpotbehenbank, verlovbar 4®i
Währ.Land.-Cnlt.-B..Com.-0..verl. 4
detto Eisenb.-Obligat,, retfesbar 4%
Währ. Sparkasse erste, v. Oo. W. 4%
Währ. Sparkasse, erste, verl. K, ih,!
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%;
Niederes!. Landes-Hypoth.-A., rerl 4
[Niederost LaTdes-Hypoth.-A.,verl. 4%)
- detto fcislÖ12inel.2%Pr.verl. 3*/,^! m 94 6Öj
detto Com.-Schuld, detto verl. 3 1 /,#: 99—| 94
detto Com.-Scbnidsch., verosb. 4%\ 98 10j 9910
.jberOsterr.Länüeb-Hypoth.-A.,verl 4%\ 98 50 99 50
[Oberöst. Landcs-Hypath.-A., verl. 3 l/ a %; 92.-J M2.50
detto Com-Cr.-A Com.-Übl.,ver*. 4*%' 98.50' 9960
Oeslerr. Hypothekenbank.verlosbar 4%\ og| '9S.40
[Oest.-schles.Bodcncredit-Anst. verl
Oest.-schl Bodencredit-Anst veri 4Va^ !IO(l I
95.70’ 96.50
75*15
98.40, 99.I0!
99,—' 99 50
99.20 10».
, ......, 98 60 99.20
jdelio Emission 1891 (aiv. St.) .,-.4®^!. 99,50
kktto Emission 1898 (div. St.) 99— 9950
'FriaolerEi enb.K.1893 lOOn.lCOOfl 4%\\
detto Em. 189- lOOÜ fl Oe. W. 4%|
Fanfkirchen-Barcser Hahn 200 fl. 8- h%) 101 —102—
'Graz-Koslacber 160 fl. 'über 4 V >,% Kil.50 102 25
idetto II Bm. 1871 150 fl. Silber 101 —)
detto III **•'' 1
KaschaoH>d.K.Em.l>89Mlbcnd Lt.) 4%;i 9-, 80' 96 301
'detto Em. 1889 fdiv. St.) 118 K M 4^ 96 7»! 97 M
'detto Em. 1891 Silber 'div. St.) 4%;; 96 50 97—
detto Em. 1891 div. St.) 118 R. M. 4%[. 97 50 98—
dette(Sst.St.) E.1889S 200n.1000 fl. 4«^ 97 oß\
Lemb.-Cz.-J.E.-G.El884300fl SAabUHj, 87 50 88 10
Actien*
|K. TransporHJnternehmuageu
iLereb. Cs.-J. E.-CJ. E.lSSJWa.S. 4»i;| 95 .— 93.8
Lo^?cn-Voräemb,E Em 1893(4 St) 4%| —93.—1
5!;;lir.-Ba(Iwitz-J.L.20i-1000aOo.W.4%!l _i
Kixdtrctbabn ist. 2CC 4- Silber 0%' js)7 GO 103.4st|
ORtTOstbuhn. öst. lit. IV 20011.8. 5* 107—: 107.86
detto Em 1874 708 K JI. 5% J07.50;i(H.2ft'
Totst.- Letzte
Betrag Div.i.#|
I.Adria fc k nng.Seescliiff-G.200 K. 12.—I;252,5C I
Auesig-Teplitser Eisenb. 1000 K.
lAnstnÄl&.E.-G. «0K.27vK.lt.
(ttarcs-Palracz. K, Pr.-A. 400 K.
(Ban-n.Bg.l:st.Strb.i t .V.l. A 300 K.
detto lit. Ü 300K.—
Betnebsg.d.O.Eisb.480K.80%E 4. G,
Oöljtnjrr.be tNordllalir.... .300 ff. 7 666
8c>zeu-Ncruner k..it.it.pr.200ff.- 9.—!, L ,,.— ,, 0 .—,
Brünner Local-E.-G. 200 ff. nbg. 12.-4jl68.50 169.25
Baken inner Localb.Pr.-A. 400 ff. 5- —1103. —; 106.—
detto 8iaram-\. 400K. 5.—76.—| —,—\
'Busclttohrader E. 1050 ff- C.-M. 14'571 3l5— 315 50
detto lit. B. p.K. 400K. 13. -,— _i
, detto ...p.-Ult. 400K. 13.- 302 50 303.501!
[DonauDpfsebG..l.ktcpr.l(®OKCM o 047, 73 50; 73.75f
93.70
1(X>.75[
95.75
IW 80 101.601
jm..
96..
, 95.- 95 25
103.- 104.-
98.20 99.20
102.50jl03.50
' 103 :— io3 im
96.10 98.50
96.25! 96.65
95.—
9640
95.60]
9665
96.40] 98.65
93.20 9o! 20
Jdetto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber i%
|Gs|gaiizischst Locaib»bnen(diT. St.) 4f»j
1 Istrsa-FriejUstniinr E'scnb äOüflS 5%|
!Prg-I).K ElÄte 3541770u.354CK. M. 3%‘
Hoicbeub.rGabl.-iannw E. (div.St.) 4%
,Schnoebergb.-A.-Gcs. 400u.2000 K, 4%
Schirar/enau-Xvettl-Lb 20Hn lOOOfl.4^,
Staateöisenb.-Gesellschaft 430 K. F 3?»
Em 1874 460 K. F. 3%!
desto X. Emission 1885 480 K. F. H%(
[detto Ergänzungsnetz 480 K. F. 3^,
tetfo Ein l&fe (o»v St jllBK. M 3%
letto l Emission 480 K. G. &%*
1 etto II. Emission 1874 480 K. G. 5 %'
Jefto (Brönn-Ro'isjtz) 35> 1 K G 5%
fettn Em im 472 u. 2360 K. M 4%
’Strakcnitz-Winterb.Lb 200u DOOü. 4%
detto Jetto 4if
Gdbahn-Ges Jannar-Juli 480K. F. 'A%\
3udbahn-^es. April-Oct. 480 K. F.
Södbahn-Gesellschalt...48'' K. G. 5%
Sßdbabn-Ges. 472 and 236IK. M. 4%
* öd-nordd Vb. 2001000 «. 5000 fl. S 4%)
Cttgar.-galiz, Eis. E. 3870 200A. S. 5%
Jngar.-galiz Ei-. E. 1878 200 fl S. f>%\
Ungar.-galiz Eis. 8^18Ä 200 fl. S. 4%
97.60 93.40j
loa.'äö 103; iö
77.50 73.—
94.50 95.50
,) 254.—
-316.50,317.50]
-1IO2;—jl03.-|
■ 135.ffi.135 75
- 130.25 130.75
15l'5Ö!l52i5Ö!
171.-173.-
Coupo«.
M. lndostrieUnternehmungoii.,ad^7^a4ra
LAustria-AG.d.E.u.M.-F.dOOK. y.-fU-!
Baagesellsch.,allgem.ost.203K. 96»»
Bang. d. La. Beamten-V, 200iK.- ^24.— 12Y.-
Bauverein, niederosterr. 200 K.• 6.^-123.-- 129.50
Bierbraaerei-A.-G.I(Sch.) 5 SX)K. 12— —, —[
Bränn.A.-Brau.u.!Ialzf.I.400 K. 7.—I‘l40.—!l
Brunn. Kerzen-u.S.F.A.-G .200 K.
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wassenverksg. 400 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges, 200 K.
jBrüxcr Kohlcnhergb.-G. 200 K.
.Bronnes Braaerei-A.-ü. 200 ls.
Dynamit ^Jobel
., ... .146.*-
5.- 143.- 147.—
14 -1260- 288.—:
9.25.1165,- 170.-:
0 j|147.-it49—
15.— ,399.5040!.—
Aet.-G. 400 K. 2 ÄH
3 cwvrwt. rv t».- T I'
Egydyer Eis.-n.Stahiind. 200K 2.—||lOÖ.—|pi2,—
Eisenbahn-Yerkebr 9 -A.,ö. 200 K. 9 5 >217.— 818.—
j detto nngar. 200 K. 12.—'300.50 308.—
Elsenbahnwag.-Leihg, J.3»K 10.-f.80fli|l73.—;175.—
Elbemühl, Pprf.n. V.-G. 200 K. -ß.—: 83.—! 83.8»
Elektricitäts-G., allg. öst. 400 K. 7.—j 1^.25,136.75
94.—
87.5o|
85.—
83.50
bB.75
98.20! 99.^fT n g. Westb. (Sthl-R.-G.) 200fl S b%
Oest.-schlcs Bodencredit-Anst. verl. 4%
Oesterr.-Qngar. Banlc, 40Va J- verl. 4%
Jesterr -angar. Bank, 50 J. verl. 4H»
Schles. Corom.-Credit-Anst.. verl. 4f o
Spariaseo, Ersteösterr, i. 60J.v. 4^1
Steiermark. Sparkasse i 53 J verl. 4.%
[Schwarzenberg'sche Aulchcn,fürst}., ij
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. 31'
96.25
99.50,“
56 75
100 50
99.50il00.50
95.50, 96.—
[Centr.* fSI.Hjna.YLVnSOJ.v.l'/,^
Hyp.- B. IS. 17 u. V inh. fiO J. verI.4V*%:
langar.< inh. öOJ. verl. 4<%
.Spark.a |CoTn.*ObI.inh.60J. verl.4 4 /-%
|Act.-G. \CoTQ.-Obl.inh.€ü J. verl. 4%j
Comroercialb.,Pesteru..i 4tJ.v. 4Vi%!
detto 50iahrig, 4%-\
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4 l ,y?o
i ^,. U| detto 50 l /*iähr. 5% k^. 4%;
168.— 08.75 detto Kr, 4 l U%l
98.50. 99.60’HennanBst. B.-C.-A,, inh. 27J.v. o%
st“ 1 97 Hermannst. B.-C.-A., inh. 31J. v.
M.25^Wermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5?d!
103.25'Oermannst. B.-C.-A., i.40V, J. v. 4 l /a%,
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i 31J. v, 5%
Herrn. Sparkasse,6# Pr., i 40 J. v. 5%)
'Herrn. Sparka so Ill.Bm. i.4ÖJ. v. 5^
[Herrn. Spark. IV. Ein. t i.35J.v. 4 l .V%
;Kroat.-sbiV.Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4*/,%
detto CotD.-Obl. i.&jJ.veii. 4Va%'
Sparkasae-A.-G.. Aradei bürg..
detto detto mit IO?« Pr.
detto detto 40 J. v. 5%i.
Spark.,AraderComitata-, 50 J. v. 4V»%[|
Sparkasse. Budap.hat:ptts.v.46 l /iJ. 4 t /3%|
detto detto 50 J. verl. 4% >l
Sparkasse.Innerst.^ .-G. i. L. von.
3parkasev.Pest.vat. I.CÖ.i.50J.v.4 l /j$i
detto i. 50 J v. 4%
detto Pfdbr., j. 50 J. v,
Sparkasse u.L*nd.-Cent.,i.40 J.v. 4%%
94M
96.80
99.75
sslof
11X1.—
97.50
97.59
97.5M
89.50 90.—I
—.—! 95.5fls
95.50: 95.75'
9915
97.25
100.15
»7 75
38.-
98.50
97.75
97—
92.50
99.-
94.5'
;102.50i
95.5üi
93.-;
!m-!
!l02.
■ 99.
110,
104.25’
102 .—|
qq
9950!
99.50
94.50!
ffi.75
94.75!
88.50!
93.50
91.60
99—
98.—!
93.—|
95,
98.751
Jutta Em. 1890 1000 fl. Silber 4%’
Ontorlrrainer Babnon (div Stücke\ 4%!)
r’alsugana-E.-G.iCOlOCÜo lOOOOff 4»4! 1
Ver.Pr.-A ung.E, 1180u 4721111. 4V,»J
IVieo-Aspang-EjpenbahM 200 fl. S 4%
Wieu-Potten4.-Wr -N. H. 200fl. 9. 5%
ffieaer Localb -Act. -Ges. 400 K. 4%
lVoduan-Prach.Lb.290n lOOOä OeW.4%!
detto detto 4%!
Vsbbstbalbahu 200 n. 1000 fl. Oo.W 4%'
G. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen,
95.-
88 25
8si.-
87.50J
81.75
93.25]
96!-
69.80]
69.7'
99.26;
Adria, k. u. Seeseh.-G. (d. Et.) 4V'.-,
Eodan.cl.Stadtb.-A.-G.200u 2090K.4?,
99.- detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.)
JDonan-Dampfscb.-Ges, 100n.200fl. 6’’,
99.50 detto 472 and 11801» ff U i%
38.50 detto Em. 1886 118 ff M. i%
—.—'Lloyd, österr. Em. 1881 1200 ff. G. 5%
97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 ff. G.
93 50 Lloyd .österr. Em. 18841200 ff. G. 4»/ 2 fti
99.75 Lloyd, österr. Em. 1887 1200 ff. G. i%<
95 50 detto Em. 18952(00». 15000 ff G. i%
103.50.Toront41erLocttlbalm-A.-G.(d.St.)4Vj%
96.50J 1
99-
106.'-
iöö!-
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
[GanaÄC.E.uMAG.2001000u2000K.4Va»ä!
5Iontaa-G.,bohrn. Em. 1896 500 ff. 4H
dett ö.-sip. 4802400«.12- OOff F.
PoIdihötte.T.5l4Pr.40O200050C0K.4% il„
JPottend.BaumwoUsp.u.Zw.'J.'OOK 4V,% 97 50 qa'a>
100.5niPrBger Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. tni'äo __
«. n Eirln i te i ,a r n. kvmwia.. ervimr• -vrvJ l I
102.301
100.
lt.0.50
- a• upiiu v. j. jo»» ven, i
*, Triest verl 4
detto innerh. 50 J. verl. 9^ 75
97.?5‘ 9Ö.5tATeme8varerSpark..l.Ser.Ai.38J.Y. b%iil01.—:
detto Ser. B L40J. v. 4 l i x%
IUng.Agrar-ii.Benten.*W.-0.l.2(^J.v. 4%
detto Kentenscb. 2^ Pr. 50 J. v. 4
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4 l /,%*
[Ungar. Bodencredifc-Institnt 4*/»%
1 detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4 %.
detto inb. 63 Jahren veri.
|Ung.Regti.Bodonainel.-Pfd.i.50J.v.4^!
Üng. Hypothsk.-B.i.Pe t,.nh -jOJ .v 5%!
Idetto mnerh. 42'/» Jahren veri. 4 l/? %]
detto innerh. 50 Jahren veri
Idetto innerh. 50 Jahren ver! 4?*j
Idetto Com.-Schuldv., i. 50 J. v 4 l/ 3 fa;.
dettoCom.-Obl., 10#Pr.L50J.v. 4% 100 .— I00.50lciav;
Jaa+4/.rtA^. ./\V1 4-1. Cft-~ l(*'
detto Com.-Obi,. inh. 50 Jahren v. 4%il
98.251
95.5ti
98.501
93.60
Si-j
97—
105.30
105.—
95—
106.—
99.25
99.50
JÄ.75
100.10
90.5s»
Sioe.y»
91.75
98.75
9675
70.50
70.20,
i s 0.25
95.60
97 50
106.30
m,
95.751
107.-,
4'972;ie6.40,in7;40
3 fl 5 lj-.-l 60.-l
6.7Ä,zz'
3 Jj L-
3.7J _•_]
6 75:140.
UW,
96.25]
101.10
97.5t.
107.-
92.50
99.30
100—
95—
96.-
94.50
95—
1,'S—
105 50
92.75
93.25
92.60
93.20
——
-—
ffi.50
96.50
98.50
99—
93.50
94.50
99.80 100 15
93.80
94.2g
Fün»kärch.BdicserEisc:i»b. 400 K.
;Gaisbergb;ibn- 6 fs. Pr.-A. 400 K.
I detto Stamm.-Act. 40 :K.
'Grm-Köü. Ei.‘b.n.Bgb.-G.400K.
^ahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200 K.
fsaseban- Odcr»»erger E. 400 K.
KstlömeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lömb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400K.
I/erab.£zeni.-Jas$y E.-G. 400 K.
Leoben- Vordernberg E. 400 K. 83 5 JjiRft —I
Lloyd, österr 1Ü50 K. C.-M. 3 809 78.'—
IXordwestbabn, österr. ...400K.
(detto* lit. 13. per Kasse 40 iK.
1 detto p. Ult. 400 K.
?JordwesNDinpsscb.-G..ö. 400 K.
^Oest, imnibns-Gesellsch. 400 K.
'Ostgaliz LocalbahnenP.-A 400 K.
[Ostraij-Fripdlander Eisb. 400 K.
Oiag-Duxer Eisend. 200 K. abg.
detto• Pr.-Act BOOK.
Reiclmbg-Gabl. »Prior.-A.400 K. z,.—jnj«
Tanmralder tOt>.— 108.50
Eleltr.-A.-G.,aUg. Budap.200 K.
ißleVtricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 ff.
(Gal .K.-P ,-A.G ,v .3 ,*H .G. 500 K.
Gasgesell., allg. öst.-ung 400 ff.
|Gasind.-Ges.,Wr., 200 ff. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 ff.
Grast-Zrusv. ffblb.-A.-G. 200 ff.
GrazerA.-B.L(Schreiner)lOOOK..
Graz.W.-u.W -AG.v.JIV. 400K. 10 -195— 199—
Garoraif»br.-A.-G. ,öst. n. 400 K.
iHirtenbcrgerP.,Z.n.kl.-P. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
J nnghnn zl .9 .u. ch ,F.- A ,*G.400K.
Jute-Spitm. n. Web.»1.6. 400 K.
iKa\temeutgeb.-K. n.C.-P. 400 K.
detto ‘Emission 1890 400 K.
Kleinmhnch.B^.-Sp.u.W. 200 K.
Künig&hefer C-F., A.-G 400 K.
Lnukowitier Kohlen-Co, 200 K.
iLeipnik-Landen. Z.-A.-G.400 K.
Leykaro-Josephsthal.... .400 h.
iLiesinger Brauerei 200 K- l Si'
134—^Linzer Actienbr. n.Malzf. 4Ö0K. 3.— j 65.—f 70.—
I! 4L50] 42.53 Lebositzer Zuctte«r.-A.-G. S0»JE. Jf-jl-*-——
^• 1 t)ft 50uLocom.-F.-A.-Ges., Wr. 400h. ll.-riflOL—210.~-
J dettovm G.Sigl,Wr,N.400K l0.—-|l96.— ^^0
9.^183.-185-
3-4/112.50114-
10.— 195.— 199—
5.— 139.-! 135,—
10.-] 188.— 190.—
9-155— 157 50
J'5 ;I55— 165.—
7 5 pi26.-126.50
-—1123.50 124.59
ä'5 8’..—i 83.—
15— 182.60 183.50
0 90—mo—
10— 167.— 176—
3—« 02.75 63.75
8—163.-165.-
'! 124—1
6.2ä 123.53]
in- !? 8 --! 1" 0 -I
10 -—200—1225,
f—j 92.75/ 93 75!
£•—| 93— 93.501’
5.-ih06—[HO—f
78—
M—
—— M.-Ostr.Bierbf. u. Malis. 403 ff.
141— M.A.G.v.Br. *Lbuill.320 K.abg.
503— >Iascbb.-A.-G.v.I>anekitC.200 ff.
78 60 -Metropole“, Hotol-A.-G. 200 ff.
120.— Montang. bohrn, v, F. F M. 400 K.
Montanges.,österr.-alpine 200 K
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Nesselsdorter Wagb -F.-G.400 K.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 400 K.
IN »rdt*. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordung.v.Koh!enborgbau200 K.
lOberung, Ilött.u.B.-A.-G. 200 K.
iOel-Industrie-Gesellsch. 400 K. —.—.—
(Perlro. hydr.Katk u. Porti.200K. 13.-4225.00 230.—
iPilsenerA.-Brauerei,erste 300K, 44.—!758.—-‘760.—
iPittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K,
I^PoMihütte*, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
(Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
, ~— TTII. ida IT d A-Oi-* •—I— —i* 4«4gci E.«aeiiiuuuHir.-ües. auu a.
i Mi L-K n 1- m i.
8öd-storJJ.Verb.-B. 420ff. C.-M. 4 2851« L' SS
f8aamo-tbal-Eis.-Pr.-Act.1000 ff. 4— I Sk' 0
Tr.-G.. neos Wr. Pr.-A. MO ff. 5—' iik~ ,V2'~
Tr.-G.. neue Wr. St,-A. 200K 1.—fS 7 1 1 Sd-~
Transportg.. Allg. ö. 200 ff. abg. 5—^looäni m an n•
t/ng.-galis. Eisenb.. erste 400 K. 4 972 i a Papierfabr. 400 K.
"°— ■> ...—-, .iv.*c. r gScbodnua“, A.-<3.,f.P.-i,50p j
5—125— 130—
6 .—] 95.-; 95.30
11— 247— 250—
4 'i 70— 76—
18—' 4tß— 407—
8.-1263—,263,50
0 j 80—f 85—
10— 225— 226—
0 ji ——!
11—; 450.-'453—
5—1*8—130—
8—118 50118—
-1
137.50.139.50
79.50 80.50
I! 88— 1 89—
( ^66.— 568.—
Bimaraur.-Salgo-Tarj. .. .200 lf.
iRossitzer Beigbna-Gesell. 400 K.
'“Rudolfshötte**, Feinblw. 400 h’,
< Ntlgr»-Tii7anerStoink.-B. 200 K.
4_917 irß’
o' ij 1 —;
[staatseiaenb.m.-A. -Gennsssci.CFr.p.St jjjg 25113125]
tlng. Westb. (Raab-Graa) 400 K,
IVien-Pottd.-Wr.-N. B. 400 ff
WjenerLocalbabnsn-A.-G.400 ff.
9
65
0
0
30.- ...
10—’183—:18ä.
15—313—313 75
6—1115— 116—
6— 133.75 134.75
17.—1.310—,311—
5—,i 80—J 84—
24.-1344— 346—
9—684.50 185 25
8—;177.50:179.50
MO— 41—
A4.-- 327—
l. Baaken.
lAnglo-österr. Bank 240ff. 6'66cVm e,/
BanitTereio Ifienor 400 ff. 7 5 .m'-s
ßielitz-B.E.- u. Weeislerb.400 ff. 6— iSJ'_
ßodencr.-A., a.ö.4806.P. 40?5 E. 18.756.^11 1
Ir»-1 Tb.A l_.k arwMr w ÜTtA 4
;RudoIfsb.,E.5%Pr.400 2000u.5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 209 fl 6% 106 75
TrifailerKw.-G. Em. 1875480K. P. 5ilCfl (l. Oe W3X ’237.-
93—
Bukowin. Bodencr.-Anst. 400K. 7.—Jj27' j
.Central-Bodfincr.-B., öst. 400R. 7 5 I341 *—,'142 I
ICent.-H.-B.ting.Sp.a.AG.lOOOK. 55 j —!
iComm.-Bank Fester ung.1000 K. 15.—|i273 27J*—
(h:editaust.f.U.u.G. p. K 320K. 10.— J
deKoj perUit. 320K. 10.— 235^2 5
detto ,.Eto. 1S99 320K. —.— ?5 i
JCreditbauk, ung. allgem. 400 K. A— Ijm_ 1
|Crodit-bt.,ö.f.V.-U.u.ö.A.40ÖK. 5.—.
Depositenbank, aUgem...400K. H050 111 —-I
Escomptebank, böhmische 400 K, 15.— If&J—
Escomptebank, mährische 400 K. 6— Jia-> qn ino 1
jEscomptebank Alarburger 400 ff. 5—1 1
Escomptebank, steierm. 400K.^— 146.—
Escompte-Ges..nied.-öst.1000 K. 7.— 144] j
Esc.r o. Wecfislerb., eng. 400 K. 7.— hpi'öO I
Gal. Aetisn-U yp.-Bank.. 4«^? K. 13 —^17« 1
|GaI. Bank f.Haod. u. Ind.400 K.
[Giro-u Casseuver. Wien 400 K 1>-75}'1'24-J|97—:
Hypothekbüb.,ö .400K.30?öE.8.-f.50fl.iI.|jn7] tilg***)!
Hypothekenbank,ung. 210 K. G. 96 G. jioi* iqo 5 G.,
!Tr,sail.KohIsnv.-G 140K.abgest. J357ll
G'ürk. Tabaki'.-G, p. K. 192 K. Er. S. G. 1
I detto ...p. Vit. 192K.Er.
Ong.allg.Koblenbergb.*G. 200 K.
Ünion-Baugesellschaft.. .200 K.
'Ußton-Baojuarerialien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- u. Bl.*F.-Ges. 400 X.
Varescr Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitseh.Magnesirir.P -A. 400 K.
WatFenfab.-Ges., österr. *^00 K.
|Waggon-L*ih-A.-G., int. 400K.
’Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
WestbÖbra.Bergbaa-A.-V 200 K.
'Wiener Ballgesellschaft. .2ÜQK.^^
Wrb.-Z.-F.».Baug.400K.60^E. 14 166^36.2a 237 ?5
\VienerZeitnngs-Gr.,erste200K. 6.-121.75 lis.7n
]2ackerindüStrie-G.,böhm. 200K.“
|Zttckermd.-A .-G., Ungar. 1200 K.
H152-50 158.50
0! 96.75, 97.75
5—117—118.50
7.-1169.80 Ul—
—.—^[107—jlOiäO
6'5 ]l95— 1 197.—
——'155.75 157.25
4—!(18G 50fl27—
17 5 250— 250.50
17-5 1281-266—
7.-1149.50 150.50
.5—1 96 50 97—
200. W
106—108
[117.30! 117.50
U2.50jll3 50
'‘‘ 93.30
93.81]
85,.
94-
339.-
171—
76.50
1.5006 217—
sUniouksstk 400 ff.
Dmonbonk, böhmische...200ff.
Terkehrsbunk. »llgemeine 280 ff.
[Zituostenslm banta 200 ff.
Vcrtloheronss-AintaUM.
Allisns,I*b,-Q.B.-V. A.G. 400 ff.
Anker.Leb. -oR.-V.-A .-G.1000K.
153.75
131—
123—1
:132.5üj
112.50
[600—:
96'J^_i t>) Cnyerainiliche Los«.
9650' 97.ro]Budi>pest-Bassliea(Doiiib»u)..5fl.Oe.W.ii 13.—i 14.-
98—| 99—{Creditunst. £. Bend. u. Gew; 100fl.0e.W. 396.50 39S.f
AW I t/Wt 15/1*01 Jrtm ew -- II---
m
Assicnr.Gen.2100K.C.-B.3&%Ei 54 8571^25
„Donau“,.®. Vers.-A.-G,, 400K, 6.— 190.—
^Fonciere“, PesterVrs.-A.200 ff. 0 95.—
Uigel-ttBöcb'r.-A..G.,nng.200 ff. 8 114.25
„McriiUotule“ K.-u.R.-ü. 400 ff. 0 123—1
.Oest.Phönix“.tr.k.pr.V.G.200 ff. 0 75.—
Üachv.-Ges., Wr. 400K. 40% E. 10——
-Securitus“. llückvers.-G, 600 K. 10— 183 —!
Itufin-Versich.-G.. I. ö. i. 400 ff. 15— «00 —I
96—1 97.—Unuskucier Stadt-Auleheu. .8)fl.Os.W.Ü SS—> 67
Idetto lungere Sichten detto 4 j!— —I
btsch.Bkpl Ch.u.U.S.f.l00Ud.n\V.».5>;, ua 5ol
Idetto längere Sichten detto 5 1 /,
London Ch. u. 1.8. f. 10 Pfd.Bt. vista 4-
Idetto lüngero sichten detto 4
ISewyorlt für 10O Dollars .... riata 5|
Iltai.Bankpl. Ch. u. k.S.t',100 L. vist» 5]
detto lungere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Cb.u.k.S.f.100Fr.v.3' vi
]dotto längere Siebten detto 3 1 v|., .,
iPetersbg.o.rnss.ri.Cb.n.V.S.HOOK.v-.OCV255 50 258 5.1
detto längere Siebten detto 5, /i‘ r
Zürich o. Basel Ch. n. Ir. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
SchwelaerPlitee Ch.n.lr.S. f.lOOF. T 5
detto längere Siebten detto 5
8118 79
242.75 242 85
242.65 242.8t»
BO Oüj 90.49
96.301 »M
1 95 55 9i. 75
«.»; *:Ä
..C.-M|31-) 132. 5 0%r. Leb.- n. Eeutl-V.-A. iüO ff! 65
°— 157 —tWr. Vetiicher.-6cscUsch, 400 ff. 0
|640—
1190—19©:“
95— 98—
114.25M.75]
[123.— 125— 1
75— 80.-]
'183—l^— 1
ti3j§ä
0. Valuten.. )tl, Ä
KafeorUcha Mflniducatcn j
‘Kuisetlieho llonldccutcn ...-I-cr? “'s;
]jest.-rmg*r. S-ii.-Go'.d-täck-.per itucr j. i ^2,
Z«anaig-FTnncs-SWcie....--^ l r^ ilB -j lf>2ll zs.Sd
Znaniig-Linur-Stftcke^
Zwanrig.Lei-Stueke-- ;£ r atfict i 2367 23 75
ZwaMlg-blark-ätnAe —• stäe,|
|Russi»che5-Bnbel-ö}ol*t8ek«pCT^ M- gj
Sovereigns■••••” "...per Steck! —;—
[Türkische; yualer per StüekE ——'—
Maria-1 jf.f 100R.-M. P K lÜlS Sä 118«
[Dtsch, Bchsblm. o.d.g-^* p Cr ntimoll8.i5-U8.«»
lieche Banknoten t. «JO it. Ltr>] »!.«' 9*9.«
ÄÄ"... per K»v42.55"*2 wy
* d^ i*cuÄ.« waH*


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 14 ]
so. März 1900
Mfe 14
Wien, Diemstag
Nene JBVeie Preewe.
Theater traft vergaSgaage» ia Wien
»IU2777
a« Diachag fte»
U. t. Bof-Bwgtbeater.
„Typrienne."
(Dtmfou.)
M|M in drei Hehn von ««*.» unb
U. bt 9 itj«c. Srarixitct Mn OMnr Wmnen-
tb«I.
bat ». 9aneh«.. .Kr. ©athnonn.
Enprimn«. fnne Gattin. Fr. Schratt,
«dhemar v. Sratiznan.
ihr E-nfia Kr. »orff.
>ttr v. Slavignac.. Hr. Gimaig.
jrau ». Brian»e, Witwe Kr. Kallina.
jr .0 v. Baltvntainc.. Fr. Wittel»,
hriinlci. v. rufignau.. Frl. Waldeck.
Boionrdin Hr. Witte.
Bastitn, Kammerdiener. Hr. Maler.
Joievdo, Kammermädchen Frl. Schul,.
Jofcpv. Oberkellner... Hr. Treßler.
Lin Kellner. ..... Hr. Moucza.
Ein Polizei Somwifsär. Hr. Sommer.
«in Portier Hr. Auch».
Hnfang 7 Uhr. Ende vor >/,lv Uhr.
Lq«rkaHe US UU Hos-OperngebL-de,
K. k. Hof Oparntheater.
„Der Ring des Nibelungen."
Ein Mhncnfestspiel für drei Tage und «inen
Boradcnd von Richard Wagner.
- Borabend.
^. „Das Mein««!».»
Wotan......... Hr. Demuth.
Donner.
-Froh..
,L««e...
Slderich.
Mime.»
Faiolt..
'Karner ...
Fricka...»»«.».Fr. Sedlmair.
.Freia ..,<"-»«»«» Fr. Förster.
.Erda.. ....... Frl. Waller.
.Woglind« ....... Frl. Korb.
Webgrmde ....... Frl. «»smitfch.
. Floßhilde Frl. »teile.
Anfang 7 Ahr. End« gegen >',I0 Uhr.
...... .»r. Stehmann.
..»»«» .Hr.Winkelmonn.
....... Hr. Schmede».
- Hr. Ritter.
....... Hr.Schittenhelm.
....... Hr, Greogg.
«»«».. Hr.v.Reichenberg.
I Deutsche s Vofk stheater.
MatzmUlags halb z Uhr x
Matinee
Vt Gunsten de» Vereine» „Kaisers nbilänm»
Stiftung für Mrlitärwaiscn." Protector:
Sr. l. u. k. Hyhcit Herr Erzherzog Rainer.
Präsidentin: Ädelc Baronin Krieghanimer.
'Unter gefälliger Mitwirkung von Frau Ellen
-Brandt-Förster, t. u. k. Kammersängerin,
€oncert-Direction Albert Gasmann.
20. März 1900
Frau France« Eaville, k. 7. Hofo^rti-
invgcrin, Frau Baronin Hammerstein-
Dim.a, Sängerin. Herrn LcopoldDemntb,
k. k. Hof-Opernsänger, Herrn L. Mario»/
l. l Hos-Opernsönger. Herrn EariG odlewSki.
Mitglied de« !. k. Hof-Operntheaters, Herrn
Ludwig Martinelli, Regifscnr de» Deutschen
Bolkecheoters, Herrn Karl Door, Regisseur
de» Theater» i» der Jvsephstadi, Herrn Jan
Kubelit. Biolinvirtuosc. und de» Prill
Quartett« (die Herren Kort Prill, August
Sicbert, Anton Rnsitzkä und Joseph Sulzer).
Ouvertüre zu „Oberon"
von Karl Maria v Weber, ausgeführt von
der Regiment»musik de» k. u. I. Infanterie-
Regiment» Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
„In Civil."
Schwant kn einem Ans,uz« von Gustav,
Äadelburg.
Oberst v. Harten.. Hr. Weiss«,
veunh, seine Lachter.. Frl. Grostmüller
Major v. Nnthenstein. Hr. Eppen«.
Prcmier-Lientenant Ed»
gar v. Woldow... Hr. Kutscher».
Fritz, Bursche bei Harten Hr Kramer.
Zweite ungarische Rhapsodie
von Franz Liszt, ausgeführt von der Rege
mentsmnsil des k. u. k. Jlisantcrie-Rkgi,
ment» Hoch- und Deutschmeister Nr. 4w
- Concert-Akademie«
„Sphärenklänge",
Walzer von Joseph Strauß.
Lebende Bilder«
Ende 5 Uhr.
.Abend» halb 8 Uhr a
„Johannistrieb."
Baueriiposse in vier Aufzügen von Moriz
Schesroiiet.
SebastianGrciling,Potri-
monial-Gnts- n. Ge­
richtsherr Hr. Girardi.
Katharine, seine Frau. Frl. Walle,,tin.
Fixl, sein Diener... Hr. Greißnrggrr.
Der Wirth Hr. Meld
Rosel, seine Frau... Frl. Glöckner.
Der Grotzhofhaner... Hr. Wollner.
Der Lehrer....... Hr. Fron;.
Der Krämer pr.Simon.
Ter Bürgermeistrr.. Sr.Ezaiia.
Hie»! Hr. Russcck.
Jokt Hr. Jäger.
Ende vor 10 Uhr..
tbperlMr« des k. k. EI os-Hursst,ieaf er«.
.Die Journalisten." Donnerstag den W.- „Prinz Friedrich von, Homburg.'
Mittwoch den 81. März
„Ehrenschulden." „Hau» Lange"
Freitag den iS.: ^Jugend von honte." Samstag den Ll.: „Der' Hüttenbesitzer."
Sonntag den 2ö. sNachmittng» bald 2 Uhr): .Ein verarmter Edelmann." Abends
1 Uhr: „Der Verschwender." Moning den 26.;~'
Dienstag den 27.: „Hans." „I loro you.“
K#P"it.1re des fc. fe. Hor-Onerntlieater*. Mittwoch den 21. Mär;:
„Die WaNüre." Donnerstag den 22. (zum erstenmale): „Jolanthe." „Sylvia."
Freitag den 23.: „Siegfried." Samstag den 24.: „Ki&riio." Sonntag den 25:
‘ Jolanthe." „Nimd um Wien." Montag den 26.: „Götterdämmerung."
f
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5 :>
XXVII. Jahres-AnssteUnnfr. Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis b Übt
Nachmittags. Coisaschlup -FS Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, au Sonn- und Feier-!
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«CEtflON
AUSSTELLUNG *«
WIENZEILE*•
EINTRITT f KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uh de.
I.. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellong, 4850
C. Kaiser-Herbst-Ausstellimg.
Eröffnung
au Harz.
Salon Pisko, I.,
>»» Sr. 2.
Eröffnung
21. Harz.
99
VpnP7l<)^8 Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen. I
■ ciiiiciq l„ Babenbergerstrasse 5. 4529
Collectiv-Ausstellung Ton Werken des■■. m.- n■■ m
Prof. Simonson-Castelli. HIRSCHLER
Tätlich 10—7.
Eintritt 40 H.
Plaukeusrnsse 7,
Soctäte de Photominiature. Hos-Lieferanten
Sr. k. n. k. Höh. d. Großbcrzogs v. Toscana n. Sc. Maj. d. Königs v. Wüetlemb,
I.. Kärntuerrtna 14. OelportrötS auf Scinwand nach Photogr. angesersigt
in vornehmer Ansflihning. Prospecte auf Berlangen grasis u. srco. Telephon.
K.a. k. Hoflieferanten
DHEISTOFLE& P
!, Optrnrii]
i» 3, Beinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Bcsteekcassetten—
HOOHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
, ILLDSTffiTE KATALOGE GRATIS.
S Kpnrfp Kunstantiqnariat, Wien. I., Gluckgasse 3, empfiohlt sein
reirhh.iltij;. Uiyerr. Kupferstlohen,Lithographien ete,
Bpooinlität: Englische und franzoslsohe Earhenstiohe, hlsto«
rtnohe Blätter, Militaria. Porträts, Austriaca, Viennensla etc. etc.
aaU loge gratis u. ftaneo. Uebernahme von Kunst.Anotionen. 4532
Nergniigungs-Gtastliflemettts.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Variete-
Bortteüvng. Caffa-Ec-ffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Rach der Vor-
Ürunst): Ka?s«d2ufe Zigcunermufik.
KL» 0 I. 088 M«
OirKfionCorl BlaseL
> Heule und täglich, 8 Uhr Abends,
Das sensationelle
ionCarl Blasel. März-Programm.
18 erstdassige Variete-Nummern.
SSMene I*oM«e Z S
•ns Noch der Herstellung: D’äthramnieln.
KsflXNfrn: I., Rothenthnrmstrah- 16 (Bazar) und IX., Nuhdorferstr. 4 (Teleph. 8589),
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
F. KriotMun*- Telephon 14166. Täglich große Vorstelln»;. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten,
«atorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
sr-rcnbuleScrute. RerUrnleidende uad bstegebedürft. chron. Krank«.
taffaao, trlektrv- und Hihdrotveraple. neuhe-, Mnkt- und Deatruren.
rei!«(tbeh»udln»g. Sorgfltlt.»rankent>siege. imWlnl«rgcMu.l,
Abdazia. AbhärtungS- und Kräftigungscuren
da, ichwachen und für Katarrhe »iewoirtoi Kindern. Waftcnnn nnt sämmtliche
■ I»r«a bei «Noachsenen den I«»» Winter hi»d»rch in vr. GsegLll»
WGk» lorgen Mittwoch, Abends */i* Dbp,>
im Bösendorfep-Saale;|
Prill- Quartett
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
nnt« Mitwirkung des Herrn
Ferruccio Busoni.
IV. (letzter) Abend,
Programms
TLim van Beethoven?
*■’*"^ T. 0 di
'ssmsk
Streich- .v ,v,v.v .’/!> ?' T* Tr ?>.?'.>■! >.& ov.v>✓ .y» fr vy *> ,*■> >>. *■> V,>> »} s>;^ J >i
Haedke’s Palmenhaus
Wie«, I., Bräuucrstraße 3, Grafte».
8eD8»11»»elH 44«
Natürliche Palmen
conscrvirt nttb präparirt.
20.000 eiürf bereits für die feiufteu
Wieoer Salons geiirfert. Bcrsandt in die
Provinz ohne besondere Spesr,:.
I» der Jubiläums-Ausstellnvg bett bet
t. k. Garicnvau-Gcscllschukt pramiiri;
Wintergärten «ud Decoratione«,
Spiegei-Jardsiriereu, Büsten und Rippe».
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
M. WOLF,
k. n. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 39;
’ .endet *uf V»rUng«l
PrOSpeCt über das
Herrenkleider-Abonnement
nach. Pariser Art (kein Leih^tem).
6 m
ErapfeMenwertL ffir elegante Herren, welck« sieh
feine «legnntc Garderobe ans sufsnehiDh
und beqncme Art anschaffen Trollen.
Original Kremser Eigcnbaaweiae.
Wrdrrlage: Wien, XI.. Kanptstraße Ur. 110.
Weitzwriue.
Kremser Heuriger .... per Liter 38 Ir.
„ Tasewem ...»„ 40„
Aöbinger„ 50„
Traminer. .......„„ 60„
Aiuscaiellcr„ 75„
R'-sling„ 75„
Rothwetue.
Tafelwein ....... per Liter M kr.
Portugieser„ M„
Burgunder„ 60„
Specicklitäieu. 1328
Kremser Auslese.. per Liter st. J.—
Rüster AnSbrnch..„„„ J.—
Karlowitzer„„ —.80
£rstes mähr..scliles.
Militär-Vorbereitungs-InstitBt Fodernmyer,
Brünn, Schmerlingstraase 32.
Sehülernnsuatiinc läßlich.
5087
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. 4333
Erhältlich in allen Apoiheben, Orosncrien n. Parfümerien.
Bei Abnahme von 5 Flaschen srti ins Hans gestellt.— In Gebinden nach UcbcrciukommeR.
A. MAC!!, Weingatsbcsifeer ia Krems ». i. D.
Commandltgesellschaft
V.HarHs 7 ,§,Ve 8
I. Wallfiselisasse li
Kataloge gratis uu<l fran co.
Ein solider Herr (oder Dame)
tvird znr Führung einer seit mehrere» Jahre« bestehenden
kleine« Fabriksniedrrlagc (Lack) per 1. April gesucht.
unter
Offerten mit Zeugnißcopien und LebeuZlansbeschreibuna befördert
„M. Vk. L 45" die Annonc.-Exp, M. Pozsouyi, Wien, lfl.
örsuen-^Irkuiemis
3695 Worms.
Beginn des Sommer-Semesters am
MO. April 1900.
Programm durch E. Erich, Worms.
tVBRISBYNGS*
+ 4 -üN 23 HGm-
TnE$S*mfifiMUTH'
j\VIEM-
-l-MlMMSIWL-S
JOHANH H0FF s balz-EXTRACT
MIT EISEN!
Kiseii’Malzextract flüssig
Eiseu-Malzextract conce ntrirt
Eisen- Malzextract*
Chocoiade.
Prof. Dr. Grlossmeysr, Hiinchofl,
•ebreibt fiber Eisen-RalZ'CliOcolade: -Pas
Tortreffliche Product bat das schwierige
Problem gelöst, eia concentrirtesNahrungs­
mittel von hohem ßtictstoffgehalt und
Nährwertb darzustellen, welches, in fiös-
eiger Form genossen, auf die Nerven an­
regend wirkt, die Kräfte wieder herstellt
und durch seinen Eisengehalt direct zur
Blnthildung beiträgt. Es war ein glück­
licher Gedanke der berühmten Firma, den
üblichen Stärkesusatz absusohaffen und
dafür das hygienisch so wirksame Hals
eintreten zu Urnen. u
Ln haben in Apotheken, Dregwn-
und Colonial waaren-Handlnn gen, sowie
direct bei 4880
Johann HOFF,
Wie«, I., Bräuneretrass« Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 15 ]
Dr. 12777
Wien, Dienstag
rVeuo freie Presse.
SO. März 1900
Seite 15
Mealer und Öttgitüpnqen tn Wien
am Dienstag den 20. März 1900,
Balmu nd-Th eatflr.
EaßsPicI des Herrn Ferdinand B«n».
„Rarritz."
■W T «1/Äta’8M..»*r.
«nnuifc de Pompadour,
■«aM»«™.••;•. Sr. P°«»a,
aJlorcr-iSr d'EvinaV, deren
“sSatmite• -••- Frl. Slopal.
■*er,oq f. Gboifeut.b ?nu
*doile. GrafStanwillc^
Pe-mier-Akinisie-.. .Hr. Wirth.
Abte Terray.Wiaisternr»
An,!»» .....- -Kr. Earro.
Moraai« Sithauct, Fi-.
uanzuiiuist'r.... Hr. Sony.
gNanpean, Kanzler... Hr.Kneidi
Graf dii Sarry, Lämmer-^
Herr de» Königs.. Kr. Stell»«.
Suaine de Sorut-Sayt-
Art, Cayitän der N°-
betyarde ..... Kr. ZaäUC.
Demöilelle Dari« Oui.
naillt, Schauspielerin
am Thiätre Franeai«,
Torleserin der ALnigiu.Fri. Hetptz.
Baron von Halhach... Sr. Heller.
Grimm fr. Sopp.
Diderot ........ &t. Pollandt.
Chevalier Salvandy,
erster Cavalier^.. Hr.PenncrSdvrser
Chevalier d'Atreuille»,
zweiter Cavalier... Hr. Sied.
Rarcih Siameau.... Hr. Bonn.
Barjac, Hvldach'S Kam­
merdiener Hr. Seih.
«llsang '-,8 Uhr. Ende iv Uhr.
li»»er.
7denl«i- ku^ctsr Wien.
„Die schöne Galathe."
Komisch-mythologische Oper in einem Act
von Polh Henriou. Musik von Franz
v. Suppe.
Ga!>tt§ .... ... Fr. Ottmann.
Pygmalion i Hr.Strellmann.
Ganymed ....... Fr. Biedermann
whdaS Hr. Walliier.
Letztes Gastsviel C. Bernardi.
„Eine Musikstnnde."
„I.» Svrvrv»»."
„Blnfonia Cosmopolita.“
„Restaurant La de siöcle.“
Anfang 7 Uhr. Ende >/,w Udr.
Vi-Lnis-7tzss1sr(Woü)rilr34)
„Die Kohle."
^rach Transvaal."
Ansang Y-.8 Uhr.
Jubilämn s-Stad fthflater.
„Das Hufeisen."
voMstück in vier Acten von Karl Costa.
Ansang >^S Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BollStheavr»
Ensemble«.
„Chrysis."
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Sony«' „Aphrodite" von Ernst
v. Otto.
Königin Serenike.... Frl.wachner.
Demettiu« ....... Sr. Kutscher-.
ChrysiS ........ Fr. Odilon.
Bach:«.. ....... Frl.GNNvcighoser
PhilvdemuS Sr. Weist-.
Nankratc« ...... Sr. Brandt.
GlaukvS Hr. Blum.
Timon.. i '. i.. Hr, Meixner.
Gerade« ........ Hr. Steial.
Seso ... ..... Fr. Trink.
Fanstina ........ Frl. Lona.
Myrtollitc«, ei» Flöten­
spieler Frl. Ermarth.
Rhodi«, eine. Flöten-
spielerin Frl. Weder.
Apdrvdisia I Sklavinnen Frl. Lasreaz.
Eudma•| der Bach!» Frl Großmiiller.
Djala ISklavinne» der Frl. lotend
Myrsotaf Chrysi«
Der Oberpricstcr..
Ein Priester--..
Erster Bürger
Zweiter Bürger.«-
Erste Bürgerin...
Zweite Bürgerin..
Dritte Bürgerin..
Eucharis, Hteäre
Ein Hauptman»..
Ein Soldat...
Ein Kerkermeister..
Ein Sklave der Bach!«
Frl. Schuster.
-Hr. Evven«.
. Hr. Meiitzl.
y!. Amvn.
Hr. Frinke.
. Fr. Pohl.
. Kr. piemt.
. Frl. Tichy.
. Frl. Wilden.
. Sr. Preu.
. Hr. Feldmann.
. Hr. Lisbbardt.
>r Broda
Eine Sklavin der Königin Frl. Poelcr.
ton, ".8 üvr. Ende 10 Uhr.
Ineater in der lo sephstadt.
Znm erstenmal«:
„Mamfelle Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acten -von
Curt Kraatz uud Heinrich Stobitzcr.
Paul Noland. Eempanist Hr. Jarno.
Aurclie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meise«,
Moulinard, Chocotade-
Fabrikant..... Hr. Marau.
Claire, seine Frau.., Frl. G rrliier.
Gaston, Beider Sohn. Hr.Tnschl.
Lina Huder, Wiener Lieder-
sängerin.. ... Fr. Niese
Ravelin, Oberst.... Lr. Lechner.
Blanche, seine Frau. Frl. Fehdmcr.
Serigna», Lieutenant.. Hr. Sterz.
Dubais, Sergeant ..... Hr. Smmidl.
Benoit, Gefreiter.... Hr. Kopsans.
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland ...... Frl. Schleinitz.
Ein Pelicist ...... Kr Door.
Willi Frl. Palme.
ist... ...... Frl. Damsla.
Erster Soldat.. .'.. Hr. Janisch.
Zweiter Soldat..... Hr. Maihardt.
Ansang V a 8 Übt.
lantsch-Th eatrr im Prater.
„Hundert Fuugfraueu."
Komische Operette in drei Acten von Ctair-
ville, Chivat und Dmu. Musik von Charles
kccocg.
Anfang ff-8 Uhr.
Repertoire des Dentsebei» Volhstbeaters. Mittwoch den 21. März'
„Ans der Sonnenseite." Donnerstag den 22. el des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von
Toledo." Freitag den 23. (Wohllhäiigkeits-Borstellung zu Gunsten de« Kaiserin.
Elisabeth-Heim« für Witwen und lWarse», znm erstenmale): „Andrea« Gerhard."
sAusaug 1 Uhr.) Samstag den 21. (WohlthärigkcitS-Borstellnng): „Andreas Gerhard."
Sonntag den 2b., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn, bei Abeadpreiscn): „Narciß." Abend« halb 8 Uhr (Ganspiel des Herrn
Ferdinand Bon», zum erst »male): „Die Räuber" Montag den 28.: .Lola."
Dienstag den27. (Abschiedsvorstellung de« Herrn Ferdinand Bonn): „Die Räuber."
Repertoire des Carl• Theaters. (Gastspiel de« Deutschen LolkSthcorer-
Ensembles.) Mittwoch de» 2l. März: „Johannistrieb." Donnerstag den 22.: „Der
Schlaswagen-Coulrolor." Freitag den 23.: „Zaza." Samstag den 21.: „Johannis­
tried." Sonntag den 25., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchscld,"
Abend« halb 8 Uhr: „Der kleine Lord." „Die schlimmen Buben in der Schule."
Montag den 28.: „Johannistrieb."..„„
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 21. bis
rnclnstve Samstag den 21. März: „Brigitte." Sonntag de» 25., Mittag«
halb l Udr (Matinee znm Besten de« KaisersudilSnmS-WohIIHSligkeitS-BercineS für
Töchter von Bediensteten der k. k. Staat-bahnen): I. Johann Strauß: Borsviel znm
bristen Act des Ballei« „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle."
II. „Endlich allein." IN. „Forlunio'S Lied-Slied." IV. „Eine Vorlesung bei der
Hausmeisterin." Abend« halb 8 Uhr: „Brigitte."
Repertoire des Theaters 1» der losephstadt. Mittwoch den 21. und
Donnerstag den 22. März: „Mamfelle Tonrbillan." Freitag den 23. (literarischer
Abend): „Die Frage a» da« Schicksal." „Er. sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedsjoupcr." Samstag den 21.: „Mamsellr Tvurbillon."
sind P r o f. D r. A l b »'s gesetzlich geschützte
dichromatijche Augengläser zu haben.
Ä-»,Mis,i» Verordnung der Gläser unlei
AktzttlUsc Leilung des Herrn Dr. Ludwig
Podorski im Institut
toste* Job tanzen Ti MiU.
Brillen und Zwicker v.si.1.5o an.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen' Anzug fl. 6.-~. Havelock
fl. 5.s-V
Jacob Rothberger, f. «. t. H»Nief«ra»t, CBien, X. SrM,
Stephausplatz 9.
Der Berkans findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt.
IBS
iaiiiiluMiiiaiis
6733
'' j
Eingang: Annag-tsse 1. Bk»;-
n verkanfen im
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XIII. Bezirk, in vor­
nehmsten Style ffabant,
enthaltend 6 Zimmer, 2 Cab., Mausard-Souterraln und andere
Nehenränrne. Qarten. Preis fl. 29,500, 35 Pereent Anzahlung?.—
Näh. b. T i. Fischer. Gern.- Soor. i. B., XIII., Speislngerstrnase 69.
Kärntnersfr. 39.
Feuerfeste Kaffen,
eiubruchsichcr, außerordentlich billig, von ancrkonnt bester Qualität. 1513
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Rentables Geschäft.
Ein in der Bulawina, u. zw. in der Lanheshnnptstaht Czcruolvitz, seit 32 Jahren
bestehende« uud ungemein gutgehendes Gasiizefchäst. verbunden mit dem AuSschanke
voa Wein. Hier »nd Brnnnttveiii, nebst Setchcreigcschäst und Tabaktrafik,
ist wegen Acäuklichkeit de« Eigenthümer« unter günstige» Bedingungen
zu veTkuufen.
Nähere AuSAnjtc ertheilt bereitwilligst unter G. 1
dieses Blustes.
, 351 da« Anlünd -Bureau
5718
Katar-Weine^
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vyllkomtnener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... L Ltr. 44 ,Heller
Honiagua, Gebirgsttvein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
salooa, Blutwein füt Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen a Ltr. 50•
Lissacr, schwarzer Wein, stark. k Ltr. 36„
Uosco, duukelrolh, mild k Ltr. 40„
Diese Preise sind Mllfrel ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechn eten Preise
retour. Streng reelle Bedieiiuag.
Mstrrcoütttion mit 10 Sorte», circa 5 Agr., hofttt franco
Post 2 Krank». Preisliste rrude krrmko. b 72 i
Adresse:„
Edmund Pauk, Fiume (feMeo).
Bm
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen uud be­
ständige Verbesserungen in der Fabrjcation unsere Erzeugnisse
zu den exquisiteste» in dieser Branche zu machen, so daß die
Ohocolade Merle
mit Recht.die beliebtesteChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksamen machen, daßwir trotz derhohenPreiseder Rohprodukte
(Cacao, Z'ücker, Vanille) «aiöh wie vor nur tadellos reine Choko­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Je». Eiferte& C°-
Niederlagenr
WlPIl I Mulncrkraßr 2 (Equilablr-Palair).
Yi lull) i.) Wcihdllrggassr 29 (Garlrudan SrskLschasl).
Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
und Conditore». ,iei 2
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VHI orange Papier.. fl. —.84
„ VI blaues„..„ 1.04
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
I rosa„„ 2.40
krLlUod bestens emytvdlen,
in allen Formen und Örösaen.
Unübertroffen
für
Applicatian warmer Umschläge,
bctlteo je qaeh Grösse 1—8 Stunden
lang gleicfimässij wurm.
Atteste ä«s de?» meisten Spitälern
und Heilanstalten. 5613
Kledcrlage Mümmtllclier
Thermophor-artikel:
1TIEN, I., Seilergnsse 3, Graben.
Für ein großes Spedttianshau« in Fiume
wird ein rontinirker
Sprditiüvsbeamter gesucht.
Bedingungen: mehrjährige .Erfahrung«
Kenntniß der matiiimen und Binne»-
iranSvvtt- Berhältnisse. Beherrschung der
deutschen, englischen u. italienischen Sprache.
Gest. Offerte» von nur allerersten Kräften
inner -I. B. 4500" an das Lnk.-Bur.
diese« Blatte«. 5888
Keichllevigcs Uolk.
Roman von Georges Ohnet.
(E2. Fortsetzung.)
Sie bot ihm die Hand, welche er zärtlich brückte, dann
nahm er so ruhig, wie er gekommen, Abschied. Ws Jacqueline
sich allein sah, machte sie einen Blick auf die Uhr, der Zeiger
wies die vierte Stunde. Sie erinnerte sich daran,, daß .Thomies
gewöhnlich zu dieser Zeit nach dem Club ging oder seine
Freunde aussuchte, wenn er nicht gewußt hatte, daß er Aus­
sicht habe, sie zu sehen. Was konnte sie an einem so traurigen
Tage anfangen? Gleich Stephan war er zweifelsohne zu
Haufe geblieben, um sich mit seinen Freunden zu besprechen
und sich für die gefahrbringende Begegnung vorzubereiten. Sie
sah .ihn im Geiste in dem gwßen Atelier, in welchem er sie
zumeist- gefunden; entweder in dem nach Norden gelegenen
großen Erkerfenster, mit einer Lectüre beschäftigt, oder, aus
dem Divan hingestreckt, den blauen Rauchringen seiner Ciga­
rette mit den Bucken folgend. Plötzüch erfaßte sie der Gedanke,
zu ihm zu eilen, ihn ein letztesmal zu sehen und zu sprechen,
, mit so gebieterischer Gewalt, daß sie demselben nicht zu wider
stehen vermochte. Vergeblich sagte sie sich, daß nach der smch:-
baren Härte, welche er am Tage vorher bewiesen, es eine Feig-
. heit von ihr sei, ihm nochmals auf halbem Wege entgegenzu­
gehen. Die Leidenschaft flüsterte ihr zu: „Wer weiß, ob eine
letzte Anstrengung nicht doch seinen Widerstand bricht! Viel­
leicht wartet er nur auf eine Gelegenheit, um sich menschüch,
nachgiebig und gütig zu zeigen. Wie würde mich die Rene
peinigen, wenn ich es Unterlasten wollte, ihm diese Gelegenheit
zu bieten. Was setze ich denn auch aufs Spiel? Zu scheitern?
Diese Schande würde meinen Schmerz nicht wesentlich erhöhen
können, und wenn ich das Ziel erreiche, welches ich mir stecke
—'wie herrlich wäre das l"
. Sic erhob sich und hatte plötzlich ihre ganze Lebhaftigkeit
iviedergefnnden. Sich sorosältiq kämmend, wusch sie dann das
von Thränen geröthete Antlitz, denn sie wollte schön sein und
gefallen. Sie zog eine reizende schwarze, stahlgezierte Toilette
an, deren feinen Geschmack Thomies wiederholt gelobt. Auf
das schöne, üppige Haar setzte sie ein reizendes Spitzen­
hütchen, das ihr vortreMch stand. Ohne irgend Jemanden
davon in Kenntniß zu setzen, daß sie auszugehen beabsichtige,
ohne ihren Wagen zu verlangen, verließ sie das Haus
untz gelangte durch des Hof auf die Stzaße, Sie
ging rasch, die Bewegung that ihr gut. Die Lust wirkte
wohlthätig auf ihre brennenden Augen' und brachte Farbe in
ihre Wangen. Sie fühlte, daß das Blut rascher durch ihre
Adern fließe, und mit der wiederkehrenden Lebenskraft fanden
sich auch andere Gedanken. Nach Ablauf einer halben Stunde
erreichte sie die so oft überschrittene Schwelle uns stieg die
Treppe hinauf. Als sie klingelte, ersch'en der Diener. Er be­
kundete keinerlei Ueberraschung, denn er ahnte nichts von den
ernsten Wandlungen, welche sich in dem Dasein seines Ge­
bieters zu vollziehen im Begriffe waren.-
„Der Herr ist nicht nach Hause gekommen," sprach er ein­
fach, indem er Jacqueline an sich vorbei in das Innere der
Wohnung gehen ließ.
„Gut, ich werde warten."
Sie trat durch den Salon in. das große Atelier und ließ
sich, ohne Kragen und Hut abzulegen, in einen Fauteuil
gleiten. .Ein Gefühl dumpfer Freude bemächtigte sich ihrer, weil
sie sich wieder in Thomies' Wohnung befand. Kebrte er nach
Hanse zurück, so war sie jetzt gewiß, ihn wiederziischcn, mit
ihm sprechen, ihn anflehen zu können. Er müßte ihr, denn,
wenn er ihr alle'u geguiübersta, d, ibrrr Miste, »;> seiner
Schwüre vergessend, sagen, daß er aufgehört habe, sie zu lieben,
daß er eine Andere liebe. Das aber hatte er bisher noch nie­
mals gewagt. Stets war er bestrebt gewesen, sie zu schonen, sie
zu beruhigen, sie sogar eher zu täuschen, als daß er es über
das Herz gebracht hätte, ihr Schmerz zu bereiten. Jetzt aber
war die Lüge nicht mehr möglich; er mußte sich erklärendste
wollte doch sehen, ob er Aug' in Auge, ihr gegenüber stehend,
im Bereiche ihrer Lippen, den Muth haben würde, sich so hart
gegen sie zu zeigen, wie er es vor Stephan gewesen. Sie hielt
das für unmöglich. Vielleicht sagte er ihr, daß er seine Frei­
heit wieder erlangen wolle, daß er sie mit Blut bespritzt sehen
wolle, das aber konnte er ihr unmöglich sagen wollen. That
er es doch, dann hörte er auf, jener Thomies zu sein, welchen
sie gekannt und der sie hinreichend liebte, um ihretwegen im
Falle der Noth auch zu lügen, und zwar gut zu lüaen., Sie
erhob sich und schritt mit einiger Ungeduld im Atelier auf
und ab.
. Dann ging sie auf den kleinen Tisch zu, au welchem
Jean gewöhnlich seine Briefe zu schreiben pflegte. Sie sah das
gefüllte Tintenfaß und die offene Schreibmappe. Sie beugte sick
nieder, als hoffe sie dem. Flicßblatte entnehmen zu können,
was darauf zum Trocknen abgedrückt worden war, und ihre
Augen bkickteil starr aus dem bleichen Anllitz hervor/ Auf dem
TM sah man noch einen Ssegelstvck. an welchem rin wenig
schwarzer Brieslack klebte: der letztgeschlostene Brief hatte also
ein Traucrabzeichen an sich getragen. Jacqueline neigte das
Haupt unter der erschreckenden Gewißheit, daß Thomies sich
auf den Tod vorbereite, dann sank sic bebend wieder in ihren
Stuhl zurück. Regungslos verweilte sie so lange Zeit in ihrem
schmerzbewegten Geiste, lauter trostlose Gedanken zergliedernd^
Gegen sechs Uhr störte sie der Eintritt des Dieners. Wt be­
fremdeter Bcsorgniß trat er hinzu und sprach verlegen:^
„Ich muß der gnädigen Frau mittheilen, daß ich: fürchte»
mein Gebieter wird vor dem Speisen nicht mehr nach Hause
kommen. Es ist eben aus dem Club hergeschickt worden um
seine Handtasche, und ich soll hinkommen» um meinem Herrn
beim Umkleiden behilflich zu sein."
„So— so— er wird also wol erst Abmds heimkehren V-
rief Jacqueline mit zitternder Stimme. La, ja— so dürste
es sein."
Ein trübes Lächeln, umspielte ihre Lippen; sie gab ihren
Gedanken vor diesem Manne, welcher sie ja doch nicht verstehen
konnte, keinen Ausdruck, trat aber an den Tisch heran und
schrieb auf ein Blatt Papier folgende Wone.
„Ich bin bei dir, Jean, und harre deiner. Ich muß dich
sprechen und sei es nur auf die Dauer einer Minute. Noch
größer ist mein Bedürfniß, dich zu sehen. Wirst du nicht cin-
willigm, zu kommen? Ich will dir keinen Vorwurf machen,
sondern nur eine Bitte an dich stellen, die erste und zwcisels-
ohne auch die letzte, denn bisher warst immer du es, der ge­
beten hat. Habe Mitleid mit mir,. Jean, denn ich habe dir ja
doch im Grunde genommen kein Leid zugefügt."
Eine Thräne, welche über ihre Wangen auf das Papier
niederperüe, diente als Unterschrift; sie steckte das Schreiben
in einen Umschlag und reichte es dem Diener.
„Uebergeben Sie, wenn ich Sie bitten darf, Herrn
v. Thomies dieses Billet und sagen Sie ihm. daß ich, so lang«
es sein muß, auf seine Antwort warten werde."
Der Diener verneigte sich mit sorgenvoller Mene, denn er
liebte die junge Frau, deren Worte ebenso sanft waren, wie
ihr Lächeln; dann verließ er das Gemach. Jacqueline setzt«
sich von neuem nieder und harrte geduldig als grausame
Buße mancher glücklichen Stunde. Endlos lange dünkten ihr
die Minuten des Wartens. Der Tag ging zm Neige, cs schlug
sechs Uhr, und sie sagte sich, daß Stephan ihr langes Fort-
bleiben nicht begreifen werde.
„Einerlei, ich werde mich nicht von hier ciüjeruen, ohn«
einen enMeidenden Schritt versucht zu hgbyi."
~ (fMtfcNtW


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 16 ]
Wien, Dienstag
Neue Fctsie Fresse«
20: Mir 1900
Kt. 12TTT
n
t
Statt jeder besonderen Äiyeige.
Sehmerzerfüllt geben die Gefertigten die tieferschütternde Nachricht
von dem Ableben des innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwieger­
vaters und Grossvaters, des Herrn;
Eduard Strohschneider,
Central-Directora der Dolloplaser Zuckerfabrik, Bürgermeisters der
Gemeinde Dolloplas und Ehrenbürgers mehrerer Gemeinden etc.,
welcher Samstag den 17. März 1900 um 8/ 4 2 Uhr Früh, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 64. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Montag den
19. März 1900 um, 9 Uhr Vormittags vom Trauerhause zu Dolloplas aus
auf dem Friedhofe in Dobromielitz im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 20. März 1900 um
8 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu Dobromielitz gelesen.
DOLLOPLAS, den 17. März 1900.
Pie tieftrauernd Hinterbliebenen.
Theodor Vrubor, Sofie Medrol seb. Grober und Kodmig Wedrat gebe«
hiemit vom tiefsten Schmerze ergriffen im eigenen, sowie im Namen aller Famll'-enmikgkrder
Nachricht von dem sie höchstbetrübenden Hinscheiden ihrer innigstgelieblen, unvergeßlichen
Mutter, resp. Schwieger-, Groß-, Urgroßmutter und Schwester, der Frau
Sofie Grober geb Haselberger,
-auSeiiruthLmert»,
welche Montag den 19. März 1900 um 10 Uhr Vormittags nach langem Leiden und
Empfang der heiligen Slerbe-Sacramente im 87. Lebensjahre sanft in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 21. d. M. um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IX., Harmoniegasie 7, in die Pfarrkirche zu Maria
Verkündigung (?. P Servilen) in der Roßäu geführt, daselbst feierlich eingesegnet, sodann
nach dem Central-Friedhofe überführt und dort im Familiengrabs zur Ruhe bestattet.
Donnerstag den 22. d. M. um 11 Uhr Vormittags werden in obgenannter Pfan-
kirche drei heilige Messen zur Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
Wien, am 19. Mär; 1900.'' S7Wj
1
eg ist bestimmt in ®oitrt Statt),
Daß man »am Liebsten was, matt hat.
Muß Ivetten—
gram Gdledrisch gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, rm eigenen und IM Namen
sämmtlicher Verwandten allen theilnehmenden Freunden und Bekannten die traurige Nach­
richt von dem höchstbetrübenden Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
resp. Schwester, Schwägerin und Taute, der Frau
Amlia Me-itsch geb. flriimicr,
bürgt. JtetschhanrrS-, Haus- und «utsbefitzerS-Gattt«.
welche Sonntag den 18. März 1900 um YA1 Uhr Vormittags nach langem schmerzvollen
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 57. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlahn 9^..^ der theuren Verblichene» wird Dienstag den 20. d. M. um *1*3 Uhr
Nachmittags vom TrauerlMstzkMII., Lindengasse 25. in die Pfarrkirche zu Mariahilf ge­
tragen, daselbst seicrlichst eingesegnet und sodann aus dem Central-Friedhofe in der Familien­
gruft zur Ruhe beigesetzt.
Mittwoch den 21. d. M. um 11 Uhr Vormittags werden ttt obgenannter Pfarrkirche
drei heilige Messen zu gleicher Zeit und Donnerstag dm 22. d. M. in der Pfarrkirche zu
Himberg zum Scelentroste der Verstorbenen gelesen werden...
Wien, den 18. März 1900.•- f mes
'■/. MW*«* i *'#•* '•' 1 "'"
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Dr. JL all man n s
vegetabile Milch (Fiaizenilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die' Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) 1 zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; beim Dr. nied.
Lalnnänn’s vegetabile Milch macht, der Thierinilch zugesetzt,
dieselbe für den jüngstenSäugling leicht vcrdaülich, indem sie das Bilden fester
Käseklumpm im Magen verhindert, und erhöbt sodann durch ihren Gehalt
an fernsten Zuckerstosse» und edelsten Pstanzenfetterr den Nährwerth der
Thiermilch derart, daß diese-be der Muttermilch vollkommen gleich-
werthig wird. «io
Preis per Bttcbse fl. 1.
„. .... Man verlange Gratis-Braschürc »ca dm alleinigen tzabrikante»>'
Bc>!» tta!,erl. Patentamte
5Db- ^Sq!A>aÄe°'^°"° He Wal& Veiihen in Wien, 1., Sthrewogclgaw* 1fr. 3.
Käuflich in Apotheken, he sereu Coloulaliraaren-, Deücatessen- u. Drognen-Handlungen.
Ocsterreichischc Firma, die rin Tampssägcwcrk und
Holzhanvlung im großen Uursauae seit Deecnnie« betreibt,
sacht bei Auzahluiig von 2-—300,000 Kronen ei» dieser
Anzahlung entsprechendes
AbstoKnngs- Geschäft
-•» in wkiältm Halse.'"
AntrSgö solventer Verkäufer unter V. 428"
au das Ankünd.-Bur. d. Bl.
57,5
trinc zn einerPensio» oder Haualoriui»
gut geeignet-
VILLA
in einem beliebten Kurorte des Salz-
tammcvQutcH, an einem großen See
auf einer reizenden Anhöhe mit wundervoller
S:e- und GedirgsanSfichr flehend, solid
gebaut, einstöckig, mit 20 Zimmer« m;d
4 BalcouS, 3 ftiiÄen sammt Zug'ysr,'
vollständig eingerichtet. Ä complcte Betten,"
Glas- und Porzellangeschirr. Wäsche, .llüchen-
gefchirre :c., laufentzce Bruuuon, schattiger
Garten und Wiese mit ObsHamnen, ist imr
14,2(0 fl. mit 25«» fl. AuzaÄmrg zu ver­
kaufen. Nur Selbsttäuseru ertliettr'Auskunst
Wirthschaftsroth vttstvv Hcincl in
Ltuz a. d. D. 5693
Verkehrs- und Mustrie-Zeitung.
Die Wiener, Serliuer und Londoner Stadtbahn.
Von P. F. Knpka.
lDritter Ariilol.-)
Und nun zur Frage der Districtbahn.'
. Seit dem Jahre 1895 sind Verkehr und_ Einnahmen
auf bett Untergrundbahnen fast stationär geblieben, theil-
weise sogar zurückgegangen; die Metropolitan fand jedoch
in chren'westlichen Äußenstrecken, die weit ins Land drin­
gen, und dem Anschlüsse an die Great Eastern Ersatz, wo­
gegen die Districtbahn den durch wiederholte verhängniß-
volle Herabsetzung der Fahrpreise gegen die Omnibusse ge­
führten Kamps als fruchtlos aufgab.
Dem 1897 einaesetzten Parlamentsausschüsse siel die
Aufgabe zu, Mittel ausfindig zu machen, um aus der
Districtbahn die unbedingt nöthige Luftverbesserung her­
beizuführen. Die Verwaltung sprach die Ueberzcuaung aus,
daß hier nur der elektrische Betrieb Abhilfe schaffe und daß
sie bereit sei, diesen einzuführen, sobald es mit Erfol» ge­
schehen könne. Der Ausschuß empfahl demgemäß in seinem
Berichte, es sei, entweder der elektrische Betrieb einzuführen
oder dem Uebelstande auf eine andere Weise abzuhelfen,
widrigenfalls die Linie nach Ablauf von drei Jahren
außerGebrauch zu setzen sei.
Die eingehenden Versuche auf den Newhorker Hoch­
bahnen ergaben, daß die elektrische Kraft den Oberbau un­
gemein schont, die Anfangs- uno Zugsgeschwindigkeit um
ein Drittel steigert, Stöße und Geräusch ausschließt: es
hat auch keine Schwierigkeit, Züge mit 2- bis 300 Tonnen
zu befördern: die einzigen Bedenken seien nur, ob stets
so viel Kraft vorhanden sei, um zwei bis vier oder mehr
Züge gleichzeitig in Bewegung zu setzen, und ob das Um­
steigen, beziehungsweise der Locomotivwechsel beim Uebrr-
gange voit den mit Dampf betriebenen Strecken mit der
nöthigen Raschheit vollzogen werden könne: es sei jedoch
vorerst die Eröffnung der Central-London-Tiestahu abzu­
warten. Den Plan Sir Ben. Bakers, unterhalb der
Distnctlinie (Earls Court-Mansion House) eins elektrische
Ticsbahn nur für Schnellzüge zu legen, griff die Ver­
wüstung auf und ffuchte die Parlaments-Bewilligung nach.
Tie Kosten für diese acht Kilometer lange, doppelgeleffige
Tunnelbahn einschließlich der Fahrstühle und Treppen wird
aus mnd 30 Millionen Mark veranschlagt. Die Station
Charillg Eross käme 24 Meter und Manston House 29 Meter
*) Siehe Nr. 12763 und Nr. 13770 der „Neuen Freien Presse"
*•“ «Sttctioc 13. aHöti-
unter der Straßenkrone (das.ist um zwei Meter tiefer als
der seit Jahren bestehende Mersch-Tunnel) zu liegen.
- Daß die Entscheidung zu Gunsten der Tiefvähn und
des elektrischen Betriebes ausfällt, der heute über oie Ver­
suche hinaus ist und stetig an Bedeutung für den Groß­
verkehr gewinnt, unterliegt keinem Zweifel. Innerhalb der
Städte gelangt der elektrische Betrieb zu fast unumschränkter
Herrschaft; ihm gehört die Zukunft!
Berlin erfreut sich in Folge des ungeahnten wirth-
schaftlichen und politischen Aufschwunges' Deutschlands
eines mächtigen Wachsthunts (seine Bevölkerung wuchs in
den Jahreil 1885 bis 1894 um etwa 30 Perceiit) und es
besitzt hellte eine Reihe von Verkehrsanstaltcu in einer
Vollkommenheit, wie kaum eine zweite Weltstadt; aller­
dings liegen dort die Verhältnisse unvergleichlich günstig.
Etwa bis Anfang der Achtziger-Jahre fiel der Stadt­
verkehr fast ausschließlich den Omnibussen und Tram­
bahnen zu.
Das Bestreben, eine Verbindung zwischen den dama­
ligen Bahnhöfen untereinander zu schaffen, reicht bis znm
Jahre 1844 zurück, als der Plan, auftauchte, den Pots­
damer, Anhalter, Stettiner und Frankfurter Bahnhof durch
eine cingeleisige Hochbahn, die gleichzeitig einer Wasser­
leitung zu dienen) hatte, zu verbmdcu. Ein Jahr später
tauchte der Gedanke auf, diese U m w allun gsbah n
auf bfern Straßenkörper doppelgeleisig und voüspurig an­
zulegen und für Pferdebetrieb cnizurichtm.
Als durch die Mobilisinmg im Jahre 1850 die Unzu­
länglichkeit der Berliner Bahnen für die Beförderung
größerer Truppenmengen nachgewiesen war, wurde die so­
fortige Herstellung einer eingeleisigen Schimenverbindullg
zwischen dem Stettiner unb Hamburger Bahnhöfe ans
Staatskosten angeordnet, indeß die Potsdamer und An­
halter Eisenbahn-Verioaltunge,! ein Berbindnngsgeleise auf
eigene Rechnultg aussührtclu
Im September 1851 erfolgte die Eröffnung der ersten
Theilstrecke (Nord-West-Cüd) der provisorischen Stadtbahn,
die Verbindung des Stettiner, Hamburger, Potsdamer,
Aichalter uild Frankfurter Bahnhofes mittelst Zweigliitieti.
Nahezu zwanzig Fahre ließ der Ersatz dieser provisori-
Umwallungsbahn durch eine viel weiter hjnausgerückte
definitive Ringbahn aus sich warten, nachdenr eine Vorlage
für die Geldbeschaffung im December 1867 Gesetzeskraft
erlangt hatte. Der mühselig bewerkstelligte Gmndbrwerb,
sowie die theilweise schwierigen Lauarbeiten verzögerten die
Ausfühnlng.
Die Eröffnung des großen Nordost- und Südriilges
Moabit, Stralau, Rixdorf-tz-chöuebcrg (23-,4 Kilometer) er­
folgte int Juli 187^ naAdcnr bereits 1870 Theile des­
selben für den Verwundeten-Transport herangezogen wor­
den innren. Diese Verbindung diente hauptsächlich dem
Durchgangs-Güterverkehr, obgleich ab Januar 1872 tag--
lich zweimal, später dreimal Personenzüge abgelassen wur­
den. Die wachsende Verkehrsbewegung erheischte bald die
Anlage neuer Güter- und Personen-Statiouerr. Auf Grund
des Gesetzes vom Jahre'1873 wurde der Bau des west­
lichen Schlußstückes Schöneberg- Charlvttenburg- Moabit
(15 Kilometer) in Angriff genommen und im November 1877
vollendet. Damit war eine neue Ringbahn, welche die
Stadt im weiten Kreise umfährt, geschaffen. Die Beförde­
rung von Personen- und durchgehenden Zügen auf der
alten Umwallungsbahn winde eingestellt, intfc ein Theil
als Kohlenbahn bestehen gelassen- und das Uebrige abge­
brochen. Die Ringbahn sollte die geradezu erschreckende
Wohnungsiioth in Berlin mildern, weßhalb die Tarife
für die dritte Classe äußerst niedrig (0*6 Pfennig für einen
Kilometer) angesetzt wurden; trotzdem blieb der Personen­
verkehr in mehr als bescheidenen Grenzen und ohne Be­
deutung (1874 etwa 1 Acillion Fahrgäste), weil eben die
Verbindung mit der inneren Stadt fehlte.' Die 1879 eiu-
geführteu Omnibuszüge mit sehr geringer. Fahrgeschwindig­
keit wurden später durch Rowan'sche Wägen, die 30 Kilo­
meter per Stunde zurücklegten, ersetzt.
In dieser Weise hielt man den Betrieb bis zur Eke
öffnung der Stadtbahn aufrecht«'
Es handelte sich vor Allem dämm, eine bequeme, aus­
schließlich dem Personenverkehre dienende Verbindung
zwischen den zum Theil noch außerhalb der bebauten Stadt­
viertel liegenden acht Endbahnhöfeu und dem Mittelpunkte-
der Stadt, sowie Len entfernteren Bezirken und den an der
Ringbahn gelegenen Villenvierteln und Vororten zü
schaffen. Die 1871 zuerst gegebene Anregung stich auf heft'
tigeu Widerstand; man erklärte eine Hochbahn durch die
Stadt als unausführbar, jedenfalls aber west über das
vorhandene Bedürfniß hinausgehend.
Der Plan, von der Deutschen Eisenbahn-Gesellschaft
aufgegriffen, führte, nachdem ihr die Kapitalsbeschafsüng
(150 Millionen Mark) nicht gelang, zu dem Gesetz vom
20. März 1871, mit dem der Vertragsabschluß zwischen der
Staatsverwastung als Hauptbetheiugten, der geuauuteu
Gesellschaft rmd drei Privat-Eisenbahn-Verwaltungen gesi
nchnngt wurde.
Die Deutsche Eisenbahn-Gesellschaft konnte aber auch
den von ihr übcrnommenm Verpflichüingen nicht nach­
kommen, und so ging mit Gesetz vom Februar 1878
ihr Eigenthum an den Staat über.'
Li» yiirtcr Zititel [rtgi.)


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 17 ]
Wien, Dienstag
Seit« 17
Sr. 12777
Neue F* r eie Fresse.
20. März 1900
J5 J
.KM',
I, Fleisehmarfct 2, Mst im Sttphansphti.
Ich beehre mich, ergebenst anzuzeigen, dass ich dieses Hotel
käuflich erworben habe und es seit 10. März d. J. zugleich mit
meinem bestrenommirten ,, Hotel König von Ungarn“, Wien,
I., Schulerstrasse, weiterführe.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit in meinem „Hotel
König von Ungarn“, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das
Renomme dieses altberAhmten Hauses vereint mit dem Weltruf des
neuen zu erhalten, um mir die Zufriedenheit und das Wohlwollen der
verehrten -Clientele beider Hotels dauernd zu sicherm vm
Hochachtungsvoll
Ferdinand Hess,
Hotelier«
ftlascliiDenfabriks-Actieü-Gesellschast vorm. Tauner. Laetsch&Co.
«ns«« liefert
Eis- und Kühl
maschinen
Wien, XI11/2,
liuerstrasH
150/151
«ss
Nationalbanh für Deutschland.
Activa.
Bilanz per 3|. December 1899.
Passive.
*
Pf.
M.
re.
Ln Cassa-Conto..
7.483,716; 13
Per Aetien-KapiUl-Conto .....
60.000,000
„ Sorten- und Coupons-Cento..
1.673,31091)
„ Gesetzlicher Reservefonds.,.
9.500,000
„ Guthaben bei Bankenu. Bankiers
3.780,618
84
„ Allgemeiner Reservefonds..
500,000
„ Wechsel-Conto
86.918,123
15
„ Gonto-Corrent-Reservefonds..
1.000,000;
„ Effecten-Conto
„ Dividenden-Ergänzungs-Fonds
1.000,000
Eigene... M. 5.921,534.65
„ Beamten-Pensions- und Unter-
InProlongation
Stützungsfonds ......
472,46780
genommene.„ 31.819Z13.lv
37.741,047
75
„ Accepten-Conto .......
27.802,459 99
„ Consortial-Conto .......
15.987,371
99
„ Rückständige Dividenden...
Conto-Correnfc-Conto
, Conto-Corrent-Conto
gedeckte Debi-
Crcditoren. i.
71.531,470
94
toren... M. 62.991,148.90
davon M. 38.700,000 auf
ungedeckte De-
feste Termine
bitoren..„ 10700,000.—
73.691,148
90
„ Reingewinn
6.913,4»
73
„ Eigenes Bankgebäude, Voss-
Strasse 34.
1.450,000
„ Inventar-Conto .......
100
—
178.725,437
46
178.725.437,46
Bebet. Gewinn- und Verlust-Conto per 31. December 1899.
Credit.
M.
Pf.
u.
rf.
An Verwaltungskosten
Per Gewinn-Vortrag von 1898...
484,053 62
inel. Porti, Depeschen und
„ Gewinn auf Wechsel-Conto,..
1.779,014 91
Stompßl •••••«••«•
1.362,78547
„„„ Zinsen-Conto>..
3.960,844 40
„ Steuern
378,770 66
n„„ Provisions-Conto..
1.330,21757
„ Abschreib, auf Conto-Corrent-
... Sorten- und Coupons-
Conto ••
108,09177
Conto ......
41,761
50
„ Abschreib, auf Inventar-Conto.
25,887 05
... Effecten- u. Censor-
„ Reingewinn
6.913.42573
tial-Conto;-^
1.693,019
68
8.788,960|68
8.788,960168
BERLIN, den 31. December
Ute JDirectfon der
Magnus.
1899.
JSatfonalfrank für Deutschland.
Peter. Stern.
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero L Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris. 1 ,n <k,,ems
Oe. W.
fl.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc: ete.- »J Theilzahlungen bewilligt!
Prospecte sowie Auskünfte «nentgeltlicla.
Central-Bureau für Oesterreich nnd Bosnien
bei den• «51
Reise-Agentur der Internat. Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft,
Wien, I«, Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst huch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
m
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Graz.
Hans X. Ranges.
Einem P. T. Publicum, sowie den geschätzten Herren Geschäftsreisenden
beehre ieh mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ieh das bestrenommirto
Hotel Erzherzog Johann käuflich erworben und die Leitung mit
1. Februar 1900 übernommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-Restaurateur
in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit
und das wohlwollen meiner P. T. Gäste dauernd zu »ehern. um
Hochachtungsvoll
Fritz Möller,
vonpsls SUittbeiter-Eestnctt««.
UebersiedEungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen dee In- und Anslandes.
Emballlrnngen, Einlagerung.
Gepäck- and Oolli• Spedition«
Th. JSiiidtner, k. i. k. Ilof-Speditcar, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratringl.
Filialen: I!., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
Bollfnhr-Ünterneihuung der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 4506
General- Vertreter
sät
OestracMhpn ML
für «ritten patcntirten Separat „Shmlatae
INI Munde". SUtjtf. emps. Prämiert
mit nur goldenen Medaillen. Derselbe
entsernt den üblen Geruch, GrichmoL »Nb
Berschlriniung im Munde, sowie den
Zungen» und Gaiimeobriug und ist dos
beste Vorbeugung««^! gegen «lle Er­
krankungen der Organe des Mundet und
sc« Halse«. Probe-Äoparai« versende zu
M. S, für Kinder M. 3 franco unter Nach­
nahme. Offerten erbeten an den Erfinder
Joh'nn Hort» Fnrlna, gegenüber
dem Hansa-Platz in Köln am Sitz«!». S6SÜ
Jur Revision der Güler-Classification unserer
Ejscudahnen.
Das Eisenbahnministerium hat angeregt, die „Gütcr-
Claspfication" der inländischen Eisenb ahntarsie systematisch
zu revidiren, und die Eisenbahnverwaltungen beider Neichs-
tzälften haben diesem Vorschlage zugestimmt.
Die Meldung hievon ist durch^ die Spalten der Presse
gegangen; diese hat zum Theile die Angelegenheit auch
näher besprochen. Glerchwol scheint die Action in weiteren
Kreisen nicht beachtet worden zu sein. Dies ist einigere
maßen aufsallend, wenn man sich der unzähligen Klagen
über die Mangelhaftigkeit unserer Eisenbahn-Gütertarife er­
innert. Handelt es sich doch um einen officiellen Beschluß,
welcher die Ueberprüfung einer der Grundlagen des Eisen­
bahn-Tarifwesens zum Gegenstände hat! Und die Ankündi­
gung einer solchen Maßnahme sollte in der Welt her Güter-
drzeugung und des Handels keinen Nachhall finden!
Es sei daher die Auftnerksamkeit aller Interessenten
darauf gelenkt, daß die Güter-Clrssification der Eisenbahnen
sozusagen zur Discussion gestellt ist.
Um sofort den Kern der Frage zu berühren, wird be-
merkt, daß diese sogenannte Güter-Classification in. der
Hauptsache zweierlei enchält, und zwar einerseits die Be­
zeichnung der Güter (Nomenclatur), andererseits die An­
gabe, in welche „Classe" jedes Gut eingereiht ist, das heißt,
nach welcher der verschiedenen Tarifscalen die Fracht be­
rechnet wird. (Classification im engeren Sinne des Wortes.)
' Welch hohe wirchschasüiche Bedeutung den in dieser
Weise auf die Tagesordnung gesetzten Tarifbestimmungen
zukommt, liegt auf der Hand; äienso aber auch, daß
sich nicht so bald wieder eine derart günstige Gelegenheit
bieten wird, in das verwickelte Gewebe unseres Eisenbahn
Tarifwesms bessernd einzugreiseru Es sei demnach allen
Kategorien von Verfrachtern, insbesondere aber den wirth-
schaftlichen Organisationen, warm ans Herz gelegt, dem
nunmehr in Bewegung gerathenden Complexe von Tarif-
festsetzungen eine eingehende Untersuchung angcheihen zu
lassen und sodann mit Kritiken und Vorschlägen hervor­
zutreten.
. Ein solches Mitthun der Bahnbenützer wäre auch im
Wcterejse der Eisenbahnen selbst gelegen j hiedurch würde
das Material für die in Angriff genommene Arbeit zweifel­
los in höchst dankenswerther Weise ergänzt, namentlich aver
durch Geltendmachung verschiedenartiger Standpunkte und
Beziehungen berichtigt und geklärt werden. Ob die maß­
gebenden Factoren die Absicht haben, das Publicum zur
Theilnahme an dem Werke aufzurufen, wie Aehnliches eben
für den Zolltarif geschehen ist, wurde nicht gesagt. Es
scheint wol, daß dies nicht der Fall ist, obzwar das Bei­
spiel des Zolltarises geeignet wäre, etwaige Bedenken zu
zerstreuen. Doch scheint man sich andererseits vor der
Stimme der Öffentlichkeit nicht verschließen zu wollen und
wird sie jedenfalls nicht mehr abwei,en können, da der
Beschluß einmal bekanntgegeben wurde.
Wer nun darauf Werth legen wird, seiner Meinung
Gehör zu verschaffen, wird gut thun, eingedenk der alten
taktischen Regel, nicht über das Ziel zu schießen. Es soll
ja nicht alles Bestehende revolutionirt, nicht eine uferlose
theoretische Discussion entfesselt werden. Es soll vielmehr
untersucht werden, ob das vor etwa 25 Jahren eingeführte
(aus „Raum"- und „Werthclassification") „gemischte" Tarif-
system im Einzelnen richtig angewendet wurde, es sollen
Unebenheiten geglättet, Lücken ausgefüllt, es soll Ver­
altetes oder Unzweckmäßiges beseitigt, auf gleichartige Be-
Handlung von Ächnlichem hingewirkt und überall auf Ein­
fachheit und Klarheit Bedacht genommen werden.
Darum sei auch skizzirt, in welcher Richtung sich die
Resormvorschläge zu bewegen hättem
Hier ist vorerst zu betonen, daß zunächst wol nur die
den inländischen Eisenbahnen gemeinsamen Bestimmungen,
welche im sogenannten „Theile 1" des Tarifes enthcmen
sind, der Revision unterzogen werden sollen. Hiümrch
werden jedoch in weiterer Folge selbstverständlich auch die
besonderen Vorschriften der einzelnen Eisenbahnen
(„Theil 11" des Tarifes: „Localtarrfe", das sind Tarife
für den Bereich einer Eisenbahn, und „Verbandstarife",
das sind Tarife für den Verkehr zwischen mehreren Eisen­
bahnen) betroffen werden, so daß es sich immerhin
empfiehlt, auch diese speciellen Normen in die Erörterung
einzubeziehen.
Weiters ist hervorzuheben, daß die Tariffcalen selbst,
überhaupt bte' ziffermäßige Höhe der Frachtsätze äußer
Frage stehen. Auf letztere wirb bei dieser Gelegenheit nur
mittelbar, nämlich durch die noch zu besprechende Ein.
reihung in die verschiedenen Güterclassen, Einstich ge,
nommen werden können.
Dieses vorausgeschickt, knüpfen wir am uns bereits
Bekanntes an, indem wir bemerken, daß Jbic Prüfung sich
mit der „Nomenclatur" und der eigentlich«: „Classification"
zu befassen hätte.
Die Nomenclatur (Bezeichnung der Güter), dient der
Frachtberechnung als Grundlage. Man muß daher verlan­
gen, daß die Nomenclatur vollständig sei, das ist alle
Güter anführe, für welche nicht die Frachtsätze der (von
„sperrigen" Gütem abgesehen) theuersten Classe (I) erhoben
werden sollen^ ferner, daß sie übersichtlich sei und sich einer
klaren und dem Sprachgebrauche des Verkehres angepaßten
Diction befleiße. In letzterer Richtung betonen wir. daß
es von Wichttgkeit ist, Jedermann ohne besondere Schwie­
rigkeiten den Einblick wenigstens in diese Grundbestim.
münzen zu ermöglichen, zumal nach der neuesten Indien-
tur nachträgliche Berichtigungen der im Frachtbriefe ent­
haltenen Declaration unzulässig sind. Nicht unerwähnt
möchten wir bei dieser Gelegenheit lassen, daß unsere Buch.
verlag-Jndnstrie ähnlich wie die deutsche in der Herstellung
bMger Handausgaben des „Tariftheiles- 1" ein Feld für
ihre Bethätigung finden und zugleich für die Popukartst.
rung der Tarisvorschriften wirken könnte. Aus naheliegen:
den Gründen wird cs weiters zweckmäßig sein, die Nomen,
clatur des Eisenbahnlarises mit derjemgen des Zolltarife-/
soweit dies die Verschiedenheit der Verhältnisse erlaubt, in
Uebereinstimmung zu bringen. Nach einer officiöieu Mel-
düng soll auch beabsichtigt sein, den deutschen Eisenbahn,
tarif als Muster zu berücksichtigen. Wenngleich dies im
Allgemeinen sicherlich zu loben ist, so wäre doch nach
unseren Erfahrungen hier nur mit Vorsicht zu opcriren,
da sowol der Sprachgebrauch, als auch die Verhältnisse bei
uns. vielfach anders sind, als in Deutschland«
Bei der Untersuchung der eigentlichen Classification
(Einreihung in die Tarisclassen) wird «S sich weniger um
die Massenartikel (Kohle, Getreide, Hotz, Steine, Zucker­
rüben u. s. w.) handeln. Diese Güterkategorien sind für die
Bahnen in finanzieller Beziehung von so hervorragender
Bedeutung, daß Tarifänderungen nur schwer herbeizuführen
sind. Die Massengüter umfassen übrigens einen Verhältniß»
mäßig kleinen Theil der Güter-Elalsification. den größere»


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Dienstag
Wen© Freie Fresse.
20. Mäns 1900
Nr. 12777
Karblg illustrierte Zeitschrift für
^XXXXIOX und Kunst.
Erscheinen wöchentlich und in 14tägriffen. Hettep,
»reis vierteljährlich tiz nummern) sH»rk (Heft 50 Pfennig).
"Wochen-Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes, Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen in Jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— ln das Abonnement käun jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossenes Ganzes.---
llnriom in ihren künstlerischen Leistungen,
mUUCI II ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
. IInHorn >» ihren litterarischen Beiträgen, ...
mllllwlil ohne jede Frivolität.
Probe-Nummern bei beabsichtigtem Abonnement durch den Verlag der
INeggenSsrl« Blätter, München.^.
frobennmmer durch dieGtschäftsstelle [Br Oesterreich Ungarn: Robert Mohr, Wien, I., Domgassei
Heute und folgende Tage:
MÖBEL -MIM
Ton 5 bis 8 Uhr Abends.
Wegen Deihollrunb des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
JaeqnesWallis& Cie., I., Singerstra§se 2
gelangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versfeijjernug das grosse Lager moderner
und solider Möbel, bestehend ans: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- und Stoffarten, Salongarnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Schreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasie­
kasten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oelgemälden, vielen Nippes, Uhren und
Girandolee, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfpercentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden.. 6645
Besichtigung u. Entgegennahme v. Kaufaufträgen jeden Tag von 9—4 Uhr Nachmittags.
i. i8EM?SW>MW.«K»., stabt, beeideter Auctiomckor.
NauHumre.
Donnerstag de« S.April l.J.,
um 10 Uhr Vormittags, gelangt
im F. Sch Forstamte in Frauen­
berg beiBudwei« nachstehende Rauh-
waare zur öffentlichen Feilbietung.
46 Stück Fischotter-Bälge.
182 St. Winter I
63„ Sommer>F«chs-Bälge
37„ Junge j
118„ Winter 1
91„ SommerlMarder-Bälge
19» Junge J
188 Stück Iltisse. 4M
Fürstl. Lchwarzkuberg'schk
Forstinspectiou,.
Franenberg in Böhme«.
Wer Vertreter oder
Bertretungey sucht»
«ende sich an Peters Jnternnttonafes
Handels-Institut, Berlin 24.
3797
Wichtig für.
LstasitM-Hatfiiiiii.
KSseKäselHllMl
Direckr und billigster Be,uz. Quargel
07,. 8, 4. 8, pikant, 89, «8 lr. per
SLock; Schmettenkäsel 8g !r. per Schock:
Harzer Kiimmetkäsel 84 lr. per Schock;
Siouiadoiir- Lchuictleukäsc, P, in
L i iniol, 100 Sick. fl. 18; Tilsiter Nase
flribchen ä 2 k. 4 Ko., 1 Ko. 60 fr. Versandt
in Onginal-Aistcke» ob ltalin. Emballage
gratis, nur per Nachnahme,
Rudolf Kohl er, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
S-Kilo-Prode-Poficolli fl, i franco jeder
Poststaiiou. 4919
fiaarfärbekainni,
gran- 3 ad. rothes Haar in
5 Minuten
blond,
braun od,
schwarz
färb. wii
natürlich,
Herocrr.
Neuheit!
D. R. P.
Garantirl
Gebrauch.
u ichac.—i. Taustnde tm
Gegen Einsendung von fl. 2 (auch Brief­
marken) franco und zollfrei. Nachnahme
20 kr. mehr. Siegfried PeUh, Berlin
NW., Klopstockirratzc 21. 4873
Orotava, Teuer! sie
cannrische Inseln.
DaS beste Klima der Welt. Das englische
Grand Hotel ist dag ganze Jahr geöffnet.
Ausgezeichnete Radfahrerwegc. Die Golf-
Spielplätze sind angelegt von Tom Dann
Wegen Preise ec. wende man siq an die
Herren Sinclair, Hamilton» C«.,
17 St. Helen's place, London, E. C. England,
i Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto -Eruz,
iTenerifse. 2M1
Monte Carlo.
Höfel-Restaurant de I/Äermitage.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulieu.)
BOomrertare le 15 D6cembre.
L'fiotel-Bestsnrant äs L'Hennitage est Is plus luinetiseinent et le plus con-
fertablement inst&lla du Littoral. H est b 100 metr^s da Caones et situe dans ime
Position des plus favoorables eo plein midi ayan t ans vue jninterrompne sur U Mer,
arec des grands jardins.— Frequents par le Prinee de Galles, le Dhc de Cambridge,
le Grand-Duc Hiebei etc. et toate la baute societe visitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fourault.
(Da Prinoes Bestaarant, I>ond n).
Möbel.
Tischler- u.Tapezierer-
Möbel-Etablissement
Phil ippKassi Comp.,
Wien, IX., Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder
Stylart von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu sehr
billigen Preisen.— Neuheiten in Speise- und Schlafzimmern.
Provinz-Aufträge streng solid. 4460
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Cosiume, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Leim Tiroler“,
Wien, IX., Währlngerstrasse Nr. 48,
Telephon 7218. gegenüber dem Yersorgnngshanse. Telephon 7218.
Lieferant de. LehrerhausVereine», de. Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Club und vieler Radfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeltsverelne besond. billig
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
ODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
&
Scbol-AnzUge. 8.60
Kameelbiar-
Harelock.• 7.*-
Wettor-
tUr«loek•. 10.—
SteJtmaatel.. 12.—
Kam sei haar«
Hantel..• &—
Wettermantel. &—
Ifenctikod .12.—
Hamilton«•• 10.—
Ueber zleber•. 10.—
Toaristea-Sacco
Jagdrock.. 7.—
JOppC esst« 7.60
Saceo.,... 6.—
Hose, kurz od.
lang..•* 5.—
Hantel für
Knaben••. 2.—
LODEN Schal-Hantel
arelock
für Knaben
LODEN HaTeloek
fl.
A-
LODEN D( Ä
LODEN “fSflcMh
LODEN Katoher'
.
. 6 .-
. 8 .-
.14.-
Schlafröcke, 10.—
Mantel
.14-
.18-
LODEN Kaaee” ,w'
LODEN Kanilel-Aanig lg.50
LODEN AD r ‘Zg”*
LODEN “r.
LODEN Jsgd-Ansog. 12,—
LODEN Forst-Auing. J|._
LODEN Dress ....
LODEN Beiw-lnrag
T fl TS ■RIM lUeidsr f. Bäcker
ZiVUCsIM „nd ntUlw
. 12 .-
. 12—
LODEN Gmmtschee.
HochtnagsToll
Leopold Justitz,
Specialist in Lodenkleiden
Küster «ad illuatrirte Preisliste sammt
gratis und franco.
16.-
1178
Beamienliese, grau, Tricot.. fl. 5.50 I Turnarho»», drap, Triaol.
Beamten-Bloase o. DIst. ... fl. 7.—| Double-Schiaftnok ....
.fl. 650
. fl. 7.-
EngUsche
Kinderwagen
elegantesten and feinsten Genres!
Neueste Muster 1 Vor^UgUehe QuslttSt]
L. Baumann. Wien, VI„ lUIergasBe 6.
ZUnstrlrte Xttalog« franoo. 4890
TRIEST. TRIEST.
Es Ist doch das Beate der
von der Firma
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
direot von den Meer-Schiffen
fl Kilogramm BTyaore 8 fl. 0.58
6„ Ceylon.. ...... S 4. 8.33
5, Arabs Moeea, orig..... g fl. 8.08
6, »eilgrherry, stark S L 764
OerSstet jcdcä Kilo mit 30 kr. theurer.
Thee. I /. v Kg. in China-Schachtel, kann Kam Kaffee gepackt werden.
Für die Echtheit der Abstammung aämnrtt. Waaren Meten wir volle Garantie.
Ein Postsack kann von 2 oder 3 Kaffeesorten znsammengestellt werden.
Die Preise sind verzollt, franoo, ohne jede andere Spesen cn
verstehen. HF* Pretsblatt gratis 88 3981
aber jene zahlreichen Güter, welche wol den Eisenbahnen
keine derartigen Transportmengen liefern, aber, weil hocb-
werthig, für die Bolkswirthschast große Tragweite besitzen.
Die letzteren Güter sind zugleich die Quälgeister der Tarif-
leute, von denen die genaueste Kenntniß aller Productions-
zweige verlangt wird. Hier also wäre einzusetzen und zu
prüfen, ob gleichwerthige Güter gleich larisirt werden, nicht
minder, ob und welche Gründe für eine von der Regel ab­
weichende billigere oder theuerere Tarifirung sprechen. Be­
sonders dankenswerth wäre, wenn die Eisenbahnen sich ent­
schließen würden, zur Orientirung die für die Classification
maßgebenden Grundsätze bekanntzugeben.
Wenn nun auch dieses Arbeitsprogramm nicht den
Anspruch erheben kann, alle unsere Tarifübel heilen zu
können, so ist eS doch für eine ernste Beachtung wichtig
genug.
Mögen die Regierung und die Eisenbahnen, deren
Initiative anzuerkennen ist, ihr Werk durch Heranziehung
außeramtlicher Kreise (etwa durch öffentliche Mittheilungen
über die jeweilig in Behandlung stehenden Materien und
der Termine, bis zu welchen Gutachten und Wünsche berück­
sichtigt werden können) krönen!
Möge auf diese Weise die Eisenbahngüter-Classification
zu ihrem 25jährigen Jubiläum durch umfassende Läuterung
hier Verjüngung finden! Dr.—f—«
Fortschritte der Lrummltechnik.
ES gibt wol selten eine Frage, die fowol in sanitärer wie
auch wirthschastlicher Beziehung eine bedeutendere Tragweite besitzt,
wie jene der richtigen Wafferbeschasinng. Wirthschaftshöfe mit großen
Hausständen besitzen seichte offene Brunnen, welche durch natür­
liche Einwirkungen von außen verunreinigt werden. Wir finden
Gehöfte, wo das erforderliche Trinkwaffcr für Mensch und Vieh
aus Brunnen entnommen wird, welch letztere theils aus Raum-
wängll, theils aus Unverständniß in der Nähe von Senkgruben
angelegt find, was mit der Zeit eine Verseuchung deS eventuell
au und für sich guten Brunnens zur natürlichen Folge hat, denn
die dicht« Abschlicßuna der Brunnenwände durch Betoncylinder
ist mit Rücksicht auf die verschiedene Art des den Brunnen
speisenden Waffrrzufluffes nicht überall mit Erfolg anwendbar.
In der überwiegenden Anzahl von Fällen ist nicht der
Mangel an brauchbarem Waffer, sondern vorwiegend die Art der
Brunnenaussührung. respective Hebung und Förderung des Waffers
dir Ursache dcS Uebels.
Bei der Ausführung von Brunnen sind selbstverständlich die
Bodenverhältnisse und die Lage des GrundwafferS maßgebend;
letzteres befindet sich nicht selten in größeren Tiefen, und da die
Herstellung von Tiefbrunnen mit wesentlich höheren Kosten ver­
bunden ist, wird die Ausführung derselbe» in der Weise um­
gangen, daß das vorgefundene Sickerwaffer, welches je nach der
Durchlässigkeit des Bodens ziemlich ergiebig sein kann, als aus­
reichend befunden wird und somit die Herstellung eines ganz
seichten Brunnens gestattet.
Reichliche Sickerwaffer finden sich vorwiegend ober Lehm- und
Thonschichten vor; sehr häufig aber ergibt sich der Fall, daß die
Thonschichte nicht mächtig ist und u»ter sich das beste Grundwaffer
in Kies- oder Schotterschichten enthalt.
, Die technischen Behelfe ermöglichen eS nun, ans einfache
Weise durch eine nicht kostspielige Bohrung die Thonschichte, durch­
zuarbeiten und das gesunde Grundwaffer zu erreichen.
Wenn nun bei der Anlage solcher Brunnen der sogeuauute
Brunnenschacht bis zur Thonschichte durchgeführt, hienach die
Bohrung angeschloffcn würde, kann auf verhältnißmäßig billige
Weise ein gewiß gesundes Waffer liefernder Brunnen hergestellt
werden.
Ich habe bereits der vielfach vorhandenen offenen
Brunnen Erwähnung gethan, deren Waffer mittelst Holzgesäge
theils durch sogenannte Zugbfume, theils durch einfache Wind-
werke gehoben wird.
Derarüge Brunnenanlagen sind überhaupt nur bei gerin­
gen Tiefen möglich.
In jenen Gegenden nun, wo der Spiegel des Grund-
wasiers nicht tiefer als etwa 9 Meter von der Erdoberfläche zu
finden, läßt sich die Ausführung offener Brunnen gänzlich
vermeiden. Ich habe hiebei die Anwendung eiserner Schlag-
oder Abhssinier-Bmnnen im Auge.
Die Herstellung eines solchen Brunnens kann mit gerin­
gen Kosten in kürzester Zeit, in den meisten Fällen innerhall
weniger Stunden durchgeführt werden.
Ein an seinem unteren Ende mit gelochter Schlagspitze ver­
sehenes Rohr wird mittelst eines sinnreich construirten Apparate»
in die Erde getrieben, bis sich die untere Saugspitze im Waffer
befindet, was durch einfache Lothung festzustellen ist; eine an das
obere Ende zu schraubende Säugpumpe fördert das Waffer ans
Tageslicht; es ist somit die lästige, weit kostspieligere Brunnen-
Abteufung vermieden und ein von allen Seiten dicht umschloffener
Röhrenbrunnen hergestellt. Das durch solche Brunnen geförderte
Waffer erfährt durch das coutinnirliche Passiren der um die
Schlagspitze gelagerten Schotter- oder Kicsschichte» eine natürliche
Filtrrrung und kann wenialS durch äußere Einwirkungen «ach«
thnlig verändert werden.
Die Mutter Erde ist jedoch mitunter sehr zurückhaltend und
verschließt ihren Schatz an brauchbarem Waffer m großen Tiefm»
um eS den armen Menschenkindern schwer zugänglich zu machm;
so sind denn viele Oekonomien, gewerbliche' und industrielle
Etabliffemmts vor die Frage gestellt, entweder sehr tiefe Bohr­
oder Schachtbrunnm anzulegen oder aber das Waffer aus entfernte»
Stellen zuführen zu lasten.
Wie überrascht es dann emm Fachman», der in Kenntniß der
„Waffersorge" in solchen Gegenden einem mit leichtem Gefälle
fließenden Bache begegnet, der ihm vorwurfsvoll zu murmeln
scheint: „Weßhalb werde ich denn nicht nntzoringend verwerthet?
Vielleicht weil ich anscheinend den Erforderniffen nicht gewachsen bin?-
Bei jedem Betriebe bildet die ökonomische Verwerthung der
vorhandenen Betriebskraft ein wichtiges Moment; welch unschätz­
barer Vortheil daher,. wenn die Ausführung tiner selbstthätigen
Wafferleitung möglich erscheint.
Die hydrotechnischen Errnngmschastm haben ei« Werk ge­
zeitigt, das unter den Namen Stoßheber oder hydraulischer Widder
dieses scheinbare Wunder bewirkt..
Dieser Widder oder Stoßheber ermöglicht eS bei geringem
Gefälle eines Bächleins, einen Theil des zufließenden Waffers
selbstthätig auf beträchtliche Höhe zu fördern, wobei die Erft-
fernung deS Widders von der Bedarfsstelle deS Wassers eine
unbedeutende Rolle spielt.
Es sei mir die Vorführung emeS Beispieles gestattet.
Eine Oekonomie mit größerem Viehstande, daher größerem
Wafferbedarfe, läge angenommen 20 Meter vertical höher als
ein 400 Meter entfernt fließendes Quellwaffer; letzteres besitzt
auf entsprechender Länge 4 Meter Gefälle.
Ein zur Aufstellung gebrachter hydraulischer Widder würde
nun unter gegebenen Berhältniffen bei einem Wafferzufluffe von
minütlich 100 Litern ein Quantum von rund 10 Litern per Mi­
nute auf die Höhe fördern; bedenkt man nun, daß derartige Ma­
schinen Tag und Nacht ohne jede Bedienung fortarbciten,
so käm« die« einer Leistung von 14,400 Litern in 24 Stunde»
gleich— ein in der Regel weit ausreichmdes Quantum.
Werden nun in solche» Oekonomien entsprechend große Waffer-
behälter angelegt, so kann der rastlos weiter arbeitende Sloßheber
in den Nachtstunden dm Tagesbedarf a» Wasser herbeischaffen aud
bei Tag den Verbrauch theilweise wieder ergänzen.
Welch bedmtmde Leistungen derartige Widderleitnngm auf-,
weism, gebt au» dem Umstände hervor, als stellenweise ganze
Dorfgememdm dmch derartige Anlag« ihren Wasserbedars
gedeckt erhalten.
Im Allgemeine» sind jedoch diese kleinen'Wunderwerke, so
große» wirthschaftlichm «ad ökonomischen Werth sie auch besitzen, noch
z« wenig gekannt, und soll ein HmweiS darauf in interessirtm
Kreis« vndimte Beacktnno finden. MarWriSz.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 19 ]
Kr. 12777
Vüid, Dienstag
Nene Freie Fresse*
^ollectiv«Äiize!ger
HAASENSTEIN* VOGLER
_ WIEN
X WaUstsohg
«T (OTTO MAAS5)
»fc ZW- Stadtrath Karlsbad. S. März 1900.♦
Ausschreibung.
Bei der Stadtgemciude Karlsbad gelangt die Stelle eines X
Ingenieurs
► mit den Bezügen der lX. Rangclasse. 1. Gebaltsstufe der städtischen
'Beamten, u. zw.: 2800 K. Gehalt» 1000 K. Quartier-
»gelb, zur Besetzung.
Die AnsteUungSbedingungen sind:
1. öfters. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität;
2. Alter unter 35 Jahren;
3. Absolvirung der technischen Studien an einer inländischen 2
'Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegten Staats-*
»Prüfungen.''
' Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere prak-
' tische Thätigkeit nachweisen können.
. Die Anstellung erfolgt zunächst auf ei» Jahr provisorisch
»und wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung in
'eine definitive umgewandelt.
I Mit der definitiven Anstellung ist der Anspruch auf Vor­
rückung nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen
'Beamten und auf Pensionirung. analog den Bestimmungen für
'Staatsbeamte, verbunden.
, Gesuche um diese Stelle müffen, mit den erforderlichen w
> Nachweisen und einem ausführlichen Currlcnlnin risse belegt,e
'bis längftrus 31. März l. I. beim Stadtrathe Karlsbad♦
^ eingebracht werden.
Der Bürgermeister: Lndnttg Schäffler.
e flrflt eine in Omgeataltung begriffene Druokfabrik Böhmens
chwird ein
| jüngerer Chemiker gesucht,
2 der in der Truckbranchc bereits längere Aeii praktisch thätig, mit de» per-.
2 ichiedenen Färb-, Art»- und Avbrctur-Bcrsrhre» vollständig vertrant und O
«ein guter Cvioris« ist. Offerten mit Einsendung von Master
^ Waare und genauer Angabe de« bisherigen Wir'ungokrciscs und'
»Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß 1. der Kaufmann
Seinwel Reichman», wohnhaft
in Berlin, Potsdamerfiraße 106 b,
Sohn des Kaufmannes Jacob Herseb
Reichmann unddefienEheirau Ehava
geb. Zaunkönig, Beide in Kolonie«;
: \2. die Näberin Jda Paliwoda,
'wohnhaft in Berlin, Weinbergc-
37Wi^^ÄV/jüh^ge rI weg 6. Tochter des Schneidermeisters
. stlualhtiker, Lavor- x> Benjamin Gerson Paliwoda und
r I. landw. chem. Bor- Z dessen Ehefrau Götel Frieda geb.
Glaser, verstorben in Berlin, die
Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in der Wiener „Neuen
Freien Presse" zu geschehen.
Berlin, am 16. März 1900.
Königliches Standesamt X A.
Der Standesbeamte:
V. Boltzendorff.
Ingenieur-Chemiker,
31 Jahre alt, Christ. verheiratet, absolv
kochn. -ochfchut* -------
Praxis, tücht.
Praxi« an der k. I. landw. chem. -cn-.
Inchöslaliou in Wien, 5 Jahre Be y
triebsleiter einet Schweseikohlenpoff-,♦
Oelextractian- und Seifenfabrik, sucht ch
baldigst dauernde Stellung. Spricht s
und schreibt ital., deutsch, franz., eroat., 0
sprächt ungarisch, etwa« böhm. Offerten^
unter „Z. B. 3403“ an Haaseüffeiu♦
K Bögler, Wien, I. 4»
IbiHenbranche.
Ein seit 80 Jahren in dieser
Branche thätiger, t» allen Btvrige»
verfirter Fachmann. überaus
fleihig, repriiseiitatiouSfahig, der
deutschrn u. Ungar. Sprache voll-.
kommen mächtig, sucht Stellung al«♦
Geschäftsleiter, Magazineur ic. Prima-♦
Referenzen. Gest. Anträge unter Chiffre O
„A. B. 474“ an Haaseufteiu Si ö
Pogler» Wien. X.♦
Such©
Kapitalisten
behufs Ausnützung eines+
JU"am. 0-mm
der Holzbrauche.♦
Gest Anträge unter „Z. IT. 460“•
an Haasenstein 6> Vogler, Wien, 6
I., erbeten. m
n
der
»sprüche unter „Z. T. 3406“ an Haasenstein s> Vogler, Wie», I.
selbstärzeugter4
c Gehe Man-
iiiirlmtiinrni- n. Schwümm-i
> Engros-Gefchafl In Mir« t
X ist wegen Erkrankung des Eigenthümers um den Inventar-, resp.!
«Bilanzwerth za lerUanseu. Erforderliches Kapital 25- bisch
j 30,000 Gulden. t
X Anfragen unter „©. 56. 7736“ an Haaseufteiu 8 X
ch Vogler (Jaulus& Co >, Budapest.. ch
r
*
r
r
ch
r
i
Ziegelwerksleiter«♦
Zur Anlage oder Leitung eines Ziegelwerkes empfiehlt fich ei«X
tüchttger Fachmann. Uebernimmt auch Ziegel-Erzeuguugeu X
im Aeeord. Briefe erbeten unter „A. L. 183" an Haaseu-^
stein 8 Vogler, Wie», T. ch
chchchchchchch chchchchchchchchchchch
ch Bau und Fiuaueiruug
X städtischer Wafierwerke,
ch Caualisatious- «ud Hafen-
ch baute». Drainage, Klär-%
' und Filter-Anlage» im£
In- und Auslande über-ch
nimmt grofics Konsortium.^
Agenten gesucht. ch
Offerten erbeten unter Chiffre^
„D. H. 171“ an Hansen- J
ch stein 8 Vogler» Berlin V8. ch
chchchchchchchchchch chchchchch chchchE
geaiiclit für ciu leichtes und sicheres<
Geschäft. 8icd wenden mit Eeferenxen i
an die TravaUler« reonii t X»a<
Chanx-de-fonds (Schweiz).<
Messingbetten
nur aus bestem Material.
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene und Kinder mit modernster
Usndmaieret.
R. Jaekel’s Bachs.,
h. v. k. Uoflieseranteo,
VH., Btariahilferstranse 8.
(XI. Auslage ISOOj für geheime
Krankheiieu, Nerveusihwaitze und
Fraueul tde», hohniär gehalten mit An-
gäbe der nöthigen Medicamente und Diät-
vorschriften, zur Seshstbehandluug voll-
lommen geeignet. Preis st. 1.20, »er Post
in Couren, disrret, fl. 1.10 in Briefmarten.
l. hofflöopatbisehe Ordioations-Anstalt,
Wie». X.. Bauernmarkt 10.
BV Ordination von 10 bi« 6 Uhr.
in Steiermark, davon £0 Joch schlagbarer Wald, da« ueinige ch
aeeker und Obdsärten, stoekbobe Villa mit WIrtUschaft»- ch
Gebäuden, ist um 35 Mille zu verkaufen. Die Hälfte taun }U 1-,-st
liegen bleiben. Brewer l.a|os, Oedeiibarg, Theaterplatz 2.
Drogsiien en gros.
In größerem Medicinal-Droguen-Geschäft« sind einige
Gommis-SteLLen
Comptoir ztt besetzen Anträge nur vo» solche Reflectantrv, welche durch
hre dem speciellen ^ache airqehorten, werden erbeten unter „A. J* 481“
ilt
mehrere Jahre
an Haascnstoin& Vogler, Wien, I
Herrschatt^itz.
In erhöhter, ao?sichtsreicher Lage einer Rodenseeasev-stadt, Site vieler,
auch höherer Staatsbehörden, einer Garnison, höherer Schnlen, Eisenbahn* und
Dampfbootstation, ist eine hochherrscbaftUclie von einem prachtvollen grossen
Park umgebene, geräumige Villa mit 14 Sälen u. Zimmern, Loggia nnd Balcoo,
Aussichtswalte, Pferdestall und Kutscherwohnung, wegen Wegzag*« za
verkaufen« Dieses Anwesen, einer der schönsten Herrschaftssitze der
Gegend, konnte durch Verftrösseruug der Villa oder Aufführung.eines Neubaues,
woau reichlich geeignete Plätae vorhanden sind, mm Hotelbetrieb umgewandelt
werden, lür dessen Uentabilität der Platz und die vortrefflichen Eisenbahn-
u. Dampfboot-Verbindungca nach allen Seiten die Vorbedingungen bilden würden.
Genaue Auskunft ertheilt Selbstkäufem Albert Rotziug'er in
Pr^iburg i B.
in industrielle,, Inelleii s« verkaufe» ch
am Erlansstnste in Siiedcröfterreich, ch
kiiavv an der Bahn. Ädresse: Bstaarst ch
Leibn«t in Exlallf, R.-Oc. ch
Comptoirist,;
ungarischer Corrcspandcut. mit gcWiger
UUttLIVUUUl.lU, «li«. UVUUlijll.-
Handschrift, flotter Stenograph, ftir erste« ch
Textilhans ehesten« gesucht. Offerten ch
unter „H. V. 1666 ^an Haas«»ftktn ch
« Vogler in Reichenverg. ch
Kleinere X
Mustkalivn-r
Handlung\
Wisns, mit Antigu. u. Kunden-*
kreis, ruhige, gesicherte Existenz:
bietend, abzugeben. Mäßiges g
Kapital. ch
Anträge unter „B. J. 503"♦
an Haasenstein 8 Vogler, X
Wien» I. ch
ch
ch
ch
r
ch
Platzvertreter
r
ch
l in bet Baubranche versirt, Christ, mit Prima-Reserenze« und^
d nachweisbarem Erfolg, wird zur Mitvertretung für einen ch
'Special-Artikel von bedeutendem Hause «ur gegen ProvisionÖ
k acceptirt. Anträge unter «, 810" an Haasenstein ök;
»Vogler, Wie», 1. ch
Villa.«ANcrftc
‘ (Untevai)), btsteheud au« Wohnbau«. 8
^Wohnräumen. theil« Parterre, l. Stock
! und Mansarde, mit Veranda u. Balcon«,
i mit schöner Aussicht ans de» See,
grotzcn Garten am Secufer, Schiff
und Badchüttc, camptet eingerichtet,
ist zu verkaufen, evrntuell zu vcr-
miethen. ÄuSkmist V. Bez.. Siebeu-
brunnengaffe 18, 1. Stock.
Werlretung für "Urag t
I sucht mit dem Platze vollkommen per. ch
trauter Kansmann i» der Leinen-, Ma-ch
’ nnsactnr- und Wäschebranche, ch
Beste Reserenzen stehen rur Bersüguna. ch
Briese erbeten unter ,.P. 3t. 1772“ ch
an Haasenstein« tvogler, Prag, ch
Blattet-. ch
»am frequentesten Punkte i«
Wcrrienbcrö
vrrmielhen.
' Auskunft unter
' ler» Wie», 1.
.0. r. «3" hei Haasenstein 8 Bog-
ch Eine bereits gut eingeführte
X große ungarische Mühle mit
X vorzüglichem Product sucht für den
X Saazer Rayon einen lucht,gen.
ch brav chenkundigen.caütionsfähigen
Vertreter.
Offerten mit Angabe von Refc-
' renzen unter „0.9t. 7731“ an
, Haasenstein 8 Vogler (Jaulus
>& Co.), Budapest.
Blne
Cotton* a.TftchcI
Druck-Fabrik|
•acht fite die Muster-Abtheilung einen ch
tüchtigen HailpiUiiiteii oder Mb- ch
nipal&Dtln, welche in gleicher Eigen- ch
schalt i» dieser Branche dereit« thätig ch
waren. Nur christliche Bewerber wollen ch
ihre Offerten unter ,,L. K. 462" an ch
Haanaaale-'n ch Vogler, Vier, X. ch
richt«. ch
Reisender j
für Böhmen gesuoht. Offerten ch
nnr von Herren der Toilette» ch
seifen- u. Parfnmerle-Brancbe ch
erbeten, »enntnitz der böhm. Sprache ch
Bedingung. Anschriften unter Chiffre ch
»«. Z. SIS“ an Hnaseasteln 4 ch
Vogler, Wien, 1. ch
Agentur und Depot X
gesucht in größeren Siädte- für sehr X
gangbare f ine Specialitäten der T
3 ck rwaarenbranche. Firmen,welche v
dleselbea theil« auch in ela. Rechnn,lg V
übernehmen, werden ersucht um gütige ch
näher« Antr. mit. »Z. P. 3115“ au ch
Hansenftein Si Vogler. Wien, I. ch
Vesen
Vsrgrö8serungr
der Anlage werden in der Sanffpinne-^
Ri in Unter-Radelberg bei -t. Pöl- ch
tri, verkauft: ft Dhnamo-Ma ch
fchincn au» Oerlikon; Primärmaschine. ch
Sw Touren, SS0 Bott«, 12 N?.. SOPercent ch
Wirkungsgrad; «ccnndärmaschine dem-ch
entsprechend; 1 Turbine, System ch
Leseune, für 1100 Secunde »liier, bei~
27 M. Nntzgesäll» ca. SO HP, ergebend
Hiezu Abtrieb und Reaulirasg vo» Send.
Diverse gewalzte Träger (Re. W) «md<
gutzeiserne Sitwl
w
t
EISKÄSTEN
IsÄHrfAStHlNEN
'WfH.WUHBERSlR.29
Jacheu«
Hantel»
Neuestes für Dame«.
Elcg. FpühiahrS-Saqiiet«■
.. -t>. fl. S
dlo. acküttertu. verschnürt'«
dto. Officiers-Zaqnet«.„
Mo. Spencer....
Frühjahrs-Krügen
dto. 65 Cm. lang„
Mn. SO ,, nt*
Sammtkrägen, gestickt ....
Havelocks mit Acrmcln.
dto carrirt
Lodeii-CostUme
Promenade-Costüme
Kleider ,,12
Schöffe „5
„ Seidenblonsen„ 4
sämmtliche Waaren in de» feinsten Aus­
führungen am Lager, für daffeiih und gut
gearbeitet wird garantirt. 5210
Hur bei J. A. Plank,
Brat. I .T "lO
so,
Wien, li*« Praterstrasse
gegenüber dcm Carl-Theater,
nicldor* Stoffe*
I Stall-,0arlti»-,Vaugtrtthk.
Alois Hauer,
j VI., Mollardgasse Ar. 18
Telephon SlUst.
V^IEM.
D Casp. Singer
Specialarzt für Krankheiten der Unter-
leid«organe. Blasen- u. Harndeschwerden,
r,rauenleiden Mid Folgeznftande.
Jrewvc erholten auch priest. Rath.
Anlugeben sind: Alter, Constitution,
Symptome und Dauer de« Heiden«.
Grüudl. und möglichst rasche Hestung.
vtästsgrS Honorar,
Meine Broschüre:
^DaS sinnliche Lebe«"
Preis 1 St., mit Post unter Couvert
20 Heller «ehr, ist von mir zu beziehen.
WIEN, 6593
Wieden, Heugasse 42.
Orbin. ton 10— 1 und von 4—0 Uhr.
tzy. Mrr 1YCY
8eH« &»
Collectiv- Anzeiger
A nnonceu-
E xpediti on
V4L0BF. H4Z ADOENFELD£ E3IEBIOH LEMPntk.
■W INKOSCEN-VIDliniE FÜR AI.I.E ZEITÜNGEN -M
M.DliKES *S.
Gote Provision zahlt
Wiener Mafchinbau- und mcchauische Werkstätte für
solide Austräge. Uebernimmt Dreh- und Hobelarbeiten. An-
iertistung von Modellen und Proben für Erfinder. Patcat-
Ausübllugen. Ausmittlung der vortheilhasteste» Arbeits­
methoden und sonstige Arbeite» der Maschinen- und Melall-
waarenbranche.
Gest. Offerten unter ,.Uiie«»»«»r SI" 4» M. Litte»
N«chf., Wie», I., Wollzeile 6.
Keschciftsvevkcruf.
Gutgehendes, alt eingeführtes Wiener Enarosgeschäft mit
ausgedehntem Prima-Kundenkreis. Platz und Provin;. Conscckions-
brancke, ist wegen Zur-Rubesetzung preiswürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Kapital 15 Mille. Gest. Offerten unter Chiffre
„A. 91. IS des. die Annoncen-Efpedition M. DukcS Nachf.,
Wie», I.. Wollzeile 6.
Mitarbeiter
werden von einer soliden inländischen Actien-Gesellschaft
für LebenSverstchernnge» gegen hohe Provision, eventuell
Fixum gesucht. Herren, die in besseren Kreisen verkehren
und große» Bekanntenkreis besitzen, erhalten den Dorzug.
DiScrete Namhaftniachung von BersichernngSbewervern
wird gut honorirt und persönliches Aquiriren nicht
beansprucht. Gest. Offerten unter „I.u«raMV‘ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.» Wollzeile 6.
Reisender der Seidenbranche.
Tüchtige Kraft wird für ein erstes Seidenbaus gesucht. Offerten
unter «3500“ an M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Hcbcnrcrdienit
ohne Berufsstöruilg monatlich 230 Kronen und mehr für
Beamte, Cavaliere, Pensionisten, Lehrer und sonstige Slandcs-
personcn mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von
Clienten für «ine renom. inländ. Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Gest. Anträge unter Chiffre „??ebeiiYer ft Atel Paubans, Hans I Banges. Elektr.
i^^UIUlI-R Beleuchtung, Centralhein. Blläer. Equipagen.
GauzePeusiou mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Pnlfoti HÄtel Bahnliof, gegenüber dem Baba«
k?*» L tlllOll« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Be*.
„Hotel Moiiccnisio“, 75 elegant eingerichtete
J. 1 Fremdenzimmer von 80 kr. anfw. incl. Bedienung
u.Beleucht. Deutsche u.ital.Küche. AKDOLFI& BERETTiNI, Bes.
V on n<{■ <>• Hötel d’Italte Bauer. izu
f CHCUlg i JUL. G R l T\ WAL D gen., Besitzer.^
IVIon Hötel Athönee, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
IV lvII• gegenüb. d. Carl-Theat., 5Min.eutf. v.k.k. Prater, Kord-ui
Kordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St:
fl. 1— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts^ 437 t
Win 11 Hotel Kaiscrliol, IV., Frankenberggasae 10.
IV teil* J 5 c ]j e wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer tob
fl. 1.40 aufw. i n cl. S ervic e. MAY ERH OFER, Besitzer. 13*3
U/iAti HötS Uteissl «fe Sclmdn, neaerbnnt, Keeer
IV Markt 2, KSrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer. Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener and (rzv*
cflsische Restauration zu massigen Preisen.
iw JO HA NX SCHADN. BeaiUer-
U[jnn Hotel Stadt Triest, Renommirtes Familieuhoül,
11 ^llll» ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreiso sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartement» von
3 fl- au. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gute s Resta urant sorgt besten» 3532 M. GRÜBER& SOHN.__
YVipn »»Hotel gold. L»«,«".Stadtbezirk Wiede«,.
11 teil» Ntndtbahn-StMtion Karlsplsts. Nächst dei
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmei
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von l fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Ntadtbäbu, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl- Restaurant, Post,
Telegraph, Staatetelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer,
Junger unverheirateter Kaufmann (Christ) wünscht sich bei ei««
industriellen oder eommerziellen Unlernehmm mit einem Kapitale M»
200,000 Kronen
eventuell mehr gegen Sicherstellung zu betheiligm. Z'KchNft» Wt»
, t *äu* W. 975« ob dag £r£«Sa. d. Bl..^,^


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 20 ]
Seite 20
'Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
20. März 1900
’Hr. 12777
RUDOLF
JkBmosoon-Annahme für alle ^eltnngea
des In- und Auslandes
MOSSE
Men I, Seilerstätte 2
COLLE CTIV- A NZ E IG ER
rachtvolles ßeschäftsiocai ESrnfnersfrJ
Parterre, Mezzanin, Souterrain,
zu vermiethen.— Ankunft: Dr. Baner, I. Bezirk, Splecclßassc Tür. 21.
Grosse
Fabriks- Realität.
Die ehemalige Winternitz de Friedinann’sche
DruSfabrik in Königiuhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs- Anlage, bestehend aus grober, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Masststnenfabrik 1896, 250—300 HP.), 5 Dampf­
kesseln, Transmissionen, Dampf- und Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
jreier Hand
pr verkaufen.
Anträge wolle man unter ,»W. C. 896“ cm Rudolf
Masse, Wie», richten.
Maschinen- Ingenieur
mit aSsolvirten Hachschu!studien und prakiischen Erfahrungen wird
für eine Maschinenfabrik in Wien unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten mit Angabe der Studien und bisherigen
Verwendung sind unter der Adresse „Maschinen-Iiigeitieur
Bfr. 1578“ an Rudolf Masse, Wie«, I., Seilerstütte 3,
tu a dresstren.■
«
i
Die
IFabricatlon g
einiger Zugartikel in der
Kewürzbrcrrrche,
200 bis 300 Pcreent
ist für Oesterreich z« verkaufen. Beste Atteste und—
Empfehlungsschreiben zur Verfügung.
Gefällige Offerten «nter „M. N. 4805* an Rudolf 2
Moste» München.
S
s
I
Exportartikel in die Schweiz|
eptvetirng
für
übernimmt ein vermögender junger Mann. Dirccte Offerten unter
Chiffre „F. 11. 448* an Rudolf Moste, Prag.
Hotel-Leiter,|
tüchtig, solid, mit langjährigen Prima-Zeugnissen, der franz. und A
engl. Sprache mächtig, auch in der Buchführung erfahren, gegen-8
wärtig Leiter eines Hotels I. Ranges, fudit hier oder in der Provinz•
dauernde Stelle. Offerten unter Chiffre „IV. B. 1552" befördert 2
Rudolf Moste» Wien, I.» Scilerstätte 2.•
Zur Leitung einer
Niederlage in Galizien
Wirt eine kaufmännisch gebildete Kraft. Christ. der deutschen und polnischen Sprache
in Wort und Schrift volltommen ulächtiq. zu eagagiren gesucht, der auch in der
Lage ist. mit feiner Kundschaft direct zu verkehren.
Ausführliches Curriculum vitao mit Angabe von Referenzen und Aufbrüchen
«nter 8. 1302" an Rudolf Moffe, Wien, erbeten
Lv8t6 KesMMslLM in ttresla«,
Sehwcidnüzerstrasse, Ecke Jimkernstrasse,
Grosse 1. Etage vsrMei ml Eckladen,;
worin feit vielen Jahren feinste« Dmnen-Confectlonsgescbäft be­
trieh eu wird, ist per I. October im Ganzen oder getheilt
zu rermietlien.
^ Gell. ^ufia^en. za richten NU Inlins Slluittl ander, Breslau, i
Den Lau moderner Fabriken
und deren maschirrelte Einrichtung betreibt als langjährige Specialität da«
technische Bureau von Sl8ä
Eduard Pshritr Ingenieur. Wien, IX., Wiiyringer-
a-uueza U raume, kratze SS M-waldhof), Telephon Nr. 13,203
Dasselbe liefert Pläne, Koftenvoranschläg-, sowie Maschiuen-Constructionen n.
bietet durch reiche Erfahrungen im Fabriksbaue die Garantie für die HerMlung
Hotel-Verkauf, j
In einer Hauptverkehrs- und Fremdenstadt Tirols ist]
wegen Kränklichkeit des Besitzers ein altrenommirteS Hotel«
zweiten Ranges zn verkaufen. Das Hotel ist voll-,
ständig modern und bestens eingerichtet. Sehr besuchtes s
Restaurant, Jahresgeschäft. Uebernahme sofort. Preis,
320,000 Gulden, Anzahlung 60,000 fl. Rest bleibt unter g
günstigen Bedingungen liegen. Rur ernsten Bewerbern H
(Vermittler ausgeschlossen) werden nähere Auskünfte ertheilt..
Gest. Zufchriften unter „Hotel-Verkauf lOO"!
an Rudolf Mosse, Wien, l., Scilerstätte 2. j
Jlepntn-ffocal,
bestehend ans 4 großen Helle« Zimmer» und Corridor,
günstig z» vermiethen. Lage: Kaiser- Ferdinands-Platz»
Ecke.
Auskünfte ertheilt »r. Salo Bappaport, Wien,
II., Obere Donaustraste 101.
i
Gesackt wird
Cassa- Artikel
der leicht absetzbar, geeignet fiir Gngros-
Uerbanf «nd Vrov'm;Uerf«ndt.
. Ausführliche Offcrien erbrtrn unter
faklK 1575** an ßuöfllf Mo Ist. Wir».
Leistnngstäljige
iS Persönlichkeiten!!
»
m
i
werden van einet gut eingefügeten VetsrHerungs-IKesrÜschirft für den Außen­
dienst engagirt. Laien werden instruirt und praktisch eingeführt. Gefall. Offerten
unter „Dauernde Stellung 6S«fl- befördert Rudolf Mosse, Wie«.
Paris Ausstellung
©•
Routiinrter GeschgftSrNMN, der französischen. deutschen und englischen Sprache
mächtic,, wünscht als Repräsentant einer einzigen oder Collectiv Aussteller-Firmen
scdwelcher Branche wahrend der Ausstellung deren Interessen unter „Fixum" zu
pflegen. Antrüge unter „Paris 1900*' an Rndolf «rosse, Wien.
Vrrtrrtllllgm| MMWUl
».Kohlenbergwerken od.feiftuugs-,
fiihiger Fabriken sglicherBranche'
»neue ein in Budopest onfässtger ge-,
diegener Kaufmann, der auch ganz Ungarn j
bereist.,
Gell. Offerten unter ,.W. h. 1334 “i
an Rudolf Mosse, Wi e».|
Eine im besten Betriebe befindliche<
Holzhandlnng, i
verbunden mit Zimmer- und Tischlerei- j
Damvsbetrieb, in einer deutschen Pro- t
tnuzstadt, krankheitshalber sofort in I
verpachten «der ta ver- i
bansen. Gest. Anträge unter Chiffre t
S vslsxsrsliettslrank 1387“ an ß
ludolf Mosse. Wien. 4
Für den Berkens von neuen, in ollen I
Staaten palenlirt. Maschinen fürtz
Sand- nnd Motorenbetrieb zur,
Fadriratton von Ziegelsteinen t
wird ein j
Vertreter j
gesucht, j
welcher ganz Ciöleithaincn bereist hat. i
Gefl. Anträge unter „VC. O. 1411“ t
«n Rudolf Masse, Wien. 4
suchen 2 intelligente und tüchtige junge
Leute sür Wien und Budapest, resp. sur
die öst.-ung. Monarchie. jMetallwaarcn-
Branche bevorzugt.) Prima-Referenzen. <8
Gefl Zuschriften unter „Strebsam G
Kr. ust“ an Rudolf Masse, Hb
Wien, I., Seilerflätle 2.$
Dampfkessel,
co. 20Quadr.-Meter Heizfläche, und eint!
Dampfmaschine, ca IS HP., beide in 2
gutem Zustande, zu kanseu gesucht.^
Anträge unter „Z. 5“ postlagernd
Zieglergafle.
Comptoirlst
lChrist) mit Kcnntnitz der einfachen
Buchs, wird von einem Engrosgeschäst
in einer deutschen Provinzhauptstadt
aceeptirt. Bedingung: Angabe des Lebr-
hanses und aller anderen Dienstplätze. Ä
B-werber der Knrzwaarenbranche bevor-•
zugt. Lebensstellung. Offerten unter•
„w. i:. 1513“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Oesterreicher mit Mähr. Existenz in
Barcelona, Prima-Reserenzen, cautious-
fähig. sucht Bertretnug groher teifiungs--
fähiger Firmen. Bevorzugte Ariiicl: G
Bauholz, Seiden-, Flachs-, Hans-Fäden,»
Email-, Eisengeschirr, Bijouterie, Glas, M
Carton, Holzstoff, Leim und getrocknete G
Gemüse. Gest. Anträge au Felix,£
Reisender I
 ößere Quantitäten oberschlcsische,
Prima-Stück-, Würstl- und Kleiutohlen A
sind direct an Eonsumeuken prompt ab- Ä
zugeben. Inschriften unter „Glück- A
ans 1591“ an Rndolf Messe, A
Wien, £, Seilerstättr 2. G
hat dio besten umi uilllgelon Hüte
Filzhiite, weinb und steif, alle F«™«
fl. -1.80 und böhdr.—
Cylinder, nenoate I agon, elegant« Ana.
fUtrug. fl. 3.80 und bbher.
Wien,
IX., Alserbacbstrasse 13,
Filialen:
I., Wippliitgers’rasse 17,
II., WallensteinnlraM« ig
V-, Harenretheiistrnsse 81.
Illastrirtö FrcisUstn gratis und franco
flPtPrtf Äs- BUle!endenH;
ZjeiriU. gar Adrette 45« rei-t«
reelle HeiralSpamen o. Bild erhallen Stz
sofort, zur Auswahl f. d. Ostcrzejt.,» >.
kur in“, Berlin 14. zugz
VsrtretunAen Z
jür Rumänien von größeren Unter- J
nehmungen, Fabrikanten und Kaufleuten«
jucht ein tüchtiger in Rnmänien best ein-«
eeiübrtcr Kaufmann. Gefällige Anträge~
Ei» ebenso schönes wie werth-
- volles, landtäfliches
erbeten unter „W. R.
Rudolf Moffe, Wien.
1293“ an
I
Reisender,
Fachmann, erste Kraft. revrasentationS-
fäl>ig, welcher Oesterreich-Nngar», Ru­
mänien, Rußland seit Jahren beteist,
bei Lederfabriken. Gäibern sehr gut ein­
geführt ist, sucht seine Stelle zu ver­
ändern in der Leder-, Gardstosf-, Thran­
oder Degratzbranche. tzbmeigtr Antrag
erbet» unter „Bewährte Kel»e-
kraft“ an die Annoncm-Erv^inon
Rnvolf Mvsse, Wien.
kkKZkvgk.\
i
Gesucht gut eingeführtes Haus für den
General-Bertauf amerikanlscber
Spiralbohrer neuer Fadrications-
mclhode. Gefl. Offerten unter Chiffre
..kl. F. 3033“ an Rudolf {Flotte.
Hamburg.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst, Verfasser des
eben in 5, Auflage ersch. Buches: „Die Rcu-
rasthenre b. Manne (Rervenschw.)" Preis
2 fl.)». anderer zahtr.Werke, behaiilieltKralik-
reiten noch dem neuesten Heilveriahren. (Die
schwercnFvimenveraltererBlaleiileideu
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die illervenschwäche wird nach den 27!ährrg.
Erfahrungen, di« er als Ant des k. k. ailgeur.
Krank»Hauses u. in seiner Stuft.- erworben,
der Heilung zugeführt. D>e Behandlung ist
schmerzlos und ohne Beriisssiörnug. Wien,
L, Tuchlaubr» 18, ord.» 8—b, Dienstag,
Donnerstag u, Samstag auch Vau 7—8 llhr
Abends. 1383
Kaf?6e3ii8lri65t.
S Küo Santo«, nat..
n Sa» Salvador.
n Oold-Java..
n Portcrico..
„ Portorioo-Por!
„ Ceylon-Plant.
„ Cuba, hochfeinst. jl. 5.35
postfrei ffe^cn Kachn. ^oll fl, —,4ü
per Ko. Muster frei a. kostenlos.
Alex. I'rimi Mayer* Versandt-
Abthcilunir, Triest 7, Postboi 79.
.fl. Ä.90
fl. 8.45
. fl. a .75
. fl. 4.80
. fl. 4.40
. fl. 4.V0
.fl. 5.15
D r 'Hlrsch,
langjähr. Sbeeialarzt füc alle Kraniheltea
der Horn-, Blasen» und UnterletvS-
oraaue. Oefichts' und.Pantansschläge,
Jraueuletden rnd vievvenschwäÄe.
Lelbst veraltete Fälle iverden in kürzester
Zert oljue BertySstörung der Heilung zn-
Qefiiprt Wiett, Stade. K"hlwarkt 5.
Ordination täglich von 10btS4 Uhr. auch
Sonn-, u. Feiertage.— Honorar sehr mäßia.
Briefliche Llufrsgen werden discret erledigt.
ksuoffssto
. tioorno
.CassQtten
onsohrauobor s
geSraatWe ».nsse
feae
_ tiiUrgltW
S.SEßsiERi
wiai,wiPPUMe£Bsrfij3|
Specialnrzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blase»- n
Nnterleibsorganr, HautauSschlSge,
Frauenleiden n. Stcrveiischwache. 43B
Wien,l.,WolIzeSIe16«
OrCinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantworkst.
SS««, »m.«KM.Sr
Jagd- und
IValdlierrsduist
mit guter Bahnverb. zu kaufen.
Offerten mit det. Beschr. unter
Z. v. O. a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
vr.S.ksU,
8pevilllarrt kur stgrvensvttviüelig,
alle Krankheiten der Uuterleibsorfiane
und Fraurnkraiikhkiien. Selbst veraltete
Fälle werden rasch I!. gründlich ohne Bcruss-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
StephausplatsE,
Eingang Tingerstr. 1 täglich von S—b
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfrazen disccet sosort erledigt.
in Böhme«, selbst Bahnstatio«,
ca. 700 Joch vorzügliche Accker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. zzg
Joch Maid, wird um 230,000 fl.
inclnflvc Inventar, Viehstand,
Vorräthen und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliches
Schloss, schöner Garten und Pack,
2 Maierhöse mit gewölbten Stal-
lnngen, A!Ie^ in bestem Stand.
Eigenen Pachtjaad.Bioli,ir4
Paii*, Wien, 1V/1, Marga-
rethenstrasie 5.
Dr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Kranlheiten, Nerven­
schwäche ui. f. m. als 20 I.. ord. v. S—6. Wien,
1 ., Ginikg. 8 nächstt>.Lodkowitzplah.
M. Kerne Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wiffenschastliche, durch
vieijährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziet. Still
Schone Lochen,
haltbar, erzielt ohne schädl.
'L'rennscheere sofort nm
5ittl),i'S patent, gesch.
Ladulin oder Knhn s
Kräusel-Vomade-
— «slönliu u. Fr*. Knhn,
Kronenporf., Nürnberg. Verlangen Sie
ausdrücklich den Namen ttuhn hier rn allen
Apoth.» Ä)rog. u. Parf. General-Depot:
K. k. Fclvap.-th., Stephanöplatz.^
Lpevislsi'rt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Osficiers»
Kreuzes des künigl. serb. Tatowa-Orden»,
gervei. k. k. MilÜärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der Society fr ane. d’Hyjiieneia Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 4374
alle geheime >i. Hauttrankh.» sowie
auchBlasciiteide» u. Nervenschwäche
ohneBerufSstäcung. Ord. voug—ü. Sonn- u.
Feiertage von g—st Uhr. Honor. uiähig.
Wi en, II., Taborgraße
Edle Harzer Sanariensäugrr.
Tiefe tonrenreiche Heckhäbne
und Lorsänger L 8, 12,15,
18 Mk. und höher, je nach
GeUngslelstirng. Weibchen,
kenrgesund. ü 2 Mk. Eigene
Zucht Stamm vielfach mir
höchsten Ehrenpreisen, silb.
und goldenen Bredaillen prK-
mirrr. Versandt nur unler
höchst reeller Garantie sür
Werth und gefunden Empfang.Pr.'islistefrei!
HV.HVnIter.Lt.Audreasbergi.HarzVil
Kad RerchenhaU.
Einer tüchtigen, felbstständ. Köchin
wird eine attreuommrrte. vollständig
cil'.gerichtcte, größere PcimioiiH*
ktiche unter günstigen Bedingungen
für heurige Gomnrer-Saison rer.
puebtet. Näheres vom Eigenthümer
Bankier Krundnor, Bad Rcicheu-
hall. »473
Selten )iiihs(;lies
GUT
mit Wiener Stodtbalm in 3 Slundea
\u erreichen, 30 Minuten von Nahn-
Station, in sehr schöner frequenter ^age,
mit l20e«oc!i, comsortablem Herren*
banse, erfoi d. Wirtb «eh nsts-tte-
bünclcn, ^tallnnqen mit Steinbar^n,
Wnsscrlellnner mc!l-swereichhaltigem
Fundus v.n\ 65,000 fl. äh vertaufeu.
Dr. 1t. v. Hoheuulum, IVImi,
k., l.oriiriti^orHtrA'oso 15. 5712
KanarieR’Edelrolfer
# tiektourenre!el>, alt u,
lanKirehond, Stet. 8, 10,
12. li. »bis 30M. Leiste
Gar.’T.WertU u. gesund.
Ant.. geteSTg.fröbez,
tauscheuni, ev.z'öi.Bctr.
tetuur. Ges.Zurbtwelb.
1,50—SA. Preisliste grtO
Brlihl'i KuarinncU
Kötzschenbroda 1. S.
Sehr schönes
aus freier Hand in Steicrmarl
wegen eingetretener Familien ver-
hällnisie zu verkaufen. 35 Joch,
vollkommen arrondirt, Herrenhaus,
Wlrthschastsgebäude rc., sehr grosser
Obst- und Heuertrag. Adresse im
Ank.-Bnr. Bl. S7A


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 21 ]
»t. 12777
Wien, Dienstag
IVou© Frei« liesse.
20. MStz 1200
Beite 21
fHt „Siemen Anzeigen« sännen mit und ohne Adresse erteilten
und mir» Auskunft über alle Anzeigen. Mit Ausnahme der
chiffrittea, mm uns in unterem Bureau für «leine Anzeigen,
I.. Schulerftrasse IS. unenigottttch mündlich »der driisllch ertheilt.
Chifteedeiefe werden itdeenemMe» und m>....
de» Jnleralenlcheine« anSgesoigi, eecsMmandiet« stdiff-ditts»
zurückgewiesen Auskünfte werden non 8 vhr Krüh H» 9
Abends «theilt. Sniernt» snk Wnnt '-ttassi
-r
RmliMc>!«crkehr.
tfgttsev, Mllen, KangeLnste,
Guter«
Si0a li«ry St»l»el, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas, grober Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Ansficht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway» sofort ans freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethcn. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdafelbst! 1 S 818
^Wiener Häuser» alt und neu»
Werden gekauft. Anträge pater .Selbst-
»Suter 80“ an das Ankünd -Bureau dieses
Blatte«. 26090—1
Wörthersee. Billa gesucht zu
dinsen. Bei Velden vorgezogen. U»ter
'Direcior Resteciant 695" an das
buk.-Bar. d. «l. 27849—1
Bangrund od. Umvauhaus»
Mindestens 120 Qnadr.-Klftr.»
angrenzend an die Innere
Stadt, zu kaufen gesucht. Ge­
neigte Anträge mit Preis­
angabe unter „Bauerund“
an Schale t, W ien» 1.83. 1 2 7901-1
"Ilmbauhaus, doppelfroutig,
tu. UDO Ouadr.-Mei«, auf sehr frequenter
Straße, im Leutrum des 9. Bezirkes. 8er.
hättniffe halb« billigst ju «erlaufen. Adresse
im. Ank.-Bur. d. BI. 27020-1
Solides Tauschgeschäft. Jm-
S osant schönes Eckhaus von
ervorragender Firma erbaut,
an alte Parteien vermiethet,
wird vom Besitzer direct ver­
kauft oder vertauscht. Unter
Chiffre «. 19314“
an die Auuoncen-Expedition
M. Dukes Nachf.Wieu, 1. Bez.»
Wollzeile Rr. 6—8. 27545-1
i 14. Bez.» Prachthaus, 12 I.
steuerfrei, Pmma-Sage, elegant anSgestaliei,
feinste Parteien, wegen auswärtiger Geschäfte,
»illigst mit 20.000 fl. Anzahlung zu ver-
kaufen Autr. unter ..Brillanter Sauf
Kr. IS" an da, Ank.-Bur. d. Bl. 2S904—1
Vornehme schöne Villa in
Kaltenlentgcbe», am Waldes­
rand ge.ege«, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtsiäche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaster», im oberen Theile
von Kaltenleutgcbcu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcueinrichtung um den
Preis von fl. 80,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Dicnerschafts-
räume, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objelte durch künstlerischen
Sammelflciß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasscr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei» frisch be-
tonirteSKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der von Kaltcu-
lcntgcbcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei lir. Josef Vogel,
1. Bez., Annagaffe 6, zwischen
4 u. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Haus Leopoldstadt, 11 Jahre
steuerfrei, Zin» 7600, Lasten Dr. Spar­
kasse 34 M.. pribal 14 M.. um 76 M. su
verkaufen durch Emil Hirsch. 2. B..
Lichtenauergasse 3. 27265—1
I« Maria-Enzcrsdors, an
der Grenze, Brüdl, Hochleften, knapp an
einem ftötu'enroalt», 1 Minute znm Park
Liechtenstein, ist ein Baugrund mit 800
Ouadr.-Klafter, L Ouadr.-Klafter 5 Kronen,
zu verkaufen. Auskuast im Arrk.-Dureau d.
Plattes. 27059—1
PalaiS mit fürstlichen Wohn-
räutuen, grossem eilen ©arten, Statt und
Stcmifc, pegeu UebcrftcMung des eigen.
Uliimer« um 200 Mitte zu «erkaufen durch
Emil Hirsch, 2. Bez., Lichienaner-
gasse 3. 27262-1
Haus Mariahilserstraßc mit
5 Procci i Reiuerirag i» voller Steuer
zu «erkaufeu durch Emil Hirsch.
2. Dez.. Liäitenauergasse 3. 27283—1
Nengcbante Häuser in den
alten neun Bezirken^ auischlietzklch Prima-
Marien. zu staunend billigen Preisen zu
«erkaufen durch Emil Hirsch. 2. B.,
Lichtenauergasse 3. 27264—1
Hans Leopoldstadt,! 1 Jahre
steuerfrei, Zins 36g«. Lasten Wiener
Sparkasse 49 M., pridat 22 M.. um 90
M. zu verlausen durch Emil Hirsch,
2. Bez., Lichtenauergasse 3. 27266—1
Hans Leopoldstadt» 11 Jahre
steuerfrei. g!n« 6400. Lasten Wiener
Sparkasse 53 M.. prtdai 15 M.. um 88
M. zn verlaufen durch Emil Hirsch.
2. Bez., Lichtenauergasse 3, 24267—1
Prachtvolle Häuser, Wieden.
mit allem Comfort u. reicher Berzinsung,
zu 110 M., 125 M.. 130 M. und 160W.
zu derkaufeu. EmilHirfch. 2. »cj.,
Lichtenauergasse 3. 27268—1
KiMlheßen. Held. Äredit.
Geld ans Wechsel für Haus-
besttzer, Fadrikanten. Kaufleute; Geld auf
1. u 2. Hauösütze wie auch R ali-
tütenverkehr rasch, ahne Vorauslagen
durch „Allgemeines Berledr».
Bureau", Wien, 9. Bez, llniversiiäis-
straße 4. 83398—2
ZU vermieihen.
Pensionen» Wohnungen»
Gefchäfisloeale re
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preis e. 87727— t
Feinste Pension, Graben IS,
Thür i2, auch einzeln. Zimmer, Lift. 23598-4
Für Fremde. Familien-Hotcl
„Vtaria- Thereftcnhof". Mehrere
Zimmer, sowie auch einzeln, elegant
möblirt. Bad. prachtvolle Aussicht
Votivpart und Ringfteatze. «inte
Bedienung, mässige Preise. Wäh-
ringerftratzc X u. i. 27916 —4
Privat seiner Mittagstisch,
Suppe. Braten. Beilage, Mehlspeise 50 Ir.
1. Bez., Weihburggasse 12. Th. 10. 27393 4
Guter Mittags- und Abcud-
iikch bei disting. Zamilie. 9. Bez, Alser-
strasse 10. 1. Sig.« Th. 9. 27871-4
Salon und Schlafzimmer»
elegant möblirt, auch ein; ln zu vermiethen.
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. dem Deutsche«
Volkstheater, 7. Bez.» Faß­
ziehergasse 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe» in elegantem
H'Use sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen, bestehend
ans 4Zimmern od. 2 Zimmern
und 1 Cabinct, mit eingerich­
tetem Badezimmer» Diener-
zimmer. Küche, Vorzimmer
undClosct, mit clcktrischcrund
! Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Mai-Termin &. o. t-tUtn
zu vermieth en. 26892—4
Hinter der Botivkirche»
Schwar;fpanierstvttze Nr. 9. Uchte rutzi^e
Wohnung, 4. Stock, 8 Zimmer. Eadiuet,
Bor- und Dienfibotenzimmer, Küche. Speis
auch Waschküche, ad Maitermin zu ver-
miethen. 28075—4
Zimmer, Küche 8—11 fl.,
Cabineiie 5—7 st., Favoriten. G«l!«rig.19,
Ouelleng. 18, Absdergg. 11, 13. 15.
Tramwass-Halistelle. 87709—4
ZU vermieihen»
Kommerwohnnngen «. MUlei»,
Billa, 10. Bez., Grinzinger«
straße 60.62, 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge«
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethen. Besich-
..gung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17207—4
Währing, Rigleraaffe 11,
.•■.-. nächst de,» Cottage, schöne elegante, ruhige
Elektr^Beleuchtung. Badezimmer. 1 Be;. Wovnuna» 3 Zimmer. 1 Gabiu«, Bad.
Wlpplmgerstraße 2^. 3. St. 5. 27921—4 Speis, (uuintt Zugetzßr, tKarteuaussiLt.
el Nrische und GaSbeteuchtuug, per sofort
oder Mai. 26807-»
Salon und Schlafzimmer f.
älteren stabilen Herrn. Näheres b. H'iur-
desorger. 1. Bez.. Schottenhof. 26330—4
Disting. Dame vermiethet
sehr eleganten Salon und Schlafzimmer,
auch als Absteigquartier 3. Bez.. Reisner-
straße Nr. 40. 2. Stock. Tb. 10. 26923—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Verpflegung diftinguirleS Sftm.
9. Bezirk, Bcrggasse Nr. 20, 1. Stoch,
Thür 9. 27566 —i
Bauplatze zu verkaufen:
7. Bez., Kentzongaffe-Seidengasse, Cua<
bratltafter 200 fl. (Jaffa; 2. Bez.. Sa=
horste., Ouadraillaster 260 fl. (Istlähr.);
u Wien, 5. Bezirk: a)
iHälfte de« Hause« Schänbruuuerstrasse 84,
Z. 450; b) Gariengasse 21a. E. Z. 780;
,«) Gariengasse 23, E. Z. 290; 6) «lieber»
#tfie 13, E. 3. 605, und o) Kftebergasse 15,
L Z. 608, für die ConcurSmaffe der Ber-
gafleuschasi nach Dr. Wilhelm Schiestl simul­
tan einverleibte Hhporhekarfordernug
Von Oe. W. sl. 48,513.5« sammt
Mebengebühreu wird von dem unterfertigten
AoucurSmasseverwalter au« freier Hand
fewränbert. Offerten nimmt entgegen und
'Auskünfte ertheilt der ConcurSmassener-
»erwalier Dr. Wilhelm Zucker, Hof-
7unL GerichtSadvacai in Wien, 1. Bezirk.
kStrauchgasse 1. 27671—1
Tausch oder Verkauf l Sehr
schönes preiswertheS kondzut. 85 Joch Felder,
grotzer Viehstand. nahe bei Linz, 40 Mille
werth, ist zu verkaufen oder gegen ein steuer­
freies Wiener Haus, 45—70 Mille, einzu­
tauschen. Offenen unter „Linz 33" an daS
Ankünd.-Bureau dieses BkatteS. L70.8—1
Landgut, zugleich Villa,
prachtvoll schön, als Kapitalsanlaqe geeig­
net, weil ein Geschäft mit in Berbindung.
ist zu verkaufeu. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 27057 —-1
„ Eine bedeutende FabrikS-
ptealität, mehrere Gebinde mit großen Sälen,
lWoduhau«, Stallung, Wasserleitung, au
der Bahn gelegen und mit dem Bohugeleise
^verbunden, in einer Grenzstadt Deuisch-
'Bihmen«, preisioerth zn verlaufen. Ansragen
NNter „A. B. 12" an das Aiilüild -Bureau
diese« Blatte«. 27970—1
Palaisartige Cöttage-Pilla,
Währing, mit altem schattigen (Sorten, zn
verlaufen. Anfragen werden erdeten uittcr
Chiffre »F. L. 32" an da« Aul.-Bnreau
»lese« Blatte«. 25593-1
Villa Eirich in Sanerbrnnn
d«i Wiener-Neustadt. 2 Minuten von der
Bahn entfernt, ist ju »erlaufen ooet zu
»ermietljen. Dieselbe besteht ou3 6 Zim-
§ em, Beraiida, Küche, 2 Dienstboten-,
adezimmer, 2 Kellern, .Woichtuche. schö­
nem schattigen Obst- im» Ziergarten, ge­
deckter Scflei'oaljn, Hüduerhof. Nähere
tüistunft bei Dr. O. F. E rr r ch, 2. B..
Praierstrasse 38. 26207—1
Prachtvolle Villa, Baden,
hilliqst zu.verkaufen. Unter „Helenen-
straße" a. d. d^Bl. 26461—1
Villa i« Klosterneuburg,
tzbere Stabt, zu »«taufen. Dieselbe Bit»
dom Besitzer seit 19 Satiren bewohnt, steht
ln einem eleganten, staubfreien, alten
Ziergarten, uni Terrasse, Wasserleitung,
Springbrunnen, Lusthau«. elektrisches
Licht. 8 Zimmer und Zugehör. Auskunft:
Buchderggo.sse, Villa Nr. 1. 2 7271—1
Bade«! Elegante Villa»
10 Piece», elektr. Beleuchtung, prewwürdlg
.ln verkaufen. Stäbeve« 1. Bez., Wppliuger-
strass e 23, Th. 80. A genten verbeten. 27 543-1
Miihlc, nach neuem System
»kngerichtei. für Fabrik sehr geeignet,
Bahnstation, nahe bei Wien, hat 40
Pserdekräste Wasserkraft, kann noch er»
chöhi werde, 2 große Höfe, Stallungen,
2 Stock hohes Gebäude, Hans. Grund,
.schöner Obfl- und 'Ziergarten, Preis
D0,000 fl. Auskunft bei Franz Kotz-
»ann, Fünfhaus, Rostnagaffe 3. hrieft
(ich Stetourmarte. 26817—1
>- Z« verkaufen. CafL-Nestan
»«Ni in Lobrana bei Abbazta, sehr guter
Posten, ist wegen plötzlichen Todesfalls
Um 4890 Kronen ans freier Hand sofort
zu berlausrn. Anfragen: S 11 o t a,
1. Bezirk, Führtchgape Rr. 10. Par-
iletre._- 27740-1
. Baugrund, 18. Bez.» Gcntz-
gosie, 1 L Siabre steuerfrei, sofort verbaubar,
unter günstigen Bedingungen »om Eigen-
ihtimer direct zu verkaufen. Offerten unter
,.P. H. 341" an da« Ankllud.-Lureau diese«
Blatte«. ..■■■ -.■ 25931-1
Bauplätze an «ud nächst der
Rotzauer Lände, Glasergaffe. Rägcrgaffe.
Ciusiusgasse sind zu verlausen. Victor
Mtiverer's rierwoliuuar -Kanzlei.
»M.. St. Alwatzoi. J6161-*
jVt-c> Sd3ä^
Bauplätze. Ei« oder auch
mehrere Bauplätze in schönster und bester
am Neudaugurtel. unweit der Maria­
hilfer Linie und des Westbahnhofes, find zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer.
6. Bez.« Liniengaste 36. A3-6—1
Geld vergibt für HauSbesifter
und Erbschaften sofort dlseret ohne Borg
merlung F r a n z F ö r st l, 1. Bezirk,
Sellariastratzr 4,'Thür 8. 21807—2
3 Percent Baucredit Bau­
zeit. H’i, bis 4 1 :, Percent Hausfätze,
gebührenfreie, t.<100,000 Kronen
zweite Hansslipe in Theilb.irägeu
von der Staiihallire! aniorisiries Reali-
iälen. und Hsspoiheken-Bureou Liubolvh
O. Weil, 8. Bezirk, tzenaugasse Nr. 16,
Telephon LV38. 19893—2;
2. Sätze werde» auf 2 Pracht-
volle, feinst auSgestatte t, best gelegene Zins­
häuser nach Hypotheken- Anstalt gesucht.
Tirecte Anträge unter „Architekt R. 1"
an das Ank.»Bureau d. Bl. 26903--
Bauplätze, Wiede», schönste
Lage, kleine Parc., Nachbarl, verbaut, gün­
stige Bedingungen, auch Gaucredit, preis-
würdig verkäuflich. Unter „Kein Tausch,
direct" a» dos Ank.-Bur, d. Bl. 27476-1
18 Jahre steuerfreie Gründe,
beste Lage, verkauft direct
Sff. Engl, 1. Bez.» Elisabeth-
straße 13. 27466-1
Kavitalö- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pereeni jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte- und Referenzen un­
entgeltlich. Ansengen unter .Anlag«
Nr. 59' an da« Ankünd.-Bnrean diele«
Blattes.~ 27643—2
Zu Heilanstalt re. geeigneter
Besitz in Hüticldorf, mit ein Stock hohem
Herrenhaus und 2 Baustellen umsassduden
alten Garten, an 2 Sirasien gelegen, zu
verlausen. AuSIunfi aus Gefälligieii:
17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 17.
Thür 23. 26779-1
Für de» Au- und Verkauf
do» Realitäten und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich ver „Allgrcmcine
Verkehrn- Au seiner“, {stielt,
1. Bez.. Sr 11 acrstraffe Nr. 8. Aus­
künfte über Äerkäufe graUs.26986—l
Familienhaus, 13. Bezirk,
Hülreldorf. Hochpart. u. 1. Sto^, 18 Wohn»
piecen, Winter bewohnbar, separates HauS-
meisterhauS. mitten in ca. 1200 Qnadrat-
Klafter großem Park gelegen, nahe Brhn-
nnd Stadtbahnstation, um 65,00) fl. zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 3.> 27711—1
Prachtvilla, Zell am See,
mit großem Eomplex, Preiswerth »m
25.000 fl. zu verlausen. Schöpl. l. B..
Elifadechstrhße 3.^ 27712-1
Eckhaus nächst Deutschem
BolkSiheaier um 185.000 fl. zu ver­
laufen. Sparkaffe 90.000 fl. Schöpl,
1. Bez., Elisabeihstratze 3. 27713—1
Gclegenheitskaus für Pcn-
stoniften :c., welche in schöner sage einen
rnh'gcn l‘an»aufeittba!t suchen. Sdidncr
Lniibsttz. ■/, Stunde zur Eilzugöftaiio»
Svielseld, hiibscheS Herrenhaus mit
4 Zimmern, Berando, separater Meierwod-
mmg, neilgebaiiiem WirthschnflS-
aebäuLe. 10 Joch Grund. 1000 Obst-
bäume, kleiner Weingarten, herrliche Aus­
sicht, vorzügliche« Triulwuffer, kleine Regie,
verläuflich um 8300 fl. durch Jnllas
Herzl in Graz, Hanpiplatz 17. 25654—1
Rentables Gut nahe vo«
Graz, an vorzüglicher Straße, in sehr
schöner freguenier Loge, mit circa IIS Joch
(darunter 60 Joch vorzügliche Oekonomie-
gründe, sehr gute Wiesen, sehr grosse, schöne
Obstcutogen, Teiche, Rest Walds, schönem
ttockhohen Herrenhause mti Balcon,
se.ien schöne» Wir«hschasisgebä>iden,
Slalllingcn mit Eemenibarren. Wasserlei­
tung ic.. Alle« in musterhaftem Staude, guter
Miichadsatz. inel. Jundns» grossem Vieh­
stande (30 Si. Pinzgauer, 4 Ochsen,
4 Pserde, Schweine:e.) um 48,000 fl.
zu »erkaufen. Julias Ilcrzl in Graz.
Hanpiplatz 17. 25655—1
Schönes laudläfl. Gut in
der östl Steiermark, nahe Eisenbahn-
staifon. tu herrlicher gesunder Sage, mit
818 Joch vorzüglichen'.Aeckern, Wiesen und
gut bestocktem Walde (schlagbares Holz auf
ea. 40,000 fl. bewerthets, Wein unb ausge­
dehntem Obstbau, schönem, massiv gebautem
zweiftöckkige» Schlosse, mit -2 Zim­
mern, Salon«, Capelle uub saustige Räum­
lichkeiten, «virihschaslSgrbäuden, schöner
grossen Park, eigener Jagd, sammt reich­
haltigem lebenden und todten Fundus. Ein­
richtung, Equipagen ie. verkäuflich um
180,000 fl. durch Jnliua Heral in
"raj, Hauptplatz 17. SB653—X
1. Satz aus günstiges Haus
gesucht. Zufebriften rrbeieu nuier „I. Satz"
postl. Ziegtergasse. 26685-2
Elegant möblirtes Zimmer
(elektr. Beleuchtung) uu einen stabilen Herrn
su vermiethen. 1. Bez., Salvator,affe 6,
I. Stock( gift ), Th. 1. 26978-4
Schönes möblirtes Zimmer
oks Abfteigqnartier für Fremde, per Woche
7 fl., zu ver'-niethen; stüil billig. 1. Bez..
Kümpfgaffe 3, 1. Stock. Th. 6. 27681--4
Separirtes, nngeuirtes» gut
möblirte« Gaffenzimmer, eventuell feine
Pension bei Wajorswftwe. 7. Lez.. Band­
gasse 30. Mezzauin.^Thür^ 27641—4
Nächst dem Uadtpark mö-
blirics, separiric» Gaffenrabinei mit Ber-
pflcgung. Daselbst auch Mfttag«!ost.
3. Bezirk. Salesianergasse Skr. 16.
1. S tock. 27720-4
Sep. möblirtes Zimmer uud
Cabinei mit Pension, elektr. Licht, Bad,
Piano, zu vermiethen. Auch per Tag und
Woche 9. Bezirk, Alserstraße w, 1. Stiege.
Thür 9.• 27872-4
18. Bezirk, Gcutzgaffe 19,
zum Maller,um, I. Stock. 2 Zimmer,
Cadiuet, Babe- u. Dieuerzimmer, Bor-
zimmer 550 fl.; Zimmer, 2 Cabiueiie, B»r.
,immer 330 fl JahreSziu«. Ga« und uel-
irisch; Zimmer, Cabinet, Küche 240 fl.,
• Werkstätten» Magazine 220 Gulden,
|läu Gulden. 275 57 —4
Cottagc-Wohnnng ab Mai
zu bermieidoii: i Speisefalon mit Erker
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cadlnet,
Badezimmer, Küche, Spei«, 2 Keller n..
Me« hochelegant ausgestattet. Garirn-
dkuütznng. Au»kunst: 19. Be».. Biaar-
stratze 3. 24894-4
Christkindlwald, nächst der
t aliestellc Weidling»» Wurzvachthak«
rachwalle HerrschasiSwahnung, 4 sedar.
Aamilieiihäüsee. gross« Park. Nähere« da­
selbst. 27475-1
Hinterbrühl, Gießhübler-
stratze 35 », 3 Zimmer, 2 Ea».. Vorz.«
Küche, Veiauta Mb Sartet, allein ja
bewohnen. 26377—1
I» einer der herrlichste«
Gegenden bei Graz, ganz nahe einer Eilzug»-
ftalian, sind 2 complei eingerichlele Land«
Häuser aeireuni von einander ju ver.
miethen, ssür da« eine van 10 Piecen werden
600 fl, für da« andere mit 8 Piecen werden
400 ft. vom i. Mai bM 1 November vens
langt. Adresse im Ankündtguna«- Bnrea»
dsi.,e« Blattes. 26161-4
Baucredii vom Geldgeber
gesucht. Unter „ilae n t e u derde> en" au
da« Aul -Bur.'b. Bl. 2- 28609—2
1. Sätze zu 4—L'/. Percent,
8. S2ve;u 5 -6 bei A. H u v e r t h.
4. Äez.: MShlgasle 20. 10107—2
Kleiner, KMitalist, der für
sein Gold 15—20 Pereeni -erzielen will,
wird gesucht. Keine persänltche Theilnahme
nöthig. Prima-Referenzen. Streng solid.
Unter „Berirauenssache" post­
lag. 4. Bez-, Neumanngasse. 27177—2
Firm«» in Zahluugsbedräng-
niß arrangiten bi«cret mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen van Klagen und
beahenden Erecntionen. Zn sprechen von
8—9 Uhr Früh und von I—-4 Uhr Rachm.
Adresse^im An k.-Bur. d. Bl. 2738 2-2
Darlehen «nd Rangirung
für Credttsähigen jeden Stande« in seder
Höhe. Unter -Wien ». Provinz" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 27705-2
ZU miethen gesucht.
Kenstoneu, Wohnung«!»,
Geschiiflslocale:c.
Gesucht möblirte Wohnung»
sofort zn beztehon. im l., 6. od. 7. Bez..
bestehend an« 2—3 Wohnräumen (auch
ohne Küche). Offerten unter ,H. S. 25"
an da» A»l -Bbr. d. Bl. Z7847 -3
Burcaulocale, Mezzanin od.
Hochparterre, L Zimmer. Cabinet oder 3
Zimmer, nebst Zugehür. per Mailennin
gesucht. Lage: Zwischen Babenberger-
ftraste und Wollzeile. Offerten' unter
„Bnreaulocale 700" an das An-
kund.-Äureau dieses Blattes. 27378-3
Eabinet, Bor- und Dienerzi«.. Küche,
3 und 4 Zimmer. Cabinet, großes Beranda-
zimmer. Dienerzim. Küche, Bad. Garten»
benützuog, Maitermin beziehbar. 19820—4
l Hebamme empfiehlt sich de»
> geehrten Domen unter strengster DiScretion
M. ?l.. S. B.. Pitgraw g. 1 3/TH.5. 27- 68 -4
Distinguirteu Damen empf.
sich Hebamme. 7, Bez.. Burgg. 70. 276Ü2-4
' Damen vo» hier «nd auö-
wari«, die Hebammenhille benöthigen. finden
Aufnadme. 9. Bez.. Alserstraße 48, l. St.,
lThür 7. Eingang Hebragasse l. 27737—4
Klamm am Semmerings
Sommenvohamtg. Billa' Mayerhofer. zwei
Zimmer. Cadinet, Glasveranda u. Küche,
zu vermiethen. Auskunft: Mayerhofer,
Baden b. Wien, Franzensstraße 56. 26651*4
Großes separirtes Cabinct,
möbl., licht und srcuubl. an disting. Herrn,
event, mit Pension, zu, vermieiden. Maiia-
drlserstiaße 8. 3. Si., 1. Si. 35. 27875—4
UnmöblirtcS scpar. Zimmer
zu vermiethen. 3. Dez.. Barichqasie 38.
2. Stock 10. 27928—4
1 oder 2 Gaffenzimmer bei
sehr distinguirter Familie zu vermiethen,
eventuell Pension, ClavierbenÜvung, Bad.
1. Bez., randeögerichtsstraße 18, 1. Stock
rechts. 27854—4
Schön möblirtes Zimmer
mit Dieuerzimmer zu vermieihe», elekttilche«
Licht, Mezzanin, neben Oper. Wallfischgasse
Rr. ll. Paktier.. 27944—1
Cottage, freuudl. Zimmer,
gut möblirt. ganzer erster Stock, auch einzeln.
18. Bez., Sternwartestraße 35. 26663—4
„Ankcrhof",HohcrMarkt 11,
vom Viaiteruiut 1900: Wohauug im
1. Stock. 20943-4
Wohunnge», größere und
Ilcinere, mit jedem Comsori ausgestattet,
sogleich oder per Mal zu vermiethen.
I. Bez.. Si. Annahof. alle weiteren Aus­
künfte heim Portier. 20347—1
Maitermin, Gaffeuwohnung
(nächst Over). 2 Zimmer, 1 Cabmet, Bor­
zimmer. Kücke, 3. Stock, kein Mezmnin, zn
vermiethen. Zins KM fl. I. Bez., Elisabetv-
straß e 3. 25614—4
Schöne HerrschastSwohnung,
bestehend aus 12 Zimmern sammt Znge-
hör. zu vermieiden. Nähere»: 1. Belirk.
Siock-im-Eiseuptatz 3, Thür 20. 27228 —4
Elegante Wohnung, bestehend
au« 5 Zimmern, Badezimmer Und Znaehör
fannrt List !c. ic. 1. Bez., Rener Marli
Rr. 4, zu vermieihen. 27295—4
Damen, welche diScrete
Hcbammcuhitfe benöthigen, empfiehlt sich
Hit. W., 1. Bezirk, Tiefer Grafen 23,
2. Stack, 26B2-4
Dame« vo« hier «nd anS-
wäri«. finden di«creie liebevolle Ausnahme,
sep. Zimmer bei praki. alleinstehender Heb.
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
SWönbrunnerstraße 24. t. Stock, Thür 11,
Tramwahhaliest. Früh. Mittersieiz 2. 27493-4
Dame«, die sehr praktische
Hebamme deuöthigeti. mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez.. Wollzeile 29,
L. Stiege, 1 Stock links. 27799—4
Distiuguirte Dame» finden
die grüßte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei dipto-
micter Hebamme. Mme. Zofefine
Nickel, 3. Dez.. Apostelgasse 13. 2,687-4
Damen finden discrcte Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bet an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez., JflepdstädterstraßeW, sep. Zimmer,
Tramway-Haltestelle 24977—4
Großes Gcschiiftslocal mit
geräumigem Souterrain im
ersten Bezirk oder deffrn Nähe
per Nov. gesucht. Rudolf
Ditmar'sNiederlage.l.Bez.,
Wallfischgaffc IS. 26824-3
Wagen Remise in einem ge­
deckten Hosraume, möglichst nahe dem ersten
Bezirk, zu miethen gesucht. Unter „C. G. 14"
un das Auk.-Bur. ». Bl. 27346-3
Ju mietßen gesucht.
Kommerwohuungk« n.UiUen.
Sommerwohnung in Dorn­
bach, Hjetzina oder Ober-Si. Beit, ebent.
Mauer, bestehend aus uftudeftens 5 Wohu-
räitmen, Küche, Dienstbaienzimmer. wo­
möglich Badezimmer, schön möblirt, boll-
lommen trocken, in ruhiger Lage, und
mit Earienbeuützuug, zu miethen gesucht.
Anträge erbeten unter ,D. D. 807" a. d.
Aniündignngs-Bmeau tiefe» Blattes geg.
Znserateiischeiu. 27807 —3
Wohnungen, mit allem Com-
fort ausgestattet, Gas- uild Wasserleitung,
elektr. Aufzug» sowie große und kleine Ge-
schafislocale sammt Souterrainlocalitäten,
für Bäcker sehr geeignet, auch alö Restau-
ratioilslocale verwendbar» per Mai 1900 im
nencrbauten Hause 1. Dez., Dominicaner-
bastei 17, zn vermiethen. Auskunft von 10 bis
3 Uhr im Hause. 27451—4
Zimmer, Küche, Zimmer»
Cab., Küche,- sep. Cabineile, 2. Bezirk,
Wallensteiustraße 74, Treustr. L, 54. 56,
Leipzigerstrasse 18. 27699 —4
Reisncrstraße 35 elegante
Wohnungen mit Auszug. 25808—4
Socheleg. Gassenwohnung,
Hochparterre, mit Garten und Terrasse,
Alle» neu fürstlich hergerichtet, elektrisch.
Licht und Ea», ist per Mai unter der
Hand z» vermiethen. 1 Speisesalou,
4 Zimmer. 2 Cabiueiie, 2 2'ienerzimmer,
Bade- und Vorzimmer, 2 CtofctS, Gar­
derobe, Küche, jährl. 1460. 8. Bezirk,
Rennweg, Boerhadegasse 27, Tramwnh-
Hnliestelle. 27764-4
Schöne Gaffen- Wohnung,
ruhiges, elegante« Han«, 3. Bez., Ren »weg,
Boerhavegaffe Nr. 27, TramwahhalieNelle,
3 Zimmer, I Cabinri, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer-Benützung, der Mai, viertel­
jährlich 160 fl. --
27763-4
Sommerwohnung in Möd-
ling gesucht, bestehend aus 2 Zimmern.
Cadmet, Veranda und Küche. Offerten mit
Preisangabe an E.Angenseld, Wien,
Stadt. Baueramartt 8. —3
Villa,das ganzeJahr bewohn­
bar. mit Garten, in nächster Umgebung
Wien« sofort in miethen, eventuell zu
lausen gesucht. Adresse unter „S. 6. 844"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 26841-3
Per Mai 2 hübsche Zimmer,
lichte» Vorzimmer, Closei, Küche. 2. Si.
4. Bez., Larolineugvsse 16». Streicher
Ckadter «nd dibetfe Möbel zn ver­
laufen. 27674-4
Heugaffe Nr. 88, Belvedere-
tarien gegenüber, gesündeste Sage, grössere
Dohnnng per Maiiermim 26029—4
S.Bcz, Stumperg. 19—21,
find noch einige Kleine u. grossere elegantest
mit Ga« Uteltr. und Badezimmer ausge­
stattete Wohnungen zu vermteiheu. Billiger
Zftl«. 266 86-4
Mezzanin-Wohnung, 3 Zim­
mer. 1 Salon, 1 Cabinet, Bor-. Diener-.
Badezimmer, Küche, Maiiermist ab zn
dermiechen- Mnsenmgasse 8, gegenüber d.
DeMches Nollriheaier. 27651=4
Distingnirten Damen» welche
Hebammenhrlfe benöthigen, diScrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Go go-
ditsch, 1. Bez.. Färbergaffe Skr. 3.
3. Stock. 81747—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöchigen. finden diScrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirie Zimmer.
2. Bezirk, Glotkengafse Nr. 8 a,
Thür 9. 20319■ 4
Damen von Distiuction,
welche den Beistand streng diSereler.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wirner
Univerfiiäi geprüfter, diplomirter Hebamme
mit grosser PrapiS bedürfen, empfiehlt sich
Krau J- I, S. «'ej., Novaraa. 51,
Hochparterre, Thür I, nahe ver Nord­
bahn» Tramwah-Halteflelle. 97658—4
GefchSstslarate.
Atelier mit Oberlicht» «ördl.
gelegen (elektr. Anfzug). per Mor zu ver-
mietden. 1. Bez., KollnerhofgaffeiZ. 26964—1
Spiegelgaffe 2. Geschäfts­
locale. Parterre und Mezzanin
sofort zn beziehen. 20942- 4
Stadt, Seilcrstätte Nr. 13,
schöne« Gassenlocal, 3 sehr grosse Oessnmigen
mit Souterrain. Event, noch 2 Zimmer im
Blezzanin. 23062-4
Gumpcndorferstraßc ISO
Parierreloeaiiläien, für Kaffeehaus, Bureau­
zwecke oder Grossniederlage geeignet, sofort
zn vermiethen. 26812—4
Stttmingsteiu bei Grein, an
der schönfien. hochmleressanleften Partie de«
Dona», ist eine grössere unb eine kleinere
mit allem Comfort ausgestattete Wohnung,
hochwaffersrei. in der Bill« Karger zn
vermiethen. 27968—1
Sommerwohnnng in Bauer«-
kollcrn d. Bozen, Tiroi, vollständig mö«
dlirie 5 Zimmer und eingerichleie Küche, zn
vermiethen. Nähere« bei M. Bitterer,
Tirol. Bozen, Bahnstraßt 156. 27966—4
Im bekannt herrliche« Mnr»
ihal. Scheifting. Obersteier, ist eine srenndl.
Sommerwohnung, ganzer 1. Stock, bestehend
an« 3 Zimmern, Küche und Diensidoien»
zimmer, Alle» complei eiagerichtti, über di»
Monate April, Mai, 3unt |n vermiethen.
Anfrage» bei Kaihi Pichler, Scheis.
ling. 22470—4
Weißeubach- Atterse» Salz»
lammergnt. Prachtvoll gelegene Bifla zu
verkaufen oder zu vermiethen Eomsoriadle
Wohnungen »nd Zimmer im Hoiei nvd
Lepeiancen. Pension z fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. tzischerei im See
und Forellendächen, Jagd, Lown-Tenni«»
Plötze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft etiheiU die Hoi-lver-
wattung 24561—1
Billa in Bad«« zu vermiethen,
alleinige Partei. Sn«ln»fi: 8. Bezirk,
Schiöffelgasse Nr. 2, stock, Thür s,
von 1-6 llhr, 2616,-1
Billa Marienbnrg,Weidling,
Hauptstraße 98, schön möbiirt, ganz »der
getheilt zu vermiethen.
ganz>
24217-4
Elegante Billa in Baden
(Weikersdorf), znm Alleinbemohiten, auch
Winter, Wasser- IUI» Garleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bahn, preiswürdig tu
verlausen, auch immöbliri zu vermieche».
Nähere«: Wvoeainrskanzlei Lr. Keß,
l e i. 7. Be».. Bucggass« s, 2236,-4
Billa, Hinterbrühl, reizend«
Lage am Waide. 3 Zimmer, I Cadinet,
2 Berauben. Bor,.. Küche, Badezimmer»
Kegelbahn, großer Garten, znm Allein be­
wohnen, zn vermieihen. Gefl. Anttäge unter
T. C. 23" a. d. Ank.-Bur. d. Bi. 27023-4
Billa in Anffee, bestehend
an« 19 Räumen nebst Küche, brüstn übt,
eingerichtet, in prachtvoller Lage, herr­
licher Aussicht und schönem Garten, i(
preiswürdig zu dermieibrn. Adresse t«
Aul--Bur. d. Bl. 26610—,
Villa im Hochgebirge, GamS
bel Hieflau, bestehend an« 6 Wohnzim­
mern. Küche, Dienstboienzimmern, zwei
Veranden, einer Loggia. vMiändig ein­
gerichtet (7 Betten), mit Wäsche unb
Service- Mineral-Vollbad in unmittel­
barer Nähe. Audlünfte mündlich bet
grau Regiernnadraih «rau», Wien,
1. Bez., Sttaiichgaffe 1. zwischen 10 und
11 oder 2 und 3 llhr täglich. 27200—4
Nur für Herrschaft. Hoch-
herrschaftliche Villa in Dorn­
bach» mit größtem Comfort
ausgestattet, über 1 Joch alter
Park, Sommer und Winter
bewohnbar und bewohnt, wird
vermiethet. Unter „8«li. 811"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 25011-1
Weißenbach am Altersee»
Salzlammergui. In wllbromant. Pmt
herrlich gelegen. Villa mit 11 Piecen.
Stallungen, Kegelbahn, Tonnt «platz.
Bäder, Boot, zn vermieihen, «veniuoll in
vorlaufen. Auskunft ertheilt die Hoielver.
walimig. 24662—4
2 Gcschästslorale, 1. Bez.,
Tuchlauben Nr. 18, eine« gafseuseiiig Tuch-
lauben, da« andere Bazarhos. j» eine Oeff-
nmig, sind Mil Maitermin 1900 zn ver­
mieihen. Auslnnst beim Portier. 27884—4
6. Bez., Stumperg. 19—21,
ist noch ein GcfchäftSIocal u. 2 fr ontetrain
locate für jede« Geschäft, bester Posten.
Zin« billi g, zn vermiethe n. 26681 —4
Ju Pcuziug, Eiuwanggaffc
Rr. 18» sind schöne lichte
ArbeitSsäle mit 8 HP. Gas.
motor, Transmission re.»
sowie Wohnung per Jnli-
oder Auausttcrmin zn ver-
miethrn. Zn besichtigen nnter
vorheriger briefl. Anmeldung
bei ^iilliiB Hascbuer de
8obne.
1 Stunde von St. Beit a. d.
Gölten hübsche Villa sammt Oaiten nt»
6 Znnmern, auch möblirt, zu vermtethrn.
Prachtvolle Zagd. dabei über 200 Noch
Wald, daher für Zagdlievhaber geeignoi.
Hugo Scholz, 9/2, Plchtergaff-
Rr. 3. 26163-1
AIS Sommerwohnung ist
eine schöne Villa mit 11 Vieren, «cho,
Boden. Keller, Veranda und Valcon. »ft
großem Gatten, in P„rkei«dorf, Denilch-
waldsttabe 12, zu vermieihen. A»i tunst
bet Neumautz, I. Bezirk, SinM-
straße 10. 27774 -4
Fabriks-Localitäten in einem
abgesonderten Hausiracie, bestehend an«
3 Sälen in 3 Etagen, sehr bell, mit kaften-
anfzng, einem separaten Hosraume und
sonstigen vkedenlocaftiäten. Auskunft: Ne»,
ftisigafle 78. bei« «auabesarger oder bot
Dg. Philipp Molker, I. Bezirk.
Tegelihossstrasse 9, ...
Wörthersee, Maria-Wört»,
schönste Billa. P-ttenr: I Zuus""-—3"'
gehör-, l. Stock: 8Zim-^EZ,^'.„l.'
färbt: 2 Zimmer, «alcone, «ab.
hart. Klagenfutt. 2J964—4
Landhaus, St. Lorenz a«
Monds«. der
in berrttcker Lag«, samftteldorer Nähe deß
Waide« iff ffie die Saison I9M ,» «r.
»u°-rkduse,, E.en»äN
13 Zimawr, Kncho. Balcon«, kogg,- >c,
Alle« vollständig neu eingerichtet, auch ist
feie aalet Tttnkiveffer, Schiff- n. BadehüNe.
«owie ei» Tennisplatz voehandon. Nähme
»nakünfte ertheilt 2. Auer, Mandls»
Lber-Lftsterreich.—


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 22 ]
tkits 22
Wien, Dienstag
Wene Freie Fresse«
20. März 1900
Nr. 12777
-j*»
®** „Kleinen Anzeigen" können mit mtt» ohne Adresse erscheine»
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chisfrirteu, von uns in unserem Bureau slir Kleine Anzeigen,
*■> Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Lhtsfrebries« «erden übernommen und »Nr gegen Borweisung
de» Jnseralenscheine! anSgesolgt. recommandirte Chiffredriese
znrückgewiestu. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh di» tz Uhr
Abend» ertheilt. Inserate -ns Wunsch versaßt.
Seirats-Unlräge.
Listing. Fräulein, 3L I.,
btzrzvgl. nuisilalisck. mit sährl. FcrusS-
eiukommcll von 2000 Kronen und etwas
Werviögen, wünscht sich mit 40—50 Jahre
alten Herrn in höherer sicherer Stellung
zu drehelichen. Gefl. Anträge unter
,P i a n i st i n" an da» Atilülld.-Bureau
d. Blattes 27852
"Intelligenter deutscher Kauf­
mann in großer Industriestadt Nordböh­
mens, -32 Jahre alt, von sympathischen
Aeußern, in selbstständiger, angenehmer
Position. mit eine», gesicherten Einlanr-
men von ca, 6000 Kronen, welches leicht
noch erhöht werden kann, wünscht behufs
baldiger Ehe die Bekanntschaft eine! häus­
lich erzogenen, hübschen Fräuleins mit
entsprechendem Vermögen zu machen. Nur
ernstgemeinte. dirccte, nichtanonhme Statt,
unter ,8 ii f öl I 10' an das Aul.-Brr.
d. Blattes erbe ten. 27831
Ingenieur, 34 Jahre alt,
von gutem edlen Charakter, sehr gut siturrt,
tvsinsidt sich mit einer vermögenden, wenn
«»glich musikalisch gebildeten Dame zu ver-
deiraten, Nur ernstgemeinte Anträge nebst
Photographie erbeten unt. „Wien.Brunn
Nr, 73" ou da! Anl,-Bur. d. Bl, 278 79
Heirats-Antrag. Ei« gebild.
Kaufmann, Christ (Niährerj, 30 Jgbre alt,
Witwer, mit 2 Kiudern von 0 u, 7 Jahren,
wünscht sich mit einem Fräulein oder linder,
losen Witwe im Alter von 20 bi» 30 Jahren,
mit einigen tanssnd Gulden ehesten! zu .ver­
ehelichen. Geneigte Anwäge bi» Ende Marz
mit Beiphluß der Photographie, welche
rctournirt wird, unter Chiffre „G. K. 30(Xpt
postlagernd Agram. 27975
Sackte für das Comptoir
einen mit Eomptoirarbetten bertrautcn
Herrn gegen sl, 50 Anfangsachalt. Er­
forderlich 4-—500 st,, bar als Einlage.
Offerten unter ,Christ 83' an das
Stal ,-Brr, d. B l. 27783-5
Juuqer Comptoirift, flotte
Schrift, Stenograph, möglichst Böhmisch
oder Ungarisch, ordnungsliebend, findet
sofort Stellung. Anträge unter ,D a u-
e r n d 101' an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatt es. 27725-5
Borwendung findet bei einer
Aktiengesellschaft eleganter Mann mit
größerem Bclanntenkreifc hier oder in
der Probinz. Anträge nur brieflich unter
„Versorgung 1' postlagernd Post­
amt 12, Nibclungengassc, Wien. 27841—5
L8sahr. Fraulein von makel­
losem Borlebeu, mit 10,000 Kronen und
AnSftottung, wünscht sich zu »erheiraten,
Hehler oder Beamter, wenn nach älterer
Herr, beoorzngt, »riese erbeten unt« Chiffre
„E& 19" an da» Anlünd,-Bur. diese!
Blatte». 27961
Heirat! Junger Mau», ge­
sund, mit -ngenebmem Aeußern, Beamter
eine! hiesige» Berkebr»> Institute», sucht
'ptstende Partie. Gest. Anerbieten unter
..23. E. 66ä" au da! Ankünd.-Bur, diese!
Blatte!. 27975
Junger Mau»- mit gutem
Geschälte wünscht sich mit hübschem, häuslich
erzogenem Rädchen mit einer Mitaist von
ct. 10,000 fl. zu verehelichen. Anträge
«bete« unter „Groß" p°stl»g«nd Prag
gegen Jnseratenschem, «7885
Offene Sielen.
Männliche:
f Bacante Posten aller kauf-
«Lnnischen Branchen und Kategorie» für
j männliche B-werd-r find stet» e» Vor­
merkung beider StallenoermittlnngS-Abthei-
luntz de» Wiener Kaufmännischen Ver-
«ÜteS, 1. Bez,, IohanneSgoste 4. Bi!ber über
10,000 Bewerber placirt. 20516—5
Diener gefacht» der anch
etwa» b. Krankenpflege versteht. Lohn
15—20 fl., freie Station. Vorzustellen:
Dienstag und Mittwoch von 10—12 Ahr.
1. Bezirk, Rotheuthmmstraße Nr. 14,
Thür 1. 27785—5
Laufbursche wird aufgenom­
men. 2, Bez,, Schwarzingcrgasse 8, 2. St,,
Thür 12, 27787-5
Pretzhese-Chemiker, abfolv.
Techniker, gcsncht. Für eine
alte österreichische Pretzhefe-
Fabrik wird ei» abfolvirter
Techniker, Chemiker, Christ,
der mit der Fabrikation voll­
kommen vertraut ist» dauernd
auf,zunehmen gesucht.-Genaue
Offert, mit Zengnistabfchriften
unter Chiffre „Presshefe-
Fabrik" an das Auk.-Bur.
h. Plattes.' 27626-5
I Buchhalter wird per sofort
acceptirt, Osterlen »Er „R. 10" Posting,
17. Bez ,, B-rg steiggassc. 25956 —5
1 Selbstftänd. gewiffeuhafter
Buchhalter mit Priwa-Referenze» gesucht,
iStenograph, Teutsch.Ungarisch od. Deutsch,
! Böhmisch, Christ, Offerten nnter Chiffre
'„D auernd" postlagernd 61. 27888—5
Perfekte Buchhalter für die
Filialen eine! WclthaxseS i» Brünn und
Prag gesucht. Fhr Prag vollständige Kennt,
uiß der tschechischen Sprache unbedingt noth,
wendig, AuSsüvrl. Offerte» mit Rejerenzen
und Gehallsansprüchen unter „O hm 55"
an da» Ank,-Bur. d. BI, 27755-5
Geschäftsführer, erfahren,
uwsschtiz. von angenehmem Acvßeren,
sprachkundig, Lngi„ Franz., wird Tür dar
Cast Pupp, Karlsbad, zum edesten Eintritte
? «lacht, Rur Fachleute wollen ihre aus-
ähnlichen Offerten mit Zeugnißobschristen
und Photographien, Angabe de! Alter! -c.
an da! Säst Pupp, Karlsbad, ein.
senden. 27683—5
Comptoirbeamter, welcher
sich auch.in der Kellerei verwenden läßt,
wird per 1. April a. c. aufacnomincn.
Bo, der Branche bevorzugt. Nur schrist-
Ud|* Offerten an' 8 o h. S t i f s t-&
Söh ne, W ien, 1. Be z. 2G329—5
Assecnranz. Eine Unfall-
derflchcmngs- Gesellschaft sucht lcisiungr-
föliig« Acguisitcure frivol für den Wiener
Platz als anch für oen Außendienst- Of-
serien unter ,N. N. R. 353" hanptpost-
sagcrnd Wien. 25363—5
Dauernder Verdienst für
Znseratkn-Agcntc» bei B tn b, Hintere
ZoHamttstiod« 5. 2692S—5
Bcrdicnst für anständige rcdc-
gelvandir P-rsoncn. täglich leicht di! lUKr.
zu verdienen. Abressen nuler „O. R, 12"
postl, Brünn. Mähren, einruienden. 27322- 5
Leistungsfähige, gut einge­
führte L>cingrotzhandlung engogirt sofort
einen inchtigen, bei der deutschen und
böhmischen Kundschaft eingeiühricn 9iei-
scndc» für Böhmen, Mähren und Schle­
sien. Offerten unter.A. Z. 75- an da»
Änk.-Bnr, d. Bl, 27775 —5
Reisender od.Agmt (Christ)
gesucht, der sich pers. nnd mit etwas
Kapital an einer Bertretung, dircn
Artikel ganz neu und in allen Judustrie-
staaten Patenlirt ist, beiheiligt, Auskunft
17. Bez,. Gürtel 31, Kaffe-h a n!, 27886—5
Reifender für eineMafchinen-
fabrik gesucht, welcher in Hl?!zdearbeUupgs-
u. DerNe»,^Maschinen bewaudett ist. Offerten
wlt Ansprüchen unter „Steifender" an
Anuoncen-Exped. Scha let. WienL7V77
^Tucht.Iuscraten-Acquisiteur»
Ri Conveuic», Fixum, ausgenommen,
SiIberste in, Grünrlhorgasse39. 27863- 5
^Comptoirift, welcher rasch
Neuvgraphlrcn und Schrelbriaschlne ebenso
veherritzt, wird gesucht, Offcrlen unter
D, 574" an das Ank.-Bureau dieses
Glatte«. 2757 4-5
Comptoirift der portngistfch
rarrefpondirt, gesucht. Offerten unter
^h °r t» ,»l 83' «s dag d
In einem Fabriksgeschäfte
wird ein Sollicitatvr oder gewandter
Kaufmann zur Führung de» Jncasso-
wefens gesucht. Dcrh. Herren, di« in Gr-
richtssachcn berstet, der böhm. oder nng.
Sprache mächtig sind, bevorzugt. Offerten
unter .Tüchtig 281' an dar Antünd.-
Bur. d. Bl. 27261-5
Flinker» intelligenter Steno
graph findet sofortige Ausnahme in einer
Wiener Adbocaturrkanzlei. Offerten unter
,A. hi. 888' an das Ankünd.-Bureau d.
Blatte!. 27888-5
Junge schöne Französin für
clegantesBuffetgesncht. „Hotel
Central", Taborstratzc. 27907-5
'GesuchtFraulet» mitFranz.,
wontliglich Musik, 44» sl„ Ausland;
Erzieherin, Israelitin, auch Anfängerin,
North, 1, Bezirk, Naglergaffe Nr. 21,
I, Stock, 27919—5
Als Gesellschafterin derHanS-
sra« für sehr seine! Hans wird sehr distin-
guitte. besonders shmpathisckie Dome
gesucht. Selbe muß zwischen 30 u. 49 Jahren
alt sein. Oflerteii unler „B. K, 190V" nn
da! Ank,-Bur, d Bl. 27886-7
Acltcres solides Mädchen als
Gcsellschofterin sür kränklichen Herrn gesucht,
3, Bez,, Erdbergstraffe 19, 2, St, 27077—5
Schriftsetzer wird aufge­
nommen. Adreffe im Anlüud.-Bnr. diese!
Blattes. 27858-5
Für eine Spinnerei in Steter
mark wird ein tüchtiger Meister
gesucht. Anzufragen im Ank.-
Bur. d. Bl. 27969-5
Tüchtiger Commis wird ge­
sucht sür eine chir. Instrumenten- und
Bonbagen-Fabrik tn Budapest. Genaue
Fachlenntaiffe «nd persecte» llnaarisch er­
forderlich. Ausführlich^ ungarische Offer­
ten unter Chiffre »G. -2 1' an F. D,
Fischer, Budapest, Zstbürur-Utcza 7, zu
richten. 27692—5
Rontinirter Commis der
Crportbronche, mit Sprnchkcnntniffcn,
wird aufgenommen. Offerten unter Chiffre
'"' an da» M7,-Bnrean
»CommiS 52'
d. Blattes.
27664-5
Hausmeister» der Garten­
arbeit ucrsteht nnb irgendwo angestellt ist,
sür Döbling anfgenommc». 3. Bez,, Erdberg-
jiraffe 19, 2. Stock. 27678-5
-Ä-
Affene Stelen-
Weiblicher
Comptoiristi« gesucht» welche
gewandt ist in Buchführung». Correfponden;,
Kenntniste der franzöftlchen oder englischen
Sprache erwünscht. Off. unter „D. A. K.
Nr. 59" an das Aak.-B»r. d. Bl. 27259-5
Tüchtige Comptoiristin» per­
fect Englisch, in hochfeines Stodtgeschäft,
70 fl, Geholk, sucht Frau S e i d e l, 1. Bez,,
Tiefer Graben 10, 1. St. 27932—5
Gesucht wird gewandte
Stenographin, womöglich im 3. Bezirke
wobnend. Kenntniß der französischen
Sprache und der Schreibmaschine iHam-
mond) erwünscht. Offerten unter Chiffre
„F. R. 55' an dar Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 27655—5
Sofort gute Stelle uud
AepgniH erhalte)» Sie nach Abfvlvirung
unseres CurseS. Stenographie- u. Maschin-
schreibfchule. 7. Bez.» Neustiftgasse3. 26919-5
Stclleusuchende Fräulein»
Gntc^erinnen, Cossierinnen. Bonnen, er­
halten gute billige Wohmmg und Ver­
pflegung. 1. Bez.» Wollzeile 18, 1. St.,
Thür 11. bei Frau Schmejkal. 269!>6—5
Tücht. Verkäuferin, möglichst
engt., sranz. Sprachenlenntnifle, sür Stadt-
Bijouterie-Geschäst mit gutem Gehalt sofort
acceptirt. Adresse im Ankünd.-Bureau diese!
Blatte!. 27868—5
Probir- Fräulein» schöne
mittelgroste Figur, für erstes
Haus gesucht. Adresse im
Ank.-B»r. d. Bl. 27816-5
Kaufmännisch gebildetes
Fräulein im Wter zwischen 18 und 2.4
Zähren, gute Stenographin, für ein
grosses Fabrikshans gesucht. Solche mit
Sprachcnlcuntnissen bcborzngt, Detaillirte
Lsscricn. ebcntnell mit Zengnißabschiistcn
unter ,Z. 654' an das Ank.-Bur, d. Bl.
erbeten. 27654—5
Geübte Stickerinnen finden
in einem großen Geschäft dau­
ernde Anstellung. Off. unter
„Stickerin 906“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 26906-5
Punktirerin wird anfge-
nommen. Adresse im Anlünd.-Bur. diese!
Blatte!. 27659-5
Zur Küchenwirthschafterin
einer gröffereu Humonitätsanstalt wird ein
intcllig,. sittlich ernstes u, gesundes Diädchcn
im 7ltter von 23—30 Jahre», im Schreiben
und llicchnen tüchtig, womöglich mit buch-
hatlcrischen Kenntuijjcn, auf Kostcn bor An­
stalt herangebildet u, angestellt. Adresse im
Ankünd,-Bureau d. Bl, 27904—5
Gesucht für Budapest fur
8sähriges Mädchen ein deutsche! Fräulein,
womöglich mit englischen Sprachkenntniffen,
Offerten mit langsührigcn Aeugnissen,
Photographie nnd GehaUsanspcüchen sind
an Olga von Wodianer, Große
Jahannisg asse 5, zu senden. 2 7939—5
Fräulein mit Französisch,
Elcmcntar-llnterricht, bescheidenen An­
sprüchen wird zu 6- und 14jähr. Mäd­
chen gesucht. Borzustellen: 3„ Bezirk,
Paninsgasse 4, LauSsrau. Won 1 bis
3 Uhr. 27675 -5
Tüchtiges Fräulein mit laug-
sährigen Zeugnissen zn 8jähr. Kinde für
seine! Hau! gesucht, Gumpenborscrstratze
Nr. 3, 2. Stock, nächst dem Opernriug.
Vorstellung von 10—12 Uhr Borniittag!.
5—6 Uhr Nachmittags. 27927—5
Kindergartnerkn nur für
Nachmttlogo für Ssährlgen Knaben ge­
sucht. Solche »UI au» guter Familie wer­
den berücksichtigt. Zuschriften unter »K t v-
dergärtneriz" an da» Ank.-Bur.
«errcwSidiestr VMstr.
27834=5
Tüchtige gutmüthige Bonne
oder Kindergärtnerin zu zwei größeren
Kindern gesucht. Borznftellen bi» 3 Uhr,
6. Be;,, Damböckgoffe Nr. 2, Mezzanin
Th ür 11'. 27738- 5
Erzieherin mit gut Französisch
»ach auswärts. Borstellung hier, Grdal!
35fl,, luchtdrinoend Bureau Bischbn,
Kär ntiierstra,ze gl. 27905—5
Bonne zn cinemLiude, schönes
Deutsch, tagsüber, eventuell ganz, n»r
Jahreszcngnisjc. Weiner, 1. Bez., Adler-
gasse 4, 27824-5
Dringend gesucht: Nord­
deutsche ». schlesische sauch aus Teutsch
Böhnicnp Kindergärtnerinnen zu sofortigen
Anstellungen.I nstitutSchäfer. l.Bez..
Bäckcrstraße 14^ 27880-5
Kindergärtnerin zn 2 /nähr.
Kinde in vorzätfl. Hon«, 9. Bez.;
auch Anfängerin, taasäber zu Zjührigem
Kinde; 2 jüngere Kinderfrauen sür
Wien. fl. 16—29. sucht Frau Seidel»
1. Bez., Tieser Graben 10, 1. St. 27835-S
Kammerjungfer für vor­
nehme Dame nach seiest gesucht, Worstell.
hier, durch Lepizh, 1. Bez.,Hi«melpsort-
gasse II, 1. Stock. 27949-5
Berlästlichcs Kindermädchen
wird zu 10 Monate allem Kinde gesucht
Vorstellung v. 12—3 Uhr. Beer, 9, Bez,.
Kolingasse 9, Th, 9, 27850—5
Verlässliche jüngere Kinder
stau zu eintävrigem Kinde sofort aufge­
nommen. Wust auch im Häuslichen mit­
helfen. Borstclütng Vormittags 9. Bezirk.
Porzellangassc 8, Thür 28. 27665 —5
Deutsches beffereS Kinder-
stnbenmädchen wird ausgenommen. S, Bez,,
GarnisoaSgasse 1, 4. El,, -vh. 31. 27827-5
Einfaches Stubenmädchen»
bas tüchtig im Aufräumen und Nähen ist,
wird sofort ausgenommen. 2. Bei.» Pra-
terstratze 13. 1. St., 1. St. 8. 27814—5
Einfaches Stubenmädchen»
welches längere Zeugnisse besitzt, wird aus­
genommen, Poezellangassedl, 3. Sl, Tb. 12,
Vorzustellen von 9-1 Uhr. 27692—5
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszengnisse», sehr tüch ig im Aus­
räumen nnd Bügeln, welches Nähen kann,
wird sosvrt ausgenommen. Borstellnng
10—12 Uhr Bormiltag!. 1. Bez., Jahavnes-
gasse ie, 2. St. 27762- 5
Eins. Stubenmädchen» das
im Nähen bewandert ist nnd JadreSzeug.
besitzt, wird aufgenommen. Vorzustellen v.
10-12. 3. Dez., Sttohgaffe 3, 2. St..
Th. 11. 27948-5
Feines» verläßliches Stuben­
mädchen mit längs. Zeugnisten, neben Köchin
und Bedienerin zu kleiner Familie sür aus­
wärts gesucht, Wäsche au» dem Hanse. So-
iortige Zuschriften unter „B. Z. 12" post­
lagernd Genf. 27332—5
Feine« Stubenmädchen für
ruhige! Haus gesucht. Frisireu beausprucht.
11—1' Uhr 1. Bez., Reichsrathsflraffe 25,
Thür 10. 27795—5
Nettes Stubenmädchen wird
gesucht. 8. Bez.» Sobieski-
gasse 31. 27831-5
Perfcctes Stubenmädchen,
im Serviren, Nährn, Frisireu geschickt, wird
ausgenommen, 2. Bez,, Floffgasse 2 (Eck-
Obere Douaustrasse), 2, Stack, 27890—5
Stubenmädchen gcsncht zu
2 Personen, 18 fl.» keine Wäsche, im Bureau
Mayer, Schottenring 28. 27881—5
Sehr nettes Stubenmädchen,
welches nahen, ferviren kann, tüchtig im
(V..1. l-w «tu«, mit Iühumh
Stubenmädchen, die längere
Zeugnisse hat und scholl aufräumen kann»
wird aufgenommen. 2. Bez., Untere Au­
gartenstraße 6, 1. Stock. 27942—5
Zwei feine Stubenmädchen
in vorzügl, Häuser, 1. u. 6, Bez, 18 fl.,
sucht Fr an Seidel, 1. Bez., Tieser
Grabe» 10, 1. Stock. 27933—5
Anständige, reinliche jüngere
Köchin für feinen, ruhigen, dauernden
Posten neben Stubenmädchen sosart ge­
sucht, 20 fl, Lohn. Vorzustellen: g, Bez.,
UnibcrfltätSstraste 10, 4. Stock links, von
8—10 und 1—4. 27631-5
Eine jüngere Köchin, die
sich mit guten Zeugnisse» ausweisen kann,
wird dauernd gesucht. 1, Bez,, Ebendarscr-
straffe 10, 1, St, 6, von 9-12, 26947—5
Eine Köckin für Alles, nur
mit gute Zeugnissen und Nachfrage, zu einer
einer einzelnen Dame neben Bedienerin ge­
sucht. 8. B,, Här!gaffel3, Thür 4. 27798—5
Einfache gute Köchin wird
zu drei Personen »eben Stubenmädchen ge­
sucht, Kleine Wäsche im Hanse, Haupt-
dedingnng große Reinlichlett und Nettigkeil,
Borznftellen zwischen 9 «. 10 Uhr, 8. Bez,.
Sllscrstr-b- 27, 2. St„ Th, 10. 27933 -5
Eine tüchtige, gute, perfectc
Köchin mit langen Zeugnissen bei größerem
Lohn neben Stubenmädchen wird aufge­
nommen. 8. Bezirk, Kleine Schiffgaffe 26.
bei der Hausfrau. 87915—5
Gute reine Köchin tLohn
18 fl, incl, Nachlmalgeld) und ein Extra-
müdchen in chriftl. Laus gesucht, Bdrzu-
stelleu 18 Bezirk, «ail-Ludwigstraffe 44,
Hochparterre. 27923—5
Gute jüngere Köchin wird
zu zwei Leuten neben Stubenmädchen so­
fort ausgenommen. Vorzustellen I 9. Bez.,
Porzcllangasse Rr. 45, 1. Stock, Thür
Nr. 23. 27770—5
Gute jüngere Köchin für
Alles mit Jahre Zeugnisse» wird gesucht.
1. Bez., Schulecstrasse 1, 1. Stiege, 3. St..
Thür bl 2*780—5
Köchltz gesucht. Vorzustellen
9. Be,., Porzrllangassi 3, 3. Stock. 8or-
MittagS. 87833—5
Gesucht wird gute BurgerS-
köchin, die im Häuslichen mithilft. Borzn-
flclleu 9. Be;., Liechtenstiinstrasse 2. 3. St..
Thür 14. 27742-5
Gute Köchin für Alles neben
einem Stubenmädchen von österr. Familie
in London gesucht. Guter Lotzu und Reise-
vergüiunq, Briese unter -Lvlldon 555"
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 27555—5
Jüngere Köchin mit langen
Zeugnissen, die im Häuslichen mithilft, wird
neben Siiibenmädchcn ausgenommen. Kleine
Wäsche >m Hanse. 1. Bc;„ Gonzagag. 14,
I. SIg,. 2, St., Th, 14. 27753—5
Jüngere Bürgersköchin mit
flahreszeuguiffen sucht Stelle zu kleiner
Familie, A, D., 2, Bez., Winterqasse 19,
1, Stiege. Thür 32. 27902—5
Köchin, welche selbstständig
kochen kanu und im Häuslichen etwas mit''
Int fr, wird aufgenommen. Lohn fl. 13 und
fl. 3 Nachlmalgeld. 1. Bez., Wipvlinger-
stroße 38. 3. Stock. Th. 10. 26701—5
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht, 12 fl. Lohn, 3 p,
Nachtmolgeld. Längere Zeugnisse ver­
langt. Dr. Hönigrberg, l. Bez..
wycr Markt 10, 3. Stock links, 10—12
hr Vormittags. 27594-"
Perfectc Köchin mit JahreS-
zeugniffcu an! Wiener Häusern wird sosart
ansgenamme». 1. Bez,, Teinfaltstraß« 2.
Thür 7. 27819—5
Perf. nette jüngere Köchin
mit JahreSzeugnisscn wird bei gutem Ge­
halt für feines Haus gesucht. Extramäd-
chen im Hause. S—12 Uhr und 2—4 Uhr
Dienstag und Mittwoch. 2- Bez., Obere
Tvnanftrahe 73, Thür S, link» von der
Stcphanicbrückc. 27680—5
Eine Bitt«! Ein gew. Ma-
rine-llnterofsicier. Deutsch, Ztalienisch
und Böhmisch sprechend, 33 Z. alt, kath.,
verh,, stark, gesund, mit guten Zeug­
nissen, bittet um «inen Kanzleidlener-
posten oder Hausdesorgeistellc. Briese
erd. unter .Brad und nüchtern"
an das Ank.-Bnr. d. Bk. 27690-0
5t» Kronen Demjenigen» der
mir bis April eine Dortier- oder Haui-
bcsorgcrstelle dersckiafft. Unter Adresse
I, SS,. 1. Bez,, Eeilerstätte 7. 3. St„
Thür 6. 27648 -6
Herrschaftsdiener» noch in
Posten, mit langjährigen Zeugnissen, bittet
lim Stelle. M. P., 1. Bez., Opernring 23.
2^St°ch 26212—G
Diener mit langjährigen
Zkugnistyi, bester Nachfrage, sebr verstrt in
Krankenpflege, sucht über die Bade-Saison
Posten zn einem Herrn, Briefe erbeten an
Pavlick, 17, SB., Jörgerstraßc 39. 24943-6
SNjähr.Burschc.Professiouist,
bittet um Posten als Bedienter bei Herrschaft
F r i c d r i ch P o ck, 13, Bez,, Shetinggasse 31,
Thür 8. 27669—k
Junger Diener wünscht in
einem Hcrrschaftshanse oder zu einem
Herrn unterzukommen. An Lohnn n.
4, Bez .. Apfelgass e 3. 27588- 6
Jung. HerrschaftSdicuer mit
schonen Zeugn, -mvf Inst, .Au flria",
Tel 7399, 1. Bez., Giünnngerg. 1. 27876—6
Bursche mit Jahreszeuguih,
kann mit Pserden gut umgehen, sucht als
Kutscher oder Hausknecht Posten. P, D.,
9, B,, Hahngasse 24, Schuhmacher. 27842-8
Persecte Köchin für Alles
neben Stubenmädche» wird sofort ausge­
nommen. 9, Bezirt, Liechtenfieinstraße 11,
1, Stock, Tbür 12, 27822—5
Sehr nette» reine» jüngere
Köchin, welche sehr gut bürgerlich locht,
wird ausgenommen, 5. Bez., Witlerfleig 23.
1. Stock. 8—1 Uhr. 27895-5
Selbstständige nette Köchin
wird gcsncht. 9. Bezirk,
Sobieskigaffe 31. 27882—5
Sofort aufgenommen wird
pcrfecte Köchin mir Zahreszmgnisscn neben
Stubcnmädchcn zu 3 Personen. Wäsche
außer Hans, Lohn 18 y. Vorzustellen von
19 bis 12 Uhr. 9. Bez.» Porzellang, 41,
2. Stock, Thür 10, 27689-5
Tüchtige verläftliche Köchin
wird zum sofortige» Eintritt mifgcnom-
men. Borznstellen 8. B-z„ Fkorianigassc
Nr, 16, 2. Stack rechts, von 9 bis 12 Ubr
Vormittags. 27597-~
Tüchtige Köchin für Alles,
flink und rein, zu zwei Leuten gesucht.
3. Bezirk, Kübcckgasse Nr. 12, 1. Stock,
hür 12. 27833—5
On dem&nde ane bonse
Fr&n^aise, bien recomiflandee, ponr nne
fiüetto d© sept aas. Salaire 25 florins.
Adresse au bure&u da journal. 28140—5
On demande Franlgaise
pour la Styrie, 30 ü., dans famille disting
(rien a payer) par bturv. ^oitb, 1. Bez. v
Naglergasse' 87920—5
Sielen-Gesuche.
Männliche:
Die unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der Geschäftsdieuer-Krankenkaffe,
Wipplingerfiraße 8. den Herren Chefs aller
Brauchen empfohlen. 22800—6
Buchhalter» bilanztüchtig,
deutsch-ungarischer Korrespondent, auch zum
Reifen verwendbar, der 9 Zabre in einer
Spirituosen- u. Werugroffhaudlmig
ersten Ranges in leitender Stellung coadi-
tionirte» Prima-Zeugnisie besitzt, wünscht
seinen Posten per 1. Mai za ändern. Gefl.
Anträge unter „Fleißig 100" an das
Ank.-Bureau d. Dl. erbeten. 26590—6
Schlesierin» SS Jahre alt,
selb« kan» lochen uud ist in jeder Häns-
lichkcit tüchtig, bittet um Stelle als
Haushälterin, geht auswärts. 3. Bez.,
Siamuig. 15, K o d I t f ch I e. 26833—6
Langjähriger Disponent
einer Dampsmühle, kaufmann.
und buchhalterisch gebildet.
Deutsch «. Böhmisch, selbst­
ständige verlässliche Kraft»
sucht dauernden Posten. Gest.
Antr. erb. unter „Existenz
Sr. 907“ an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 26907-6
Als Korrespondent» Secretär,
Hansadministrator tc. sucht junger Slcch-
nungs-Rebidcnt Nebenbcjchästiguug. Unter
.Berstrt 34' houptpostlag. 25851—6
Bietet 30,000 Kronen Gaus
tion sür BertraucnSstcllc tüchtiger Man»
bon Rcpräseniation. Christ, cbeniuell als
stiller Compagnon bei altem soliden Un­
ternehmen mit 16- b>» 12,696 Kronen.
Bewandert in der Eisen-, LLaschinen- u.
Assernrraiizbranche, persccier Buchhalter,
deutsch-ungarischer Correspondent. Gest,
Anträge unter ,E x i st e n z 24' an das
Ant,-Bur. d. BI. erdeten. 26624-6
Junger Mann, S3 Jahre alt,
militärfrel, der in einer Dampsmühle al!
Buchhalter deschäftigt ist, sucht unter
bescheidenen Ansprüche seine Stell« zu ver­
ändern, llebernimmt event, auch Magazinenr-
Stellc, Gest, Anträge unter 7,Bi. F, 3" an
das Ank.-Burean d. Bl. 27971-6
Junger Kaufmann ans der
Eisen- nnd Eolonialwaarenbranche. derzeit
in ungekändigter Stellung, ledig, militärsrei,
absoivirter Handelsschüler, der einfachen
und doppelten Buchhaltung mächtig, in alle»
Comptoirarbeitcn verstrt, flinker sicherer
Rechner, persecter Stenograph, sucht Poste»,
Gefl. Zuschrislen unttr „O1 a s 78" an da!
Auk.-Bur. d. Bl. 27423-6
Ein junger Reisender, Christ,
der grgrnwäriig die Tour nach Ungarn,
Slavonien u. Bosnien reist in Eifendranche,
mochte gern feinen Posten ändern. Gefl.
Anträge unter „E. C. 23" an da8 Ank.-
Dureau d. Blattes. N323—6
Stockfabrik. Berstrter Fach­
mann in Erzeugung, Im- und Export
von fertigen rohen und Weichselholz-
stöcken, gedicg. Einkäufer, sucht Stellung
unter bescheidene» Ansprüchen. Gefällige
Zuschriften unter »Stockdrechsler-
an bas Ank.-Bnr. d. Bl. 27645—6
Mclalldrucker uud Dreher,
tückiffger, älterer, gesetzter Arbeiter, findet
Stellung al» Werksüheer bei hohem Loh».
Hermann, 5.Bez.. GrieSgafleL7. 25761-6
Prrfcctcr Diener, verheir.»
die Frau vorzügliche HerrschastSkochin, ttader»
los, junges Ehepaar, mit vorzüglichen Zeug-
«iffen, suchen Stelle. Empfohlen durch
Institut Schwarz, 6. Bez,, Wariahilser-
ftnjie 49 U» f i i» fidt* 27648—si
Mehrere sehr tüchtige Be­
dient« mit «orzüalichen Zeugn, und guten
Reserenzeu, derlätzliche (flesckiäftsdiener
empstehlt gewissenhaft und gänzlich kostenfrei
Institut, 1. B., Hadsburgcrgasse 7, 27909-6
Verläßlichen Portier, kinder­
los, versteht elektrisches Licht, Gas ». Wasser­
leitung, Centralheizung und Telephon, dessen
Frau ehr nett und sreundlich, mit schäum
7- und 4jäbr. Wr, Zeugn., emps. kostenfrei
Frau Seidel. I. Bez., Tiefer Graben 10.
1. Stack. Telephon 13956. 27931—6
Stellen-Heluche.
Mciblichc:
Praktische Comptoiristin»
flink« Stenograph!» und Maschinfchrei-
bcri», unbedingt vertrauenswürdig, mit
bcfcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der C-ntralderein für Stenographie, 7/2.
Reust! ftgasse Nr. 3. 26920—6
Comptoiristin, Christin, mit
Ljähr. Praxis nnd Stenographie, sackt
Stallung. M. B., 4/2, Wehriugergasse 39.
I, Stg, Th. 12. 27662 -6
Jung. Mädchen» Verkäuferin»
Auf,, mit geringen Lohnanspr., flink und
willig, emps. Inst. „A u st r i a", Telephon
dir. 7399. 1. Bez., Grünangerg, 1. 27877-6
Solides Mädchen sucht Posten
als Verkäuferin oder Cassiri», Anfängerin,
in besserem Geschälte 16. Bez., Hasner-
straßc 36, 1, Stock. Thür 6, 27693— 6
Anständiges Mädchen mit
Zeugnil! bittet al» Verkäuferin baldigst
imterzniomwen. Zuschriften erbeten:
Kath i, 7»,B., Lindengoss« 25, 2, Stg,,
2. Stock 20. 27639—6
Als Wirthschafteriu wünscht
ei» sehr anständige! 25j, Fräulein, im Häus­
lichen sehr tüchtig, zu einem soliden Herrn
oder Dame untarzukommen. M. 9. Bez,,
Aothenhausgasse 6. 27897—8
Suche eine Stelle als Wirth-
fchaiterin. selbe war schon thätig in diesem
Fach«, geht auch auswärts. M. K., 3 Bez.
R-nnweg 69. 2. St., Th. 28. 27748—8
Ei» Fräulein» A4 I. alt,
aus achtb. Hause, von angenehmem Amßern,
intelligent, in allen Zweigen der HauS-
sährnng sehr tüchtig, im Vorlese» n. Pfleg«
verstrt, wünscht Stelle als Haushälterin in
gute! Hau! zu älterer Dame oder einzelnem
Herrn. Zuschriften erdeten unter „Ber-
»raueuswürdig I960" postlagernd 52,
Hundätdurmerplatz. 27558—6
Besseres Mädchen gesetzten
Alters, in allen Arbeiten, auch Nähen, be­
wandert, wünscht bei einem älieren Herrn
oder Dame nutcrzukoumien, C, W., 9. Bez,
Alserdachstraße Rr. 19, 2. Stieg«, 1. Stock,
Thür 43. 27731-6
Aeltere Witwe» welche gut
felbsfftändlg kochen kan», bittet um Posten
auch als Wirthschafteriu. S chm i d t,
3. Bezirk, Neiluerstratz« 12, Parterre,
Thür 9. 27728-6
Witwe, 28 Jahre alt» sucht
Stelle zn alleinstebmder Dame. Gefl. Zn-
Ichristen unter „8t. H." postl. 6. Bezirk,
Rüdigergasse. 21718—8
AcltereS Fräulein mit
schönem Zeugniß sucht Posten al» Stütze
der Fra», eventuell Beschließerin, Wäschc-
r-rwahrerin. Gefl. Antaäge unter „Tüchtig
und anständig 59" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte!. 27759—6
Fesche« Fräulein sucht Stelle
al! Reisebegleiieri» zu einem Herrn oder
Dame, 1. Bezirk, Jobannesgasse Nr, 13,
Thür 10. 27769-6
Franlcin ans besserem Hause,
sehr tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle als
Stütze der Hatissrau oder zu einzelner
Dame, Wien, 3/2, Salmgasse Nr. 14.
Thür 7. 27915-6
Tagsüber sucht Fräulein
mit Clavier, Franz., Schnlnachhilse (dis
zur 4. Cl,) Stelle zu Kindern. Gehalt
29 -25 fl. R,, 10. Bez,, Sonunnndqasse 24,
Mezzanin. Th. 8. 27821—6
Ein jung. Fräulein» musika­
lisch iCIabler), wünscht baldigst als Ge-
selljch., Reiscbcgl. ob. Bonne zn 1 Kinde
untarzukommen- Ges. Zuschr. nuler Chiffre
.A. A. 21" hauptpo fllag. Eraz. 26 3 72-6
Fräulein» Jsr.» pcrf. Fran­
zösisch, Klavier, Elcmcntarnntarricht,
sucht Nachmittagsstclle in PIncm Hnnje.
3. Bezirk, Sophtcndrückengasse 13, Thür
Nr. 18. 26788-6
Norddeutsche disting. Dame,
35 Jahre alt, ans guter Familie, verh.
gew., bon angenehmen Aenßern n. liebe,
dollem Charakter, auch ziemt, vertrant
mit der franz. n. engl. Sprach«, wünscht
Stellung al» Repräsentantin. Gesellsckas-
terin oder Relsedegleiicrin bei einer vor­
nehmen Dame oder Herr». Unter Chiffre
-k U bann« abnaoo" an da! Ank.-Bur.
tlcltt filatidU »7708-6
Zu einzelner Dame sucht
junges Fr3u:ein,IfraeLltin. Paffende Stelluva
Antworten erbeten unter »Ständig 5»»
an das Ant -Bur. d. Blottes. 26558—$
Pariserin, dlpl. sapdr., vor­
zügliche Pianistin, welche in hochadeiiae»
Famile bereits eine Erziehung beendet bat
empfiehlt Mrs. Emlly Krlsner
Wi en, L «ez., Kantgaste I. 23891-g
Erzieherin, gepr. Lehrerin?
vorzügi. in Sprachen und Musik, Kinder­
gärtnerinnen, Bonnen, Kammerfrauen emps
Mrs. Emlly Rrlsnrr.Herdnor
Wien, 1. Be,., Kantgasse, (via-z.»,;
Eursatou, Stadtpark), Tcleph. 4894. 23892-6
Bonne mit schönem mehxU
iähklgcn Zeugniß, tüchüg in der Pfleoe.
sowie Beschäftigung der Kinder, such,
Stell«, linier »R. H. 96' an ha» Au,»
B»r. d. BI. 27798-«
Deutsche Bonne a«S brffcrem
Hanse, 24 Jahre alt, mit Kindcraartene
tenntnissc». guten Wiener Jahreszeuaz
Nissen, m der Kinderpflcge und allen hänsp
lichen Arbeiten sehr bewandert, wünsch,
Posten. Auch aus dem Lande. Briefe an
A. K. in Jglau, Mähren, Pragersiraß«
Nr- S- 27777-g
JnngeKindergartneriu. Jsr.»
mit schönem Zeugniß und gute» Reserenzen
sucht Stelle. H. S.. 2. Bez., Ktoflerncn!
bnrgerstraße 1 2. Th. S. 273l8-8
Tüchtige Erzieherin» Nord-
dentsch«, mit perfectem Englisch (in London
erlernt) unterrichtet vorzügl Elovicr. auch
Französisch, empfiehlt Institut »«»«»>«».
I. B ez., Stngcrstr. 8, I. St. 27983«
Jnngc französische Bonncl
direct angekommen, bewährt in Pflege und
Unterricht, sucht Stelle in Wien oder Nähe
Wieus, mit Reisevorschuß, 46 Kronen
Monatsgehalt, durch Mtnc. Hnthitde
Reisncr, Stadt, GolVfchmwaaffe 7A,
Telephon 8286. 27773-6
Deutsche Erzieherin, im
Kloster erzogen, Mit sehr langen Zcugnisseu
perfect im Clavier- nnd Schuluntarricht
empfiehlt für hier uud anSwäri» Institut
>>r»tt>es, 1, Bezirk, Stugrr-,raste
Nr. 8. 27984-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zn kleineren Kinder». Wien.
3-2, Salmgasse 11. Th, 7. 27914—6
NetieS Dienstpersonal empfl
bestens Dicnstvcrmlttlung, Kürntiicr-
stra tze 81. 27906-6
Krankcupflegeri«»chirnrgisch»
intern und extern geprüft, gewesene Dia-
konisstu, empfiehlt sich den Herrschaften.
1. B., Wollzeile 29. 2. Stg,, 3, St. 27864-8
Geschulte intcllig. Kranken­
pflegerin, die im Allgemeinen Krankenhause,
sowie im ifrael. Epital thätig gewesen uni
die beste» Nefercnzeu aufweiskn kanu, emps
sich hestens. A. 8. Be;,, Buchseidgaste 5
3. Stock, Thür 33, 27S37—(
Krankenpflegerin emps. sich.
5. Bez., Schloßgasse 17, Parterre, Thür 2.
recht!. 27835—S
Tücht. feine Kammerjungfer
sucht Posten tn nur christl. Hau».' Off,
M H ?, Bezirk. Schlagergaffe 1,
3. S tock, T hur 25. 27650—6
Kammerjungfer oder feines
Stadenmädchen sucht dauernde» Posten-
Anfragen: Matzleinsdorserstratze Rr, 31.
1- Stiege, 3. St,, Thür 26. 27653—6
Ei« junges besseres Mädchen
wünscht al! Kammerjungfer aber als erster
Stubenmädchen in nur chriftl, Hanf« nuter-
zukommen, A. P.. 18. Bq,, Gentzgasie 23.
n-hur 82.; 27846-6
Junge Waise, Israelitin, ans
seinem Hause, sucht per sofort dauernde
Stelle zn 1—2 Kindern. Gefällige stnschr
unter „Zufried-llheit" an daS'Ank,-
Bur. d. Blattes. 26557—6
Beff. Kinderstnbeumädchc«»
26 Jahre alt, wünscht in besserem Haufe
unterzukommen. M. S.» Laborstraße 51,
Lhür 38. 27760—6
Jüngere KindSfra» mit
JahreSziugniß sucht Stelle. A. S.. 3. Bez..
Hießgasse, Trafik. 27628-6
Kindermädchen» Jglanerin»
sucht Stelle in bessere! Haus. A. G.. Lindcn»
gasse 26, T h. 14. 27696-6
Besseres Mädchen» Schle-
st-rin. Anfängerin, mit guter Schulbil­
dung, schöner Aussprache, wünscht Posten
zu 1 oder 2 größeren Kindern. Adresse
Wilhekmtne Reichel, 3. Bezirk.
Fasangasse 2 9, beim P ortier. 27660—6
Kinderfrau mit besten Am
empfehlnngen bittet um «in« gute Stalle,
Marie Schnizar, 14. Dez., Hüt-
teldorserstraße 71 3. St.. Th, 52. 27633-8
Anstand, junges Mädchen
wünscht als einfaches Stubeumädchen ob,
Mädchen für Alles zu zwei Leuten unter­
zukommen. Zuschriften erbeten an M a-
r i t, Hietzing, Latnzcrsiroße 60. 27580-6
Anständiges Mädchen» das
Nähe» und Handarbeiten versteht,, sucht in
einem besseren Hause al» Stubcnmädchcn
uiiterzukemmcn; spricht Deutsch u. Ungarisch.
2/1, Lesstagggsse 9, 1. St. 13. 27640-6
Anst.Stnbcnmädchenwii«scht
ihren Posten zn verbessern oder in bessere!
"' --"“‘~ Bez., Maria»
27724—6
Han» als Erlramädchen. 6.
Therestenstraße 9, Th. 10.
Amtandigcs Stubenmädchen
sucht Stall-, auch Aushilfe. S. M,, 1. Bez.,
Niem-rgass- II, 1. Et.. Th. 13. 27709-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahr-szeugnisirn, in ber Schneiderei gut
bewandert, wünscht in feinem HerrschaflS»
Hanfe unterzukommen. A. L., 1. Bezirk,
LichtauselSgaste 7, beim Portter. 27720—6
Bcss.Kindcr-Ttnbcnmädchcn»
welches Kleidelmachen und Handarbeit«»
kann, sucht Stelle zu 1—2 Kindern. Adr.:
T h. S ch.» 19. Bq., Pokornhgasse 2!r. 2,
1. Stock. 27612-6
Best. Mädchen mit schönen
JahreS;cugNkffen wünscht als Studenmadchc»
baldigst unterzuromweu. M. E, 5. Bkz.,
Kriehudergaffe 31, Th. 45. L7823—6
Besseres Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen bittet um Eeclle iw
christliches Han». A, H„ 5. Bq,. Grün-
gasse 30, Th. 10. 27812—1
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten, selbe ist tüchtig im Serrire»,
Ausräumen n. Bügeln. Adresse: R. I.,
8. Be,.. Alangast-1, Hausbesorger. 27974—4
Bcss.» starkes» tncht. Stuben»
Mädchen sucht Posten, g. Bq.. Bergg-ii- 37.
Thür 54. 27941—<
Besseres Stubenmädchen sucht
ftrofcsuf tt0C‘ 9‘^


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 23 ]
Sr. 1277 t
Wien, Dienst&g
IVeue Freie Fresse«
‘ 4 U. wn iaw
f&te 33
®ie „«eine» Hnjtigen" können mit unb ohne smrtfic erscheine»
und wird Aallmist über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
«tssttrteu. bou nur in unsere,» Bureau für »lein« Anzeige»
I., Schnlersiraße 15, nnmlgclllich mündlich »der brieflich ertheilt'
leine Anzeigen.
LhiffrebriLfr werden übrr»om«cn »ud nur gegen $ertiKth»f
LeS ^a^rralenicheineS auSjcfelgt, recosusandlrte E-Iftrebriefe
juräcfgctBiefcti. AuSkünsre werden von 3 Ahr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Laterale auf Wunfch versüßt.
, SLellen-Hesucheö
J Weibliche:
Besseres Stubenmädchen»
SB Jahre alt, sehr täcbttg und verläßlich,
mit vorzügl. 3. und 2 t MiÜjr. Zeugniß, em-
«stehlt bestens Frau Brei, 1. Bezirk.
Rauhenstemgaffe Nr. 12. 2791s —&
'Best. Kinderstubenmädche»,
jedoch Anfängerin. sucht Posten. Pauli,, e,
1 Bet. Favoritenstraße Nr. 23, 3. Stock.
Thür I7._ 27687-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräunic», Servile» u. Nähen.
H. N. Liechtensteiustr. 129, LH. 8. 27839.6
Besseres AuShilfs- Stuben­
mädchen sucht Stelle. L. M, 8. Bezirk
kangegasse 8. LH. 8. 2772ä_f
- Aeltere Köchin, verläßlich,
tüchtig, immer ia feinsten Hans in gedient,
biltet um Ausyilfe, eventuell stabil.
A Pany, 10. Bej., HimbergerstrvHr 9,
Thür 12. 27702-6
Aushilfsköchin, die auch im
Händlichen mitbist, bittet unterzukommen
Güudjsch, II. Bezirk, Rimböckstraße
Nr. 25. 27719—6
Besseres böhmisches Mädchen,
Anfängerin, bittet in einem größeren
tchaslShanse als Ertramädcheu baldigst
unierzukommen. F. K., S. Bez., Trubel-
gassc 11, Thür lg. 2789S-Ü
Bessere Köchin mit Jahres
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 18—20 ft. 1 Bcz.»
Smgerstraße 6, 11. Stg.» LH. 35V. 27762-6
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmiidcbea. Matuschek.
8. Dez., Sofephstädterstraße 47. 87778—6
Einfaches anstand. Stuben-
mädcheu wünscht baldigst Posten. M. SB.
9. Bez., Hahngasse 61, L-h. 3. 27943—6
Ei« anständiges Mädchen
mit lanaiährigem Zeugniß wünscht al«
einfaches "Stnbcumädchen in besseres Hang
unterzukommen. 3. Bezirk, Ähnnngasse 19.
2.-St.. Th. LI. 27577-6
Ein nettes Stubenmädchen
wünlcht zu kleiner Familie baldigst unter­
zukommen. B. Th., Hofstallstraße Ar. 5,
1. Stock. Thür 2V. 27858—6
Ein nettes Stubenmädchen
bittet um Stelle in christliches HerrjchaftS-
hans. R. F., 18. Be»., Haizingergasse 15.
1. St 5. 27888—6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle in große-es Haus, sehr tüchtig >m
Servircu und Nähen. 18. Bez., Eduard­
gaste 1, 1. St„ Th. 4. 87817—6
seines Stubenmädchen sucht
Posten: geht auch auswärts. Rosa,
4. Bezirk, FadorUensttaße 23, S. Stock.
Thür 17. 2*530-6
Feineres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen sucht Stelle. A. 2., 1. Bez.,
Schönlaterngaffe 7. 27754—6
Feines Stubenmädchen, tüch
t!g im Servilen, Frisire» und Nähe», sucht
Stelle, am liebsten auswärts. S., 18. Bez..
Anastafius-Grü ngasse 9. Th. 28. 27730— 6
^Frincs Stubenmädchen mit
«jähr. Zeugniß, da« !m Fristreu. Nähe» u.
Daotcnvediemmg tüchtig ist, emhf. Bureau
Marche tti 1. Bez., Goldschmidgasft 5,
Telephon 18783. 27857-6
Feines Mädchen, Schlesieri«,
}tlt schöner Aussprache und schönem Wr.
'Zeugt,rtz. sucht Posten als Stubenmäd­
chen in feinem Haus oder zu 2 größeren
Kindern, acht auch auswärts. Unter
,SchI c ft c rin- tziz da» Unk.-Bureau
dieser Blatter.■ 27657—6
Jüngeres Stubenmädchen»
Nllsällgeriu. welche im Rüben, Frffirenu.
Serbire» bewandert ist, bittet um Siellc.
Marte, Astzangstruß« Nr. 17. Thür
Nr. 1. 27633-6
Junges nettes Stuben­
mädchen lucht Stelle. B. H-, Hermiuen-
gaffe 10, 3. St.. Th. 16.
27899-6
Junge Witwe sucht Posten
als erste« Hvtelfiubenmädchen in fiicn oder
auswärts, ©eff. Zuschr. unter I. Schmidt.
3. Be;., Hasengaste 1. 27089—6
Junges, arbeitsames Stuben­
mädchen. die auch Aleidcrnähen versteht,
sucht Stelle. R. R, 3. Bez., Untere Biaduct-
qa'sr 5, 3. St.. Th. 25. 27300-6
1. Sezirf. RarlheusteUigasse 8,
waorcnqeschäst.
Mädchen aus befferem Hanse,
welcher 4 Monat« bei Kindern gedient
hat, bittet als einiaches ENideumädchen
oder Kiuderstnbenmüdchen unterzukommen-
Adresse: S. W-, 3- Bez-, Schimmclg. 13.
1. St.. Thür 3. 27616 -6
Mette# Stubenmädchen, 23 I.
all, sümpatbisch. tüchtig im Ausräume», Ser-
vireu und Ausbessern, mit schönen, zuletzt
4j°hr Wiener Zeug»., -mpfi-HU bestens
Fr. Seidel, 1. Bez.. Tiefer ©rabe» IO,
I. St., Tclepvon 13956. 27934—6
Stubenmädchen mit Jahres
zeuguissen bittet um Posten, flaun auch
Fristreu. S. B., 7. Bez., Rcustistgasse 18,
Thür 12.
27592-6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten. Rosa, 3. Bez..
Reiönrrsiraße 30. U7&00-r6
Sympath. Stubenmädchen,
äußerst tüchtig !m Servicen, Ausräumen.
Schneidern, Weißnädcu :c., Pedant rein.
stink, mit vorz. mehrt. Zeugn, empfiehlt
R ortb. 1. Bez., Naglcrgasse 21, Televhon
Str. 13059.
27918—6
Stubenmädchen mit 5jähr.
Zeugn., äußerst geschickt !m Nähen, stink,
nett im Ausräumen, mehrere sehr nette
Mädchen für Alle» mit gute» Zeugn,
emps Institut, 1, Bez., Habsburger-
gaiic 7. 27910—6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
sucht Stelle, geht auch auswärts.
i. N., 1. Bez., Fiei'schmarkt 8, 2. Stiege,
. Stock. irhür 19. 27887—6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen bittet in eitlem besseren Hause
unterzukommen. Wiede«. Javoritenstr. 14.
K. Strebe» 1. Stock, Thür 16. 27943—6
Zwei bester- Stubenmädchen
suche» Stelle in seiner«» Hau». 1. Bezirk,
«leedlaltgaste Nr. 11, Mezzanin. Miedcr-
,-lon. 27 9 48-6
Anständiges Mädchen» Eger-
läuderin, bittet um Posten als Köchin oder
Wirthjchasterin. Zuschriften erbeten unter
kl. S.. 14. Bezirk, Loctzingplatz 8. 1. St..
Thür 17. 27736-6
Anstand. Witwe, 40 Jahre»
die gut bürgerlich koche» kann, sucht Posten
«!S Köchin. 5. Bezirk, Embelnasse 38 u 10,
l. Stock, Thür 49. 27733—6
Anshilfsköchin sucht Stelle,
,u» für länger. R. H., 16. Bez., Fröbel-
gasse 16. Th. 9. 27670-6
Aeltere selbstständige Köchin
sucht Stelle zu Ileinrrer Familie »eben
Stubenmädchen. 9. Bez., Pramcrgasse 15.
Thür 2. 27845-8
Anständiges Mädchen bittet
i» einfach« Köchin Sei einer besseren Herr.
chast unterzukommen. Adresse: 11. SS.,
4. Bezirk, Hollergasse Nr. 29, §. Stock,
öhür 27771-6
Aeltere feine Köchin bittet
Ml AuShikssstelle in besserem Hause. 8. B..
siüotzigasft 5, Thür 3. 27613—6
AushilfSkochi« sucht Stelle.
!■ !b. 10. Bez., Rothenhosgasse Nr. 1a.
hör 30.° 27599-6
Bessere ante Köchin mit
ikhrjlhr. Zeuanrsten sucht Posten. 18. Bei.,
stankgarse 16. b. LouSdeiocoer. 27828-^6
Bessere BLracrököchiu mit
JahreSzeugnigen wünscht in ein christliches
Haus imterzukoomru. 28. D., 8. Bezirk,
Piaristengaste 54, Th. 11. 27661—6
Eine Buracrskocht« mit
Fahrcszeiignistet,. sehr nett und rein, bit­
tet »m Posten. Hernal», Ortliebgaste 18.
Thür 3. 27593-6
Eine tüchtige Köchln für
Mes sucht Posten M. Z., 2. Be;., Rothen,
sterngaste 10, 2. Stg., 1. St. 15. 2775645
Einfache Bürgersköchin sucht
Stelle. 1. Bez., IohauncSaaffe Rr. 13,
Thür 10. 27924-6
Feine Herrfchaftsköchiu mit
sehr guten Zeugnisien und den besten Refe­
renzen biltctvm SteUe. UnterC. S.» 9. Bez.
Grüne-Tho^gasie 39, beim Portier. 27900-6
Feine iüngere Köchin mit
Ijähr Zeugnisten, äußerst geschickt und ver­
läßlich, sucht Stelle nur tu größerem Hause.
Marie, 1.2Sez.,H»bSburgeigasse7. 27911-6
Feine junge Köchin mit
Jahreszeugnisien lucht Stelle in feinem ifc.
Hause dnrch Frau Mayer, 1. Bez,
Schottenring 29. £7982—6
Feine Köchin geht tagsüber
al» Aushilfe. 9. Bez., Pramergaste Rr. 13.
2. Stiege. Thür 13. 27772—6
Feine BürgerSköchi« wünscht
in besserem Hause unterzukommen. 6/1,
Nelkengasse 1, Thür 1. 27595-6
FcincHerrschaftskochiu,28J.
alt, mit 4- u. 2iähr. Zeugnissen. per«ect in
der srauzös. Küche, empfiehlt Bureau
Marchetti. 1. Bez.. Goldschmidgasse 5,
Telephon 15765. 27856—6
Gute Bürgcrsköchi» sucht
Stelle. A. Sr., Große Sperlgasse 29. 1. St..
Thür 18. 27947-6
Gute Köchin sucht Stelle,
geht auch für Alles, sedoch ohne Wische.
8. Bez., Atserstiaße Nr. 43, 1. Stiege.
Thür la! 27925-6
Herrschaftsköchi« mit laugen
steugiiisten sucht Stelle. Lerchenfelderftraße
Kt. 21, Thür 20. 27723—6
Jüngere Köchin» die aut
bürgerlich kocht, mit schönen Zeugniste»,
sucht Stelle zu Neiuer Familie neben
Stubeumädchen. Adiesse r R. N., 9. Bez.,
Rögergage 27, Th. 28. 27819—6
Jüngere gute BürgerSköchi«
Mit Zahreözeugmsten bittet un> Posten neben
Stubenmädchen ,» einem besseren fiaui«
St. P„ Magdalenenstraße Rr. 4, 2. Stock.
Thür 25. 27685—6
Jüngere Köchin mit Jahres-
zeuguisten sucht Posten nebe» Stubenmädchen.
. .«••* o in, an »isi-
im Weiß
2774b-6
Köchin, die sehr gut kocht
und sehr praktisch in alle» häuslichen Ar­
beiten ist, sucht Stelle in feinem Hause,
gehr auch als Wirthschafttrin. 9. M..
AcchteuftemstraHe 110, Lh. 16. 27836—G
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, sucht Stelle. Stnrhembcrggaste 4.
3. Stg.. 1. St., T». 19. 27883-6
Köchin mitJahreszengniffen,
hie sehr gut locht, nett und rein ist, sucht
Stelle uicht nntec 18 fl. 3. Bez, Keiner,
gaste 11. 2. Stock. Frau Groß. 27866—6
Köchin für Alles mit gute«
Zeugniste» bittet in ein beflere« HauS zu
2 Personen um Stelle. 3. Bez., Rudolphs,
gaste 4, Thür 22. 27Ä17-—6
Köchin mit längere« Zcug-
nisten sucht dauernde» Posten zu 2 oder
3Personen in best. CdristenhanS. Anna G..
D arwiugaffe 20, 3. St., Th. 25. 2 7767-6
Köchin für Alles sucht Stelle
in christlichem Hanse. R. S.. 2. Bezirk,
ispriugergasse 7. 1. St., Th. 10. 97538—6
Köchin sucht Stelle nebe«
Stubenmädchen, welch- im Häuslichen mit-
Hilst. 2. Bez.. Erzherzog-Karlplatz Rr. 14,
3. Stock. Thür 64. 27744 -6
Pcrfccte Köchin mit längeren
Zeugnissen flicht in größerem Hanse Stelle.
3. Bez.. Trubelgaste 5, Thür 6. 27811— 6
Perfekte Köchin sucht gute
Stelle; geht auch sür länger als Aushilfe.
4. Bez.. Wienstraße 5. Portier. 27742—6
Perfekte BürgerSköchi», in
beiten Zähren, mit schönem Zeugniß, sucht
Stelle tu Christeuhaus. 1. Bez., Kumpf,
gaste 6, Thür 11 27749—6
Perfecte Herrfchaftsköchiu»
geschickt und sparsam, mittleren Jahren, sucht
Stelle od. Aushitse. 1. Bez, Riemergastc 16.
bei Frau E l t s abelhRabaS. 27922—6
Selbstständige verläßliche
Köchin mit bescheidenen' Ansprüchen sucht
Stelle. Koller, Hauptstraße 34, Parterre
Nr. 7. 27694—6
Selbstständige Köchin,welche
jede Arbeit versteht, bittet neben Stu-
benotädchen zu lleincr Familie unt-rzu-
kmnmen. F. K, 18. tSczill, PötzleinS-
ictf. giilien ftrotee 10. 27 732-6
Sehr gute Köchin wünscht
in einem bestcr-n Hanse nnterzu,
komme». Anna, Aspangstiaß« Np. 17.
Thür 4. 27631-6
Sehr anständiges feineres
Mädchen, 26 Jahre alt, tüchtig im Ko­
chen. sehr rein und nett, bittet in besserem
christlichen Bürgershzzuse als Köchin unter­
zukommen. N. N, 6. Bezirk, Euuipeil-
Lorferstratze 166, Hollman». 27797—6
Junges Mädchen bittet ru
kleiner Familie unierzukommen. A. R,
16. Bezirk, Erlachgaste Nr. 137, 3. St..
Th ür 47. 2 7591 —6
Junge« Mädchen, welches aut
koche» kaun und all« häuslichen Alberten
verrichtet, iucht Stelle zu einzelneur Herrn
oder Dime. 18. Bez., huftkandlgaste 51.
2. Stock. Thür 14. 27844-6
Nettes Mädchen für Alles
wünscht zu kleinerer Familie baldigst unler-
,»kommen. Ch. LH, 7. Bez, Hoistoll.
straße 5. I. St, Th. 20. 27858—1
Mädchen für Alles wünscht
Posten bei christlicher Familie. Schriftstibe
Anträge erbeten an Amalia, Frankrn-
berggasse 8, Th. 18. 27866—6
Zwei beffere Mädchen suche«
Posten sür Alles. L. 2, 19. Bez, Pantzer-
gaste 2, 3. St, Th. 30. 27789-6
Mädchen für Alles wünscht
in ein christl. Haus unteriukommen. A. St.
10. Bez, Himbrrgerstlage 79,»
Thür 39.
2. Stock,
27676—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten in bestereS Saus. K. Ät a p s,
5. Bez, Schtoßgafle 7, Th. 16. 27752—6
BefferesMädche« von Lande
bittet um Posten. Adreffe: Kaiser Ferdinands.
Patz 2, 4.St ock d. H. W »Slot. 27908-6
Witwe sucht Posten als Ans-
hilfsröchin oder Bedienung. SchrökteraaffcZI,
3. Stock. Thür 15. 27810-6
Eine Bedienerin» gewesene
Köchin sür Alles, wünscht tn ein gutes Haus
uuterzukommen. Zuschriften »Mer „Ehr­
lich. s l e i ä i g 95“ an da« Aakünd.-Bur.
diese» Blatte». 27695-6
Bedienerin mit Jahreszcug-
sen sucht Stelle. 5. Bez, Schloßgaste i.
nisten
2. St, Th. 26.
27813—6
- Bedienerin sucht
Aushilfe neben Stubenmädchen. Zeugniß
ans 2—3 Monate. 8. 3. B, Mohsgaste
Rr. 8, Th. 8. 27776-6
Modistin«e«,
Damenschneiderr««»».
NStzerr»»«»,
meiblkche Aandarbeltrn.
Tücht. Modistin übernimmt
fklne, «trtzÄnte Hüte- Mlle. Anna
Berger. 2. Praterstr. 68. 27757-11
Jnpons» die eleganteste«, so-
wieernsachen, werhM zur Auierttaniig über­
nommen. FaeoN voik 75 kr. an. Modelle zur
Ansicht. 2. Bei,, Etephaoiostroße Nr. 18,
Tchür 17. 27547-11
The Berlitz School. 1. Bez,
Roehrnthurmftratz« 14, ft. Stoa,
Prlv.-Sprachschule sür Erwachsene. Engl.
Franz, Span, Jtal, Böhm. v. Lehrem
der belr. Nation. Bon der erltcn Leetio»
an wird nur die zu «rlemenoe Sprache
gesprochen. Piospecte gratis und
sranc o. 20665
Englisch in 8 Monaten
lehrt gründlich gcbildete?onL»»erl». 8. Bez,
Brüunlbadg. 12, LH. 15. 21331—7
English lessoDs ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. B, Hoher Markt
Rr. S, 1. Stg, 4. St, Th. 36. 27701'
Italienerin, diflinguirt, ver-
sect Französisch, unierrichtet rasch, gründ­
lich. M k r i o t-Tr c s art, 7. Bez,
Breitegäste 27. Thür 6. 26896-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grannnatik, Couverfation. Fach-
übersetzung, Fachcorrespondeuz, hiteratur,
f rüsungSoorber. Irrste Refereuzeu.
ersi.9. Bez,SchubertgasteI4. 26722—7
Ungar. Sprache, Literatur,
ebenso Latein. Griechisch lehrt adsolbirtcr
Budapefter Unidersitäishörer. Brrbkrci-
tung sür sämmtliche nnaar. Mittctschul-
und Slaatsprüsungen. Strebsamen bürge
rasche Fortschritt«. Szekelt, Aenö
1. Bezirk, Franz-Jofephs-vuar Nr. 25
Thür 83. 27344-7
Obcrgymnafiaft unterrichtet
Nntergvmnasiaste», Volk», u. Bürgerschüler.
Realschüler I, II. St. SR, 1. Bez, Rauhen-
fteingaste7,2. Stg,4.Stock, Th.34 27820-7
Privatiste«, Maturanten
Gymnasiasten aller Ckaffcn
unterrichtet erfahrener Cor-
repctitor. A.. 2. Bez., Robert
aaste 1, 4. Sttege, 3. Stock,
Thür 49. 25797—7
Mittelschuklchrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, bis sie für nächste»
Tag gründlich vorbereitet sind. Ausgezeich^
nete Börbettllilg von Privatiste» uud Main
randen. Ganz- «nd Halbvenfion. Prrseiior
S. Landau. 2. Bez, GroßeMvhrengasse
Rr. 16, 1. Stiege, 3. Stock. 26694—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
ff 12), Stenographie, Correipondenz.
kaufmännisches sttechueu. Wechsetrecht -e..
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
persecten Bnchhaitrr garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kansmäunische» Fächern sür
'«rren und Damen. Bestehend seit 1878.
kgndelssach- Lehrer Bictor Deutsch,
iauernmarkt 3. 27743—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amertk. echtensteiustraße^67^ Thür 1. 27 851—6
sgcs Mädchen bittet
um Stelle als Köchin sür Alles in besserem
Häufe. 19. Bez,RcUhleg 16, Th. 2. 27976-6
iaes Mädchen sür
Alles mit JahreSzeugnistcn sucht Stelle.
B. 28, 16. Bezirk, Fröbelgäffe Nr. 4,
Thür 35. 27698—6
BestereS Küchenmadche« mit
schönen Zeugniste» bittet um Stelle als
Köchin nebe» Stubenmädchen, geht auch als
Ossicetöchin. 16. Bez, Fröbekgaste 20,
1. St, Th. 18. 27765-6
Mädchen für Alle« bittet nm
Posten. 16. Be», Kirchstetlerngaste Rr. 9,
Döchpattme. Wr 33. I9BW
Wer Maschinenschreibe« (alle
Shpemc) und Stenographie (GabelSber,
aer) beherrscht, sendet sicher gute Stellung,
kluerlannt raschester und billigster Unier-
richt nur MfcrstraßeT. 20976 -7
In 6 Monaten Französisch
geläufig uud rorrect sprechen lehn.
von Paris kommend, nach neuer, von
Parlier Lchrautoriiäten anerkannter Methode
ansgcz. Sprachmeister £IX«r, als
Specialist uuüberttoffe». klärn tner-
tzratzc 36, Eingang Mahsedergastc
Nr.1, Thür 8. 27o90-7
Tüchtige Lehrerin der fran­
zösischen und englischen Sprache hat noch
Stunden frei. R. S., 2. Bez, Scholzgafle
Nr. 6, Thür 13. 27979-7
Londonerin, der deutschen
und franzöfischen Sprache «ächiig. gibt
Sumden. »Times- und andere Journals
llebEd»ng°L L S3«äi.
Buchhaltung, Rechnen
Separat-llnterrlcht tn der Handelsschule
Streik, 1. Bezirk, Fkeischmarlt Nr. 7.
AuSwärls brieflich^ 23710—J
Buchhaltung, Stenographie»
kanfmänu. Rechne», Schreibmaschine,
Eorreip, Wechsel-^HandclSrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L ö w. Special- HandelSiachlehrer.
8. Bez, gosephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß uud Slellenvermitt-
lung 26120-7
In 12 Lektionen Steno­
graphie, sgwie Maschinenschreiben aller
System« rn Tages- «nd Abendcnrsen,
sowie Einzelunterricht. Eisolg, Zeugniß uud
Stellen- Nachweis garantirt. Proivecte
gratis. I, SIeuographie uud Raschine»-
schreibschule. k. Bez., Reustistgaste 3 (bei
dem BolkStheater). 26918 -7
Norddeutsche geprüfte israel.
Lehrerin, tüchtig in Sprachen. Handarbeiten,
etwas musikalisch Offerten nnter ^B. F.
Rr. 25“ a. d. Rnk.-Bur. b. Bl. 27930—7
Geprüfte Lehrerin oder
tüchtige Erzieherin mit perscciem Franzö­
sisch, 'Englisch und Claviernuterrichi, wird
zu zwei Kinderii bon 8 »nd 9 Fahren für
1. April gesucht. Vorzustellen don 9—11
und 1Z3^4 Uhr. 9. Bez, Schlickaaffe 2.
Thür 8. 27299-7
Franc» ise dküngaOe
donae le{ons. 1. Bc 2, Tnchlanken TSr. 20,
3. St. (direct). Sn spreehco von 5Vi dis
80, mir. 27781-7
Parisienne diplAmge
desire quelques leqous. Grammaire, Littera-
tu re» Cdnversation. Leus «Par is ieau
(bet Fraa Bcblecbta), 1. Bes.« Habsburger*
gasse Nr. S. 27874—7
An English lady(I.on-
don) gives lessons. 1. Bei.« Giselastrasse 1,
2, Stock, Thür 29. 7320—7
English lady gtves lessons,
higbly recommauded. Hiss 8. P., 1. Bes.,
UarUDsteinga&sG 8, Th. 20. 27751—7
English lady gtves lessons
Miss C., A. Bezirk, üüuthergösse Nr. 2»
Thür 14. 27632-7
WiM-Iiiilrumente und
Kustlialiett.
Richard Baeliner’s Cka
vler-Ern-, Verkauf und Leihanstall, 8. Bez,
Tadorstraße 11. 23399—8
Prokfch -Pianino» Mignon-
u Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis,
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. l. Führtchg. 4. 27108—8
Repräsentanz von Stcinwatz
und Blüthner. Lager van Bcchstelu.
Böseudorfer :c. ferner Llavicre cer
soNdcsirn Mittetfirmen tn -«Sgewählten
Exemplaren, amerik. Harmoniums von
Mason S Haoilin de, Bernhard
Ko hu, 1. Bez, Himmelpsortgasse Nr. 20,
t. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clavieren mit eugltkchcr
Repctitioiismritzauik und g-üßtes Lager
von BianluoS. Ueberspiette Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leiü-
austatt. 23086-8
Mufilalie« werde« besienS
gelaust und nmgetanscht bet L. D o b-
l! u g e r, Mustt-Antlhuar, 1. Bezirk,
Dorotyecrgast« 10. 20201 -S
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenklcidsr im beste« Zusloude.
elegant und sehr billig im kticider-
Magazin „zum Oeperreuder". Stadt»
Linacrstraste 4, im t. Stock, »UM
H leioertcihan stakt. 15919—9
Einige schöne Kupferstiche,
große und kleine, sowie auch derschieden«
Haussegen sind zu beitauseu. LsiaMucnge,
gefchäst. Spiegetg ast' 21.' 2-5 3ä —3
Feuerfeste Kasten, gebraucht«
n. neue, billiger ais aber ll bei Emil
»einer. Men, 1, Bezirt, Salzt,»«,
«aste 4. ug>6t—9
Kaufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegt«
f errenNcider elegant uud. billig bei
Mob Weinb erster, 1. Bezirk,
Wetyburggafsr 8. 1. Stock, nebeu
,Hotel Elisabeth", auch ttlciderleih
anstatt 15920-i
Spitzcuvorhäuge «. Spitzen
stöes. Einfache SvitzenvorhLnge (2 LbeUe)
fl. —.78, besser« Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
fchrvere Guipure'Borhäuqe (2 Th.) fl 4.25.
Spitzen-Sröre fl. 2 25, Gmpure-Störe
fl. Z.50, Brüsseler»Tüll-AvP!icaUonS-St4re
fl. 5.50, abgepaßte Erträgen per Fenfler
fl. 1.SV, 2.50. 3.25, 4.50. Bitrageu in allen
Brert-u von 18 kr. per Meter aufwärts
Leppichhaus 8. 8v>»«tL»» 1. Bez.,
Bauernmarkt 1£. 20(28—y
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai >900. Das gesammtc Waaren,
tagcr, beflehcnd aus Damenkleiderstoncn.
Seidenstoffe». Wafldffoffen, Ballftoffe»,
Barchente» rc.. wird zu tief herabgesetzte«
Pretsen vollständig ausverkauft. Mode-
waaren-Gefchiift 8. Schein. 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 26123—9
Eine Mohair- Plüschdecke,
schwerster Qualität. 160 Lim. breit, I60CIm
laug, Farben: bordca», oliv »nd kupfer,
anstatt um st. 17.50 um nur fl. 7.Ö0:
eine Vclvetdecke, 160 2tu,. laug. 1605tin.
breit, anstatt am st. ft um mit fl. 5.50.
Tcppichhaur S. Schein, 1. Bez., Bauern,
markt 12. 27335—9
Tnchrestc, so/idcstesFabricat,
sür enalische Herren- und Damencostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Sacken, Dreß
weiden zu noch »je dageweiene» Spott­
preisen berkaust. Stoff »ür einen cotnv'.etcn
Frühjahrs- oder Sommeranzug. 3 20 Meter
.aug. früher fl, 8, jetzt nur st. 2.40:
fei», früher fl. 14, jetzt nur st. 4.75:
sehr fein, früher st. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhoie, früher
fl. 4.50, jetzt nur fl. 1.45. stluss»lieff-
lich im Tuehrrstengrschäkt, Wie»,
I. Bez., Jasomiraottstrafie 0, beim
Stephansplav. trinzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 22538-3
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht gegen coutante Monatsraten zu
baden bei Wechselstube 1»»»« Spitz,
Wien. 1. Bezirk, Schottenriug
Rr. »«. 20305-9
Schnhschwemme Blciiei
Städter, 7. Bez., Marig-
hilfcrstratze Nr. 38. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricattouskehlern «.
ausMnftercollectioNr« werden
nnter demKoftenpreis verkauft.
Jdeal-Dchuhftrecker per Paar
fi. 1.50. Dr. Högycs' Asbest-
brandsohle«. 20627-9
2 Schlafzimmer-Borhänge
nebst Toppetdcttdecke aus elegantem Tamasiö-
stoff mit Seidenplüsch-Bord-üren und Posa-
menterte billig abzugeben. Import- und
Commiisious-Bureou, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraß! 5. 27801-9
Echt persischer- lFcrahan-1
Teppich, 5.52 Mir. lang, 4 bä Mir. breit,
billig zu hoben. Llmport- und Conmiissions-
Bureau. 3. Bezirk, Obere Lüeißgarber.
straße 5. 27802—9
Engl. Leinen-Batist-Tascheu-
tücher, einige hochseine j mit Dient, auch in
einzelnen Dutzenden. billig abzugeben
Import- und Comuiiffions-Bmeau, 3. Bez.
Obere Weißgärberstraße 5. 27803—9
Echte Caramanie-Porticren,
vrachlvollc antike und neue Stücke, lies nnter
dem Preise. Import, und CommissionS-
Bureau, 3. Bezirk, Obere Wrißgärber-
firaße ö. 27804-9
Smyrna-Teppich, 3 l L Witt.
laug, 2V» Meter breit, um 50 fi Import,
und Commisfions-Burrau, 3. Btz.. Obere
Weißgärberstraße 5. 27805—9
Watt«- Deckenwolle «nd
Ctzarpie-Baumwolle billigst. Mar Weine»,
Wi en, 1. B e z., Werdertborga ff« 9. 18341-9
Kaufe Bilder» Stiche, Antike»
Steiner. 1. B.. ^lrischmarlt 18. 25311»!
Wiener Caricature« Album st
brochirl, mit Zeichuungen vou lloustranb
Jahrgänge 1887 bi» 1890 ä 6 Kroucn Pc«
1 Sziempl. abzugeben. Zeitnngsbnr. Gold»
schm lebt, Wie», 1. Bezirk. Wollzeil»
~~ --7—*
Rr. 6
23357
Specialitäten in Wiener
Bronze, Leder- u. Ehlnastkderwarcu
unter FabrilSpreisen. Bernhard Stet
net, 2. Bezirk, Tadorstraße Nr. Iti
(Börscupassage). 23741—';
Für Museen, höhere Lehr­
anstalten, Institute und Schulen, sowie slli
Staturfrciind«: NatuNuissenschastlich concur-
rcuzsrei sehr Instrucljve Lt«rutittel-Eamm>
lungeit stets verkäuflich, »ataloae sende!
franco u. gratis I. Steller, Specialis!
tue Naturalien, München, Weftenriedsr-
straße 14 3. 27967—9
Schinken» Prima» ab Prag
oder Sttakonitz per >00 Kilo fl. 95. Carre
st.80. Silchfva« mit Gallert«
(Ruß), Teppich und Plüsch mviNirt, blll<
zu Verkäufen. 6. Bez. Lllserstrasse S!>.
Tapezi erer. __* 746S r 9
Eleganter Empire- Maha-
gont-Salan, complcl englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolle» Speiseztmaier, Secession
m. Bronze, sind billigst abzngebeu. 1. Bez.,
Singerstraße 6, I. Stack. 27793—4
Feme Möbel snr Cavaliere
aus Wechsel ob. groß. Uuzahtungen. 7. 89«..
Mariahttferftraße 114. 26762—9
Echt persische Teppiche» gün­
stige Getegruheit zu halben Preisen. Bett­
vorleger 8, 10 u. 12 ff., DecoraliouSstücke
15 fl., Divauüberwürse 20—25 fl., werden,
Io lange der Borrath reicht, verkauft 2. B.,
«leine Sperlgasse 5. im Hofe. 27948—4
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, tAold, Uhren bis 10.900 fl.
«erden ausgelöst und der volle Mehrwerlh
ausbezahlt. Eiukaus von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Radin ow itsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephauieftraße 1. 25223—9
Ueberspiette Claviere, bestens
erboltcn. um 180. 180. 220 fl., kreuzsailige
Stutzflügel um SM. 289 dis 350 fl., ncuc
Böfcudorfer-Etutzflögel zu verkaufen
und zu vermietheu. Aeltere Claviere werde»
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Mack-
Rr. 9. 86135—8
Claviere erster Firmen,
wenig benützt, und netz« Claviere, nur
ausgewählte Stücke rettom. Fabriken,
auch mit englischer Mechanik, offerict
äußerst billig J. Saphir, Prater-
straffe 33. Alleinvertretung der köitigl.
sächs. Hospiaiioforte- Fabrik von
Ernst Kaps, Dresden. 2787u—8
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch ». Bermiethung. ff Bist l, 1. Bez.,
Bcllariastraße 4 23799-8
3 altdeutsche Pianinos und
vöseadorfer-Stutzflügek. auch Ehrbar-
t ianino, überspielt.tzdillig zu verkaufen
tadt, Sianhenstetngaff« Rr. 8,
». Stocks 27783—ä
Zahle die allerhöchste» Preise
Ar abgelegte Herrenkleider. Franz
fieichenfeld,nächst demRaimundlheater,
8. Bez.. Wall ga sse 13. 25318—9
Kaufe» ohne den Preis herab-
zudrüilen, getragene Herren-, Damen- u.
Offiiiersltelder, Wäsche, Schuhe, Nippes
und alles Srdenltiche. Karte genügt,
komm- sofort. I. Münz, 2. Be».. Au»-
pellnngsstroße 9. Tdür 2. 26448—9
Karte genügt» komme sofort»
zahle vollen Werth für getragene Herren» u
Damenkleidcr, Unisormeu. Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. Media»,
2. Bez.. Leopoidgasse 13. 22319—9
Kaufe abgetragene Herren-
und Damenkleidcr. Uniformen. Möbel,
Aertosscitschafte». Zahle nur allein aller-
fföchste Weise. Karte genügt, komme in,
Haus. Pauline Hvor, 2. Bezirk.
TrannfeiSgass« 5. 27766 —9
Zahl« 50 Pcreeut mehr mit
icder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider, OsstcierS-llnitorme», Schuhe u s w
«arte genügt, lomme gleich. Bergmann.
3. Be,., Picfferhosgasse 1». 97865-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit franzüs. Bronzen reich
verziert and nilgrunem Brocat be­
zogen, sammt Tisch trmjf. 135 zn
verkaufe». Nur Stadt, Wollzeile Sl.
" Stobst 27891—9
Wege« Ueberstedlung find
Schlaf-, Speise-, Borzimmer- und Küchen-
möbel zu herlaufen. 2 Zimmer, Tabin:!.
Bortimmcr und Küche sofort oder per
Mai zu vermietheu. 2. Bez., Ob. Dohtztll-
straße 11, 1. S tock. 27629—9
Salonmöbcl» vollkommene
Saloneinrichtung werden gekauft. Briese an
P o k o r n v, ISraden 17. 27815—9
4 Zimmer Möbel, Barock,
altdeutsch und poiitirt, dilligfl verkäuflich
8. Bez.. Mariahilserstraße 53. 4. Stiege.
2. Stock. Thür 29. 27926—9
Solide« alldeutsches Schias-
und Sv-if-zimmer. romtzkrt, nm
Zbtfl fl^sofort zu verkaufe» Nur
Stadt, Wollzeile «1,1.Stock. 27832-9
Möbelt
altde asche Schtai,immer von 150 fl.,
deutsche Speisezimmer van IM ft. au',
wäcks, Barock, u. Secefftaneiurtchtunatn in
grohrr Auswahl, unter Garantie, tnäiffftc
dfetse. si o« j c s® t o j m q tt n, 6 Br>.
MartahilsrrSraße 111, Eingang w-dg-ff-
Rr. 4 5. 26962-9
Möbel aus Raten. 6. Be«.»
Mari ahilferstraße l 17. im Hos«. 20205-9
^Empire-. Mahagoni-Salow
Schlaf- und Sveisejimmrr. Alles u»«4
schtverr» Bronzen. Teppiche.
hange, Luster find um hchbea Pre«s
an Privat' zuberkauf««. Rur l.Be­
zirk, Wollzeile ftt. 27833-9
«ttffenbc8 ®cfd»eBl um fünf
Gulden, a Ociaemälde auf Hol, mit
schon vergoldeten Rahuten. Prouin,.Aufträge
gegen Eiusendnnz des Betrage». Beruh ...-..
ZLÄLn.' T°"°rstr.ße Nr^
Orrasiousmöbel.znm aröhtcn
The» von hohe«
beffchend au» c°-rptci-u Schlos.. Speilc-,
Herren-" und Fremden,tmutcru tu ata
Slvlacken. compMin «Mons Bataitn.
boudotrs,-mmt«°rhSM-°;re»vt«-. Bilder.
Svt-a-l. llbren. Lasier. Ampel», fran«
iösilche Nippes. Decoraltoncn tn »rauze.
sowie einfach- Möbel, passend silr HotziS.
Billen flächen- und Borzimmer-Mödel tu
staunend billigen Preisen ,n «ettanien tu
rrient's Commissionshn«» UitSlcM,
Stadl, «ärntnerfiraßr 23, Hochparterre.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag'
Neue I?reie Presse.
20. März 1900
Kr: isht
Die ^Kleinen Anzeigen" können mir und ohne
Ldreffe erscheinen, und wird Anskunst über olle
Anzeigen, mit ÄtuSnahme der chiffriere»
von uns in unserem Dur. f. Sil. Anz., I.. Schüler-
straße 13. unentgeltlich wündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Dorweisnng des JnseratenscheineS auSgeiokgt,
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen, A»S-
künfte werden von» Uhr Ariih bis ü,Uvr
Abende ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Möbel.
Heute «. die folgenden Tage
«roftc Möbel- Auktion. Bon& bis
8 Uhr Abends gelangt wegen Temolirung
de« Sauses, sowie wegen Erparirung der
Nesellschalter der Firma Jncqnes
Wallis£ Co., 1. Bezirk. Singer
strafte 2, durch den Unterzeichneten da»
große'Lager, bestehend ans: Schlafzimmern,
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Styl- und Stoffarten,
Salongarniturcn in eleganten Ausführungen,
Divanö, Ottomanen, Bibliotheken. Schreib­
tischen, Schreibjonteuils, echten Ledergarni­
tmen. Hänge- und Stehudrrn, Bitrinen,
Phantasielasten. Sviegeln, 1fr) Salon- und
100 Spiegelkästen, Doppelbetten, 60 gute Oel-
gcmälde, viele NivpeS, Uhren ». GirandoleS
zur freiwilligen Bkrsteigern»g,sämmll.
S egen Barzahlung und Hinzurechnung eines
rercenliaen Aufgeldes an den Meist
seienden Besichtigung und Entgegen­
nahme von »ausausträgcn von heute
ab jeden Tag von v—4 Uhr stldcndS.
.loses Ntrancb, stöbt, beeideter
Anctionator. 27878-9
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
strafte 22, im Hofe. 20302-9
Gesucht Herrenzimmer-Gar-
nitnr sammt Tevpich lind Vorhängen.
Briefe unter Chiffre „Herrenzimmer
Nr. 1057" an daS Ankündigungs-Bureau
d. Blattes. 27936-9
Schwer antik geschnitzte
Eheisezimmer. complct, mit echten
Lescrstühlen und Silberschrank, sof
nm 18» sl. zn verlausen. Nur Stadt,
Wollzcile LI, 1. Stock. 278,4-9
Herren und Damenräder,
Tandems, große Auswahl, nur anerkannt
feine PräiistonS-Fabricate, nbcisahrene
Räder, äußerst billig. Seine. W a-
t u r a, 6. B lä-, Ctrmpeig.^4). 27006^0
Greaer- Courier, die cleg.
Musterräder in grShtcr Auswahl billigst.
.Vonil L. Binder, 8. Bez,, Blm-
dengass e 27. 25600—9
Reue n. übersahreuc Fahr­
räder I Er. Auswahl eleganter, daner-
hnficr u. onerk, feinster Fabrikate billigst.
M, R u n d b a k i ii, g. Bezirk. Berg-
gaffc 3. 26153—9
Grcger-Fahvriidcr, vorzügl.
bewährt, verkauft zu EngroS-Preiftn 'S!,
Ru ndbakin, 9, Bez,. Bergg.S. SStSt-S
Engl. Herrenrad, Birming­
ham. fast ne», um eia Drittel des Einkaufs­
preises abzugeben, 7. Bez,. Siebenstern­
gaff- 39, 2. Stiege. 3. Ekel 19. 27826—9
Wagenverkanf. Wegen Auf-
löf'.mg der Equrhage prciswürdig zn ver­
kaufen ein sehr wenig gebrauchter Broom
und ein Phaeton von ersterer Wiener
Wagonfabrik. Zu sehen 1. Bez., Schwar-
zcnbcrgsrratze 8, beim Portier. 25775—9
Collie-PnppieS, 1« Wochen,
raceecht. Stammbaum, za verkaufen. (Äraz,
Rainerkvgl 4, Baronin Syeth. L0241—9
Vorzimmer- «.Küchcnmöbrl,
so auch gedicg. malle u, polit. Möbel, grobe
Auswahl voa Kanzleimöbeln kauft man am
Vesten und billigsten 7. Bez., Breite-
rasse IS, Josef Haberger’s Nach­
folger. 23114—9
Zwinger Gleichcnberg in
Steiermark, für engl. Bulldogg", hat
einige Zuchthllndinncii, eventuell gedeckt,
preiöwcrth abzugeben. 18886—9
4 amerikanische Zwergspitze
lschwarz), echte Rare, stad billig zu ver­
kamen. 2. Bez,, Borgartenstrabe Nr, 193,
Lbur Iba. 27596—9
l
Barock- und altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, echte Lrdcr-
feffel, Divan, Garnitur, Ottomane billigst
verkäuflich, 6. Bez,, Kaserneugaffe Nr, 22,
1. Stock, Thür 6. 27889-9
Wegen Abreise von Privaten
sofort an Verkaufen: 1 Speisezimmer,
altdeutsch» 1 Schlafzimmer. Händler
ausgeschlossen. Adresse beim Hausbesor­
ger, 7. BeZ.» Schottenhofg. 3. 27706—9
Stercoskov-Apparat mit
Collineoskopen sammt Zubchor verkänfilch.
Wielich, LreihuseisengLsse 3. 27731—9
Vcrpfändctc^osewcrdcn aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TagcScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coiilanlcst
mst sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechfclftüve Oito 5i>it>, i. Bez.,
Schottenrinn 36. 203u7—0
Patc«t»rtc Ernndnngen wer­
den sinancirt, Offerten unter „Erfin­
dungen 85" an das Ankünd.-Burean
dieses Wioitcs. 27679—0
Brillantbroche wurde am
18. März im MusikvereinS-Saale oder am
Wege von dort zum Grand Hotel verloren.
Gegen namhafteBelokmrrng abzugeben I.Bez.
Barlcnstcingaffe 16, beim Portier. 27747—v
Das Patent ans eine» 20 kr.-
Maffenarlikel für Domen sofort z» ver­
kaufen, Abreise unter „Pariser Aus­
stellung" an daS Ank,-Bur, d. Bk, 27398-0
Honorar oder Darlehen bis
fl, 560 unter strengster DiScretion für Ber­
mittlung einer Lebensstellung von Kaufmann,
Christ, gefetzten Alters, fprochenknndig. ge­
boten, Anträge nnter „A c n st e r st e B e r-
fchwiegenhcit Jir. 670" an das Ank,-
Bnr. d. Bl. 27667—0
Compagnon oder Kapitalist
(auch Dame) mit 5- bis 6000 fl, wird für
ein sehr lucratives conccffionirtcS Bureau
in Wien sofort gesucht, Anträge unter
„S c l t e n g ü n st i g" an das Anlünd,-
Burcau dieser Blattes, 26170—0
Compagnon mit etwas Ver­
möge» zu einem älteren gangbaren Ge­
schäft gesucht, Herr oder Fräu, allein­
stehend am liebsten, da selbe gleich Woh­
nung zur Beringung hat, linker Chiffre
„M. M. 576" an /das Anlünd,-Bureau d,
Blattes. 27576 —0
Compagnon gesucht, der sich
mit einer successiven Einlüge von circa
25.000 fl. an bestehendem, arisdehnungS-
fähigem. buchhändlerischcn Unternehmen de-
tbettigcn will. Besonders günstig für einen
intelligenten jüngeren Mann. Antrage unter
„Literatur 76" an daS Ankünd -Bnrean
dieses Blattes. 27669—0
Sehr disting., gcbild.» hoch­
anst. Fräulein (Waffel, von austerge-
wöhnlichru Schicksaldschlägen verfolgt n,
am Rande der Acrzweislnng, bittet edle
Menschenfreunde dringend ufn .Hilfe zur
RettifNg ihrer Existenz, Gütige ernstge­
meinte Zuschriften erbeten unlcr Chlffre
,F a t n m 89" an das Ank.-Burcan d,
Blattes. 27589-0
Eine Dame bittet edle Per­
sönlichkeit um kleines Darlehen gegen Rück­
zahlung, Unler „Fiori 28 I," postlagernd
9, Bez,, Lazarrlhgaffe. 27945—0
Welche edle Persönlichkeit
wlirdc einer alleinstehenden Waise zn ihrem
Glücke verhelseu, das sie in der Ausbildung
zum Handelscurfe sieht, »m dann aui
eigenen Füßen stehen zu können, linier
„Ewig dankbar 19^ postlagernd Nide-
lungengafis. 26075— 0
ÄrmeS besseres Mädchen in
recht brdrängtec Loge bittet edle disting
Pirsöulichkeit. ihr gegen Rückzahlung mit
kleinem Darlehen zu Helsen. 4, Sä., Sttfön-
brunncrstraße 21, 1. Stock 7. 26472—0
Arme intelligente Witwe,
Ernährerin freier schulpflichtiger Kinder,
seit drei Jahren selbstständige Geschäfts
leiterm einer kleinen Dadndof-Nestaurae
lion (Buffet), tüchtig im Geschäft, bittet
gutherzigen reichen Herrn» oder Dame, ihr
einen Wein- od. Bierschank in einer dcut-
chen grösseren Stadt zn errichten od. uw
Posten als Bcschlietzerin. Gest. Tlnträgc
unter „M. K. 610' an das Ank.-Burcan
dieses Blattes. 25610-0
Maschine» «. Maschrnr«-
Kestandtheile.
Central-Setzungen aller
Irae. Ing, II. tamtow, Wrh-
i er nasse 33. 5007—9
Systeme,
rirrgergafse
Ventilatoren mit Wasser- «.
Kr-stb-tri-b, Ing.«. «o»>tov,Wey-
rtngergasse 98. 5008—3
Luftbcsenchtnngs- Apparate
sür Fabriken und andere Räume. Ing.
U.vrinrt««, Wahringerg. li.'t. 5009-9
Ka«f mrd Ucrlrans vo»
Geschäfte».
Feines Sclchwaarengeschäft
im 1. Bezirk sofort zu borkaufeu. Nähere
Äurkunst mri iSeiällrgkeib bei Eont»
Epstein, 1. Bezirk, Franz- Josephs-
Ouar 3, 27447—0
Kapitalist gesucht mit
fl, 16,600 sür ein feines, gut eingcf.ührlos
Stadiaeschäft. Kapital sichergestellt, llntor
„Sofort 60" an dar Ank.-Buremr d,
Blattes. 26957—0
Kleiner Kapitalist wünscht
reelle Geschäfte auf stch. bürgl. Nutzen zn
machen. Latzi solide Vermittler gern an Ge­
winn participiren. linter „A.
an das Ank.-Bur. d. Dl.
lGute Existenz! Keine Ar­
beit und keine Bvrkennlnisse, durch Ankauf
eiueS leicht führbarcii Geschäftes. 5000 fl,
Reingewinn, kein Lclriebskapital, Breis
Il,0bi0fl„ Jnventarwetth 8000 fl., zu ver­
knusen, 6, Bez,, Boruabitengafse Rr. 9
1, Stock, Thür IS, 27320-0
Jeder Kaufmann der Damen-
modebranche erspart sicher 29—30 Perceut
durch Selbstconfection von IuponS aller Art
Ich liefere prompt sckone Arbeit u Faco-rS
von 69kr.au. Auch für die Provinz
sehr lohnend. Da las so, 2. Bezirk,
^tephauiestraße 18. 27917—0
Solides Geschäft mit Con­
cession, Privilegium und 400 p, monat­
lich Sleiugewinn wegen Vebersiedkung unr
1500 sl, nbzngeben, Öfi-ricn unter „l? o ll-
etirrenrlvsesEeschäst 99" an
dar Ank.-Bnr, d. Bl. 26927-0
Ich suche mit Agenten der
Alt- Eisenwaaren- Brau che in Ver­
bindung zu treten u. erbittc Offerten unter
„I. B. 1900" zur Weiterbefördernng an
raS Ank.-Bur. d. Dl. 279&>—0
Benzinmotore, Gasmotor^
1, 2, 4, 6. 8 bi« 100 HP., einfach, gut und
billig, B1 a s ch l e, Ramperetorffergasie
Nr. 46. 19525-9
"Wcrkzeugmaschin. für Eisen-,
Dletall- und Holzbrarv, veu und gebraucht
in größter AuSw, lagernd, Emil f'isclil,
Wien, 5. Bez., GrieSgnsfe Nr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchste» Preisen, 24225—9
2 Bccker'sche Dampfkoch­
apparate, jeder m. 3 Kochlammern zn 240
L,. ein Apparat, >da!>er 720 L., für Fa­
briken, weiche überflüssigen Dampf haben
gn industriellen Zwecken oder zur Errich­
tung einer Fadrrkskücho bestens geeignet,
toerden zusammen od, getrennt, eventuell
auch mit dem^ Dampserzeugcr, sehr billig
beriaust. Adresse im Anlünd,-Bureau d.
«tzrttes^ 26019—9
25» Rippenrohre sammt Con-
dcnstöpfen, Bogenstückon und
Endflantschcn find billig abzu­
geben bei >8. Nclimidl dt
Sohn, Maschinen-Geschiift,
B run», Stesausgaffe«. 27332- 9
"Dampfmaschine, Compound,
150 litt., sammt Tischbeinkesjel. wie neu
billigst abzffgeben. Unter „Sl. S, 12" 0. d,
Ailk -Bur, d. Bl, 27780-9
Mage», Vfevde. Fahv-
riider. Jagd, Sport.
Fahrrad-Zngchör und Roh-
material en gros für Händler u. Fabri-
ranten. Bock A Uollender, 3. B.,
Hauptftr etzc 72. 22873— 9
Orcasion! Occasio» bei
3o»ef Weiss, Wie», Parkriag 2.
in ft-ihrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Raüe Fahrräder, Modell I960 mit Ga-
rautie» fl. vä.Cheloweter früher ft, 3 jetzt
75 kr, Acethlenlompen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbidä fl. Z, 3.50,4 50,5 50 u 6,50.
Sättel englische und französische, srülier fl, 8,
jetzt si, l.fXJ. Amerika», RennsaUel fl, 2,50,
Ketten, srütlkr fl, 4,50, jetzt fl 2 bis 2,50,
Glocken, srilher 60 jetzt 20 kr,, dto, früher
80 jetzt 45 kr, bto, friilfer fl, 1,20 jetzt 70 kr,
Leber-Dreiecktaschen von 60 ke, bis fl, 1,20,
GroßeRohmentafchen ä fl, 1,80,2 40 und 3.-
Borzüal, Oellamven, früher fl. 1.60 bis fl, 5,
jetzt 80 kr, bis fl, 1,80 Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Sederriemen
45 kr, Clhps iür Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr, aniwäris, Hoiencklips per Paar
4 kr, Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen.
Uernickelt. 45 kr. Teieskoppompen 80 Ir,
Aorlgriffe von 25 bis 35 kr, KolhfchLtzrr aus
LSachdiuch, Lackleder und Celloloib, früher
tl, 2 bis 8, setzt 50 kr, bi» fl. I. Fahrrad­
ständer, sräher fl, 2, jetzt 30 kr,, detto
früher fl, 3, jetzt sl, 1,10, 'Eomplete franzö­
sische Bremsen fl, 2.50, Hinterradbremsen,
vernickelt, fl, 2, Sattetstützen fl, 1,40, Hart»
aummipiimpeu, klein, früher fl, 2,50. jetzt
75 kr. Hartgummipumben, groß, früher fl, 5.
icöt fl, 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zn gleichen Occasions- Preisen,
tpneumatics: Laujdecken mit Echonbeits-
kilci fl 3.50, dieselben seiner fl, 4,50, seine,
Garanlie Oualitä» (FadrikSpreiS fl, 8,50)
letzt ft. 6, Lufischlänche 5 fl, 2, 2.50 und
B 3 ,e, Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
AifSführnna, billigste Preise, Reparaturen
vramvt nach bestimmtem Preistarrs,
SSV W riss. Wien, Partriug 2.
gisiatt: 3. Bez,, Hauptstra ße 80. 27,3 5-9
^taiirrader emaillirt am best.
«12 'nein er, Metallwaarentackierrr und
Schrrstenmaler, 3 Bez,. Lordee.gaffe 4
liefert auch in die Provin z. 24419—9
Sehr schönes Damenrad zu
rkaufen, 7, Bezirk, BadhauSgasft ^7.
Geschäftsverkans. I« einer
Provi'.lZstadt ObcröfterrcichZ. fcfjr freund­
licher Ort mit wundervoller Umgebung,
ist eine im besten Äcttieüs stehende radi-
cine Spezerei-, Colonial-, Harb- nnv
Manufaeturwaaren-Hanvlung billigst
zu derlLusen. HcwS, welches zugleich
ein Zinshaus ist, befindet sich im besten
Bauzustande, bcMahe mitten, am Hmrpi-
Hlatze (der lebhafteste Berkchr, Zugleich
Lttrchcnwege), ist sehr geräumig und har
groste Magazine. Dasselbe eignet sich
in Folge der vielen Räurnlichkeittn auch
zu einem EngroS-Gcschüft und wäre in
hiesiger Gegend mit eursirrechendcm Lager
und reeller Gebahrunz geradezu ein enor­
mes GeschO 3U erzielen. Ter Besuch der
Landbevölkerung in der Stadt ist im All­
gemeinen ein sehr großer, der politische
Bezirk von großem Umfange, Sitz einer
Bezirtshaupttnannschast. Bei dem Hause
ist ein schöner, groster, portähnlicher Gar­
ten mit vielen edlen Odstdaumeu. Dem
Verläufer ist auch diel darum zu thun.
eine geeignete Persönlichkeit zn gewinnen
um das alte Renommee aufrecht zu erhal­
ten. denn das Geschäft hat eine Zukunft
und ist hier am Platze das älteste. Be­
stand unter gleicher Kamilienfirma weit
über ein halbes Jahrhundert. Adresse er­
theilt das Ank.-Bur. d. Bl. 26362—0
Gut flchcndcs Brennholz^
Geschäft, Engros, mit alter Kundschaft, zu
verkaufen. Erforderliches Fapilal 160,000
Kronen, Gefl, Anträge unter .L, K. 14"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19971—0
Eines der ältesten u. rcnom-
«irtcsten Geschäfte Wiens ist sammt
nettem Hanse tvege» Kränklfchkeit zu vrr-
kansen, DaS Geschält trägt jährlich 8000 fl,
rein und ist von Jedermann ebne Risieo
leicht sührbar. Nöthiges Kavital 24),WH) fl
Antrüge nur von ernsten ilieflectonten unter
„KlciueS Unternehmen 47" on das
Anl,-Bnr. d. Bl. 27745—0
Gute Existenz, keine Arbeit
und keine Vorkenatnisie durch Ankauf
einer leicht führbaren. streng soliden
chriftl. Poezellan-, Thon-, Glas-, Haus-,
KüchengerüchL-Äiederlaas en detail et
en gros, brillanter Posten. Im Centnrm
Wiens gelegen, billiger Zins, kein Be­
triebskapital, Preis 8600 sl.. Inveniurs
werth, behufs Uebemahme einer Fabrik
sofort zu verkaufen. Anträge unter Chiffre
*5000 fl. Reingewinn 15,000" an
das Ank.-Bur. d.^Bl. 27788 —0
Gemisch twaarcn- Verschleiß
"er Hauptstraße. Zins vierteljährig
Hi* T*. billigst zn verkaufen, auch wird
die Mr..chtung ollein abgegeben. Adresse
im Ankünd.-Bureau d Blattes. 27721—0
Flott gehendes Modistcn-
neschäst in einer Prvoinzpadt, umgeben von
2 renommi-ren Curorten. ist weoen Ueder-
siedlung und Familienuerhällniffe halber
billia zu haben. Auskunft ertheilt bis zum
I, April unter „F, W e i fl" postlaaernd
Olmritz. 27982-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Maekeit «. Muster
durch Ingenieur "V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, K.Bez.,
Mariahilferstraße 37. ig8i7-o
»erkaufen
No wotny.
^Erstelasfigcs amerikanisches
Herrenrad. n:u. um halben PrelS. Im
Leder-cschrfte S. D e i tz. 2. Bezrrk.
Untere Donmlstrab« Rr. 29, 2. Stiege,
TO L' 27341
Patent-, Marken» Muster.
Schutz erwirkt-I. J,nx, beeid
Patentanwalt, Wien, I. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr alc
ÄOjäftr. Patcntpraxis.) 50-<,
Patente besorgt «nd ver­
werthet daS Patent- Bureau
6. Pappenbeim, beeideter
Patentanwalt» Wien, 1. Bez..
Wollzeile, Postgafie 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe «8K.»
Ungarn sammt Uebersetznng
<58 K. Prospekte für alle
Staaten. 27500-0
. SÄ. R
27787 -0
Bertretcrgcsnch. Leistungs-
fähige deutsche Fabrik sucht brauchctun-
oigen Vertreter für den Verkauf von Ma­
terial an Posaurentenfabriken und
corationsstickerei-Geschästen. Unter Chiffre
*E. B. 1854" au das Ankün-.-Bnreau d.
Blattes. 27 739- 0
Für Fabrikanten, die an
directü Kundschaft in Vosn'.en, Herzcgo-
tvina. Dalmatien und dem Orient tciue
Credite gewähren wollen, übernimmt ein
Exporthaus die Gefchäste gegen sofortige
Bezahlung der Faettrren. Anträge unter
„£>. S. 72" an das Ankünd.-Bllrean d.
Blattes. 26672—0
Ein kleineres sicheres Land-
geschaft sucht eine Niederlage von Scknitt-r
waareu zu Fabrikpreisen aus, Commission
gegen Angabe der Percente. Näüeres zu
erfragen im Aul.-Bur. d. Bl. 26026—0
Achtung! die Idee einer durch
blosieS Sprechen in Thätigkeit zu /ctzenden
Schreibmaschine wird zum Kauf ange­
boten. Anrräge unter »P h y s i k'e r" an
das Auk.-Bur. d. 27579—0
Technisch und kommerziell
gebildet, suche Vertretung am Troppauer
Platze, eventuell Schlesien. Briese uuter
„M. L. 74" an das Ank.-Bur. d. Dl. 26585-0
Clavierspieler, für Haus
balle re., sehr geübt, wohnt: 4. D., Allee-
gasse 50, 3. Stiege. Thür 28. 26449—0
Gediegener Clavierspieler
empf. sich für-GeiellschoftsabLnde für Wien
und Provinz. 2 Bez., Körnergasse? 25936-0
Pariser Ausstcllungsbcrichtc
möchte Schriftstellerin mit beste» Reierenzen
noch sür mehrcre Wiener u, Pr vinzbläiter
gegen mäßiges Honorar übernehmen,
schritten unter „P r o m p t 78" an das Ank-
Bureau dieses Blattes., 27978—0
Französische Ucbersetzungen
lerben sorgfältig ausgeführt, I, Bezirk,
werk!
SleichSrathostrafle"7, Thiir 3.
_33C9-0
Atelier für Schönheitspflege.
Mme. £rncstinr Ch. SehtcfeV’s
fVnclis., 0. Bez., Mariahilferstrafte
Nr. 18-ÄI, im 1. Stuck' Thrir 10
. per Qu,-Nieter auswärlS, jede Tape>
ziererarbeil billigst. Groß. I, Bez,, Barten^
steingaste ,4. nächst RathhauS 25741-0
Robcs-Modes E. Neuhold
empfiehlt- ibreu Damenkleidersalon sür
englische und sronzäsische Toiletten nach
neuesten Modellen. 6. Bez,, Mariahiiser-
ftrafle 13, Mezz. 27510-0
Herren- «nd Damcnklcider
werden (ans Berlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chem, Putzerei u. Kärberei
Joses Janowitz, 1. Bez,, Dorotheer-
gaste Rr. 12, 26709-0
GröftteWicnerKinderwagcn-
»nd Korhwaarcn-Fabr>k 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
strafte 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc« »ud Korbwaarc
für den Hausbedarf iu reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grüfte« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgcwageu.Korbsttzwagen «nd
engl. Pevambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kiudcr nnd Er­
wachsen c. 3060-0
Damen empf. sich ärztlich
oeprüske Masteiirin. Tiefer Graben Sir, Ilj.
2. Stock. 26033-0
An edle K'uderfrrnnde?
Würde sich eine edle, vernreg, Familie
finden, die einen hübschen, gsähr, Änaben,
knth., diser. Geburt, als Eigen annehmen
würde? linter „Edle That 782" an
das Ank.-Bur. b. Bl. 27782—v
Durch 20 Jahre praktisck,
voruiglichec HÄhneran^en- Opera
teur F. Wanke,. 6. Dez., Marillhilser
straße 41, 4. Stieae, 1. Stock, Tbür 19
vyn 9—1 Uhr. 18160—(
Hiihneraugeneutferntschmcrz
loö Bertha Windisch v. 10—5. I. Ä..
Bauernmarkt 3, 3. Stiege, 1. Stock. 26608U
P. T. Damen empfiehlt fitz
ärztl. gepr. disiinq. Masseurin. H. Dnschc.
1. Le;, Am Hos'5. i. St.. Th. 10. 27794'
Privat- Detectiv 8. Gold,
berger, Wien, 2. Bezirk
Praterstratze 37, vornehmst
nnd älteste Firma dirsci
Branche, mit Berbiuduuged
an allen Orte», osierirt fctiti
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob
achtunqen» Reisen, familiär,
und Privat --Auskünfte rc,
unter strengster DiScretion
Telephon 1520k. 2 :a> 2~
Privat Dckectivr, geprüfte»
Fachmann, ctv#. I. t Äriuunat-Äevcim
Polizist, Besitzer amEÄcr Belobungödccrcti
für außerordentlich erfolgreiche' Dienst
leistunqcn, übernimmt diScrere Atkftrüiv
jchwierigsterArt, Beobachtungen. Recherchen
t iratsauskünste, Reisen. Joses voi
elzel, I.Bez., Nanhensteing. 10. 27641-1
Telcph. 7500 (internrban)
„Helios“! I.Bez.,Graben,
Bräunerstrafte Nr. 10, uuanf
fälliger Hauseingang! Be
hördlich antorisirtcS Wiener
Internationales Privat-Dcter-
tivc- Institut. DircctivN!
1«!i»»t» Hiillee(Capacität)
hervorragender, altbewährte»
Spccialfachmann, übernimmt
schwierigste Gehcimaufträge!
Discrcteste Durchführung!
Sechzehnjährige Branche'n-
thatigkcit! Specialität: Er-
mittiungcn.Pcrsonalanökünfte,
Hciratöangelegenhcitcn, shste-
mat. Ncberwächungen, Reise-
Aufträge, überhaupt Vcr
trancnssachc«! Zuverläffigstc,
diöcreteste Gcheimagcntic!
Pariser AuSstcllungs-Ägcnteli
bereits desiguirt! Telegramm
adrefse: „HelioUve"! 19539-0
Privat- Detectivc- Jnstitnr
„Rrintgen". Si[.:Joee(ibPreKe,,.Ltrud„^
platz Nr. V.,
Gchrölke ...... fl.
Jacgnet fl. 2.—
Kellner-Frack•... fl. <;
Knabeu-Ueberzicher. fl. i gg
Soutkrraiii-4lvtheUun«t!vchwemv,,z
Jacob fliothvergor,
I. Bezirk, StephanSplatz Nr.»,
Dieanerkannl
besten, schön-
steii.preiswür-
digsten 17590
illlalldisch»»
Pianiiioi
find die
Dp. ▼. Hartnngen’s
Erliolnngsheim
für Nervenieidende
iinel Diabetiker
ln Biva am Gardasee
HdiUu. reasioasprosp.grat.,
p roksch P ianinos
WIEN, -I, Führichgasse 4,*
Man sucht für die 23jährige Nichte einen
Holsen geistlichen WLrdenlräger» eine»
passenden
Tas schönste Licht ist unstreitig da«
Austria“.
Alleinverkauf bei der
Commansiit- Gosellaohast für
moderne Belenohtnng
Wie», I., tiärntnrrring Nr. 12.
Ans jedes PrirolenuibassfU sasort auszu­
schrauben, Brosprctc gratis. Heller
Gatten
in gesicherter socialer Position zu ermitteln,
Mitgift 40' i.OÖO Kr. in bar, Bewerbungen
mit voller JianwnSnennnng und guten 3!ese-
renzen erbeten an Itndolf Stosse in
Wien unter ,, Osterfest". SolideBer-
mitllcr werde» honorirt. 5.61
Heirat.
als EaSglüblichtl
4498
Eine grolle, in Nordböhmeil
heflndljche, gut eingerichtete
Dampssarberei,
in Baum- und Schaswsll^arn, auch ans
Diamantschwarz. Eisrotb und Merccri-
sireu, .verbnnven mit Zwirnerei «nv
Effect-Garnspinnerci, sür die ein Aster-
pächter zn haden wäre, ist sofort zu
verkanfen oder zn verpachten. Gute
Knndichast b*i äußerst günstigen Go-
schäflöverhältnissen vorhanden. Die An--
läge eignet sich auch zu anderen Unrec-
nehmunaen. Briefe nnter «,Ct. 1000“
an M. Dnke« Nachf., Wien, l/1, erb.
aller Berufe mir Ports j
•ntii coöoii aarantiei.h.o.conc.tntet>!
rett. Adreffeu-Durertzu: Jos. Rosen«,
«weis, Töien, X., Grürrarrgeriiafse t,
Lei. 8155. Firmabeft. s. 1889. Pcosv. frc.
Clavter-Cta-
blissament und
Lkch-Instatt
A. Thierseider, Wien,
▼11., Barggasse 71, Telephon 3193.
rhellzahl,ingen.— Billigste Miethe, 4565
wt
Waise, vornehmem deutschen Haut en!<
stammlnd, blühende Schöifheit, 2l Jahr,
°», kerngesund, sesche Erscheinung, makel­
losem Rus, tümkige Hansfrau, ohue jeden
Anbang, Christin, Barvermögen 160,90)
Gulden, unbewegliches 100,000 Gulden,
passender Bewerber gesucht.
Ausführliche, direcie, nichtanonyme An­
träge unter „A. K. M. 300“ hnuptpost-
lagernd Wien (nur gegen Jnserateiifcheinf
erdete». 5549
Mariage!
Ein in teil., gut sitnirter j, Mann wünscht
mit ebensolcher j. Dame in Corresp. zn
treten. Antwort erbeten unter „Dr. Pb.
Sr. 1861- bis zum 25. März an das
Ank.-Bur, d. Bl.- 5593
Weib als König.
Heirate schöne junge Dam«. Bit» jung nnd
In anten Berbäitltfisen.
Skiffe unter „Ultich 12* «n das
Auk.-Bur. d. Bl. 5691
1 Waisermiädchen, 22 Jahre ojt, christ­
licher Religion, geborene Polin, spricht
Deutich und Französisch, mit einem Bar­
ivermögen von 150,000 Kronen, wünscht
j ehestens zn heirate». Nur eimstgemeinte
' Anfragen werden unter strengster DiScretion
durch das Bureau Batrig iu Budapest,
Jjabellagafie 69, beantwortet, 5720
i’ortojiafantie-A. drCSSCM
aller Berufe und Brafichen (Sveeialiiät
idrefien knufiräftiger.Bripukkniid»
--haft) lies.BerlagS-llniXn, Wen.IDI.
Hotclpäclitcr.
Ein in einer der belebtesten Haupt-
)rasten Wiens liegender Bracht-
ueiipgn wird als.Botel verpachtet.
88 Zimmer, davon 78 auf die
strafte, darunter 28 Salons, modern,
elegant eingerichtet. Nur kapitals-
räftige ernste Äiefleetaaten wollen
ijnlchriften riate» unter Chiffre
„Eineerielnet 341- an das Ä»t.-
Bnreaii d. Bl. 5713
k i Herren MM,
Doctor bet Rechte mit Advocatenprüfirng.
ntter Bertheidifler in SttassaLen, repräsen-
rationssähil;. wüu'cht, eventuell arch ehne
GehaU, in eine Wiener Lan;lei, am liebsten
in eine solche einzutreten, die der Chef ver^
sönlich zu leiten verhindert ist. Beste Refe­
renzen. Gest. AntrSsjS unter «lkHvkt"'-
an das Älck.-Bnr. d. B!. 5664
Gesellsohaf t,
möglichst heitere, wird von ekeqantem liebens­
würdigen Herrn, 4\kr, außerhalb Wiens
lebend, gesucht. Briese nnter tt.
befördert das Ank.-Bur. d. Blattes und
werden in acht Tagen beantwortet. 5689
20,000 K.
We-'en Mangels cri Bekanntschaft suche
auf diesem Wege für' meine 24jährige
Schwester, schönes gebildetes Mädch-n.
häuslich erzogen, sparsam u. bescheiden, mir
20.009 K. Mitgift «. schöner Ausstattung,
gut fituirtcn Geschäftsmann. Advocateü,
Mediciner oder höheren Dcamttn, Anfang
der Dreiölger.
Gefl. nichtanonyme Anträge mit Photo­
graphie unter Vf, T. 2583 an Bu&olf
LLvsso, Wien. 5565
Cinhriratnns.
Ein junger Mann, Israelit, aus acht­
barer Familie, feinen Charakters, wird zue
Eindeirakung in ein größeres MöbelgefchSft
gesucht. Braucht kern Kapital zn befitzen;
es wird an? Chrenhastiglert reflecttrt. Unter
.Grosse Provlnzbaaptstadt* an
das Ank.-Dur. d. Bl. 5576
Heirnts>4ntras.
Suche fit meine Freundin, fesche« tfntel.
Mädchen, sehr gebildet, mit groflme Ein­
kommen nnd Dermögen, ged, Herrn nicht
imtcr 38 Iohren in sicherer Stellung Gen-
Anschriften unter „Glänzend* Zuknnst
Mr. 38“ on dos Ank.-Bur. d. Bl. erb.
K. H.
Junger
Ingenieur
mit mehrjähriger Praxis im Proscetiren von
?ocilbahnen, brr auch als Bausührrr grö­
sserer Bauten fnnglrte, sucht geeignete Arbeit,
Zuschristen unter L. 8»., II., Pazmaniten-
,fass: 3, 1, Stock 5. 5710
Gesucht persecter, gut eingeführter
Platzvcrtreter
und
Reisende
gegen Fixum und Provision. Bevorzugt
werden Herren aus der Bamnateriauen-
Branche und techn. Bedarfsartikeln. Anträge
unter W. 7vl5« au das Artt.-Bur.
dieses Blattes. 5734
11 Cteicbc Hefrntz! 5327
rasch und biteret vermittelt die Ädministrü-
tionbe:Alig«iDCin«n]tnndgch!tn.
Budapest, VII.. 47,
(Prima*Referenzen.) 3000 Ilerrenan*
träge aitb 4000 OamenantrAse
mit Vermögen von 2000 fl. bis ftflllio«
neu vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Groifformat) HeiratSvors^läge nebst Infor^
watton gLgenRttourvono.fDiAcr.Bersandt.
Junge geschiedene Frau, kath., sucht
Gedanken- Austausch mit drstinguiriem,
charaktervollem Leidensgenoffeu.
Nnter N 8ebfck9alsf0g;aiie* an
das A nk.-Bur. d. Bl. 572 i
Behufs Zerstreuung
sucht disting, Dame mit■ nur ebensolchen
Herrn, geistreiche Correspondenz. Unter
„Gem&thlicli 26‘ on da« Ant,-Bureau
dieses Blatleö erbeten. 5711
Ani enllaubten Zweige zittert
Manchmal noch ein aninrS Blatt,
Das am Baum, trotz Sturm und Rege«,
Sorgiam sich erhalten hat.
Also hält die Seele manchmal
Als deö Glückes letzten Rest
Bor der völligen Entsagung
Eine schöne Täuschung setz. 5717
TrnnmM 7151.
Mein 1. komme oder zeige wenigstens
2rt an, wobin Brief richten. Dn kränkst
mich unsagbar. Deine Anordnungen wurden
genau befolgt. 5696
ES ist eine Arbeit, die Gewifienhafllgkeit,
Lust nnd Siebe «nd die nöthige Ruhr braucht;
für den letzteren Fall: Ja,' 5719
Professor Bitte.
Für gütige Wünsche, falls von bewußter
Sette mir zugedacht, besten Dank, Nach
sehr langer schwerer Krankheit
Reoonvaleac ent.
Theater a. V. Wien.—
LeiSinger.
Ist es unmöglich, noch einmal in Ihre
seelenv'-Len Äugen gtt blicken? Sie haben
eine Festung im Sturnre genommen, er«
barmen Sie sich des armen Gefaugeneu!•
Bitte Lebenszeichen d. d. Blatt oder voll-
lagernd Südbahnhof unter obiger Chi ff«
gegen Schein. 5723
Keinen guten Blick? Sv nicht. Ver­
zweifelte Sehnsucht und—— 5693
Imnilien-Uachricht.
5691
Camilla Herzog,
Trgmund Löbl,
hramtir der v.-ve. 8«eoi»pleg>ftl!sch»st,
Verlobte.
chrransgelirr: 0r. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
ptrallworUichcr «rtacitat: Karl Felix Köhler.
Drucker» 8« „Nruru fttira Presse-: Reinhold Geyer.
Papier: Gugflenbacher Papiersabrit
Die hentiae NumAer ist 24 Seiten kark.


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 25 ]
fiedaetion, Adnnislration L Druckerei:
Kolowrat-A®!,', Fientega«»© Äs« 11.
UnfrenVlrte ilriete werden nielit en^ecommee tmM
Maatucripte iu keinem Falle zuruck§e*eadeC
Ankttuoacon&Co., Londeq,
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage. Woib.eilo 20: Oanzjähr. K. 43*20».
snouatl. K. 3*00. Mit tÄgl. streimaliger Zustellung ine
Haurj Vierte jähr. L. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 13 h.» Abendblatt 6 h.
F&T beatKchland I Morgenblatt allein 80 Pf,
einsein:| Morgen- u. Abendblatt 40 Fse
IV eue
Abendblatt.
AMMCMMt Nf SM IalAM«:
Mk tk*l. einmal- PtwiTcrstm.ionf: Qaoki- K. M.bllbft
U.r», riertc’.J. K. 14- M t a«k. aneimal. PotTenen^
Oea*}. K. 44, balbj. K.» 2, eieyte^. L. 14.
AbOBBemfitt für das AwlMi*
Vlertaljdbri*.
MG; fKretiaband -Verwendung): DeitMlH
land and Serbien K. So, Cir alle utmgeii Staaten
de* Weltoostvoreiiie* K.22.- UeidenPoetämtem
im K>piit«rblnnd nM.Mr.Sehneli iUr,
BelKlen 1» Fr.» ct., l.alle-n« Fr. 4» Cu
Kunihnien i5Fr., Serbien Wir. io Cu Keil«
gjlfioH 25 F;. es ct., ItliHaland ü hübet,
tirieebentniid ». c-:. .pii»ei>eTtti, kHlv.l6, St,
asiatische Türkei F. 1?*«. S5«y|»t*»H IT Fr.ÖTCt.
— Bei den A'ontures ia flnlien: li. E. Ob*
Kerbt in Mailand. Florana tjmißom, Loescher ft Co.
ia Rom« kr. So Ct., Henry »erger «» Mailand, Vi*
Morariffli io, SS Fr; Fr»nkrri«H: Afenee Kaeae
in Pari»,»Fr.SoCt.,Rn*lrt«*«l r A.8l*c 4 e.aoLiave-
Street E. C.. London, 24 Sh., daselbst für die «ns*
Hachen üolnalcn mit Pürtoxu#cMag; Mcrtl«
Wir i llr i> 1 E. Steiger, 25 Park-Flaee, Gostae
E.Stecher»., 7SS Broadway, Jntem.FnMeabier Ageney,
210 Broadway in Rewyerb. A Doll. 4f>oll in Louveueo-MarqueS.
London, 20. März. Wie die „Times" an-
Louren<;o -Marques vom Gestrigen meldet, wurde in
der vergangenen Nacht von den p 0 rt u g i e s i sch e n Be­
hörden eiligst eine Infanterie-Abtheilung an
die Grenze der Südafrikanischen Republik
gesendet, um die dvrtye Garnison zu verstärken.’
Die nationale Äbgremuuz i» Löhmen.
Wien. 20. März.
Der gestern in der VerständignngS-Confercuz von der Regie­
rung vorgelegte Entwurf einer nach der Umgangssprache der
Bevölkerung durchzuführenden Eintheilung des Königreillies Böbmeu
in Gerichtsbezirke, Be zirksh a np tmannschaften
und Kreise enthält, wie die ,P 0 l i t iberichtet, drei
Beilagen:
» i. Ein Verzeichnis der anläßlich der sprachliche» Ab­
grenzung des Königreiches Böhmen ne u zu errichtenden Bezirks-
> Kleine Chronik.
. ß: Wie». 20. März.
/" fPersonal-Rachrichten.s Der Erzbischof von Philip-
Hwpel» Geheimer Rath Robert M e n i n i. ist gestern in Wien
eingetroffen und hat im Capuziner-Kloster Wohnung genommen.
— Der Präsident des Obersten Rechnungshofes. Dr. Freiherr
lv. Gautsch, hat sich zum Cnrgebrauche nach Karlsbad begeben.
-— Sonntag ist in Preßburg Fürstin Anna O d e s c a l ch i, gr-
choreue Gräfin Zichy v. Basonkeö, im 93. Lebensjahre gestorben.
sVerleihnugen und Ernennung.) Der Kaiser
hat de« Ministerial-Secrerär im Ministerraths-Präsidium Dr.
-Friedrich KarminSki und dem Bice-Präsidenten der Advo«
«rten-Kammer in Ragnsa Dr. Joseph Zaffrou in Curzola
daS Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen; ferner hat
den Kaiser den Rechnnugsdircctor bei der Statthalterei in Inns­
bruck Eduard Ger stur r zum RechnungSdirector im Ministerium
kde» Innern ernannt.
lHofmnsikcapelle.) Der Kaiser hat die Ernenuung
leS Mitgliedes der Hofmusikcapelle Joseph Hellmesberger
gnu Bice-Hofcapellmeister genehmigt. Diese Ernmnung hängt
oit dem Entschlüsse Hans R i ch t r r's, der die Stellung eines
Hofcapellmeisters beibehalten hat, zusammen, einen großen Theil
de» Jahre- im Auslande zu verbringen. Dadurch war eine Stell-
mtretmlg bedingt, welche nun durch Hellmesberger ermöglicht er­
nt. Iu der Stellung HellmeSberger'S als Capellmeister an
Hofoper tritt kme Aenderung ein.
fDaS Gutenb erg-Denkmal kn Wien.) In der
«stenl Abends stattgehabten General-Versammlung des Gr»
»bischen Clubs theilte der Obmann des Comites zur Ecrich-
ang eines Gntenberg-Denkmals in Wien, Herr Arthur
Warklowskh v. Pernstein, mit, daß von der
prünglichen Absicht, das Monument in Stein herstellen zu
affen, abgegangen wurde, und daß dasselbe nunurehr in
finnue ausgeführt werden wird. Die Vorarbeiten seien bereits
■ff. »eit vorgeschritten, daß dasselbe noch im kommenden
Herbste, und zwar im Monate Se^ember, enthüllt werden solle.
Schon in den nächsten Tagen soll an dem für das Denkmal
in Mssicht genommenen Platze auf dem Lngeck für kurze
Zeit «me Schablone ausgestellt werden, worauf mit den Fun-
oamentirunqs-Arbeiten, welche die Commune beistellt, bc-
umneu werden kann. Die ziemlich hohen Kosten des Monu­
mentes find bis «ff einen, .kleinen. Betrag gedeckt- Herr
Paul Anger« wurde rn dieser Versammlung,m Anbetracht
seiner bervorragenden Verdienste um die Ernsuhrung der
KMatzuog und Entwicklung derselben zur. heuttgen Hohe ern-
stimmig zum Ehrenmitglieds des Clubs ernannt. Angerer's
Verdienst sei es auch, das Autotypie- und amerikanische Mal-
verfahren, sowie den Drei- und Vierfarbendruck so gefördert, zu
haben, daß seine Leistungen selbst im Airslande Sewünde-
rung und Anerkennung finderr.
sDuell mit tödtlkchem AuSganges Ans
Graz wird uns gemeldet: Zwischen zwei Studentm, betn
Mediciner Teinitzer und dem Juristen F u ch s, fand heute
Früh auf dem hiesigen Mllitär-Schießplatze ein Pistolenduell
auf 25 Schritte Distanz mit einmaligem Kugelwechsel statt.
Gleich beim ersten Gange erhiell Fuchs einen Schuß mitten in
die Stirn und büeb sofort todt. Die Ursache des Zweikampfes
war ein Wortwechsel zwischen den jungen Leuten, die vordeni
die besten Freunde waren.
sJauner als Jäger.) Herr Victor v. Groß­
bau e r schreibt in der vorttefflich redrgrrten „K. Hugo'S Jagd-
Zeüung": „An einem hei letzten Vorfrühlingstage trugen wir
einen glühenden Verehrer Dianens, Franz v. Jauner,-den
ein unverdient hartes Schicksal gestreckt, zu Grabe. Bis elliche
Jahre vor seinem Heimgänge jagte Jauner in manchen ge­
segneten Revieren und war in seinem Feuereifer und seiner
fieberhaften Emsffänglichkeit fütt Eindrücke, wie solche vor
Allem der Pürschpfad im Hochgebirge bietet, eine markante
Jägergestalt Wie er als Theatermann Alles anzubacken und
zu enffallen suchte, kostete Jauner auch das Waidwerk mit
Vehemenz aus. Bei jedem Schntt im Revier pochte sein Herz
irgend einem Ereignisse entgegen t— etwa dem Auszuge
eines Capiialhirsches, einem prächtig inscenitteir Brunsthirsch­
kamps oder effectvollen Blibstrahl im Geschröff, in dem der
Adler den GamS auSschlägt— da hätte Jauner am liebsten
der Misterin Natur applanditt mrd leicht ans sein Blei im
Lauf vergessen. Wo Jauner in eine Jägermnde oder ins
entlegene Forsthaus kam, da fiel sein unerschöpfliches Tem­
perament wie ein zündender Funke herein. Alles belebte
und erwärmte sich an seinem regen Geiste. Rührigkeit und
Unternehmungslust arbeiteten in ihm. Ich kann davon er­
zählen, daß Jauner, der Tags vorher in unserem Blatte von
irgend einer Jagdreise gelesen hatte, mich schnurstracks zu­
sammenpackte und in lodernder Begeisterung irgend eine Jagd­
expeditton nach den Snlina-Windungen, nach Schweden,
Rußland, dem Kaukasus oder Indien— womöglich mit dem
nächsten Zuge!— proponirte, ja, vorläufige Zweifel oder Ein­
wände, eine Bedenkzeit rein unbegreiflich fand. Mit kindlicher
Freude hielt Jauner seine jagdlichen Erinnerungen lest. Un­
vergeßlich blieb Jauner und jedenfalls auch dem ihm damals
führenden Jäger der Moment, wo er nevew seinem. ersten
(in Kalmans) gestreckten starken-Gebirgshrrsche, einem Zwölf­
ender, stand. Im hellm Jubel packte er seine Brieftasche und.
steckte -sie sammt bettächtlichcm Inhalte dem betroffenen Jäger!
als Geschenk in die Lodenjoppe. Seine Erkenntlichkeit, sowie-
Schwärmerei für so einen echten, typischen „Jager" war oft'
geradezu rührend. Selbst von unglaublicher Bedüftiüßlosigkeit,
mit der er für ein rmrziges Hplzknechiqericht wie für ein
Königsmal sich begeistern konnte, erfüllte ihn nur das nimmer­
müde Verlangen mrd Sweben Aeben lassen", und das ist,
meine ich. ein recht schöner Zug im Charakter eines Menschen..
Und so bleibt uns nur die Erinnerung an einen liebenswür­
digen Künstler, der das Waidwerk stets hochgehalten."
sGras SigiSmund Berchtold.s In Fiume ist
Graf Sigismund B e r ch t 0 l d im 67. Lebensjahre gestochen,
Der Verstorbene gehörte dem österreichischen Abgeordnetenhause
an, kn. welches er 1879 von der Mittelpartet des mährischen
Großgrundbesitzes entsendet wurde. Ohne sich einer der Partereu
auf der Rechten anzuschließen, stimmte er in den meisten natio«
nalen und confcssionellen Fragen mit derselben. Graf Berch-.
told gehöttc auch dem mährischen Landtage und dem ungari­
schen Magnatenhause an. Geheimer Rath Gras Berchtold^vac
auch Vice-Präsidcnt des Wiener Verwallungsrathes der Staat»-
eisenbahn-Gesellschast.
sGrillparzer- Gesellschaft.s Statt der auf den
17. Äprll vertagten Hebbel-Reciiation hält heute um y 4 8 Uhr
Abends Baron Alfred Berger änen Vortrag: „Ueber .das
Glück" bei Grillparzer."
sEin interessanter TeppichZ Ein für da»
„Wiener moderne Interieur" auf der Pariser Weltausstellung be­
stimmter, handgekiiüvster Tevoich, nacb Zeichnung unv Angabe»
des Architekten Proschsor Joseph M. Olbrich ausgeführt in
der k. k. landcSprivilegirten Teppich- und Movelstostfabrik vou
Philipp Haas& Söhne, Ebergasling bei Wien, ist von
morgen. Mittwoch, bi« inclusive Samstag den 24. März im
Waarenhause dieser- Firma, I-, Stock-im°Eiwnvlatz 6, zur allge­
meinen Besichtigung ausgestellt.
fE i n Schwindle r.j tzlur 17. d. kam rum Caittine«
der Radetzly-Kaferne 1:1 Ottakring ein Infanterist und übrrgav
ihm einen Zettet folgenden Janaltes: .Sinv Si- so freundlich,
lieber Herr Canttneur, bis morgen 20 fl. zu schicke». Haupt,
mattn P." Der Canttneur folgte dem Soldaten die verlangte
Summe aus, und nachträglich stellte sich heraus, daß er emem
Schwindler zum Opfer gefallen war. Der So.dat hatte den Zettel
von einem fremden SKaiwc erhalten, der ihm mitgetheilt hatte, er
sei Mckrqnenr in einem Kaffeehause, in welchem Hauvtman« P.
eben beim Kartensviele sitze; der Kauptmann Habe ml ^vrele lem'
Geld verlorrn und bcnöthige- die ‘10 fl. dringend- Stet S.amc des
HaupimanueS war von dem Schwiudier mißbraucht worden-
dieser dürste ein entlassener Cadet sei»,, der rn der letzte» Zen
roiedephylt Aettüftneiv» auSgeWri hab


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 26 ]
Seite 2
'Wien, Dienstag Neue .b reie Pre^söV 20. Mfirs 1900 Nr. 12?r<
Gerichte unter Angabe der denselben zuzutheilenden politischer!
Ortsgemeindcn, dann aller jener Gerichtsbezirke, welche durch
Zweitheilung oder Abtrennung einer Gemeinde i» ihren dermaligen
Grenzen eine Aenderung erfahren.
2. Ten Entwurf der LandcSeintheilung des König-
reiches Böhmen unter Zugrundelegung der Umgangssprache der
Bevölkerung nach 10 Kreisen. 100 BezirkShaupt-
Mannschaften und 228 Bezirksgerichten.
3. Den Entwurf der LandeSeintherlnug des Königreiches
Böhmen unter Zugrundelegung der Umgangssprache der Bevölkerung
nach 14 Kreisen.
In dem Eingänge drS Entwurfes wird ausgeführt: Die
nationale Abgrenzung dcS Königreiches Böhmen hat die Aufgabe,
so weit als möglich sprachlich homogene VerwaltungS-
bezirke zu schaffen. Bei der Äsung dieser Aufgabe wird zu­
nächst von der niedrigsten Kategorie der Vcrwaltungsgebietc,
nämlich von den Gerichts- oder Steuerbczirkcn, auszugehen sein.
Wird derjenige Bezirk als ein cinsprachiger augejeheu. in welchem
die Minorität der anderssprachigen einheimischen anwefmdcu Be­
völkerung nach dem Ergebnisse der letzteu Volkszählung 20 Pcrcent
der bezüglichen Gesammtbevölkcrung des betreffenden Bezirks­
gerichte» übersteigt, so erscheinen folgende GcrichtSbezirke als ein-
fprachig:
(Hier folgt die Aufzählung der rinsprachig deutsche», ein-
fprachig czechischen und der gemischtsprachigen GcrichtSbezirke mit
vorherrschend czechischer und vorherrschend deutscher Sprache.)
Dann heißt es: Sollte die Minoritäts-Ziffer statt mit 20
mit 2» Percent angenommeu werden, dann würden die als ge­
mischtsprachig angeführten Bezirkt, und zwar T a u S und Weiß-
wasser. in die Kategorie der einsprachig czechischen, Leitmcritz und
Stecken in jene der einsprachig deutschen Bezirke zu übertragen sein.
Zum Behufe einer uationalcu Abgrenzung wird vor Allem zu
erwägen sei», ob und welche der nach dem aufgestellten Minori-
täts-Percent derzeit als gemischtsprachig anzusehenden Be­
zirke durch Neu- Errichtung einer Anzahl Bezirksgerichte
oder durch Ausscheidung anderssprachiger Gemeinde» ans
dem bisherigen und Zuteilung zu einem ihnen gleich­
sprachigen GerichtSsprcngel in einen einsprachigcn umgewan­
delt werden können, zumal im System der nationalen,
beziehungsweise der sprachlichen Abgrenzung doppeltsprachlichen
Bezirken nur in jenen Fällen eine Existenzberechtigung zugesprochen
werden kann. in welchen dir Schaffung eines einsprachigen Ber-
waltnngsgedietcs cntwedcrüberhaupt nicht oder nicht ohne flagrante Ver­
letzung der bei der Bezirkseintheilung vom Standpunkte der öffentlichen
Verwaltung außer dem sprachlichen Momente ins Auge zu
fassenden anderweitigen Verhältnisse, wie Communications- und
Berkehrsverhältnisse als vollbegründete Wünsche der Bevölkerung
als durchführbar sich darstelle; die sprachliche Abgrenzung
'wird sich fernerhin auch mit der Ausscheidung von Gemeinden
Hü beschäftigen haben, also der in ihrer Majorität czechischen
-Gemeinden ans einsprachigen deutschen und solchen deutschen
! Gemeinden aus einsprachigen czechischen Bezirken. Solche Ge
smeinden werdm nach Zulassung der Verhältnisse, und zwar
sdie ersteren emsprachig deutschen, die letzteren einsprackie
czechischen Bezirken zuzuweisen sein. Auch auf dielen
Umstand ist in dem beigeschlossenen Entwürfe Be­
dacht genommen worden. Allerdings_ bleibt eine
Anzahl von Gemeinde» übrig, deren Lage die Zuweisung zu
gleichsprachigm oder gemischtsprachigen Bezirken nicht möglich er­
scheinen läßt. Doch ist deren Zahl relativ sehr gering, und kann
durch gewisse festzustellende Ansnahmsbcstimmüngen hinsichtlich
de« Sprachgebrauches der Behörden im Verkehre mit diesen Ge­
meinde« entsprechende Vorsorge getroffen werden. Solche Gemeinden
sind im Ganzen acht, und zwar: 1. Auschowa (Bezirk
Bischofteinitz), 2. Böhmisch-Aicha, 3. Tschantsch
/Brüx), 4- Illemnitz (Deutschbrod), 5. P l o s ch«
k» witz (Lcitmeritz), 6. Blasko witz (Lobosttz). 7. S o-
bieslan (Mies), 8. A lt-Pra chatitz. In den nach­
folgenden Gemeinden würde sich die Errichtung von neuen
Bezirksgerichten als nothwendig darstellen: i. In Krems,
.eventuell Goldenkron, welches Bezirksgericht mit 78 Deutschen
und 9782 Czechen eine Bevölkerung von 9860 Seelen besitzen
würde. 2. Zn Roth Wasser (355 Deutsche, 14,378 Czechen,
zusammen 14,733 Einwohner). 3. In S t a n k a u (1092 Deutsche,
10,383 Czechen, zusammen 11,475 Einwohner). 4. JnWellisch-
Birk eu (113 Deutsche. 11,704 Czechen, zusammen 11,817 Ein-
' wohner). 5. Ju V c l i s ch i n (220 Deutsche, 9782 Czechen,
zusammen 10.002 Einwohner). 6. In Groß-Zdik (492
Deatsche, 11,752 Czechen, zusammen 12,244 Einwohner).
In den nachfolgenden drei Gemeinden würde sich die Er.
richluug von drei neuen deutschen Bezirks­
gerichten als nothwendig darstellen: 1. In Absdorf
'(16,143 Deutsche, 891 Czechen, zusammen 17,034 Einwohner).
2. In Gradlitz (12,531 Deutsche, 1003 Czechen, zusammen
13,534 Einwohner). 3. In Neumarkt (5184 Deutsche, 3346
Czechen, zusammen 8530 Einwohner).
Was die B ezi rks h auptm ann sch aften. als
staatliche Verwaltungs-Behörden erster Instanz betrifft, so
werden neu errichtet werden müssen drei czechische, und
zwar: 1. Fraucnberg mit den Bezirksgerichten Frauen­
berg und Lisch au; 2. Netolitz mit den Bezirksgerichten
Netolitz und Welisch-Birkcn; 3. Zaromierz mit den Be­
zirksgerichten Iaromierz und Böhmisch- Skalitz; femer
drei deutsche B e z irk s h an p t m anns ch aft en:
1. Neuern mit den Bezirksgerichten Neuem und Neumarkt';
2. B e r g r e i ch e n st e i n mit den Bezirksgerichten Berg-
reichenstein und Hartmanitz und 3. Grnlich mit den Be­
zirksgerichten Grnlich und Rakonitz.
In der Brilage 2 ist der Entwurf der neuen KrciSelN-
theilnng und der dazugehörigen Bezirkshauptmannschaften
und der ihnen zugewieswrn Bezirksgerichte mit der pcrcentuellen
Angabe drS BevölkernngsverhältnisscS enthalten. Was die KrciS-
eimheilung anbelangt, welche in Böhmen eine historische Berechti­
gung besitzt und bei der territorialen Ausdehnung des Landes im
Vcrwaltungsintcresse nöthig erscheint, wird die Schaffung von
zehn Kreiscu beantragt, und zwar B u d w e i s (gemischt), Chru«
d i m (czechisch), Eger (deutsch), G i t s ch i n (czechisch), König-
qrätz (czechisch), Leitmcritz (deutsch), Pilsen (gemischt),
Prag (czechisch), Rcichenbcrg (deutsch). Tabor (czechisch).
Die Beilage 3 enthält eine Eventnal-Eintheilmig in vierzehn
Kreise für den Fall, als ungeachtet der geltend gemachten Motive
mehr als zehn Kreise verlangt werden sollten, und zwar
Kr n m a n (deutsch), Bndweis (gemischt), Tabor (czechisch),
P i s c k (czechisch), Pilsen (gemischt), E g e r (deutsch), S a a z
(deutsch). Schlau (czechisch). Prag (czechisch). Chrndim
iczcchisch). Königgrätz (czechisch), Gitschi» (czechisch),
Leitmcritz (deutsch) und R e i ch e n b e r g (deutsch). Schließlich
sei noch erwähnt, daß unlcr den vorgelegten Projecten sich noch
eines mit nenn Kreise» befindet, nach welchen nur der Bezirk
Eg er deutsch, dagegen auch Leitmcritz und Reichenberg
gemischt wären, und eines mit vierzehn Kreisen, von welchm
Böhmisch.Leipa, Eger, Rerchenberg und Saaz
deutsch. Chrndim, Pisek, Prag, Schlau und Tabor
czechisch, Bndweis. Gitschi«. Königgrätz, Lritmersitz
wü» Milieu aemischl wäre«.'^"
Ein Ueberblick über die ganze Eintheilmig zeigt, daß,
228 Gerichtsbezirke bestehen sollen, nämlich 132 ein­
sprachig czechische, 92 einsprachig deutsche und 4 gemischtsprachige;
ferner 100 Bezirkshanpt Mannschaften. und zwar
57 czechische, 40 deutsche und 3 gemischtsprachige; endlich
10 Kreise, und zwar 5 emsprachig czechische, 3 «»sprachig deutsche
und 2 gemischtsprachige oder eventuell 14 Kreise, und zwar
7 czechische, 5 deutsche und 2 gemischtsprachige.
Bon maßgebender Seite wird uns mitgetheilt, daß die von
der Regierung vorgeschlagene Abgrenzung der Bezirke sich wesentlich
von den Vorschlägen des verstorbenen Abgeordneten Dr. Schle­
singer unterscheidet. Die von der Regierung vorgeschlagene Ein-
theilnug hat vor Allem den Fehler, daß sie picht nach Ortschaften,
sondern nach Gemeinden vorgenommen wird. Die Eintheilung der
neuen Bezirksgerichte entspricht noch theilweise dem Vorschlage und
dm Wünschen der Deutschen. Sic ist in einzelnen Fällen den Vor­
schlagen ähnlich, welche seinerzeit in der Abgrenzungs-Commission
des böhmischen Landtages gemacht wurden. Die Kreiseinthei-
lung aber wird von deutscher Seite als unannehmbar be­
zeichnet, indem darin den Wünschen der Deutschen gar nicht
entsprochen wird, so insbesondere bezüglich SüdböhmcnS, wo
nach den Wünschen der Den sichen ein densicher Kreis errichtet
werden müßte, während nach dem Regierungscndvurfe dir
deusichen Bezirke in Südböhmen den gemischtsprachigen Kreisen
Bndweis und Pilsen zugewiesen werden. Auch bezüglich
der einzelnen Bezirke ist in dem Regierungsentwurse nicht voll­
ständig auf die nationale Abgrenzung Rücksicht genommen, fo
namentlich bei den Bezirken M a n c t i n und Weißwasser,
aus welchen einzelne deutsche Gemeinden auszuscheiden und
deusichen Bezirken zuzutheilen wären.
Feldzengmeister Freiherr o. Leck.
■' Wien. 20. März.
In voller körperlicher Gesundheit und geistiger Frische, aber
schmerzgebeugt und fast unmittelbar am Grabe der Gattin vollendet
der Chef des GencrnlstabeS Feldzengmeister Freiherr v. B e ck am
21. d. fein siebzigstes Lebensjahr. Ohne den schweren Schlag, der
den vertrauten Rathgeber des Kaisers durch den Verlust der
Gattin betroffen, hätte sich dieser Tag zu einer großartigen Mani-
festarion der anßerordenllichen Sympathien gestaltet, deren sich
Freiherr v. Beck in der ganzen Armer, in drr Gesellschaft, vor­
wiegend aber im Generalstade erfreut, an dessen Spitze er seit
nunmehr fast zwei Decmnien eine ebenso ernste, hingebungsvolle,
als erfolgreiche und ausgezeichnete Thätigkeit entfaltet. Ans dem
„Reiche" herüber— er war zu Frcibnrg im Brcisgau geboren
— war er der kaiserlichen Fahne gefolgt, und mit Begeisterung
weihte er fortan sein ganzes Leben dem österreichisch-ungarischen Heere.
Am 20. October 1846 trat Friedrich Beck als Cadet des
PionniercorpZ in die Armee; er äbsolvirte die Piounicrcorps-Schule
in Tulln und wurde am 31. Juli 1848 zum Lieutenant im da­
malige» Jnfanteric-Regimente Großhcrzog von Baden Nr. 59 er­
nannt; als solcher machte er im Jahre 1848 den Feldzug in
Ungarn, 1849 jenen in Italien mit. Am 16. Jnli 1849 zum
Obcrlieutcnant befördert, frequentirte er von 1852 bis 1854 die
eben damals errichtete Kriegsschule und wurde sodann als
Hauptmann zweiter Classe theils bei der Mappirung in Ungarn,
theils im Stabe des zweiten Armercvmmandos verwendet.
Im italienischen Feldzug von 1859 fnngirte Beck bereits als
Gencralstabs-Chef der Division Reischach; bei der Erstürmung
von Ponte Nuovo befand er sich mst dem Divisionär an der
Spitze der stürmenden Truppen und wurde am Fuße schwer ver­
wundet; seine tapfere und einsichtsvolle Dienstleistung wurde am
27. Juni durch Verleihung dcS Ordens der Eisernen Krone
dritter Claffe ausgezeichnet.
In den Jahren 1860 und 1861 stand Hanptman» Beck als
Protocollfährcr bei der BnndeS-Militär-Commisston in Frankfurt
in Verwendung, avancirte am 16. December 1861 unter gleich­
zeitiger Ernennung znm Flügeladjntantcn des Feldmarschalls Heß
zum Major und wurde im Herbste 1863 der Gcneral-Adjutantur
des Kaisers zugetheilt, wo er 1865 zum Oberstlieutenant vorrückte.
In den solgenschwcrcn Tage» des Krieges von 1866 wurde
Oberstlieutenant Ritter v. B e ck wiederholt mit schwierigen und
vertrauensvollen Missionen an das Commando der Nordarmee
entsendet. Als am 30. Juni 1866 die Nachricht von der Nieder­
lage des ersten ArmcccorpS und des sächsischen Corps und dem
dadurch nothwendig gewordenen Rückzüge der Hauptarmee auf
Königgrätz in Wie» einlangte, erhielt Oberstlieutenant v. Beck
vom Kaiser den Auftrag, in der folgenden Nacht auf den Kriegs­
schauplatz abzureisen und sich an Ort und Stelle über den Stand
der Dinge Kenntniß zu verschaffen.
Als Beck am Morgen des 1. Juli in Königgrätz anlangte,
fand er dort eine bereits hoffnungslose Situation vor. Im Gast-
hose „zur Städt Prag", wo sich da» Hauptquartier befand,
empfing der tiefgebeugte Feldzengmeister v. B e n e d e k den Ab­
gesandten des Kaisers. Benedek hatte bereits alles Vertranen
zu sich, zu seiner Umgebung und z» seinem Heere verloren. Selbst ein
kurz vorher angelangtes Tclcgranim, in welchem ihn der Kaiser seine«
nnvcrmindertm Vertrauens versicherte, vermochte de» gesunkenen
Muth des unglücklichen Feldherrn nicht zu beleben. In einer vertrau­
lichen Unterredung mit Oberstlieutenant v. Beck entledigte sich Benedek
seines tiefen Kumniers; er sprach sich unverhohlen darüber an»,
daß weder der Feldmarschall-Lieutcnant Baron Henikstein
als Chef des Gcncralstabes, noch der Generalmajor Ritter v. K r iS-
man ic als Chef der Operations-Kanzlei ihrer Ausgabe gewachsen
seien, und daß cs nochwendig wär«, andere Persönlichkeiten an
deren Stelle zu setzen.
Das unerwartete Eintreffen des Oberstlieutenants v. Beck
machte übrigens dm düstersten Eindruck auf den Feldzengmeister;
nnmittelbar nach Beck'S Entfernung sendete nämlich Benedck. ohne
daß irgend Jemand darum wußte, folgendes Telegramm an den
Kaiser ab: „Bitte Eure Majestät, uw jeden
Preis Frieden z« schließen— Katastrophe
für Armee unvermeidlich —Oberstlieutenant
Beck geht gleich zurück." Gegen 3 Uhr Nachmittags
erhielt Benedek die nachstehende telegraphische Anlwort:
„Einen Frieden zn schließen unmöglich. Ich be­
fehle— wenn nnauSwnchlich— den Rückzug in größter Ord­
nung anzutreten. Hat denn eine Schlacht stattgcfnndm?" Doch
schien Benedek noch am Abend dieses Tage» (1. Juli) eine
ruhigere Anschauung der Situation gewonnen^ zu habm, denn in
einem 11 Uhr Nachts aufgegebenen Telegramm an den Kaiser
sagte er:.... ergibt sich die Gelegenheit z» einem Offensivstoß.
so werde ich chn machm, sonst aber trachtm... Eurer Majestät
Allerhöchste Befehle so weit nur immer möglich, gewiß aber mit
unbedingter Aufopferung auSznsühreu."
In der Nacht zum 2. Juli war Oberstlieutenant v. Beck
nach Wim zurückgekehrt und erstattete am Morgen dem Kaiser
Bericht über die Sachlage. Fast gleichzestig hatte der General-
Adjutant Graf C r e n «e v i l l e ein Telegramm des Feldmarschall-
Lirutenauts Baron Henikstein erhalten, welche« lautete: „Hoffe,
Obcrstlimteuant Bea's Eindrücke sind durch Telegramm des Feld-
zeugmcisters von hcnte Nachts bedeutend modificirt worden— bitte
m diesem Sinne zn wirkm— er war gerade im u« glück-
lichste« Mowente^eingetrofse».— kanp sich AllrS
uvch begrr gestalten."-''
Mittlerweile hatte aber der Kaiser auf Grund der münd­
lichen Berichterstattung de« Oberstlieutenants v. Beck die A b­
berufung sowol des Feldmarschall-Lieutenants Baron Hcnik-
st e i», wie dcS Generalmajors K r i s m a n i c und des Generals
der Cavall-rie Grafen Cläm- Gallas angeordnet. Henikstein
wurde durch Generalmajor B a n m g a r t e n. Clam-Gallas durch
Gmrraluiajor Gondreconrt ersetzt. 3» die über die vor­
genannten drei Generale verhängte Nntcrsnchung wurde später
bekanntlich auch Feldzengmeister Bepedck cinbezogen.
Diese Mission des Oberstlientenants v. Beck hatte einerseits
die größte Umsicht und Geschicklichkeit, sowie den vollendetsten
militärischen Tact erfordert, andererseits liefert sie aber auch den.
Beweis, in welch hohem Grade der jetzige Chef des Generalstabes
schon damals das Vertrauen deS Kaisers besaß; am 11. Juki
1867 rückte er bereits zum Obersten und zum Vorstände der
kaiserlichen Militärkanzlei vor. Dem großen militärischen Reform­
werke der Feldzengmeister Freiherr v. John und Freiherr
v. Kuhn brachte Beck stets das vollste Verständniß entgegen und
vermochte deren Intentionen vermöge feines hervorragenden Ein­
flusses auf das wirksanistc zu unterstützen. Am 23. April 1873
erfolgte seine Ernennung zum Generalmajor, am 8. April 1874
znm General-Adjutanten des Kaisers, in welcher Stellung er am
1. Mai 1878 unter gleichzeitiger Erhebung in den Frciherrnstand
znm Feldmarschall-Lientenant vorrückte.
Im Herbste dieses Jahres, nach der Occupation Bosniens
und der Herzegowina, begab sich Freiherr v. Beck, gleichfalls in
einer eminenten Vertraneusmisston, in das Occnpakions-Gebiet,
besuchte daselbst alle größeren Garnisonkorte, besichtigte die Ver­
pfleg»-, Untcrkunfts- und Sauitäks-Einrichtrmgen und konnte dem
Monarchen aus Grund persönlicher Wahrnehmungen über die neue
Situation Bericht erstatten.
Am 11. Juni 1861 wurde Freiherr v. Beck mittelst eines
ungemein schmeichelhaften kaiserlichen Handschreibens seines Dienstes
als General-Adjutant enthoben und als Nachfolger des Feld­
marschall- Lieutenants Baron Schönfcld zum Chef des
G e n e r a l st a b e s ernannt. Im Herrcuhanse, welchem er seit
1885 angehört, schloß er sich der Mittclparlci an; wiederholt gab
er hier in eindringlichen, behcrzigenswerthen Worten der Noth­
wendigkeit einer gemeinsamen Armeesprache Ausdruck.
Freiherr v. B e ck— seil 1889 Feldzengmeister— ist heute
dem Range nach der vierthöchste General der Armee, ein leuchten­
des Vorbild unermüdlicher Berufsthätigkeit und gewissenhaftester
Pflichterfüllung; dabei erwarb ihm sein schlichtes, offenes, liebens­
würdiges Wesen die Sympathien Aller, die jemals mit ihm in
persönlichen Verkehr getreten. Die allgemeine Verehrung und Hoch­
achtung, die er genießt, sprach sich deutlich in den ehrenden
Kundgebungen theilnahmsvvllcn Mitgefühls auS, die ihm bei dem
Trauersall vor wenigen Wochen zugekommen sind. Möge der
erste militärische Rathgebcr des Kaisers noch eine lange Reihe
von Jahren in unverdrossener, erfolgreicher Wirksamkeit auf seinem
hervorragenden Posten zum Besten dcS Heeres und des Staates
erhalte« bleiben.
Oesterreichischer Ncichsrath.
Wien, 2V. März.
Herrenhaus. (S. Sitzn» g.) Beginn der Sitzung l Ul Uhr.
Vorsitzender: Präsident Fürst Windischgrätz. Auf der Minister­
bank: Kocrber, Wittek, Böhm, Härtel, Svens.
Auf Antrag der Referenten Gras.harrach und Dumba
wird beschlössen, die nicht auf der Tagesordnung befindlichen Gesetz­
entwürfe, welche vom Abgeordnetenhause in seiner letzten Sitzung
angenommen worden waren, sosort der dringlichen Behandlung z«
unterziehen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Das U c d e r e i n k o m m e n zwischen L-esterreich-Ungarn und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Ma rken n»d Mü ste in, ferner der Gesetzentwurf über die
A r b c i t s st a t i st i k werden in zweiter und dritter Lesung ange­
nommen.
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)---
Zur Lerstäulilgungs-Conferen).
Wien, 20. März.
Die BerstSndigungS-Conserenz für Böh­
men berieth heute über die Wahlresorm und die
V t t o- C u r i e n. Die mehrstündige Verhandlung nahm
einen günstigen Verlaus, und die Delegirten verließen den
Conferenzsaal mit dem Eindruck-, daß auch hinsichtlich dieser
Verständigungsfragen die Einigung als sehr wahrscheinlich
zu betrachte» sei. In keinem wesentlichen Punkte zeigte sich
eine tiefer gehende Differenz, doch muß das Ergebniß der
heutigen Berathung noch einer Formulirnng unterzogen
werden.
Der Minister-Präsident Dr. v? Ko erb er wird
heute Nachmittags die Berathung der Berjtandi-
gungs- Conferenz mit einem eingehendest Expose Wer
die S p r a ch e n f r a g e bei beit landesfürst-
lichen Behörden eröffnen. Die deutschen und
czechischen Delegirten werden dieses Expose morgen in
gesonderten Conferenzen einer Besprechuira -.mterziehettc.
Die Verftäisdigungs-Confermz wird am Donnerstag ihre
letzte Sitzung vor der Landtagssession halten.^'
«Telegramm der „Reuen Freien Presse".)
Prag» 20. März. „Narodni Listy" wende» sich hent«
gegen die von der Verständigungs-Commission beschlossene Er­
richtung eines Uebersetzungs-Bureaus beim LandeS-
ausschusse und sprechen den Zweifel aus. daß sich im böhmischen
Landtage eine Majorität finde» werde, welche einem solchen Gleich­
berechtigungs-Surrogate zustimmen würde. Das Blatt warnt die
Regierung im letzten Augenblicke auf das entschiedenste davor, daß
die Frage der sprachliche» Regelung bei den landcSfnrstlichen Be­
hörden in ähnlicher Weise geregelt werde.
Der Viehverkehr zwischen Oesterreich und
Ungarn.
'(Itfcgtttm« »et .Stattn Freien Press«-.))
Budapest, 20. Mär;. Ein Artikel dcS „Bndäpesti
Kirlap" läßt vermuthen, daß die Annahme der Resolution bti
? rc *ra ra®^ r 6 e n 3 f» im österreichischen Abgeordnetenhaus«
den Gegenstand eines Schnftcnwechsels zwischen de« beiderseitigen
Regierungen gebildet habe. Das Blatt meint, man habe kein
Recht, daran zu zweifeln, daß Minister-Präsident v. Szell semi
mcelnuug über jene Resolution dem österreichischen Minister-Präst-
denten gegenüber nicht unrcrdrückt habe. Man könne ans dem
Schweigen des österreichischen Minister-Präsidenten folgern, daß cr im
österreichischen Parlamente die ohüehin große» Schwierigkeiten
vor den Delegationswahlen nicht verwehren wollte. Die gestrige
Erklärung des^AckerbauministerS Daranyi aber lasse die Fol-
gernng zu, daß der österreichische Dtinister-Präsident vollkommen
den Anschaumigen be,getreten sei. welche Herr v. Szell in dieser
Frage ausgesprochen habe. In welcher Fprm iS Herrn v. Ko erber


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 27 ]
Öeito A
Kr. 12777 Wien, Dienstag,
Eine FamilieN'Tragödie. j
Wie«. 20. März.
'' Sn der Kaiscrsiraße Nr. 71 im Bezirke Neubau hat sich
hebte Morgens ein furchtbares Drama abgespielt. Der verwitwete
54 jährige Kaufmann Dominik Laug hatsichimVereine
mit seinen vier Töchter» vergiftet. Cr und seine
25 jährige Tochter Lina sind todt. Die Lksährige Elise,
die 22 jährige Vilma und die 14jährige Fanny sind verletzt.
Zn einem Briese, den Lang an seine Töchter gerichtet hatte,
gab er an, daß er wegen schlechten Geschäftsganges eine Wechsel-
fälschung in der Höh- von 6000 bi» 7000 fl. verübt habe;
deßhalb müsse er in den Tod gehen.
Laug. ein Erzeuger von Wagenbau-Artikeln, war vor zwei Iahrm
nach langer glücklicher Ehe Wmver geworden und bewohnte nun­
mehr mlt seinen vier Töchtern eine bescheidene Wohnung im
zweiten Stockwerke des bezeichneten Hauses. Der Haushalt war
ei« sehr einfacher, denn das Geschäft, welches Lang in der Burg­
gasse. Ecke der Bandgaffe. betrieb, war nicht im Stande, die
Familie zu erhalten. Das Geschäft ging schlecht, und alle Ver­
suche, den Niedergang auszuhalten, waren vergeblich. Unter diesen
Umständen faßte er den Entschluß, einen Selbstmord auszuführen.
Als die Familie heute Morgens erwachte, trat der Vater
noch im Nachtgewande zum Schreibtische und schrieb, wie die
Töchter sahen, ctlvas nieder; auch sah er Bücher nach, rechnete
und schien zur Erkenntniß gekommen zu sein, daß sein Geschäft
dem Zusammenbruche nahe sei. Das Schriftstück, welches er ver­
faßt hatte, ist, wie sich später herausstellte, sein Testament.
Als drc Töchter den Vater nach dem Grunde seiner tiefen Ver-
stimmung fragten, eröffnete er ihnen, daß er in Folge seines- ge­
schäftlichen Ruines den Entschluß gefaßt habe, aus dem Leben zu
scheiden. Sofort erklärten die Töchter, daß sie
unter diese» Umständen mit ihm in den Tod
gehen wollten. Die Mädchm sahen, wie der Vater aus
einem Kasten eine weiße feste Substanz hervorholte und
sie mit einem Hammer zerschlug. Die Substanz ist wahrschein­
lich Cyaukali gewesen. Dann holte Lang aus dem Schrank
eine F l a s ch e S ch n a p s. Er schünkte fünf Gläschen ein
und that in jedes ein wenig von dem weißlichen Pulver. In
fein GlaS schüttele er am meisten.
Es war gegen 8 Uhr Morgens, als Lang die furchtbare
That ausführte. Er fetzte das Gläschen an und leerte es auf
Einen Zug. Ohne zu zögern, folgten die vier
Mädchen seinem Beispiele. Gleich nachdem die Familie
den Giftbecher geleert, stellten sich die Folge» ein. Lang fiel sofort,
sich in Krämpfen windend, auf den Fußboden und war bald
todt. Die zweite Tochter, Lina, stürzte in das Bett; sie wand sich
in den letzten Zuckungen und war gleichfalls in wenigen Minuten
eim Leiche.
Elise, Vilma und Fanny erwarteten in ihren Betten
den Tod. Ellse fühlte ihn schon nahen; sie verlor das Bewußt­
sein. Die Süugercn, Fanny und Vilma, wurden von heftigen
Ucblichkeiten erfaßt, das Gift, das sie wol in geringerer Dosis
als die anderen genommen, hatte aber bei ihnen keine tödtliche
Wirkung und sie erholten sich. Zwei Stunden vergingen so; die
/Mädchen verbrachten sie in tödtlicher Angst. Dann sahen sie, daß
der Vater und eine Schwester todt seien, und von Ent­
setzen erfaßt, sprangen sie auf. Sic kleideten sich eiligst
an, stürzten schreiend und weinend auf den Eorridor.
Sie riefen hinan«, daß Vater und Schwester todt seien. Die
allarmirten Nachbarn liefen in die Wohnung. Sie fanden
Laug todt auf dem Fußboden, Lina todt im Bette. Die
Rcttüngsgesellschaft wurde verständigt; Jnspcctionsarzt Dr.
Früh mann erschien mit einer Ambulanz; er fand, daß
der Tod von Vater und Tochter sehr bald nach dem Genuß
des Giftes eingetreten war. Die beiden' Leichen -zeigten, schon
die Zeichen von Todteilstarre. Elise Lang war noch zeit­
weilig bewußtlos- Sie sowie Vilma und Fanny, die nur in
leichtem Grade von dem Gifte hergenommen sind, wurden,
nachdem ihnen Hilfe geleistet war, ins allgemeine Kranken-
baus gebracht. Die beiden jüngsten Mädchen erzählten den
Sachverhalt. Ellse Lang's Zustand ist gefahrdrohend^
v Der Strikt der Lohlenarbeiter.
' Die Frage der entlafsene« Arbeiter in Ostra«.
-‘ Nach dem gestern in Orlau gefaßten Beschlusse der Ver­
sammlung wollen die Arbeiter im östlichen Reviere von Ostran-
Karwin die Arbeit wieder aufnehmen, falls die Entlassenen aus­
nahmslos wieder in Arbeit genommen werden. Es haben
nämlich wegen grober Beschimpfungen der Gxwerken und
Directoren und aus anderen disciplinären Gründen vor ungefähr
vierzehn Tagen gegen 200 Arbeiter die Entlassung bekommen.
Dies geschah hauptsächlich auf Andringe» der Directoren, welche
erklärten, daß dieses Vorgehen zur Erhaltung der Disciplin noth­
wendig sei. In ein« Besprechung, die am letzten Sonntag zwischen
dm Gewerken in Wie» stattfand, wurde der Standpunkt
der Directoren acceptirt, und es besteht daher nicht die Absicht,
eine» Generalpardon in jenem Sinne zu bewilligen,
daß auch die aus Gründm der Disciplin entlassenen
Arbeiter wieder aufgmommen werden. Da jedoch auf beiden
Seiten der begreifliche Wunsch besteht, wieder zum Fricdm zn
kommen, so wird vermuthlich die Zahl der Arbeiter, welche nicht
mehr angestellt werden sollen, wesentlich r e d u c i r t werden. Auch
ist es wahrscheinlich, daß eine Publication der Namen
erfolgt, damit di- Ungewißheit aufhöre und die Arbeiter wissen,
wer eigentlich d e f e«i t i v entlassen werdm soll. Es besteht
übrigens die Hoffnung, daß auch diese Schwierigkeit überwunden
werden wird.
Steigerung der Einfahrtszahl in Ostra«.
Ostra«. 20. März. (Privat.) Die Statistik der Einfährt
ergibt im W- st re v i c r ein- thcilwcise, imKarwiner Re­
vier eine wesentliche Bessernng. Die Ziffern stellen sich im
Vergleiche mit dem gestrigen Tage in Perccntcn folgender­
maßen dar: Nordbahngruben: Im Hemrich-Schachle
33-4 (_ 0-1), im Georg-Schachte 25 (unverändert), im Franz-
Schachte 27 (+ 4), im Hubert-Schachte 36 5 (+ 12-4), im
Hcrmenegild-Scbachte 12 (unverändert), im Jacob-Schachte 16
(+ 1-2), im Wilhelm-Schachte 15 2 (+ 0 7). im Alexander-
Schachte 14 (unverändert), im Johann-Schachte 18 (-f- 01), im
Ioscrh-Schackt-21-9 (ft- 2 6). im Peter-Schachte 23-2 (+1-2), im
Michael-Schachte 285 (ft-2-6). Fremde Gruden:ImCarolinen-
Schachtc 11 (ft- 1*8), im Salomon =» Schachte 17 2 (ft- 2-5),
im Tiefbauschachte 18'7 (ft-2-6). im Loucsen-Schachte 23'8
(ft- 1-7), im Theresicn-Schachte 36 (ft- 4), im Jda-Schachtc 47
(ft- 5 ), iw Dreifaltigkeits-Schachte 57 (unverändert), im Emma-
Schachte 35 (ft- 1), im Johann- Maria- Schachte 54 (ft- 4),
im Michaelis-Schachte 30 (-ft- 4), im Salm-Schachte II 30 (-ft- 3).
im Salm-Schachte VII 28 (ft- 3), im Mariannen-Schachte 13-1
(— 0- 4) Pertent. Im Ostrevicre: Im Bettina-Schachte 19'3
(ft- 2-8) Percent, im Hauptschachte 22 (ft- 6-5), im Ncuschachte
13-9 (ft- 3-5)./ in der Sophien-Zeche 17. im Johann-Schachte
80-5 (ft- 15-3), im Tiefbauschachte 51 (ft- 16), im Heinrich-
Schachte 41 (ft- 10). im FranciSca-Schachte 61 (ft- 20), im
Eugen-Schachte 64 £+ 4), im Hoheuegger-Schachte 39 (ft- 9).
2Veue Freie Fresse*--
im Gabrielen« Schachte 47 (ft- 17), im Albrecht» Schachte 33
(ft- 5) Perccnt.
Die Lohnfrage im Briix-Teplitzcr Revier.
Morgen findet eine Sitzung der Gewerken des. Brüx-
Teplitzer Reviers statt. Es verlautet, daß den Haupt-
gegenstand der Berathung in dieser Sitzung die Frage bilden wird,
ob den Arbeitern ein General-Pardon zu gewähren sei.
Die Frage der Lohnerhöhung wird keine einheitliche Aclion
der Gewerken dieses Reviers bilden, sondern von jenen Gewerken,
die zu Lohnerhöhungen bereit sind, selbstständig durchgeführt werden.
DaS Ausmaß dieser Lohnerhöhung, sowie der Zeitpunkt, zn welchem
eine solche in Kraft treten soll, werden ebenfalls den einzelnen Ge­
werken Lbcrlasseu bleiben.
Ende des Strikcs im nordwestliche« Böhme«.
Aussig, 20. März. Der Strike kann als beendet b e-
trachtet werden. Alle Werke arbeiteten schon gestern mit
nahezu voller Belegschaft. Bei den letzten zwei
Schichten sind 2904 Arbeiter, darunter 1590 Häuer, angefahren,
also um 455, beziehungsweise 374 mehr als am Vortage. Vor­
gestern wurden 343 Waggons Kohle gefördert.
Eine Anzahl der zur Arbeit sich Meldenden konnte mit
Rücksicht auf die S ch a cht v e r h ä l t n issc noch nicht aufgenommen
werden, doch wird dies im Laufe der nächsten Tage geschehen.
Anläßlich der im hiesigen Bezirke stattgehabten Demon­
strationen wurden 23 Strafanzeigen erstattet, theils
wegen Uebertretungeu des Coalitions-Gesetzcs. theils wegen Ver­
gehen und Verbrechen. Heute Früh sind 2467 Mann angefahren.
Gearbeitet wird auf allen Werken.
Brüx, 20. März. Auf 28 Schächten sind bei der heutigen
Frühschicht 4760 Mann, darunter 3251 Häuer, um 686,
beziehungsweise 513 Mann mehr als am Vortage, angefahren. Alle
Werke sind im Betriebe. Die gestrige Kohlenleistnng betrug 814
Waggons. Auf den hiesigen Bahnhöfen wurden am 18. und 19. d.
204- Waggons Kohle cxpedirt.
Tcplitz-Schönau, 20. März. Von einer Belegschaft von
1996 Mann sind 1535 Mann. darmttcr 706 Häuer, angefahren.
379 Arbeiter befinden sich noch im Strike. 204 Waggons
Kohle wurden gefördert. Bon 22 größeren Schächten
haben 14 volle oder nahezu volle Belegschaft.
Dux, 20. März. Im hiesigen Bezirke ist der S t r i k e
nahezu beendet. Gestern sind 5907 Arbeiter angefahren.
Viele der aufgenommenen Arbeiter konnten ans Betriebs­
rücksichten noch nicht beschäftigt werden. Sechzehn Schächte
arbeiten mit voller, die übrigen 25 mit circa zwei Dritttheilen
der Belegschaft.'
In Ossegg wurden die Strikeführer Li ewald
und Schäffler wegen des resultatlosen Ans­
ganges des Strikes bedroht und mußten flüchten.
Die Belegschaft des Walpurgis-Schachtes hat sich gestern
durch vorzeitige Ausfahrt die Acht-Stunde n-
Schicht erzwungen. Dieselbe wird morgm Früh nicht
mehrznr Anfahrt zugelassen werden. Wegen Be­
theiligung an den jüngsten Demonstrationen wurden in Bruch
acht Personen verhaftet..
Zur heutigen Frühschicht erschimm zur Arbeit 8025 Mann,
darunter 3429 Häuer. Von dm übrigen sich zur Arbeit Mel­
denden konnte aus Betriebsrücksichten etwa die Hälfte zur Arbeit
nicht zugelassen werden.
Ende des" Strikes in Weftböhmc«.
Pilse«, 20. März. Auf den Schächten des Westböhunschm
Bergbauvereines ist die ganze Belegschaft bis auf kleine
Theile augefahrm, diese aber haben sich bereits zur Arbeit gemeldet.
Telegramme des LarresMdenz-Dvreau.
Bttdapest, 20. März. (Abgeordnetenhaus.) Im
Einlaufe befindet sich ein Ansuche« der königlichen Staatsanwalt­
schaft in Klausen bürg, um die Erlaubniß der gerichtlichen
Verfolgung eines Maros-Vasarhclyer Insassen rumänischer Natio­
nalität, der öffentlich das Abgeordnetenhaus beleidi­
gende Aeußerungen gethan hatte. Präsident Pcrcz el
leitet den Fall, de» ersten dieser Art, zur Begutachtung au dm
Iustizausschuß.
Die restlichen Titel des Ackerbau-Budgets wurdm
erledigt. Sodann trat das Haus in die Verhandlung des
Budgets des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt ein.
Stockholm, 19. März. Die zweite Kammer berieth
über die Bewilligung der für die F e st n n g s a u l a g e n gefor-
dertm Summen. Der Minister-Präsident und der Kriegsminister
gaben die Erklärung ab,. daß sie zurücktreten würden, falls der
Reichstag für die Befestigungen in Norrland kein Interesse zeigen
würde. Die vorläufigen Abstimmungen beider Kammern lassen die
Bewilligung der geforderten Summen in einer gemeinsamen
Abstimmung der Kammern als wahrscheinlich erscheinen.
Paris» 18. März. Der Vorstand der hiesigen e n g-
laschen Handelskammer nahm in einer gestern
Abends abgehaltenen Sitzung einstimmig eine Tagcsordnnng
an, in welcher dem Präsidenten Loubet der Dank für
das von den Mtgliedern der Regierung den in Frankreich
lebenden Engländern bewiesene Entgegenkommen
ausgesprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß
sich die Presse befleißen werde, das gute Einver­
nehmen und die gegenseitige Achtung zwischen Frankreich
und England aufrechtzuerhalten.
London» 19. März. „Times" meldet aus Monte­
video vpm 19. d.: Der Schiedsgerichtsver-
trag rnit Argentinien wurde genehmigt und
veröffentlicht.
London» 20. März. In der gestrigen Sitzung des
Unterhauses wurde die Finanz-Bill nach
mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen in
zweiter Lesung und die Census-Bill für
Großbritannien, in dritter Lesung qnge-
.nommen.'
Madrid, 19. März. Die nationale Bereinigung der Kammer
beschloß, in Madrid eine Protestvcrsammlung zu organi-
sireu gegen die von der Kammer zum Beschlusse erhobenen
finanziellen Gesetzentwürfe in Betreff der Con-
version der Staatsschuld. Nach Schließung der Parla-
mentsscjsion wird eine Abordnung der Regierung sich nach Paris
und London begeben, nm mft den Inhabern der TitreS der spani­
schen äußeren Staatsschuld in Betreff der Besteuerung dieser
Schuld in Verhandlung zu treten.
Philippopel, 20. März. Nach hier aus Konstan­
tin o p e l eingelaufenen Berichten wurde der Secretür im Mdiz-
Palais, Nnman Kiamil Bey, welcher mehrercmale als
Delcgirter der Türkei am Orientalisten-Congreß thelluahm, nach
dem Hedschas verbannt.
Konstantinopel, 20. März. Wie officiell verlautbart wird,
wurde General Izzet Pascha zmn Gesandte» in Madrid
ernannt. .. ..-
.20. Märe 1900
Die KaimakamS von Mittovitza und Kmuanova, Nazi»
und Abdullah Pascha, wurden versetzt.
Konstantinopel, 20. März. Der armenischePatriarch
hat unter Androhung seiner Demission Protest dagegen erhoben,
daß der Bali von A d a n a und die türkischen Delegirtrn an­
geblich die Delegirke» dcS armenischen Patriarchats an der legaler.
Intervention bei der am 23. März stattfindenden Wahl des
Katholikos von Sis zu verhindern suchen.
Washington, 19. März. (Reuter-Meldung.) Be­
amte des Staatsdepartements erklären die Bedeutung der
augenblicklich in China vorherrschenden G ä h r u» c
für übertrieben. Ern kleines Kauonenboo
wurde auf Verlangen des Gesandten der Vereinigter.
Staaten von Amerika abgesendet, welkes sich Peking mög
lichst nähern würde, um den Marinesoldatm, wenn ei
nöthig sein sollte, die Landung zu erl eichtem.-
Die Bcrmälnng der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.
'tTeIeora«m der .Stattn Stelen $!tefle*.y
Triest, 20. März. Die Dermal»ng der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer L o n y a y
findet, wie nunmehr festgesetzt ist, Donnerstag den
22. d., um 10 Uhr Vormittags, in der Schloßcapelle von
Miramar statt. Der Hofburgpfarrer Bischof Laurcn,
Mayer, der die Trauung vollziehen wird, trifft heut»
Abends mit dem Hoscaplau Dr. Fische r»Colbrie uni
einem Hofcnpellendiener ein.
Morgen Abends findet im Schloß Miramar ein Ab­
schiedsdiner statt, zu welchem die Suite der Kron­
prinzessin-Witwe sowie die Trauzeugen geladen sind. Zu
diesem Diner trifft auch die Obersthofmeistcrin der Krön
prin;essin-Witwe, Gräfin Emma G o n d r e c o u r t, au»
Graz ein. Nach dem Diner verläßt die Tochter der Kron­
prinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth, in Begleitung
des Grafen Bellegarde Miramar und begibt sich nag
Bozcn-Gries.
Nach der Trauung begibt sich das n euv er m älti
Paar an die Riviera.,—
Unglück ans der Dona«.
(Telestramm Ser .Slatett Steten Steife*.)'.'■
Kaloes«, 20. März. Fünfundzwanzig Bauern
die vom gestrigen Markte nach Paks zurückkehrten, wollten trotz
des heftigen Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in
der Mitte deS Flusses kippte der Kahn um und di>
Bauern stürzten ins Wasser. Der Kahnführcr konnte sich durck
Schwimmen retten, alle Uebrigen ertranken. Del
herrschenden Sturmes halber weigerte sich der Fährmann über da
Strom zu fahren, doch als ihm die Bauern den doppelten Fahr­
preis versprachen, gab er nach.
z“ Die P e st.
'(Telegramme Ser TerresSeoSenr-Bureail.)
Adelaide, 20. März. Gestern sind hier fünf dev
düchtige Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 19. März. Hier sind neuerlich ei» Todes­
fall und zwei Erkrankungen, vermuthlich an.Pest, zn
verzeichnen.
~ Amtliches."
Sein amtliche« Theile der Wiener -Jeibmg*.)
©C; Majestät der Kaiser bat gestattet, daß dem Ober-Bergrath»
und Vorstande der Salinenverwaltung Hallstatt, Bartholomäm
Hutter, anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung in der
dauernden Ruhestand die a. h. Anerkennung für feine vieljährige treu«
und ersvricßliche Dienstleistung bekanntgegeben werde, ferner den
Bezirks-Ober-Commiffär Mathias Kubelka in Brzezanh anläßlich
der von ihm erbetene» Uebernahme in den dauernden Ruhestand ii
Anerkennung feiner vieljährigen treuen und ersprießlichen Dienst
leistung den Titel eines Bezirkshauptniannes und dem pensionirtee
Zoll-Oberamts-Controlor Anton P a w l o w s k y den Titel eim«
kaiserlichen Rathes verliehen,- dann den Zögling der k. k. Tbere-
sianischen Akademie Eugen Graf Pongracz von Szeuti
Miklos und Ovar zum k. und k. Edelknaben ernannt.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der Handelsministe-.
Guido Freiherr von Call zu Rosenbnrg und En lm dach
den fürstlich bulgarischen St. Alexander-Orden erster Classe und de»
Rath am Verwaltungs-Gerichtshose Dr. Friedrich Schön das
Donat-Kreuz erster Eiasse des souveränen Malteser-Ritter-Ordens
annehmen und tragen dürfen.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Jnmr«
bat den Bezirksarzt Dr. Emil Jacob M a l v i c in Spalato zum
Oder-Bezirksarzte ernannt.
Ter Minister-Präsident hat de» Rechnungs-Ofsicial im Rech­
nungs-Departement des Ministerraths-Präsidiums Theodor Greine»
zum Rechnungsrevidenten ernannt.
Ter Erste Obersthofmecster hat den Hoscommiffär zweiter Classe
Oskar Jäger und den königlich ungarischen Staats-Polizei-
Juspcctor Franz R o s n e r zu Hoscommissäreii erster Classe ernannt.
Der Justizininistcr hat den LandesgerichtSrath in Gctjchin
Ignaz I c n i k o v s k y zum Landesgerichte in Prag versetzt und
zu Landesgerichtscäthen ernannt die GerichtSjecretäre Wilhelm
K ö s e r in Chrudim für Tabor und Ottokar K a f a l i c k y des
Landesgerichtes in Prag für Gitschin, den Bezirksrichter Johann
Pir» atin Franz nach Windifch-Feistritz versetzt; ferner ernannt
den GerichtSfecretär Joseph R o t n «r in Marburg zum Bezirls-
richtcr in Franz und den Bezirksrichter Philipp Kermek in
Willdisch-Feistritz zuai GerichtSfecretär in Marburg, sowie de«
Auscuitanten Dr. Ernst Habicht zum Gerichtsadjuncten in Tuchow.
Wiener Börse vom 30. März.
Obgleich das Ergebniß der gestrigen Berathung der Verstän-
digungS-Conserenz eine günstige Beurtheilung gefunden hat. nahm
an der heutigen B o r b ö r s e wieder die GejchästSlosigkeit überhand.
Zn lebhafteren Umsätze« kam es blos in den Alpinen Actien die
von einer Wechschsiuben-Firma gekauft wurden. Entscheidend für das
reservirte Verhalten der Speculation waren die weniger günstige»
Bulletins über den Strike' der Kohlenarbeiter iin Ostrauer Gebiete
und der Umstand, daß die vom Auslande vorgelegenen Notirungen
keine Anregung geboten haben. Brüxer Kohlen-Actien litten unter
unbefriedigenden Divcdenden-schätzungen. Ungarische Kohlenwerth«
haben sich gut gehalten. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es nottrten: Credctactten 235.30 vis 265.40, Bankverein 135.95
bis 136, Länderbcmk 117.25, Staatsbabn 185 80 dis 135.70, Lom­
barden 26 bis 26.10. Dux-Bodenbacher Bahn 143. 75, Dampfschlff-
fahrt-Actien 73.50 bis 73.60, Straßenbahn. Lit. A 135, Ut-»
129.75, Alpine Montan-Actwn 262.50 bis 265, Rima-Muranper 313
bis 313.40, Brüxer Kohlen 400.50 bis 399, Wienerberger Ziegel-
fabrik 235.90 bis 236.40, Ungarische Allgemeine Kohlen 97 bis 96.75,
Salgo-Tarjaner Kohlen 310.50, Veitfcher Äagneftt-Actien 155, Tabak-
Actien 152.50 dis 152, Türkenlose 422.50 bis 121.75.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 235.30, Ungarische Credit»
bank 183, Anglo-Bauk 124.75, Unionbank 154, Bankverem 135.80,
Lrtaatsbadn 185.60, Lombarden 26 io. Alpine Äontan-Actten 264.75,
Tabak-Actien 152, Mai-Rente 99.25, Türkenlost 122. Marknoten
118.55 per Kasse.
Die Mcttagsbärse begann in fester Haltung, Credit,
actien.wurde» Po» der Arbitrage gekauft. Um12 Uhr 45 Mmute»


[ 2023-06-29 10:40:33.685 - 19000320 - Seite 28 ]
«feite 4
Wien, Dienstag 1
notirten: ßrebitccti« 235.50, llngarisck« Creditbank 188. Ländcr-
l’uuf 117.25, lliiipiibanf 154, Anglo-Bank 124.75, Bankverein
135.80, Straßenbahn 135, Staatsbab» 135.50, Lombarden 26.10,
Eibetbalba^n 123.50, Tabak-Aclie» 151.50, Alpine Plontan-Actien
264.50, lliniia-Muranver 313.25, Praqer Eisen-Industrie 565, Alai-
Rente 99.25, ungarische Kronenrente 93.60, Türienlose 122.25,
Marknoten 118.50.
!/jnt weit tat Verlaufe bewirkte der Rückgang der Staatsbabn-
Artien eine allgemeine Abschwächnng. Brüxer Kohle» 398.50, Salgo-
Kohlen 312.50.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
©elb
Waare
Gei»
Warne
Gem. Rente m Noten
99.30
99.40
Nordbabn
293 50
294.50
Dessert. Goldtente..
93.10
98.20]
Nordwestbahn
119.—
119.50
Oeitetr. Kronenrcnte
99.50
99 61
Elbethaibah»
123.50
>24.—
llnqat. GolLtenie..
96.95
9705
Staatsbahu
134.90
135.10
Ungar. Kronenrente.
93.60
93.70
Südbahn
26.10
26.20
Lose vom Jahre 1860
186.—
136.50
Praqer Eise«
565.—
569.—
Lose vom Jabre 1864
2<Ä50j201.—
llllpine
•263.75
264.—
Anqlo-Bank
124.50124.75
WienerbergerZiegels.
236—
237.—
Bankverein
135.75
136.—
Tabak-Actieu
15150
152.—
Bodencrcdit-Anstalt.
252.—
253.—
Türkenkoie
122.—
122.50
Creditanftalt
2 5.201235 30
Deutsche Plätze\ a
116.55
118.65
Ungar. Crhitbank..
187.50188.—
London, lOPsd.
242.80
242.95
Länderbank
117.25117.50
Paris, lOoFrcs. I>
96.35
96.45
Oesterr.-Nngar.Bank
128.10 128.30
Jtalienisckie Plätze..
90.25
90.35
Unionbank
153.50 154-—
K. Münz-Tucaten.
—
Verkehrsbank
123.—
124.—
Napoteonsd'vr
15.27
1929
Donau-Tampfsch. ..
73.50
74—
Deutsche Reichsmark
118.50
118.60
Buschttedrader lät. 8
302.—
303—
Rubel
•2.55°/«
2.56'/«
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactirn 235.10, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.50, Lünderbank 117.2o, Bankverein
136.—, Staatsbahn 134.75, Lombarden 26.—, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.80,
-Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Jnduflzie 565.—, Tabak-
Actien 151.25, Alpine 263.50, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
122.—, Reichsmark 118.52, Rubel 2.55»/«, Schwach.
Schluft der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Ereditaclim 235.20, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.—, Länderbank 117.25, Bankverein 135.75,
Staatsbahn 134.60, Lombarden 26.—, Elbethalbähn 123.50, Dainpf-
schiff-Actien 74.—, Alpine Montan 263.50, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronrnrente 99.50, Türkculose 122.—, ungarische
Kronenrente 93.60, Reichsmark 118.52. Türkische Tahak-Actien
^52.50. Ruhig.
Wie», SO. März.
* ^>ie Crcditanstalt und d ie Pa Pie r saKrrken.s
Die Creditanstalt hat im vorigen Jahre mit den -Interessenten der
.Papier- und Cellulose-Industrie Verhandlungen gepflogen, um durch
eine Be«iniaung der großen Fabriken eine Aenderung der Ver­
hältnisse in dieser Industrie herbeizuführen. Diese Verhandlungen
«nrden in erster Linie mit fünf der hervorragendsten
Papierfirmen eingeleitet und haben iusofcrne zn einem Re­
sultat« geführt, als mit diesen Firmen eine Verständigung
über die principiellen Punkte erzielt wurde. Diese Firme»
ffind: Eich mann& Co. in Arnau und M. Kink
M Wien »nd Heiurichsthal, R. Kubik in Prag, P. Piettc
an Pilsen und Freiheit und Spiro& Sohn in Krnuian. Dem­
nächst wird eine Vollversammlung kr Papier-Interessenten ein­
berufen. in welcher das Resultat der Verhandlungen mit dies«
-fünf Firmen mitgetheilt und diese Angelegenheit weiter erörtert
Werben soll. Die principielle Verständigung mit diesm fünf
Unternehmung« bezieht sich ans den Schlüssel. nach welchem der
Werth der einzeln« Unternehmungen im Falle der Fnffon und
ider Bildung einer Actien- Gesellschaft zu berechnen wäre.
Ans der gleich« Basis will man mit den anderen Papierfabriken
mnterhaudeln, damit diese dm gleichen Schlaffe! acceptirm. Wenn
rin großer Theil der Papierfabrik« dieser Verständigung bcitritt,
so würde an die finanzielle Durchführung durch die Bildung
«wer Actim-Gesellschaft geschritten werden.
' sAccumulatoren- und ElektricitätS werke-
Actien- Gesellschaft./ Amtlich wird gemeldet: Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium «nd dem Änstizministermm der Firma „Dntschka
& Co." in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Aciien-
Gesellschaft unter der Firma „Äccnmnlatorcn- und ElcktricitätS-
werke-Actien-Gesellschaft" mit dem Sitze in Wien ertheilt. Das
Actkm-Kapital der Gesellschaft beträgt 1.800,000 Kronen, zer­
theilt in 1500 Actien u 1200 Kronen und kann ohne staatliche
Genehmigung durch Beschluß der Gmeral- Versammlung auf
6 Millionen Kronen erhöht werd«. Au dem Unternehmen ist deutsches
Kapital, speciell die Bank für industrielle Unter­
nehmungen in Frankfurt betheiligt.
. sZulassung ausländischer Petroleum-Ge­
sellschaften zum Geschäftsbetriebe.s Amtlich wird
gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Ackerbanministcrinm,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium rmd dem Justiz-
ministcrinni die englische Actieu-Gcsellschast Xorrü Carpathian
Syndieate Limited in London zum gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte der Gewinnung, Ver­
edlung und Verwerthung von Mineralöl, Erdwachs und ver­
wandten Produeten in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern mit der Niederlaffnng ihrer Repräsentanz in
C h Y r o w in Galizien zugelassen. Ferner wurde die englische
Actien-Gejcllschast 'Ido European Petroleum Company limited in
London zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
znläfsizen Geschäfte der Production. Raffinirnng, Auf­
bewahrung und Lieferung von Petroleum und Pctroleum-Prodnctcn
in den im Reichsrathe vertretenen Königreiche» und Ländern mit
der Niederlaffnng ihrer Repräsentanz in Lemberg zugelaffcn.
s,.Concordia"- Dampfnrühle.j Man telegraphirt
uns aus Budapest: Die heute verlautharte Bilanz der ,Con-
aordia"-Dampfmühl-Actien-Gefellschaft weist einen Verlust
von 225,270 st. aus. Nach dem Berichte des Agfsichisrathcs ii.
dieser Verlust auf die Preisvermindenmg Zurückzuführen, welche
sowol beim Weizen wie bei allen Mehlsorten eingetreten ist.
Dazu kommt noch, daß dis Bilanz durch mehrere Monate mit
Verlusten verbunden war. Der Aufsichtsrath schloß sich dem An­
trage der Direcüon an, wonach Mi Verringerung des Ver­
lustes die 90,000 fl. betragende Reserve herangezogen und der
Rest von 135,270 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werde.
^Insolvenz einer Brunner Tnchfiruia.s Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Die Tuchhandlnngsfirma JniinS
Vogel& Co. in Brünn hat ihre Zahlung« eingestellt »nd
strebt durch ihren Rechtsfreund Dr. Sigmund Schimmerling
einen außergerichtlich« Ausgleich au. Ein genauer Status liegt
noch nicht vor. Die Passiv« betragen einschließlich der Giro-
Verbindlichkeiten per 100.000 Kronen ungefähr 360,000 Krön«.
(Falliments- Nachrichten./ Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgenk InsolvenzenJacob WeserLSohn
(Inhaber Salamon Weser), Handelsfirma m Tolua; Vilmos
Sonu« nf- ld. Kaufnian» in Groß-Becskerek; Marie Rudolfe»
* Ku iWndelsnrina in Nenhänsel; M. Mihaly Haasz, Handels-
r
Nene Freie Fresset 20. M&tz 1900. 1277?
mau» in Jaszbermy: Joses Volkert. Gemischtwaarcnbändler in
Pankraz; Giovanni Kervan& Cie., Handelsfirma, Heiligen kr«;;
Braca Radojcic, protocollirte Handelsfirma in Nevesinje; Isidor
L e w Y, Gemijchtwaarenhändl.r in Rakowitza bei Sluja.
sT elrgr.f Newvork, 19. März. Der Actien markt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß sehr fest. Acticnumsatz 492,000 Stück.
Berlin» 20. März. 12 Ubr 5 Minute». Credit««« 235.—.
Dtsronto-Coiiiniandit 197.25. Still.
Newvork, 19. März (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86'/«. Wecbsel auf London
(SO Tage Sicht) 4.82'/,. Wechsel au! Paris 5.18"/«. Wechsel aus
Berlin 94",. Silber (ver Unze) GO*/,- Denver& Rio Grande
Presercd 71'/«. Eri« Raiiroad 38''. üret orekerenoo. Illinois Central-
babn 113.—. Lake Shore-Actien 194.—. Lomsville L Nashville 82'/«.
Union Pacific 49*/,.
Waaren berichte.
Wie», 20. März. sOriq.-Ber.s (SpiritnS.) Hmt«
ist in promptem Contingent-SvirituS weder ein Geschäft noch eine
Preisändernng von K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief zu verzeichn«.
— (Börse für landwirthschnftliche Prodncte.)
Heule ist ein völliger Tendenznmschwnng eingetreten, indem man
sich hier ausschließlich von den flauen überseeischen Berichten leiten
und die im Ganzen festeren europäischen Meldungen unbeachtet
ließ. Ueber den Saatenstand aus Ungarn liegen heute neue Nach­
richten nicht vor, dagegen sendet Böhmen Bemängelungen über die
Ueberwinternng und namentlich über den Stand des RogaenS
emftlidje Klagen. Umgesetzt wurden: FrübsahrSweizcn zn K. 7.73,
K. 7.72, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.76, K. 7.70, Herbüweizen zn
K. 7.93, K. 7.91, Herbstkorn zu K. 6.92, K. 6.89, FrühjahrS-
hafcr zn K. 5.30, Mai-Jnni-Hafer zu K. 5.37, K. 5.35, Herbst.
Hafer zn K. 5.64. K. 5.62. Es notirten: FrühjahrSkorn K. 6.70
bis K. 6.72. Mai-Jnni-Korn K. 6.72 bis K. 6.73, Angust-
Eeptember-RapS K. 12.90 bis K. 13.
— (WaarenbSrse.) Neueste Waarcndepeschm: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 50 H., per April
26 K. 60 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36'/«, per September 37'/,»
per December 38'/«. Werth in Pfennig« per Pfund..
Theater für heute, Dienstag, 20. März.
:K. k. Hos- Burgtheater: „Cypnenne." (virorHons.) Anfang
7 Uhr. Ende vor */ s 19 Übt. —K. f. Hoi-Overntheater;
„Der Ring des Nibelungen."- „Das Aheiagokd." Ansang 7 Uhr.
End- gegen 'klD Uhr.— Deutsckies Volkstheater:
„Johannistrieb," Ansang '.',8 Ubr Ende vor 10 Uhr.— Rai-
mund-Tdeatcr (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Nar­
ciß." Anfang' ,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Carl-Tb «ater (Gast­
spiel des Deutschen Volkstheater-Ensembles): „Chrvfis." Ansang
'l,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Theater an der Wie«: „Die
schöne Galatbe." Letztes Gastspiel C. Bernardi: „Eine Musik-
stunde." „La Sornresa." „Sinfonia Cosmopolitiu“ „Eestanrant stn
de siLolo.". Anfang 7 Uhr. Ende '/,!'> .Uhr. Theater
in der Iosevhstadt (;umerstenmale): „MamselleTourbillon."
Ansang '',8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Das
Hufeisen." Anfang '.',8 Uhr. Ende 10 Uhr.—^ antsck,- T t> ealer
im Prater: „Hundert Jungfrauen." Ansang 'l,8 Uhr—
Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34): „Die Kohle." „Nach
Transvaal." Anfang */,8 Uhr.
sDampffresser.s Daß die Lavak-Damvfturbine ein Dampf-
srcffer sei, wird nach den ftattgefun denen zahlreichen amtlichen Er-.
Hebungen, welche die hervorragend spartame Kraftleistung derselb«
auch nach langer Betriebsdauer feststellten, dzt. wol Niemand mehr
zn behaupten wagen. Maschinen- u. Elcktrotechn. Bureau Rudolf.
Schwarz/ Lien, IL., Reisnerstr. 41.' 4522
V:: ——— -■
»* sAccumulatoren-Datterien für elektr. Licht
und Kraft) stehen in den Etabliffcments „Union", Act-Ges. f.
ckem. Industrie. Franzensthal r. B.: ElektricitäiSwerk der Stadt
Zwickau i. B.; Erste Kaüdeirsr Dampfbierbrauerei, Kaaden; Kuffner'fche,
Zucierfabrik, Lunden urg re. rc. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. Stabenow, Wien, 111/3. *666
[EnorsieOoleraparniss] erzielt man durch
A n u a n d u n; ton Dlxon'« Tloonderoga-
Flo ckeagraphit zu Sehmierzwee!;en. General-;
Ver’t ret n hg-für Oest err., Ungarn n. Deutschland:
Persioaner& Co., Wien, L. Parkring 10. 4877
' (Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und Kleineisen- Industrie liefert „Cyclop"/
Eisen- und Maschjnen-Jndustrie, Wren. IV. Bezirk. Wiedener Hanpt-
slraße Nr. 46.- 4M
Telegramme der „Neuen Freie« Presse-.
~ Budapest, 20. März. (G e tr c id ege sch äst.) Weizen
küstloS. Verkehr gering. Tendenz matt, Termine schwächer. Avril-
Welz« K. 7.56, Oclober-Weizen K.' 7.77, October-Koru
K. 6.57, Mai-Mais K. 5.35..
Hamburg, 20. März. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wren.) (Rohzucker.) Per März 10.12, per April 10.17, per
Mai 10.22, per Juni 10.30, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. b. Hamburg. Fest. Nebel.
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
Budapest, 19. Mär;. Schweinefett 54.
Havre, 19. März. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per März 44.50. per Juli 45.25
London, 19. März. Rübenzucker 10'/» sh., Javazucker
12 sh., l'/j Fest.
Netvtzork, 19. März. (Produkte «markt.) Baumwolle in
Newvork 9'/„ Baumwolle in New-Orleans 9'/,,. per März 9.39,
ver Juni 9.38. RasftnirteS Petroleum Standard Wbiie in Newvork
per März 9.90. in 'Philadelphia per März '>.85. Petrol«m Roh­
naare per März 11.10. United Pipe Line Certificates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco M, per Mai
73, per Juki 73, ver September 73. Mais per Mai 42'/-.
per Juli 42'/-. Fair Resining Muscovados 3",'» Raco Eentrisugal
4 T /u. Rio-Kaffee Rr. 3 8 s/ u. Getrcideiracht nach London 4. Schmalz
Mar'e Wilcoxs per Mürz 6.70. Schmalz (Western Sleam) 6.40.
Banmwollziifuhr« 19,000 Ballen.
Wien (Central-B ich markr St. Marx), 28. März.
^Bericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktkasse.
— Bo r ftenv i e hm ar k t.i Znm heutigen Markte waren 11,423
Stück angeuieldet und bievon zu Beginn desselben 5150 Jungschweinc
und 5842 ungarische Fettschwcinc. zusammen 10,992^Stück, anige-
trieben. Die Tendenz ums in Folge des großen Äustriebes. sowie
des schwachen Bedarfes sehr flau. Es notirten: Prinia von 88 ins
90 $>., auSnahmsrveise 92 H., mittlere und alte Schweine von 80
vis 88 H., leichte von 70 bis 78 H., Jnngschweine von 62 bis 89 H.
per Milo Lebendgewicht erclustve Berzebrnngssteuer.•■■
Wie«, M. März. sOrig.-Ber.s (Central-Heu- und
Strobmarktim V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen Heu, 10 Wag«
>Ltroh. Preise: Wieseubeu von 5 K. bis 5 K. 30 H., Stroh per
Schober 19 K. Tendenz: In Folge der ungünstigen Witterung
war der Markt sehr schwach beschickt und mangelte es an Käufe«.
Melrorologischk Beobachtung« an der k, k. Central-Angalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
ru-tdrufi
Temper.
E-IsiuS
AeuchriA»
icit in
Windrich­
tung and
Stärk«
Be.
Stund:
Ntilli.
meter
bC3ä= i
odjfcic i
normale
Säte
ccntra
volknng
Q
19 März
LN. Am.
799-8
3-3
7-1
89
— 0
30
1»..
sm. AdL.
3:6
3 9
97
SS 3
. 5
20..
7II. Mg.
740-1
3 4
2-0
9t
ES« a
li
Am 19. Mär;: Höchste Temperatur 4 4 Grad CelfinS, tiefste
0°8 Grad Eelstus, Mederschwg L'4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 12 2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 0‘8 Grad CelfinS.
Ter Lnfidruck ist geniegen und unter dem normalen. Wind
müßig aus Sndost und West. Tagesnrittel der Geschwindigkeit 31 Kilo­
meter per Stunde. Tag unruhig, regnerisch und külfl.
Am 20. Mär;, Aioraeus: Temperatnr 1'4 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger Südost, bewöltt. Morgemninimum 3°2 Grad
Celsius. ...
Der Luftdruck ist im Osten und Süden gestiegen, im Nord-
westen etwas gefall« und schwankt heute zwischen 757 Millimetern
in Nordtirol, 760 Millimetern in Dalmatien und 770 Milliuietern
in Ostgalizien. Im Allgemeinen herrschen mäßige fiidöstliche Winde
und meist bewölktes Wetter ohne Niederschläge. Die Temperatur ist
im Westen gestiegen, im Osten gesunken» Morgms 7 Uhr meiden:
Prag 4°7 Grad. Lewberg— 06 Grad, Bregenz— l°0 Grad,
Ischl 3'4 Grad, Wien 34 Grad, Graz 5'2 Grad. Klagen'urt
0 0 Grad, Laibacks 19 Grad, Budapest 4 6 Grad, Ungbvar 48 Grad,
Hermannstadt —- 02 Grad, Pancsova 3 3 Grad, Sarajewo 4'3 Grad,
Lesma 1 >'3 Grad, Triest 8 9 Grad, Riva 6'3 Grad. Ovir— 5 3
Grad, Sonnbstck— 12 6 Grad, Semmering— 0'6 Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt, kühl.
Oesterreich ischer Touristen-Club.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
'^ E- sGlvIgnitz: 4M Kreter Seehöb«.)
Am 20. März, 7 Ubr Früh: Luftdruck 5 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag unverändert. Temperatur -j- 5 Grad
Celsius. Jni Vortaoe höchste -s- 6 Grad Celsius, tiefst« +1 Grad
Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Süd«. Bewölkung: Dreiviertel
leicht bewölkt. Riedcrschiaa: Keiner. Feuchtigkeit der Luit: 70 Per-
cmt. Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege: Kotbig. Wahr­
scheinliche Wltternng für morgen im Gebiete des Semmering:
Wechselnde Bewölkung, ziemlich kühl und Unbeständig.— „Hotel
Semmering": -ft 5 Grad Celsins, schön..
/ sMetallschlauche) ans Stahl und Bronze, bester Ersatz'
für Gllmmischläuche. vorzüglich aeeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Ein. Kohn& Co.,
L, Reichsrathsstraße 25, Alädrisch-Ostrau und TepUtz in Böhme«.'
m
4461
K„ v. k. Hofliefertatea
lolbiüütt& Salatsch
Tfti1orB,a«d ÖutEtters, Wien, Graben Nr. 29 (Parterre und 1. Stock).
Englische Herren- Costftme* Wäsche- und Herrenmode- ArtiksL
Specialität: Abonnement-System für die Tornehme Herrenwelt
Kapitalist sucht Theilhaber
Stopfbüchsen-Compress-Hahlpackung
Gesetzlich geschützt. (Tätern Koellner). Gesetzlich geschützt.
Empfehlraswerth fnr Lampfbetri-ve aller Sr». tm
Fabricntton and Allein-Vcrkanf für Gefterreich-Lagarn:
MOOR& Go. f Wien, IX., Haria-Tbereslenstrass« Sr. 1
Muflir env Prospe-^ auf Birlangea gratis and franco.
Vor Nachatz»«»n wird g.w-rat. Vor Nachahmnag wird »ewarat.
SISiBERWAAREn
Allred Pellak, Wien, B
k. n.k. BTof'Stlberwaareu'Fabrikaat,
Aiothentlinrnr. strasse 7«
Tolephon Sr. 7784.
Bevor Sie einen Condenswasaer-Ableiter anschaffen,
verlangen Sie Offerten über
Original „Victoria M -CoD<lenswasser-A Weiter i
(200,000 Apparate im Betrieb).
. JPliTOS 3 P RA.CH. Inaenlenr, Wien, TT. tm
— Voi'lati "on 81«
'wtfSwS'
ppFritzsche’s Sparfeder und Halter’%•
beste Quilitäi:, EF,, T. X. B. für jede Hand und Schrift; 4455
OS* Zu haben in allen PepierhanAltogen der Menuette« MI
Ce«tra!-Depü) !iti J. Müller, Wien, Währing, Kskbl(«rgaese 4i
Moderne JPabriksbanten
iadL tcr m«schiiiellen Einrichtung und Niit Mücksichi auf biCEijje Herstellung proiectrrt,
gestützt aus iangjährrgr Ersshrunaeu, das trchuische Bureau von
Eduard Pahrifr Snocmenr. Wien, IX., WSHrtnger
BUUai U raoniZy straft aä (N-waShof), Lelepho» Nr. 13203.
Musterhaft ausgeführte Anlagen können dcstchtigt werden. S144
Dl« einzige üiederlaga dez Firma
SICH ERIKS?
23U U Paris £»r hpplenlmoäe Artikel befindet «iab in
Wien, I., liarntneratr. 45.
HcrauLgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
tzrmnNoorlUchrr Leiacteur: Karl Felix Kahler.
Drnckrrri kt „«turn dreien Brest“ Reiahold Geyer. V
: Guggmdachet PapierfabriL,,:

