
[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 1 ]
Redaction. Administration& Cracker#!:
Kofowrat-Uin^, l'iclttsgaaae Ur.
(Mftufclrte Brief« werden aiej,t an^ornm*» tai
ÜMtueripto 10 kei nem Fa lle
Ankündigung-Bureau:
8l»« t Woilneilo Kr. HO. I« S ertion«prei* n W b Tarlfc
Jntepate ühevtieUmen: Vsltzelc, Aan.-Erp. in prüf
Jo*. A-Kienroicli, Zcitunga- u. 2WKi»ea. in lir»!
J. Blockn«^ ,13. Bckstain, J. !). ilschex A. V SS*
bcrtrer Aimonc -K.ped tn llfstföiSiit* im Äll
lande: John i. Jonen& Co. tn Psirlai. 31 bl», Rn« du
Faiibarir«? Moutmnrtxe; Agcnce Uara* in liriiM«!:
Budolt Mona« In Rcrldi, l-'ratikTort ra. 2»*
lluiielmi. Laipxij;; f,. tj* rudS
Fninl.l'iilii. «iertiu.
Hne-CTi-tcm& Voller in Umirtiur-, H.i-M.
I'r:l 111< flirt -I. .H. undltlu«!; An«'.Ew w
lldeedeak“ in Kllrlth und in Clifmillt^' K.r^
Am.lt, Ann.-K*,,. Il.rlin, Heinrich Eieleri
Ann^fcip. >n lluniiiuriC. Orell Fil,»u* oTli
dÜrii'll U. ltiiKeli ö^anlioaconA Co., 1,011 (lOH.
AbonucmJfif für Wien:
Im Baeptteriegc. Wollseile toi k!»n-Mbr. K. 1340.
BMH.t.1. K. 3 60. Mit «Bl. zweimaliger Zn.tellnnf 2
IIoo., Vierteljlht;. K. J2 00, monell. k. 440.
Eiozeln: HorgeoblcLt 13 h., Abendblatt 6 h.
für Deui.ehlttna I M-rgcfiMatt »nein 30 Bf.■
oiozclu- I Morgen- M. Abendblatt 10 PC
Neue
Morgenblatt.
Abonnement mr
*’ J£. «4,b. lt.j.K.3 3. e..m J. ^U.
AbonnentenA-Olnn-.
JaiKl i.mlfsvrbion K. », p"51 siM**®
de.Wehpootrpreme.B.M-- 1, u y r
ivi iM-utWföJH*»««" »• P 7 "oVp. M CU
BelKien i-i Ff. «8 sl’-J/iS^sfr. 4SCi., I*nl-
Ru uiaitK'n 1W f>i^ r **^J* YiiiiiJ ti Itnhel,
15 Fr. 60 Cu J?"* T
«rleeüenlaiulW'Uinwi'^ 1 '« •'«i t. w cc
aalati*.>he Türkei K. 17-12.\
— Bei den Ae« nt nre n in 1*‘ ll4 ?“"-->*• r lk' o.
lt«ght in «a.tand, Floren« nnd Kom, (! V ia
ha Born 24 Fr. .50 Ci.. Henry »ara.
Meravigi. io. MfM »Vd..«treua«* Ajf »f™
i» Pari* 29 Fr: »Ci.; tt»»*clH:»0! rS diVeiur.
fitroet L. C., London» 24 *h., fdr d.o on«r
^ r, ^‘ri-ruJe*. TuL,
£. Stechort, 7ß£ Broadway, Vertr’
«0 BrtiAdwiy in Newyork. 6 Do». 40 Ct«.
fUr Deutscia., Frankr.. Lngl» st»l»en otc. »*»»■>
ii 13814.
Mm. SK. April.
ES ist nicht verwunderlich, daß den Fürsten Hohenlohe,
den Kanzler des deutschen Reiches, die Blicke der politischen
W ft begleite», wenn er sich nach Paris begibt. Wäre er
auch nicht der oberste Staatsmann des deutschen Reiches, sa
würde der einnndachtzigjährige Greis, der älteste unter
Allen, die jemals das Steuer eines mächtigen Staatswesens
gelenkt haben, als ein Phänomen von körperlicher Rüstigkeit
und Listiger Frische ein Gegenstand staunender Aufmerk­
samkeit sein. Er reist alljährlich nach der französischen
Hauptstadt, und diesmal hat er von Schillingsfürst über
Cannes die weite Fahrt gemacht; man weiß auch, welchen
privaten Zweck er mit dem Pariser Aufenthalte verbindet. Aber da
er eben noch etwas Anderes ist als der greise Grandseigneur,
so bescherdet man sich mau damit, in ihm ejnen Reisenden
wie alle übrigen zu erblicken, die der Weltausstellung einen
Besuch abstatten, sondern man forscht beinahe unwillkürlich
nach etwaigen politischen Absichten, die den deutschen Reichs­
kanzler in die französisch- Hauptstadt führen. So ist es zu
erklären, daß in Paris das Gerücht auftauchte, Fürst Hohen­
lohe wäre gekommen, um für den deutschen Kaiser Quartier
zu machen, der in der zweiten Hälfte des Monats Mai
inkognito die Weltausstellung besichtigen wolle. Dieses Ge­
rücht ist abenteuerlich und phantastisch, aber höchst bezeichnend
nicht blos für die Geschäftigkeit, mit welcher in Frankreich
Alles discutirt wird, was mit den Beziehungen zu Deutsch­
land im Zusammenhange steht, sondern mehr noch für das
magische Interesse, welches die Franzosen an der Persönlichkeit
Wiihelm's II. nehmen. In jedem gebildeten Franzosen steckt
etwas von dem volkspsychologischen Element, das einst Edgar
Quinel als Merkmal des französischen National-Eharakters
proclamirte, „d’exprimer la pensee de tous, sans sortir
de spi“. Die Pariser Weltausstellungen, zu denen die
Wissensdurstigen und die Neugierigen aller Nationen pilgern,
sind geeignet, das französische Selbstbewußtsein wenigstens
zeitweilig auf die Höhr des Qninet'schen Gedankens zu er­
heben. Doch Kaiser Wiihekm II. ist wirklich eine Verkörpe­
rung dieses Gedankens, obgleich er ein Deutscher ist, und
diese Antithese birgt in sich das merkwürdige Räthsel deS aus
Bewunderung, Scheu und persönlichem Gefallen gemischten
Gefühls, das er den Franzosen einflößt. Es ist französischer
Imagination beinahe unsaßlich, daß in diesem Kaiser nicht
das. nüniUche Verlangen sich regen sollte, die Pariser Welt­
ausstellung zu besuchen, welches in jedem Franzosen die heim­
liche Reflexion erweckt, daß die Weltausstellung erst dann
die nationale Eigenliebe ganz befriedigen würde, wenn Wil­
helm II. auf die Rue des Nations seinen Fuß setzte.
DaS ist nun schwerlich zu gewärtigen, aber das Ge­
rücht, welches durch die Pariser Re,se des Fürsten Hohen­
lohe in Umlauf gebracht wurde, ist nichtsdestoweniger
symptomatisch für die uneingestandene Abschwächung, welche
allmälig der Revanche-Gedanke erfahren hat. Man braucht
sich deßhalb fürwahr noch nicht der Illusion hinzugeben, als
Wien, Freitag, dm 27. April
ob das Verhältniß zwischen Deutschland und Frankreich über
die Linie kühler Correctheit hinausgckoyimen wäre; es ist
nur eben ein Zeichen mehr, daß die bedrohlichen Schwankungen
der internationalen Lage, welche so lange durch den acuten
deutsch-französischen Gegensatz verursacht wurden, von einer
gewissen Zuversicht auf größere und stetigere Sicherheit ab­
gelöst sind. Es ist aber keine Frage, daß einen Theil des
Verdienstes an dieser Wandlung neben Kaiser Wilhelm II.
der greise Fürst Hohenlohe für sich beanspruchen darf.
Der bedächtige alte Herr, der schon im siebenund­
siebzigsten Lebensjahre stand, als er auf den Reichs­
kanzlerposten berufen wurde, hat als deutscher Bot­
schafter in Paris und dann als Statthalter auf
dem brennenden Boden des Reichslandes stets der französi­
schen Empfindlichkeit und Erregbarkeit Rechnung getragen,
ohne dem deutschen Nallpyalgefühle das Geringste zu ver-
, geben; er hat dieselbe Methode der gelassenen Würde, die er
in der Behandlung seiner innerdeutschen Gegner beobachtet,
auch auf die Beziehungen >zy Frankreich angewendet. Wenn
die Agrarier in den Parlamenten und in ihrer Presse mit
den sanglantesten Angriffen wider ihn losstürmen, so weist
er sie mit einer leisen, aber verständlichen Handbewegung
zurück, mit einer kurzen sachlichen Erklärung, die er in
der Volksvertretung verliest, oder mit einer knappen,
aber eindringlichen Tischrede über die Rückwärts­
entwicklung der moralischen Sitten, zu der er sich als
Auditorium einen erlesenen internationalen Kreis gelehrter
Akademiker einladet. Es stehen ihm bei diesem stillen aus­
gleichenden Wirken allerdings einige sehr vortheilhafte Eigen­
schaften zur Seite. Er ist Katholik, Süddeutscher und in
ununterbrochenem Staatsdienste uralt gewordener Aristokrat
nicht blos des Blutes, sondern auch der vornehmen Ge­
sinnung. Bor Allem aber, er ist keine Kampfnatnr, die sich
in erbitterndem Streite durchsetzen müßte; er wacht über
sein Volk und über dessen innere wie äußere Geschicke mit
der abgeklärten Unbefangenheit einer langen Erfahrung,
welche ihn dazu gereift hat. feine Individualität den allge­
meinen Bedürfnissen und Erfordernissen weise anzupassen.
Fürst Hohenlohe ist ein Schüler BiSmarck's und war
dessen Mitarbeiter; aber er hat von dem gewaltigen Tempera­
mente des großen Meisters sich niemals so weit mitreißen
lassen, daß er dessen Glauben getheilt hätte, Frankreich sei
ein „wildes Land", von dem Deutschland am besten durch
einen Wüstenstrich geschieden wäre. Es hat in den fünf
Jahren, welche bald seit seiner Berufung auf den Reichs­
kanzlerposten verflogen/ sein werden, manchen kritischen
Moment gegeben, in welchem eine bedenkliche Trübung des
Verhältnisses zwischen Deutschland und Frankreich zu
drohen schien. Jüngst noch, als man französischer-
seits sich zuerst schmeichelnd an Deutschland heran­
drängte,. um eS zu diplomatischer Initiative gegen
das verhaßte England zu verlocken, und dann seinem
Grolle die Zügel schießen ließ, weil diese Verlockungen
fruchtlos waren, blieb Berlin gelassen und unerschütterlich in
1900.
seinem Machtbewußtsein wie in seiner Friedfertigkeit. Unk
eben jetzt, da man von Paris aus anläßlich deS bevor­
stehenden Berliner Besuches deS Kaisers Franz Joseph in
Italien mürrisches Mißtrauen gegen das verbündete Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn zu wecken sich beflissen zeigte,
wurde in Berlin mit keiner Miege verrathen, daß inan an
bei» Beziehungen zu Frankreich dffse unterirdische Unfreund­
lichkeit entgelte» konyte. Solche Oscillationen hätten vielleicht
zu BiSmarck's Zeit die ganze WUt in Zweifel und Unrche
versetzt; jetzt steht Deutschland «chig und fest wie ein Fels
inmitten der Wellen, welche es bald kosend und bald heim­
tückisch umbranden. Es ist freilich dabei sehr erheblich in
Anschlag zu bringen, daß Kaiser Wilhelm selbst mit un­
erschütterlicher Beharrlichkeit an dem Vorsätze festhält, ein
Hort und Bürge deS europäischen Friedens zu sei»; aber
sicherlich wird ihin dies durch den bedächtig retardirenden
Rath seines Kanzlers erleichtert, dem er trotz seines mächtig
entwickelten Selbstwilleas niemals Gehör und Beachtung
vexsagt.
Aus Paris heimkehrend, wird Fürst Hohenlohe bei dem
Feste der GroßjährigkeitS-Erklärnng des deutschen Kron­
prinzen der Frucht der besonnenen und erhaltenden Staats­
kunst sich erfreuen könnm, an der er einen bedeuistimer
Antheil hat. Durch den Besuch des Kaisers Franz Joseph
wird dieses Familienfest des deutschen Kaiserhauses zu einem
Feste des dentsch-österleichischen Bündnisses erweitert und in
strahlenden Glanz gehüllt sein. Ein alter Traum, den Fürst
Hohenlohe schon vor dretunddreißi^ Jahren, Anno Tauff-
kirchen, geträumt hat, als er bayrischer Minister-Präsiden'
war, ist nicht blos seit länger als zwei Jahrzehnten schon leib-
hastige Wirküchkeit, sondern diese Wirklichkeit strotzt je länger je
nrehr von unverbrüchlicher Kraft. Von der nämlichen fort-
zeugenden Kraft zeigt sich aber auch das innere Leber
Deutschlands erfüllt, das ungeachtet der heimische» Streitig
leiten und Gegensätze sich stark genug erweist, i»m sich den
gewaltigsten transoceanischen Aufgaben thatenfroh zu unter-
winden. Und der alle Kanzler, dem seine inneren Gegner
bei jeder Gelegenheit mit der Ablösung durch einen „kon,inen­
den Mann" drohen, steht ruhig, mit stillem Lächeln am Steuer
Werweiß, wie schwankend vielleicht dieses Steuer gemordei» wäre,
wenn einer jener „kommeilden Männer", wenn etwa Gras
Waldersee, der morgen setz» fünfzigjähriges Militär-
Jubiläum begeht, zur Führung desselben berufen worden
wäre! Gewiß ist jedenfalls, daß fein anderer Kanzler, welches
Namens immer, sich, wen» überhaupt, so unbesorgt wie Fürst
Hohenlohe nach Paris hätte begeben können. Findige KfeinigkeitS-
tränier prunken gerade jetzt in Deutschland mit der von ihnen
angesteülen Berechnung der Vorträge, welche die einzelnen
Minister in der letzten Zeit dem Kaiser gehalten haben, und
die allerkleinste Ziffer entfällt in dieser Rechiliing auf der
Fürsten Hohenlohe. Aber wie viele ParlamentS-AuflösUligek
und Wahlstürme dieser trotzdem in der Stille verhütet, wi«
i viel nervöse Unruhe er dem Welttheile erspart hat, das läßt
- sich in Ziffern nicht ausdrücken. Die unverminderte Macht-
gtT Die 9. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Biilow befindet sich auf Seite 43.
Feuilleton.
Herbert Speneer.
(Geboren am 27. April 1820.)
^ In voller geistiger Frische feiert Herbert Spencer, der
größte und einflußreichste unter den lebenden Philosophen,
. heute fernen achtzigsten Geburtstag. In England und
Amerika, in Skandinavien und Rußland ist Herbert Spencer
- schon seit mehreren Decennien eine geistige Macht, die das
Denken der meistm Gebildeten beherrscht und durchdringt;
in Japan werden seine Werke eifrig studirt, und auch in
Frankreich und Italien beschäftigt man sich viel mit ihm.
Biel später hat er in Deutschland Eingang und Würdigung
gefunden, aber auch hier ist seit etwa fünfzehn Jahren sein
Einfluß in stetem Wachsen begriffen. Seitdem man auch
bei uns angefangen hat, sich intensiv mit den Entwicklungs­
gesetzen der menschlichen Gesellschaft zu beschäftigen, wird
Herbert Spencer, welcher der Sociologie zwar nicht den
iliamen, aber den eigentlichen Inhalt gegeben hat, auch in
Deutschland und Oesterreich eifrig studirt.
Vor vierzig Jahren hat Spencer mit der Veröffent­
lichung seines großen „Systems der synthetischen Philosophie"
begouiien, und trotz der scheinbar unübersteiglichen Hinder­
nisse, welche im Anfang Mangel an Theilnahme seitens
des Publicums, später drückende Geldnoth, vor Allem
aber lange und schwere Erkrankungen des VerfafferS der
Fortführung des Werkes entgegenstellten, steht der gewaltige
Gedankenbau heute vollendet da. In zehn starken Bünden
ist eine Well- und Lebensanschauung niedergelegt, die von
einem Grundgedanken getragen und beherrscht wird, dem
. Princip der Entwicklung, welches Spencer noch vor Darwin
aus das geistige Leben angewendet hat und nachher mit eiserner
Consrquen; als daS Grundgesetz alles Geschehens zu erweisen
bemüht war. Herbert Spencer ist eben nicht nur ein
conseguenter Denker, er ist auch ein energischer, unbeug­
samer Charakter, der weder seine Vorsätze noch seine Grund-
sytze ausgibt. Das enMche Sprichwort: „Wo ein Wille ist,
da ist auch ein Weg," ist durch die Vollendung seines
LebenSwerkes glänzend zu Ehren gekommen.
Zum selbstständigen Charakter ist Spencer erzogen worden.
AIS Sohn eines Schullehrers 1820 in Derby am Derwent ge­
boren, hat unser Philosoph in der Schule nur wenig gelernt. Da
er ein kränkliches Kind war, wollte ihn der Vater nicht in
die üblichen Formen des Unterrichtes einzwängen; er drängte
nicht und ließ den Knaben lernen, was ihn interessirte. Für
Sprache, Geschichte und Alles, was sich ohne An­
schauung vorwiegend an daS Gedächtniß wendet,
zeigte Jung- Spencer kein Talent. Dagegen er­
faßte er rasch und sicher die ihn umgebende
Wirklichkeit, lernte gern und leicht zeichnen und zeigte große
Begabung für Mathematik und Naturwissenschaft, insbeson­
dere für Mechanik. Im Alter von dreizehn Jahren, nachdem
sich die schwächliche Gesundheit des Knaben wesentlich ge­
kräftigt hatte, wurde er zu seinem Onkel Thomas Spencer
geschickt, der Geistlicher der anglikanischen Kirche war und
eine Pfarre innehatte. Hier sollte Herbert zur Uni­
versität vorbereitet werden und nahm zu dem Zwecke das
wenige Latein und Griechisch, das er zu Hause gelernt
hatte, wieder a»lf. Nach dreijährigem Studium erklärte er
jedoch seinem Onkel, daß er nicht auf die Universität gehen
wolle, und dabei blieb es. Er kehrte nach Hause zurück
und half zunächst seinem Vater in der Schulmeisterei,
wobei er entschiedenes Lehrgeschick zeigte. Bald jedoch
fand er bei einem Elsenbahnbau Verwendung und
war die nächsten Jahre bei verschiedenen Unter-
nehmungm als Ingenieur thätig. Dieser Beschäftigung ver­
dankt Spencer die bei einem Philosophen gewiß seltene
Kenntniß des praktischen Lebens, welche ihm später das
Studium der menschlichen Gesellschaft wesentlich erleichterte.
Eine Krise im Eisenbahnbau zwang Spencer, den ihm lieb
gewordenen Beruf eines Ingenieurs aufzugeben (1846). Er
wurde Mitarbeiter der Zeitschrift „Economist" und widmete
sich bald ganz dem schriftstellerischen Berufe.. Schon früher
hatte er Charles Lycll's „Peincipieu der Geologie"
kennen gelernt, in welchem Werke das Princip der
Entwicklung für die Erdgeschichte glänzend durchge­
führt, dagegen für die Entstehung der Organismen
Geworfen wird. Während man bis dabin' fast allge­
mein geglaubt hatte, die jetzige Gestalt der Erde uni
der geologische Bau der Erdrinde seien die Wirkilli^
mehrerer gewaltsamer Katastrophen, hatte Lyell nach.
gewiesen, daß kleine und stetige Veränderungen, die sich
durch große Zeiträume fortsetzen, die wahre» Ursachen der
gegenwärtigen Erdgestalt seien. Die orgnnischen Wesen aber.
welche schon Lamarck und Goethe als Producte einer natur!
gemäßen Entwicklung aufgefaßt hatten, betrachtete man noch
immer in den maßgebenden Kreisen der Naturforscher als
Produkte wiederholter Schöpfungöacte. Herbert Spencer er­
kannte bald den Widerspruch und die Uiivercinbarkcit diese,
Betracktungsweisen und glaubte in dem Princip der Ent­
wicklung das Gesetz gefunden zu haben, welches dit
organische sowol als die unorganische Welt beherrscht.
In den „Principien der Psychologie", welche 1833 er-
schienen, gab Spencer diesem Gedanken zum erstenmal AuS-
druck, ohne jedoch Beachtung zu finden. Im Jahre 1853
faßte er den Plan, in einem großen, anfangs auf sieben,
dann auf zehn Bände berechneten Werke diesen Gedanken
durch daS ganze Gebiet des organischen und geistigen LebenS
durchzuführen. Inzwischen Erschien 1859 Darwin'S epoche-
machendes Werk über die Entstehung der Arten, und cS
schien die Zeit für Herbert Spencer gekommen. Trotzdem
aber ließ der Erfolg noch eine geraume Zeit auf sich warten.
Da sich kein Verleger für das Unternchmen fand, be-
gann er die Veröffentlichung auf dem Wege der
Subscription. Seine Ersparnisse und noch zwei kleine
Erbschaften, die ihm nach dem Tode seines Onkelö und
dann seincs Vaters zufielen, steckte er in daS Unternehmen
und sah sich schließlich doch außer Stande, das Werk fort­
zusetzen. Erst durch die Unterstützung eines amerikanische»
Freundes, Ed. Lwingstone Noumaus, der unter den ameri­
kanischen Subskribenten eine Sammlung veranstaltete, wurde
eS möglich, weiter zu arbeiten. Im Beginn der Sielziger-
Jahre stellte sich allmälig der Erfolg ein. Die Zayl der
Subscribenten stieg, die Verluste waren bald hereingebracht»
und jetzt kam eö dem muthvollen Gelehrten zu stallen, daß
er sein eigener Verleger war.
Heute liegt, wie gesagt, daS Werk vollendet vor, und
der Verfasser darf mit hoher Befriedigung auf die Erfolge
feiner rastlosen TSätiofeit rurückblicken. DaS Werk umfaßt


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
IVeue ITreie Jt'resse.
stellung Deutschlands aber beweist es, und ein strahlendes Zeichen
dieser Machtstellung, die Deutschland im Bündnisse mit Oester­
reich-Ungarn einnimmt, wird der Besuch deS Kaisers Franz
Joseph sein, zu dem Berlin mit freudiger Erwartung seine
Vorbereitungen trifft.
Der Entsatz von Wepener.
Wien, 28. April.
Ebenso wie mit der Befteiung von Kimberley die erste,
so hat mit dem Entsätze von Wepener die zweite Phase
des Feldzuges im Oranje-Freistaate ihren Abschluß ge­
funden. Während bei der Action nach Kimberley die tak­
tische und strategische Verwendung eines großen regulären
Cavalleriekörpers zum Ausdrucke geäugt ist, hatten in den
Kämpfen um Wepmer die Boers Gelegenheit, das ganze
Register ihrer kriegerischen Fähigkeiten und Geschicklich-
kciteu zu entwickeln. Meister des kleinen Krieges, kamen
ie oft genug in die Lage, Hinterhalte zu legen, Uebcr-
älle, Scheinangriffe und Rückzüge auszuführen, Pro­
ben ihrer großen Beweglichkeit abzulegen und ihren Geg­
nern Schaden aller Art zuzufügen. Aber auch die Fehler
der Kriegführung der Boers traten zu Tage, ihre Vorliebe
für Einschließungen, ihr mangelnder Ofsensivgeist, die
Uneinigkeit der Führer und die Disciplinlosigkeit der käm­
pfenden Truppen. Trotzdem überwiegen die Vorzüge der
Boerskriegführung die Fehler derselben, und die Exeig-
nisse, welche sich im Laufe des letzten Monates östlich von
Bloemfontein abspielten, sind geradezu typisch für die.
Taktik der republikanischen Schaaren, so daß man im
weiteren Verlaufe des Feldzuges Wiedecholungen der
jüngsten Vorgänge zu gewärtigen hat.
• Als Feldmarschall Roberts am 13. März ohne Schwert­
streich in Bloenyonteiu einzog, war man im englischen
Lager voll stolzer Hoffnungen. Selbst Marschall Roberts
sprach bekanntlich bei einem Diner, das er den fremden
Militär-Attaches im freistaatlichen Regierungsgebäude zu
Bloemfontein gab, die Erwartung aus, daß er seine Gäste
bald in Pretoria bewirthen werde können. Lord Roberts
ist allerdings sehr abergläubisch. Nicht weniger als drei
Pfcrde-Huseism bilden seinen Fetisch, von denen er eines
von der befreundeten Familie Hamilton aus England er­
halten, ein zweites beim Ueberschreiten der Oranjestaat-
Grenze und ein drittes bei Paardeberg vor der Capitula-
tion Cronje's gefunden hat. Im Besitze solcher Wunder­
mittel war es wol begreiflich, daß auch der Obergeueral
von einem militärischen Spaziergangy nach Pretoria
träumte. Nur wenige Tage, des Aufenthaltes in i Bloem­
fontein genügten jedoch, um die Erkenntniß herbeizu­
führen, daß man wieder von vorne anzufangen hatte. Die
Truppen waren durch Strapazen, Entbehrungen und Ge­
waltmärsche desorganisirt, der Mannschafts- und Pserde-
stand aus-denselben Ursachen reducirt, Cavallerie und Ar­
tillerie geradezu bewegungsunfähig, also vollständig lahm­
gelegt. Bor Fortsetzung der Campagne war es demnach
dringend geboten, Proviant aufzustapeln, Ergänzungen'an
Mannschaften und Pferden heranzuziehen und die Truppen
angesichts des bevorstehenden Winterfeldzuges mit warmen
Kleidern, Decken und Schuhwerk auszurüsten.- Auch die
Boers hatten sich zu reorganisiren und nach der Kata­
strophe, welche Cronje bei Koodoosranjvdrift ereilt hatte,
Verstärkungen heranzuziehen u. s. w. Sie Wattn aber
rascher fettig mit ihren Vorbereitungen für den zweiten
Theil des Feldzuges als die Engländer, und sie waren
es auch, die demnach die Feindseligkeiten durch einen am
23. März ausgeführten Ueberfall auf englische Garde-Offi-
ciere nördlich von Bloemfontein eröffneten. Diesem Ueber-
falle folgte bald am 29. März ein Angriff auf die bei
Karee-Srding nördlich von Bloemfontein befindlichen eng-'
lischen Vortruppen. Durch diese Geschäftigkeit in jener, Ge­
gend sollte aber nur eine große und allgemeine Vor-
87. .April 1809
Kr. 12814
rückung der Boers über Thaba Nchu und Ladybrand in
üblicher Richtung zur Ocrupation des Berglandes von
Moroka und zur Bedrohung der rechten Mauke der Eng­
länder maskirt werden. Dieser Plan war klug und genial
ausgeheckt, denn aus dem schwer zugänglichen Berglande
von Moroka konnten die Boers die englische Eisenbahn­
verbindung mit dem Süden bedrohen, ohne daß ihr
eigener Rückzug gefährdet worden wäre, da dieser parallel
zu d:r Eisenbahnlinie Bloemfontein-Kroonstad-Johannes-
burg in nordöstlicher Richtung lief und durch das neutrale
Basuto- Land und durch die Drakenbergc gegen Angriffe
von Osten her geschützt war. Andererseiis war es den
Boers hiedurch ermöglicht, die Verbindung mit den in
Natal unter Louis Botha stehettden republikanischen
Truppen anzustreben und aufrechtzuerhalten und sich für
den weiteren Verlauf des Krieges den Vortheil der inneren
Linie zu bewahren.
Die Offensive der Bvers ließauch nrcht lange auf sich
lo+t 1»nS A4«» («MM£ -•
Watten, und bereits am Tage nach dem Scheinangriffe bei
Karee-Siding, durch welchen Lord Roberts zu der
nähme veranlaßt werden sollte, daß die Boers direct gegen
Bloemfontein vorzurücken beabsichtigten,, vertrieben sie
Oberst Broadwood aus Ladybrand und Thaba, Nchu. Am
31. März erfolgte der Ueberfall auf die Colonne Brocck-
waod's am Koornspruit, wobei die Engländer 359 Mann
und sieben Geschütze verloren, und die Besetzung dev
Blo emfonteiner Wasserleitung bei Sannas-Post. In raschen
Märschen rückten die Heersäulen der Boers nach Süden
vor, überfielen und nahmen am 4. April, 609 Engländer
bei Reddersbura gefangen und schickten ihre Streffcorps
bis nach Smithfiew, Rouxviüe und an den Oranjes
fluß vor. Nur nach Wepener sind sie zu spat gekommen.-!
Dieses an der Grenze des Basuw- Landes gelegene
Städtchen wär schon am 29. März durch eine Abtheilung
fünf Theile in zehn Bänden. Der erste Theil enthält die
Gruüdlehren (First Principles) und gibt die erkennt niß-
Iheoretifche Grundlage. Darauf sollte zunächst die Ent­
wicklung der unorganischen Welt folgen, die Spencer jedoch
nicht zur Darstellung brachte, weil das von Andettn in aus­
reichender Weise geschehen sei. ES folgen demgemäß zunächst
die Principien der Biologie (zwei Bände), darauf die der
Psychologie (ebenfalls zwei Bände), dann in drei Bänden
die Principien der Sociologie und endlich in zwei Bänden
die Principien der Moralphilosophie.
Der Grundgedanke von Spencer's Entwicklungslehre ist
der, daß Gleichartiges sich immerwährend in Ungleichartiges
differencitt und dann wieder zu höherer Einheit vereinigt
(Integration). DaS Organische ist durch solche Differentiation
und Integration aus dem Unorganischen entstanden. Das
Gesetz des Lebens besteht in der Anpassung der inneren Be­
wegungen an die der Umgebung, und die Bewußtseins-
Erscheinungen sind nur ein neues, höchst complicirtes, aber
auch sehr wirksames Mittel der Lebenserhaltung. Die mensch­
liche Gesellschaft zeigt eine Art überorganischer Entwicklung,
deren Tendenz dahin geht, daß der Einzelne, indem er sein Leben
zu erhalten bestrebt ist, zugleich dem Ganzen diene. In
der Geschichte haben sich vorwiegend zwei Typen der Gesell­
schaftsordnung entwickelt, der militärische und der industrielle
LchpuS. Mit der ganzen Kraft seiner Logik und auch seiner
Beredtsamkeit sucht nun Spencer die Schädlichkeit des mili­
tärischen und die alleinige Möglichkeit des industriellen Typus
zu erweisen. Nur in diesem kann sich das Individuum frei
entwickeln, und nur da können die in der menschlichen Race
liegenden Entwicklungstendenzen zur ungehemmten Entfaltung
gelangen. Diese freie Entwicklung deS Einzelnen darf daher
der Staat nicht hemmen, ja er darf sie in keiner Weise be­
einflussen. In jeder Einmischung des Staates in die Ent­
wicklung deS Einzelnen erblickt Spencer einen unverschämten
Eingriff in die Freiheit der Persönlichkeit. Monopole und
Schulzwang bekämpft er mit gleicher Energie und ist folge­
richtig ein entschiedener Gegner der Social-DeMokratie, welche
er in einer kleinen Schrift über „Staat und Individuum"
(„Man versus State“) als „kommende Sklaverei" bezeichnet.
Es kann heute, wo wir den Greis zur Vollendung
seines Lebenswerkes beglückwünschen, nicht unsere Aufgabe
sein, Kritik an seinen Grundgedanken zu üben und aus die
Mängel seines Systems hinzuweisen. ES galt, seine Denk­
richtung zu charakterisiren, und da mögen noch zwei Punkte
hervorgehoben werden.
Als Krönung seines Werkes, betrachtete Spencer von
Anfang an die Moralphilosophie. Als er in der Mitte der
Siebziger-Jahre wieder einmal schwer erkrankte und be­
fürchten mußte, eö werde ihm nicht vergönnt sein, das Werk
zu vollenden, da übersprang er die noch ausstehenden Theile
der Psychologie und veröffentlichte „Die Thatsachen der
Ethik" („The Data of Ethics“), um wenigstens den
Grundgedanken seiner Moralphilosophie gleichsam in
Sicherheit- zu bringen. Das sittliche Handeln ist
für ihn der Höhepunkt individueller und socialer Ent­
wicklung. Die Gesellschaft ist— und damit wird ein tiefer
Gedanke Plato's wieder belebt— gleichsam dazu da, das
sittliche Handeln zu zeitigen und zu ermöglichen. Daß nur
im socialen Leben von Sittlichkeit die Rede sein kann, daran
gibt es für Spencer keinen Zweifel, und der Nachweis, daß
das sittliche Handeln die höchst entwickelte Form der
Bewegung ist, die wir kennen, ein Nachweis, den Spencer
der Reihe nach vom physikalischen, biologischen, psycho­
logischen und sociologischen Gesichtspunkte fühtt, muß auf
Jeden, der ihn zu. würdigen im Stande ist, den größten
Eindruck machen. Die Vollendung des sittlichen Handelns ist
nur in einer idealen Gesellschaft möglich, in welcher die Ziele
des Einzelnen mit denen der Gesammtheit zusammenfallen.
Die Entwicklung des Weltgeschehens ist eine Entwick­
lung von Bewegungen der Materie in Raum und Zeit.
Diese sind aber sämmtlich nur Phänomene, und das hinter
denselben liegende wahre Wesen der Dinge, das bleibt für
unS unerkennbar. Dieses Unerkennbare (Unknowable) bildet
aber den Gegenstand des Glaubens und der religiösen Ver­
ehrung. In den „First principles“ hat sich Spencer mit
diesen letzten Fragen beschäftigt und das Verhältniß von
Wissenschaft und Religion erörtert. Mit tiefem Ernste be­
handelt Spencer daö religiöse Problem, und man merkt es
seinen Ausführungen an, daß sein religiöses Gefühl in der
Jugend stark entwickelt wurde. Daß eS einen letzten Grund,
ein Absolutes gibt, das steht für ihn fest, allein dieses
bleibt für unS unerkennbar, und wir müssen uns damit
begnügen, das Unerforschliche still zu verehren. Die Wissen­
schaft aber beschäftigt sich mit dem «ns Zugängliche», und,
die besondere Aufgabe der Philosophie ist es, „vollkommen
vereinheitlichte Erkenntniß" zu erstreben.
In den letzten Fragen des Wissen- stimmt Spencer im
Wesentlichen mit Kant überein, den er allerdings nur sehr
ungenau kennt und mitunter ungerecht beurtheilt. Bor
wenigen Wochen erst hat Professor Carus in Chicago eine
kleine Schrift veröffentlicht („Kant and Spencer“), worin
er den deutschen Denker gegen den englischen vertheidigt.
In der Ueberzeugung, daß es hinter der Erscheinung ein
Letztes, ein Absolutes gebe, dessen Existenz für uns un­
zweifelhaft, dessen Beschaffenheit jedoch unerkennbar bleibt,
stimmen beide Denker überein. Während aber Kant in der
Naturgeschichte deS Himmels vom Gesetz der Entwicklung
für die unorganische Welt so fest überzeugt ist, daß er aus­
ruft: Gebt mir Materie, ich will eine Welt daraus machen,
dagegen eS nicht wagen will, aus diesem Gesetze auch nur
das Entstehen einer Raupe zu erllären, glaubt Spencer eia
Gesetz gefunden zu haben, das alles Geschehen vereinheitlicht.
Die religiöse Richtung Spencer's ist in England uni»
Atnerika vielfach verbreitet und führt den Namen AgnosticiS-
mus. Als Agnostiker und als Evolutionist zählt Spencer
zahlreiche Anhänger, aber auch nicht unbedeutende Gegner.
Diese beiden Gedankenreihen werden seinen Platz in der
Geschichte des menschlichen Denkens bestimmen. Neben dem
Hauptwerke hat Spencer noch zahlreiche kleinere und größere
Schriften veröffentlicht, worunter besonders seine „Einleitung
in die Sociologie" und seine Schrift über die Erziehung Er­
wähnung verdienen Ein groß angelegtes Sammelwerk, die
„Deskriptive Sociologie", worin Thatsachen über alle
Völker der Erde gesammelt wurden, ist nach Publication
von acht Theilen unvollendet geblieben.
Zur Einführung in daö nicht ganz leichte Studium
Spencer's empfiehlt sich jetzt am besten das schöne Buch von
Otto Gaupp in Fromann's Sammlung „Classiker der
Philosophie". Wie wir hören, ist der achtzigjährige Maun
eben mit der Revision seiner „First principles“ beschäftigt,
die in ganz neuer Bearbeitung schon diesen Sommer er­
scheinen sollen. Die ganze gebildete Welt wird dieser Neu­
bearbeitung mit Spannung entgegensehen, und wir freuen
uns darauf, zu erfahren, in welcher Weise der greise Denker
seine Anschauungen über die letzten und höchsten Fragen ent­
wickelt und verliest hat. W. J.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 3 ]
«r. 12814
Wien, i'reitag
sw ä N sssar &&»-?* r i"
Se äsä Stars? äF
|S 5 feS^AÄ ta «S^ÄS
Gtoiije s die Sbaffeu niedergelegt und das GeMnisi ae-
^ C f>V hiebet gegen England r» kämvien
Schon die Ostaction der Boers gegei? Reddersbmg m!d
Rouxvrlle hat vrele dieser Farmer bewogen sich wieder den
Repubükanern anzuschließen. Die Wirkung der Eroberung
von Wevencr Ware unstreüig noch größer gewesen, und
dres erklärt wol auch dre Hartnäckigkeit, mit welcher die
Boers die Belagerung dieser Stadt, die am 7.- d. begann,
betrieben.°'
Der 'englische Obercommandant konnte die Anwesen-
heit ern-er Boersmacht in seiner rechten Flanke, die über­
dies täglich stärker wurde, ,richt länger igiwriren. Bon
Karee-Vidnig über Sanuas-Post und Dewetsdorp zogen
sich die Stellungen der Republikaner und umringten im
Norde,r und Osten das englische Lager bei Bloemfontein.
Als daher die Verstärkungen, die 8. Division des Generals
Rundle aus England und die Brigade Hart aus Natal,
auf dem Kriegsschauplätze im Oranje-Freistaat eintrafen
nick, der Pferdebestand einigermaßen aufgebessert war, be­
schloß Lord Roberts, die Offensive gegen Prewria vor-
läufig zu vertagen und sich zuerst mit der Vertreibung der
Boers aus ihren Positionen in der rechten englischen
Flanke, was auch den Entsatz von Wepener herbeiführen
mußte, zu befassen. Die Bewegung der Enaländcr begann
bereits am 13. März, an welchem Tage General Cherm-
s'ide mit der 3. Division von der Eisenbahn bei Bethanie
nach Reddersburg vordrang, während rm Süden das
durch die Brigade Hart verstärkte Freiwilligtzncorps
Brabont's von Aliwal North nach Rourville marschirte.
Endlich disponirte Marschall Roberts auch die 8. Division
Rundle zur Verstärkung Chermside'3 gegen Dewetsdorp,
das auch für diese das Operationsobject bildete. Bald
stellten sich jedoch auf dem Hochplateau von Oranjen
wolkenbruchartige Regen ein, welche die Vorrückung der
Engländer erheblich verzögerten. Erst am 19. April konn­
ten' sich die 3. und 8. Division, die nun unter dem Com-
mando des Generals Rundle vereinigt waren, über Oor-
loaspoort gegen Dewetsdorp in Bewegung setzen. Hier
würde am 20., 21. und 22. April wiederholt gekämpft;
alle Bemühungen der Engländer, nach Dewetsdorp durch-
g dringen und von dort aus im Vereine mit der vom
üben vorrückenden Colonne Brabant's, die am 23. Aprü
bis zum Bushmanskop vorgedmngen war, den Entsatz
Sou Wepener durchzuführen, scheiterten, jedoch an dem
zähen Widerstande der Boers. Nun entschloß sich Marschall
Roberts, die 11. Division Pole-Carew und zwei Cavallerie-
Brigaden zur Unterstützung Rundle's über Karee-Fontein,
Leeuwkop und Tweede--Geluk in die rechte Flanke des
Feindes zu mtsenden. Diese Truppen hatten bereits am
Sonntag den 22. April die ersten Zusammenstöße mit den
Boers, die sich von Karee-Fontem fechtend Zurückzogen.
Nur 500 Boers vertheidigten noch am Sonntag den
Leeuwkoop, doch wurde auch diese Position von ihnen in
der Nacht vom Sonntag auf Montag geräumt. Da alle
Umgehungsversuche der Cavallerie der Colonne Pole-
Carew gescheitert waren, so entschloß sich Marschall Ro­
berts, die 9. Division Coleville mit der berittenen In­
fanterie Hamiltou's von Bloemfontein ans auf der Straße
gegen die Wasserwerke von Sannas-Post vorrücken zu
lassen, während die Brigade Maxwell der 7. Division
Kellp-Kenny die Krantzkräalbrücke über den Modderflnß
besetzte. So war der englische Obercommandant gezwungen,
zur Vertreibung der Boers aus seiner rechten Flanke 4Vs
Divisionen urid fast seine ganze Cavallerie aus Blocm-
fontein, sowie IV- Divisionen ans Aliwal North aufzu­
bieten. Zur Vertheidigung der Hauptstadt, deis Haupt­
quartiers^ und der Basis der Armee waren in Bloem­
fontein nur IV- Divisionen zurückgeblieben. Angesichts der
von Westen heranrückenden englischen Uebermacht räumten
die Boers ihre Stellungen bei Dewetsdorp in der Nacht
vom Dienstag auf Mittwoch (24. zum 25. April). Gleich­
zeitig gaben' sie auch die Belagerung von Wepener auf,
was aber wol zunächst die Folge der Annäherung des
Generals Brabant von Bushmanskop her war. Alle
Boersabtheilungen zogen sich in nordöstlicher und nörd­
licher Richtung aus Thaba Nehu und Ladybrand zurück.
Mehr als 50,000 Mann hat Marschall Roberts auf­
bieten müssen, um im besten Falle 15,000 Boers aus
seiner rechten Flanke zu verdrängen, womit erst die Mög­
lichkeit der Fortsetzung der Operationen nach Norden gegen
Kroonstad und Pretoria geschaffen wurde. Allerdings ist
mittlerweile durch die Vertreibung Mechuen's aus Boshof
und die Festsetzung einer Boersstreitmacht ein neues Hin­
derniß für die Weiterführung der englischen Offensive
gegen Kroonsiad enfftanden, das aber unschwer zu be­
seitigen sein dürfte. Durch die mit vechältnißmäßig gerin­
gen Mitteln ins Werk gesetzte Occupation der Stellungen
östlich von Bloeulfontein haben somit die Boers eine
mindestens vierzehntägige Verzögerung der englischen
Offensive gegen Pretoria herbeigeführt. Wol scheint Lord
Roberts sich weder über die Art und Weite, wie er die
Boers aus seiner rechten Flanke vertreiben soll, noch über
die Zahl der zu diesem Zwecke aufzubietenden Streitkräfte
im Klaren gewesen zu fest,. Zu Beginn suchte Roberts
den Feind von Reddersburg aus, also von Südwesten, zu
fassen, unl ihn nach Norden, also in seine natürliche Rück­
zugsrichtung. zu werfen. Hiezu wurden anfangs nur zwei
Divisionen verwendet und erst, als die Operation mißlang,
eine dritte, vierre und fünfte Division in Actton gebracht.
Trotzdem daß fast die ganze Cavallerie und berittene In­
fanterie aufgeboten wurde, gelang es dm Boets, sich doch
der Umklammerung zu entziehen. Hätte Loch Roberts an­
statt feine Truppen ratenweise in falscher Richtung einzu-
gleich zu Beginn der Operatton eine; anschnliche
“‘* u i« der Richtung Sannas-Post und Tbabä
x\eue je i'eie jtrrt;c«>e.
hi. -apm law
iMua«
Nehu auf Lädybrand vorbrechen lassen, so wäre die ganze,
Boers-Armee nach Süden abgedrängt und zur Capitula-)
ttoit gezwungen worden, und der Entsatz von Wepener
hätte sich von selbst ergeben. Noch jetzt könnte Marschall
Roberts einen solchen Durchbruch versuchen, wenn 1 eine
Truppen fähig sind, Gewaltmärsche auszuführen, und
wenn insbesondere seine Cavallerie noch jene Leistungen
zu vollbringen im Stande ist, die man von, einer europäi­
schen Neitertruppe erwarten muß. Durch die Offensive auf
Thaba Nehu-Ladybrand und die Gejangennghme der
Boers-Armee wäre ein bedeutungsvoller Schritt zur Be­
endigung des Krieges gemacht worden. So aber steht die
im Felde befindliche Macht der Republikaner nach wie vor
ungebrochen da, bereit zur. Fortsetzung des kleinein Krieges,
in hem man zwar den Gegner nicht entscheidend schlagen,
aber durch fortwährerrde Beunruhigung crmüdm und all-
mälig, aufreiben kann. Allerdings haben die Boers durch
die Explosion ihres Arsenals in Beabie bei Prewria, wo
nicht nur Geschütze, sondern auch die Munition für alle
Arten von Feuerwaffen hergestellt wurden, einen schweren,
ja wahrscheinlich nicht gut zu machendm Verlust erlitten.
Dieser unglückliche Zufall wird den Engländern mehr
nützen als eine siegreiche Schlacht, dmn mit der letzten
Patrone wird auch der Krieg zu Ende sein.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe «m Wepener.
London, 26. April. Reuter's Office meldet, aus
Dewetsdorp vom Gestrigen: Die Boers räumten
ihre Stellung. General French, der in der vergangenen
Nacht von Bloemfontein gekommen war, schnitt
die Verbindungen der Boers nördlich der
Stadt ab, nachdem er bei Rooikop mit dem Feinde
ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der von B o t h a
und De Wet befehligt wurde, zog sich gegen Nord­
osten zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die
Berluste der Boers sind schwer. General French
säubert die Umgegend vom Feinde.
Wyudham über die Operationen Robert-'.
London, 26. April. Im Unterhause erklärte
Untcr-Staatssecretär W y n d h a m, in den zwischen dem
Kriegsamte und Lord Roberts gewechselten Mittheilungen
zeige sich in keiner Weise, daß die strategische Bewegung m
Folge Mangels an Remonten oder an rollendem Eisenbahn­
material verzögert oder geändert worden sei. Die Gesammt-
zahl der seit Beginn des Krieges nach Süd-Afrika bereits
gesendeten oder zur Verwendung beschafften Remonten
betrage 42,000 Pferde und 23,000 Maulthiere. Soweit die
Regierung wisse, sei die von Lord Roberts zu lösenve
Schwierigkeit nicht in erster Linie durch die Frage der
Remonten oder des rollenden Eisenbahnmateriales hervor­
gerufen, sondern durch die Thatsache, daß Roberts Bloem­
fontein erst nach einem Marsche und Kampfe nahm, der
einen Monat lang ferne von der Eisenbahnlinie-geführt
werden mußte. Seit jener Zeit sei Lord Roberts damit
beschäftigt gewesen, sich der Eisenbahnlinie zu bemächtige»
und sie auszubessern, die OperationS-Basis von Capstadt
nach Bloemfontein zu verlegen und die einzelnen Ab­
theilungen des die rückwärtigen Verbindungen bedrohenden
Feindes zu schlagen. Die ersten drei von diesen nothwendigen
Vorbedingungen des Vormarsches seien, wie man glaube, ab­
geschlossen; die vierte scheine in befriedigender Weise erfüllt
zu werden. Zu den Operationen bei Maggerösontein habe
Lord Roberts gar keinen Commentar gegeben.
Explosion im Bocrs-Arsenal zu Bcgbie. i
London, 26. April. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 25. d.: Gestern Abends fand in einem
benachbarten Eisenwerke, das als Regierungs-Arsenal
benützt wird, dessen Leiter ein gewisser Grünberg ist,
eine heftige Explosion statt, durch welche das Gebäude
zerstört, 10 Personen getödtet und 32 ver­
wundet wurden. Die m e i st e n Arbeiter sind Fran-
zosen und Italiener. Grünberg wurde leicht
verwundet.
Pretoria, 26.April. Die Ursache der Explosion
in dem Arsenal« von B e g b i e ist unbekannt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten Explosion
standen s ämmtliche H äus er der Nachbarschaft
in Flammen. Das Geschrei der Frauen und der Kinder
in den anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine Be­
stürzung. Ambulanzen der Gesellschaft vom
Rothen Kreuze leisteten den Verwundeten gute
Dienste.
Zürich, 26. April. (Privat.) Bei der Explosion
des Arsenals in Pretoria ist auch der Direktor
Ingenieur Brack verunglückt. Er war ein Sohn
des Züricher Nordostbahn- Direktors Brack. Dem Ver­
unglückten ist es vor vier Monaten mit großen Opfern
gelungen, in der ehemaligen Maschinenfabrik B e g b i e eine
G e s ch ü tz- u n d Munitions-Fabrik in großem
Style zu errichten. Die Boers waren in letzter Zeit ganz
auf diese Munitions-Herstellung angewiesen.
Ei« Todcöurthcil.
Mitval North, 25. April. Zwei aus der Capcolonie
stammende Kundschafter trafen hier ein, welche den
Boers, die bei Wepener standen, entkamen. Sie sagen,
daß der K r i e g s r a t h der B o e r s de» von de» E n g-
ländern in Wepener eingesetzten Landdrost Vänder-
höven zum Tode verurtheilt haben.
Königin Wilhelmine und die Krisis in Süd-Afrika.
Amsterdam, 26. April. Königin Wilhelm in e,
welche gegenwärtig hier Audienzen ertheilt, empfing den
Vorstand des Journalisten-Vereins. Aus eine
Ansprache des Präsidenten Knyper erwiderte die Königin,
sie habe mit Interesse in der „Revue des deux MondeS"
Knyper'S Auffatz über die Krisis in Süd-Afrika gelesen.
Die Königin sprach die Erwartung aus, daß der Aufsatz im
Auslande Verbreitung finden möge, und bemerkte, daß sie
die Verbreitung deS Artikel- in Amerika
für wicktia balle.
Die Landtage.
Wien. 26. April.
Der böhmische Landtag hat die Debatte über den
Pacak'schen Sprachenantrng auch heute nicht beendigt. Es
sprachen von czechischer Seile die Abgeordneten Ladislaus
D w o r z a k und Herold, von deutscher der Abgeordnete
Dr. Zdenko Sch Ücker. Der Letztere wies darauf hin, daß
die Deutschen eS abgelehnt haben, die BerständigungS-Action
nach Prag zu verlege», weil der Prager Boden von Leiden­
schaftlichkeit geschwängert ist und hier Einffässe sich geltend
machen, welche der Verständigung abhold und ungünstig sind.
Die Ereignisse, die sich während der Landtagssession abge­
spielt haben, zeigen, wie richtig die Deutschen urtheilte»
und wie sie die Entwicklung der Dinge in Prag voraus­
sahen. Dem Abgeordneten Herold, dessen Rede im
Ganzen eine Wiederholung früherer, mit gleichem
Pathos vordeclamirter Reden war,' dankt man heute
ei» sehr bemerkenSwerthes Geständniß. Danach wären die
Jungczechen in die Verständigungs-Conferenz nicht zu dem
Behufe gegangen, um an der Anbahnung der Verständigung
mitzuwirken, sondern lediglich zu dem Zwecke, um sich für
die Aufhebung der Sprachcnvervrdnungen eine SatiSfaction
zu erwirken und entgegenzunehmen. Damit wäre aber der
Frontwechsel der Jungczechen einigermaßen erklärt; es wäre
aber auch durch das eigene Geständniß dieser Partei der
Beweis geführt, daß sie bei de» Ausgleichsconferenzen des
Jahres 1900 das gleiche Maß von Illoyalität bethätigt
hat, wie die Altczechen bei den Stipulationen des JahreS
1890. Mit einer Partei, welche mit solcher Hinterhältigkeit
in Verhandlungen eintritt, sind weitere Verhandlungen
kaum mehr möglich. Die hochgradige Erregung, mit
welcher die Debatten über den Pacak'schen Antrag die
Prager Lust erfüllt hatten, machte sich heute in einer Explo­
sion Luft, zu welcher das Eingreifen der Galerie in die
Landtagsverhandlungen und die Weigerung deS Oberst-
LandmarschallS, die Galerie ränmen zn lassen, den Anstoß
gaben. Die Sturmscene wurde so hcftig, daß der Oberst-
Landmarschall sich genöthigt sah, die Sitzung zu schließen.
Im g a l i z i s ch c it Landtage wurde heute der Antrag
des Abg. Dr. v. Dunajewski wegen Reform der Ge­
meinde-Ordnung eingebracht. Die Session deS Landtages
geht ihrem Ende entgegen, und es ist daher nicht wahr­
scheinlich, daß eS noch zu einer meritorischen Beschlußfassung
über diesen Antrag kommt. Derselbe dürfte vielmehr dem
LandesauSschusse zur Prüfung und Berichterstattung über­
geben werden.
Riederö stcrrcich.
(48 Sitzung.— Fortsetzung ans dem Abendblatt«.)
Nach dem Referate des Abg. Abt Karl wird beschlossen, für
die Rcgulirung des Liesing- und oes S ch w e ch a t b a ch c s ein
Project auszuarbeiten und dasselbe in der nächsten Session dem
Landtage zur Beschlußfassung vorzulegen.
Nach dem Reftrate des Abg Schwarz wird der Landes­
ausschuß beauftragt, mit thnnlichster Beschleunigung alle nothwendigen
Vorarbeiten zur künftigen Regulirung der bdtroatjau, des
Kampslusses und des Leitha-, beziehungsweise Pitten-
s l u s j e s in Ängris) zu nehmen und in der nächsten Sejüon hierüber
Bericht zu erstatten.
Nach dem Referate des Abg. Mayer wird der Bericht des
Landesausschusscs über die >m Jahre 1898 gemachten Ausgaben für
össentliche Bauten und die Differenzen gegenüber dem Bor-
auschlage, sowie über den Stand der in Ausführung begriffenen
Bauten genehmigend zur Kenntniß genommen.
Nach dem Referate desselben Berichterstatters wird der
Stadtgemeinde Wiener-Neustadt die Uebernahme von Thülen
der Bezirksstraßen Wollersdorf- Wiener- Neustadt und Pottendorf-
Wiencr-Ncustadt in die städtische Erhaltung bewilligt.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sitzung morgen
um 44 Uhr Vormittags. Schluß der Sitzung V«2 Uhr.
Böhme«.
Prag, 26. April. (Privat.) Abg. Ladislaus D v o r z a k
betont, daß die Gleichberechtigung durch die StaatSgnindgesctze
gewährleistet und es Pflicht der Regierung sei, dem Gesetze Geltung
zn verschaffen. Gegenüber dem Abg. Funke, welcher meinte, dag
die Staatsgrundgcjetze nur abstracte Grundsätze enthalten, die erst
dann gelten, wenn die Ausjührungsgesctzc Lu denselben er lassen
sind, citirt Redner andere Artikel der Staatsgrnndqesetzc, die auch
Giltigkeit haben und maßgebend sind, ohne daß Anssührnngsgesetze
zu denselben crlaffcn worden wären. Redner polemisirt wciterS
gegen den Abg. Funke in Bezug auf die Competcn; der Landtage
und betont unter Zurückiveisung der deutschen Staatssprache, daß
zwei große deutsche Staaten neben einander nicht bestehen können
und daß alle Deutschen mit chrer Forderung der deutschen Staats­
sprache Oesterreich in einen Conflict mit Deutschland treiben.
Uebrigens würde auch mit der Einführung der deutschen Staats­
sprache noch nicht Rübe eintreten, de»» schon stehe Abg. Schönerer
mit der Forderung da. daß sich Oesterreich an Deutschland enger
anschließe. Das Programm unserer Partei, sagt Redner, ist klar;
cs enthält die Gleichberechtigung uyd Gleichwerthigkeit aller
Nationen und diese bildet das Arcannm, welches die krankhaften
Zustände des Reiches zur Gesundung bringen könnte. Wenn die
Regierung nach allen Fehlgriffen das nicht begreisen sollte, müssen
wir unS dafür einsetzen und mit aller Macht diese unsere Grund­
sätze vertheidigen. Unsere Interessen sind congruent mit jenen des
Staates und der Dynastie. (Beifall bei den Jnngczechcn.)
Abg. Zdenko S ch ü ck e r spricht zuerst seine Bedenken aus,
ob der Landtag der compctente Ort zur Lösung der Sprachcnfrage
sei, und dies umsomehr, als ja den Vertretern der beiden BolkS-
stämme noch Gelegenheit geboten »verden dürste, an anderer Stelle
darüber zu berathen. Aus diesem Grunde werde auch die Partei deS
Redners gegen die Zuweisung des Antrages Pacak an «ne Com­
mission stimmen. Alle Conscqncnzen, sagt Redner, die bei
Erledigung dieser Angelegenheit zu unseren Uugnnsten gezogen
werden sollten, würden wir ans das entschiedenste bekämpfe».
Redner findet e« eigenthümlich, daß die Czechcn aus dem ganzen
Complex der Fragen, welche den Eonfermzen vorlagen und von
welchen ausdrülkkich bestimmt wnrde, daß sie alle in ihrer
Gesammtheit zu behandeln seien, gerade die Sprachenverordmmqm
beransgerissm und hier aufs Tapet gebracht haben, obschon in dm
Confcrrnzm unter Zustimmung aller Mitglieder beschloffen wurde,
diese Frage al« die schwierigste zuletzt zu behandeln, nachdem in
den andere» Angelegenheiten eine Einigung erzielt worden wäre.
Es schein- die Absicht vorznherrschen, die BerständignngS-
Action auf den hiesigen Boden zu verpflanzen, um sie zum Falle
zu bringen. Wft haben, sagt Redner, ausdrücklich erklärt, daß wir
dm hiesigen Boden zur Vornahme von Verständigungs-Actionm
für ungeeignet haltm, weil hier die ganze Leidenschaftlichkeit zum
Ausdrucke kommt und sich hier Einflüsse geltend machen, die der
Verständigung ungünstig sind. Die Erfahrnug hat gezeigt, daß
unsere Befürchtnngm begründet warm. Hat doch Dr. Forscht hier
eine Rede gehalten wie rm General an die Truppe», die zu»
Angriffe schreiten sollen. ES wurde uuS mit dem Zusammen-
Arwcfit deS Staate« oedrobt: di« Herr« vrrarKen. daß wm


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4
]\eue"Freie Presse.
27. April 1900
"Sr. 12814
Wien, Freitag
!■■■ 111111,1
unsere nationale Existenz stir alle Fälle gesichert haben, ioaS
Sie von sich nicht behaupten können, da Ihre nationale
Existenz auf den Fortbestand der Monarchie angewiesen ist.
Uns will es scheinen, daß dir hier gehörten Schlagworte nur rin
Scheingefecht bezwecken, daß sie nur gesprochen werden, um zu
zeigen, daß man sich verpsiichtet fühle, vor der Oefsentlichkeit scharf
vorzugehen. Redner geht sodann aus den Sprachengefetz-Entwurs
der gegenwärtigen Regierung über und sagt: Wenn cs richtig sei,
daß in Böhmen bei allen Bebörden in beiden Sprachen Eingaben
angenommen werden müffen, so komme die Regierung damit den
Czechen und nicht den Deutschen entgegen. Der Entwurf enthalte
nur eine Bestimmung, welche den Deutschen Rechnung trage, und.
zwar die B-stimmung, daß der Verkehr zwischen der Gendarmerie
und dm Behörde» und die innere Dienstsprache hei der Post
deutsch sein soll. DaS fei auch in den Badeni'fchen Sprachen«
Verordnungen gestanden; deßhalb fei es nicht begreiflich,
wie sich die Czechen dagegen sträuben könne». Auf die
Rede des Abg. Grafen Buquoy zurückkommend, bemerkt Redner,
cS überrasche feine Partei nicht, wenn der Großgrundbesitz sich
auch in dieser Frage auf die Seite der Czechen stelle und daß er
kein Herz für das deutsche Volksthum habe. Der Großgrundbesitz
hätte besser gethan, wenn er gewartet hätte, ob sich die Deutschen
mit den Czechen selbst verständigen oder nicht; er hätte aber nicht
die Partei der Czechen ergreifen sollen, und deßhalb glauben die
Deutschen nicht den Versicherungen der Friedensliebe seitens deS
Großgrundbesitzes. Gras Buquoy habe gesagt, daß der Groß«
grundbesitz nur dann einen Antrag a limine abweise, wenn er ihn
für indiscutabel halte, und doch habe im Jahre 1865 der Groß­
grundbesitz. als die Deutschen die Zuweisung eines Antrages auf
nationale Abgrenzung an eine Commission verlangten, diesen Antrag
a limine abgewiesen und so den Austritt der Deutschen auS dem
Landtage verschuldet. Ebenso habe der Großgrundbesitz im
Jahre 1890, als cS sich um den Ausgleich in Böhmen handelte,
die Deutschen im Stiche gelaffen und den Ausgleich vereitelt. Der
Großgrundbesitz habe auch die Obstructiv» der Deutschen vcrurtheilt;
Redner sei neugierig, ob er auch eine eventuelle Obstruktion
der Czechen bekämpfen werde oder nicht. Redner b.hauptet ferner,
daß die Forderung der Czechen nach der Zweisprachigkeit der Be»
Hörden durch nichts begründet sei. Die Czechen haben in früheren
Jahren die vernewerte Landesordnung Kaiser Ferdinand's als Quelle
für ihre Forderungen angeführt. Jetzt stütze man sich hauptsäch­
lich auf das Cabinetsschreiben vom Jahre 1848 und auf den
§. 19 St. G. G.; die Gleichberechtigung, die im §. 19 bestimm!
werde, sei so zu verstehen, daß in Böhmen das Deutsche im
deutschen und das Czechische im czechischen Sprachgebiete gelt«
soll. Freilich sei eö aber nothwendig, daß die acht Nationen Oester­
reichs eine gemeinsame Berständigungsjprache haben, und dazu sei
keine andere Sprache geeignet als die deutsche. DaS habe man
schon vor 50 Jahren erkannt, als Minister Kraus die bekannte
Verordnung über die innere deutsche Amtssprache herausgegeben hat.
und KrauS sei Mitglied des Ministeriums Felix Schwarzen­
berg gewesen, in welchem auch Graf Leo Thun saß.
Die so viel bekämpfte Verordnung rühre also von politischen
Genossen des Grafen Buquoy, Mitgüedern des konservativen
Adels, her. Die Czechen berufen sich so gerne auf daS Cabinets-
schreibcn vom Jahre 1848, weil es der Oberste Gerichtshof als
rechtsgiltig erkannt habe; allein der Oberste Gerichtshof habe auch
eine Entscheidung getroffen, daß in Eger die deutsche Sprache
allein in Anwendung zu kommen habe. Der Oberste Gerichtshof
sei also durch seine jüngste Entscheidung bezüglich der Giltigkeit
des Cabinetsschreibens vom Jahre 1848 mit sich selbst in Wider­
spruch geratten. Uebrigcns sei das Cabinetsschreiben als Antwort
auf eine Petition in einer bewegten Zeit herausgegeben worden,
wo man Concessionen machte, ohne sich der Tragweite derselben
bewußt zu sein. Selbst ein Stammesgcnoffe der Czechen, Professor
Dr. Ka lousek, habe in seinem Werke erklärt, daß dieses Cabinets-
fchreibcn als Gesetz nicht anzusehen sei, und es sei thatsächlich so zu
behandeln, als ob eS überhaupt nicht existiren würde, ja die
deutsche Bevölkerung habe gleich nach der Erlassung des CabinetS-
schreibens gegen dasselbe energisch protestirt. -Redner verliest eine»
einschlägigen Protest der Stadt Saaz und führt sodann aus. daß
die Deutschen schon vor fünfzig Jahren auf demselben Stand­
punkte standen und sich dafür einsetzten, daß sie nicht dazu ge­
zwungen werden dürfen, die zweite Spraqe zu erlernen und zu
gebrauchen. Die deutsche Sprache habe sich zur Dicnstsprache,n
Oesterreich hcransgebildet, weil cs so das allgemeine Bedürfniß
und die Gepflogenheit verlangte. Die Forderung, in rein deutschen
Sprachgebieten die deutsche Sprache ausschließlich als Amtssprache
zu gebrauchen, sei natürlich. ES wurde nachgewiesen, daß eS große
Gebiete im Lande gibt, die rein deutsch sind, und andere, die rein
czcchisch sind und nur ein verschwindend kleiner Theil gemischt­
sprachiges Gebiet ist. Wir werden deßhalb, sagt Redner, von
unserer Forderung auf nationale Abgrenzung nicht ablassen, die
allein zur Beruhigung im Lande führen kann. An unserer Ge­
neigtheit zu einer endlichen Verständigung soll nicht gerüttelt
werden. Wir wollen nrcht unnütz provocirt werden, damit es
endlich zu einer Einigung komme, zum Wohle des Landes und
des Reiches. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Herold wendet sich zunächst gegen den Vorwurf, daß
man die Sprachcnsiage im Landtage erörtere. Die bisherige De­
batte habe ergeben, daß man auf Seite der Deutschen in dieser
Frage auf demselben Standpunkt stehe, wie zu Beginn der Sech«
zigcr-Jahre, wo man den Czechen ihre politische und kulturelle
Anreise vorhielt, so daß man erkennen könne, daß der ganze Auf­
schwung, den das czechische Volk seit Jahren in jeder Hinsicht
genommen hat, an dessen Gegnern spurlos vorübergegangen sei.
Redner polemisirt sodann gegen die Ausführnngeu der Redner
auf der andern Seite deS Haufes, in welchen er Einseitigkeit und
den Ausdruck der Hegemonie der Deutschen erblickt. Redner sei
neugierig gewesen, was Abg. Schücker als Sprachrccht der
Deutschen prodnciren werde, und schließlich habe dieser nicht»
Anderes anzuführen gewußt, als den geheimen Erlaß de»
Minister« Krans, von welchem selbst Herbst gesagt habe, daß er
keine Giltigkeit habe; übrigens sei dieser Erlaß für die
Gerichte nnd Staatsanwaltschaften herausgegebm worden
und für keine andere Staatsbehörde. Sonst habe» die
Deutsche» keine Rechtsquellr für ihre sprachlichen Forderungeu.
Wenn Sie nun sagen, daß auch die Czechen keine haben, so hat
der Abg. Dr. Eppinger Recht, wenn er sagt: „Lassen wir diese
Paragraphenreiterei!" Berücksichtigt man aber den factischm Zu«
stand, so haben dir Czechen in diesem Lande die Majorität, sie
wollen sie aber nicht ausnützen, sondern fordern nur dasselbe
Recht, wie eS die Deutschen haben. Redner bestreitet, daß die
Gleichberechtigung die Oberhoheit der Czechen bedeuten würde, und
geht sodann auf den Sprachengesetz-Entwurf der gegenwärtigen
Regierung über, in welchem er überall die deutsche Staatssprache
erblickt. Die ganze Frage drehe sich um die Beseitigung eines Un­
rechtes, welches durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen
dem czechischen Volke zugefügt worden fti. Die Czechen seien zu de«
Conferenzen nur deßhalb gegangen, um der Regierung die Mög­
lichkeit zu bieten, ihnen die verlangte Satisfactio« zu schaffen.
Die Czechen haben aber bi» heute vergeblich auf eine solche ge­
wartet; lange werden sie nicht mehr «artm. (Lebhafter Beifall bei
bm Jungczechen.) S o l l t e ihnendieseSatiSfactio» nicht
bi» zum S. Mai gewährt werde«, so werde« sie sich
die Satisfaction selbst schaffen, nnd zwar iu einer
Meist, welch« weder den Deutsche» »och der Regierung genehm
sein wird. (Abg. Wolf unterbricht den Redner durch Zwischen­
rufe.) Redner glaubt, daß nun die Verständigung««
Aktion zu Ende sei. Die Jungczechen wollen sich nicht gegen
die Vorwürfe, daß sie zu den Conferenzen gegangen sind, ver­
theidigen; sie schämen sich auch deffm nicht, daß sie seinerzeit die
Punctationen vereitelt haben. Würden diese heute auf dir Tages­
ordnung gebracht iverden, fo würden die Czechen wieder so handeln
wie im Jahre 1890, wo die Punctationen dm Vertretern deS
czechischen Volke« auf listige Weife herausgelockt worden feien. (!?)
Die Deutschen iu Böhmen seien ein Theil de« großen deutschen
Volkes und mit ihrem Herzen nicht in diesem Lande; deßhalb fei
e» nicht z« verwundern, daß ihr Blick für die hiesigen
Verhältnisse getrübt sei. Die Czechen seien auf sich selbst
angewiesen und auf diese» ihr Land» welche« ihnen an»
Herz gewachsen ist. und deßhalb möge man sich nicht
wundern, daß sie ein wärmere» Gefühl für diese» Land haben.
Redner habe sich nicht viel von den Conferenzen versprochen,
allein der Verlauf derselben habe ih« gelehrt, baß auf diesem
Reiche der Fluch haftet, daß e» nie die rechte Zeit und die rechte
Stimmung anszunützm versteht. Die Czechen seien zu den Con­
ferenzen gegangen, und e» sei möglich, daß dieser oder jener Ver­
treter feine eigene Person zu Gunste« der Sache geopfert habe;
allein die Interessen des Volkes, die Zukunft des Volkes könne
kein Vertreter opfern, und so werden auch die Abgeordneten
die Interessen deS Volke» nie preisgebe». (Lebhafter» lang-
anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Jungczechen.)
^ «Sitte Sturmscene.
Nach Schluß der Rede de» Abg. Dr. Herold applaudiren
die Czechen in demonstrativer Weise durch mehrere Minuten. Zu­
gleich applaudirt auch die dicht besetzte Galerie. Die deutsche»
Abgeordneten Protestiren lebhaft gegen daS Benehmen der Galerie-
besucher und rufen: Die Galerie räumen! Zahlreiche
Abgeordnete stehen auf und deuten unter Entrüstungsrufen ans di«
Galerie. Der Oberst-Landmarschall gibt daS Glocken­
zeichen. Der Lärm wird immer größer. Endlich tritt kür wenige
Minuten Ruhe ein, und der Oberst-Landmarschall ruft
mit größter Kraftanstrcngung in czechischer Sprache: „Ich er­
suche die Galerie, sich jeder Kundgebung zu enthalten, weil ich
sonst gezwungen wäre, dieselbe räumen zu lassen." (Erneuerter
großer Lärm auf den Bänken der Deutschen.)
Abg. Glöckner ruft: Sa» erst dann wied die Galerie ge­
räumt, wenn sich da» wiederhollm sollte!
Abg. Stein: Die Galerie muß unbedingt geräumt werden!
Die Leute haben minutenlang applaudirt, ohne daß der Oberst-
Landmarschall davon Notiz genommen hätte.
Abg. Prade: Sperren Sie die Bude zu'
Abg. Glöckner: DaS ist ein« Provocation. die wir »itfl
»icht gefallen lassen können!
Abg. Stein (in größter Erregung): Hinan» mit den Leute»
dort, den stechen!
Zahlreiche andere Zwischenrufe bleiben in dem grüßen Lärm
unverständlich. Die czechischen Abgeordnete» gruppiren sich um die
Bänke der Deutsche» und Protestiren gegm da» Verlangen, die
Galerie zu räumen.
Oberst-Landmarschall (wiederholt da»Glockenzeichen
gebend): Ich ersuche dir Herren, ihre Plätze einzunehmen. (An­
dauernder Lärm.)
Abg. Wolf: Ich bitte» Herr Oberst-Landmarschall. wir
möchten das auch deutsch höre», wa» Sie vorhin zur Galerie
gesagt haben.
Oberst-Landmarschall (mit lauter Stimme, die
aber in dem großen Tumult kaum verständlich ist): Ich habe dir
Auffordernng in jener Sprache an die Galerie gerichtet, von der
ich glaubte, daß sie bei diesem Anlasse zweckdienlich war.
Abg. Wolf: So, jetzt sagt er es wieder deutsch! (Heiter-
Kit.) Man steht ja ans der Galerie die czechischen Ruhestörer!
Einzelne deutsche Abgeordnete verlangen unterdessen fortge-
setzt oie Räumung der Galerie.
Abg. Wolf: Der ganze Antrag P a c a k ist eine C »«
m ö d i e! (Stüruiischer Widerspruch bn den Czechen.) Sie in-
sceniren hier solche Dinge, und dann jammern und klagen Sie,
daß das Budget nicht zu Stande kommt! Comödtauten
sind Sie!
Erneuerter großer Widerspruch bei den Czechen, die sich um
den Abg. Wol) drängen. Abg. Dr. Eng^el eilt hinzu und
sucht seine Parteigenossen zn beschwichtigen. Rufe bei den Czechen:
„Schaut euch die deutsche Cultur an! Laßt den Wolf gehen! Er
hat sich zu lange in der Restauration ausgehalten, er ist ja
besoffen!“
Oberst-Landmarschall gibt wiederholt da» Glocken­
zeichen und erklärt, daß er wegen der vorgeschrittenen Zeit zum
Schluffe der Sitzung schreiten wolle.
Abg. Wolf (unter andauerndem Lärm): Herr Präsident,
wir verlangen, daß die Galerie geräumt werde!
Abg. Stein (mit der Fa ist gegen die Galerie deutend):
Entweder wird die Galerie sofort geräumt oder e» gibt hier keine
Ruhe. Rufe: Wegmit dem czechischenPöbel von der
Galerie! (Riesige Entrüstung bei den Czechen.)
Abg. Wolf: Ohne Räumung der Galerie gibt e» hier
.kein Verhandeln mehr! Wir lassen «n» diese Frechheit »icht ge­
fallen! Da« sind bezahlte Claqueure!
Abg. Glöckner: Da» können wir nicht dulde», hie Galerie
muß geräumt werden!
Abg. A n y z: Warum denn, Herr Glöckner? Die Galerie
ist ja ruhig!
Abg. Brzeznovsky (zum Abg. Glöckner): Die ganze
Zeit war er mcht da. aber wir ein Krawall ist, ist er sofort
anwesend!
Abg. Kutscher (auf die Galerie weisend): Da» sind
die Leute von den Nourwbertagen!
Abg. Wolf: Die Galerie räumen, soust wird keine
Ruhe sein!
Abg. Anyz: Polizei, Herr Wolf! Die Polizei wollen Sie!
Abg. Stein (zum Abg. Anyz): Herr Anyz, habe»' Sie
Vielleicht die Leute bestellt?
Abg. Wolf: Wir verlange« Genugthuung für die unge­
heure Frechheit! (Andauernder großer Lärm im ganzen Haust.)
Abg. Stein: Dir Galrrre hat sich eingemengt, sie muß
geräumt werden!
Abg. Wolf: Wir verlange» die Räumung der Galerie,
weil wir nicht unter dem Drucke diese» «zechische» Pöbel» tagen
wollen!
Oberst-Landmarschall «hebt sich von seine« Sitze
und sagt mit scharfer Betonung: Die Galerie räumen zu lassen,
ist mein Recht und mnnePfiicht.und ich möchte wünschen,
daß jeder Präsident so sein Recht and sein«
Pflicht erfüllt. (Beifall bei den Czechen und de«Feudalen.)
Abg. Wolf: Wir verlange», daß die Galerie geräamt
«erd«! (Andauernder Lärm.)
Oberst-Laadmarschall: Ich werde die Galerie
räumen lassen, sobald ich e» für Nothwendig halte. Ich habe die
Galerie vorhin zur Ruhe ermähnt, und zwar in jener Sprache,
die ich für zweckmäßig hielt; seitdem hat st« sich ruhig verhalte».
Abg. Wolf: Euer Durchlaucht, es thut mir lnd. daß ich
Sie aufregen und äpger» muß, aber Sie müsse» die Galerie
räume» offen?
Großer Lärm bei dm Czechen. Rufe: Wird er denn kein«
Ruhe geben! Werfe« wir ih» hinan»! So geht e<
nicht weiter!
Oberst-Landmarschall gibt wiederholt da» Glocken­
zeichen.
Aba. Wolf: Die Galerie wird geräumt oder e« gibt kein,
Verhandlung!
Rufe bei de» Czechen: Vielleicht wäre e» gut. dm Geistes­
zustand de» Herrn Wolf zu prüfen! Gebt ihm die Zwangs­
lacke! Er ist wüthend ge worden!
Oberst-Landmarschall ertheilt dem Abg. Wolf
dm Ordnungsruf.
Abg. Stern (auf die Galerie weisend): Da» ,st ja eine
bestellte Claque! Sie brauchen halt bei der Comödie eine Claone!
Abg. Wolf: Durchlaucht, ich muß bitten, die Galerie
räumen zu lassen.
Abg. Stein: Sie habm alle Ursache, sich z» schämen!
Abg. Wolf (zum Oberst-Landmaxschall): Euer Durchlaucht,
ich bitte, die Galerie räumm zu lassen! (Ein Ruf bei den
Czechm: Wa» hat er gesagt, dieser Hanswurst?)
Abg. Stein: Die Sache war ja abgekartet. Dir habe» ja
für unsere Leute keine Billette auf die Galerie erhalten. (Zu de»
Czechm gewendet:) Sic haben sich Ihre Leute herbestellt!
Oberst-Landmarschall: Der Abg. Stein hat
nicht das Wort.
Abg. Wolf (eine Einladungskarte zu der heute Abends
stattfindende« Soiröe beim Oberst-Landmarschall schwenkend): Ist
die Galerie auch geladen, Herr Oberst-Landmarschall? (Rufe bei
den Czechen: Das wärm doch noch viel anständigere Leute, als
Sir sind!) ... Ich bitte, die Galerie räumen zu lassen, damit
wir i» der Verhandlung fortfahren können.
Die Abg. Wolf und Stein wiederhole» einigcmale ihre
Forderung, daß die Galerie geräumt werden möge, wobei sie ans
die Pultdeckel schlage». E» herrscht ungeheurer Lärm. Zahlreiche
Zwischenrufe, welche in dem Stimmmgcwirre nicht mehr ver­
ständlich sind, werden gewechselt. Abg. Wolf ergreift nochmals
eine Einladungskarte zur Soiröe beim Oberst-Landmarschall und
zerreißt sie in Stücke. (Pfui-Rufc bei dm Czechen und
AuSrufe der Entrüstung bei den deutsch-fortschrittlichen und den
dentsch-volklichen Abgeordneten.) Der Oberst-Landmarschall bringt
die Präsidial-Mittheilungeu zur Verlesung. Der Lärm dauert
während derselben fort.
Abg. Wolf (zu dm Ctechm gewendet): Wir könnten dafür
sorgen, daß man Ihnen in Wien mit gleicher Münze zahlt. Da
würden Sie schauen und sehr entrüstet thun. Wir könnten da»
sehr leicht mach«». Es würde uns nur ein paar Zeilen kostm.
Nach einem derartigen Benehmen können wir einer Einladung
deS Oberst-Landmarjchalls keine Folge leiste». (Zu den deinschrn
Abgeordnetm:) Wir werden sehen, ob Sie heute zn der Soirör
gehen werden. (Rufe bei dm Deutschen: Wir lassen uu»
»icht terro risirrn!)
Abg. Kutscher: Wir werde» »och von der Galerie hinaus­
geworfen werden!
Abg. Wolf: Ich bin neugierig, wer von dm Dmtschm sich
so weit erniedrigen wird, zu der Soiree zu gehen. Wir werden
sehen, ob e« solche Lakaien unter den Dmtschm gibt.
Abg. Stein (zu den Czechen): Regen Sie sich nicht über
««» auf, sonder» über die Frechheit der Galerie!
Abg. Brzrzaovsky: So kann sich nur riu Deutscher
bmchmen. Ein Slave wird das niemals thun!
Abg. R a t a j: Ein Ungebildeter!
Abg. Wolf: Rach so einem Benehmen gebührt dem Oberst-
Landmarschall keine andere Behandlung, als daß man die Kart«
zur Soirie zerreißt. Wir iverdm dafür Sorge tragen, daß jene
deutschen Abgeordneten, welche der Einladung Folge leisten» iu
Böhmen unmöglich gemacht werden.
Abg. Stein: Der Oberst-Landmarschall hat uns hmte be­
leidigt. (Auf dir Deutsch-Fortschritticchen weisend): Trotzdem wer­
den Sie z« der Soiree gehen.
Abg. Opitz: Aber Herr Wolf, da» ist doch schon gegen
dm Anstand!
Abg. Wolf: Mit solchen deutschen Maraudcuren soll ma»
hier arbeiten!
Abg. Stein: WaS Anstand? Wir sind in unsere»
nationalen Rechten gekränkt worden. Anstand ist da Nebensache!
Abg. Glöckner: Wer nicht den Muth hat, gegm eine
solche Unanständigkeit aufzutreten, der ist nicht würdig, Ab­
geordneter zu sein. (Znm Abg. Wols gewendet:) Sie be-
nchmen sich unanständig!
Abg. Wolf (znm Abg. Glöckner): Mit solchen alte»
Weibern soll man Krieg führen!
Abg. Glöckner (zum Abg. Wolf): Da» trifft jeder
Schuljunge. Merken Sic sich das!
Abg. Opitz: Aber Herr Wolf, mäßigen Sie sich doch!
Abg. Wolf (zum Abg. Opitz): Gehe« Sie hinauf zur
Soirör und küffm Sie dem Obcrst-Landmarschall die Hand!
Abg. Dvorzak: Das ist die deutsche Mchrwcrrhigkeit!
Der Wortwechsel der Abgeordneten Wols und Stein mit
verschiedenen deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten währt noch einige
Zeit. Jnzwischm wird die Verlesung des Einlaufes beendigt und
der Oberst-Landmarschall schließt hieraus die Sitzung.
Mahre«.
Brün», 26. April. (Privat.) An die heutige öffcniliche
Landtag-sitzung schloß sich eine geheime Sitzüng an, in welcher
der Abg. P. Schefczik an den Statthalter eine Interpellation
über die Verunglimpfung der Geistlichkeit und
t crabwürdigung der Kirche in dem in Mährisch«
chö nberg «tschrinendrn socialistischm Blatte „Die Volk»«
wacht" richtete. P. Schefczik beklagte sich in der Interpellation
insbesondere über dm i» der Nummer vom 19. April abgedruckte»
Artikel „Eiue neue zeitgemäße Litanei". Statthalter Graf
Zierotin erwiderte, er bedauere derartige Veröffentlichungen.
Nachdem aber der beanstandete Artikel der „Volksmacht" unter
Quellenangabe einem czechischen Blatte nachgedruckt wurde, welche»
nicht confiscirt worden war, habe auch die politische Behörde in
Mährisch. Schönberg von der Confiscation abgesehen. Abg.
P. Schefczik gab sich mit der Antwort des Statthalter« nicht
zufrieden und beantragte die Eröffnung der Debatte über dieselbe.
Bei der namentlichen Abstimmung über diesen Antrag entfernten
sich die Mitglieder der Mittelpartei des Großgrundbesitzes. Die
Czechen und Feudalen stimmten für. die deutsche Lutte und di«
verfaffungstrenen Großgrundbesitzer gegm den Antrag. ES wurde»
36 Stimmen für und 38 Stimmm gegen den Antrag abgegeben.
Rach der Geschäftsordnung war der Antrag damit abgelehut.
Bukowina.
Ezernowitz» 26. April. In der letzt« Sitzung de» Land­
tages stellte der Abg. Dr. Stephanowicz dm Antrag: „Der
Landtag der Bukowina billigt vollinhaltlich da» in der Sitzung
de» Abgeordnetenhanfe» vom 22. Februar vom Minister-Präsi­
denten Koerber entwickelte, überaus reichhaltige Programm,
spricht die Hoffnung an«, e« werde den Bemühungen der Regie-
rung endlich gelingen, durch Wiederherstellung de» nationale«
Frieden» die Arbeitsfähigkeit de» Abgeordneten-
hause» herzustellen »nd die für alle Böller der Mo«,
archie gleich hotzwichtigm wirthschaftlichen Arbeite»
de» RrgiemngSprogramm» der Verwirklichung mtgegmzMhre».


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 5 ]
Seile 5
Nr, 128 H
Wien, Freitag
3n ber heutigen Sitzung begründete Stephanowicr den
5?"°-^^uhrte ÄZ. M Taaffe seien acht Ministerien ge­
wesen. Das Cabniet Windischgrätz trug durch seine Zusammcn-
sttznng den Todeskeim m sich. Es falzte KielmanSegg und dann
Baden,, an den große Erwartungen geknüpft wurden. Der Fehler
war. dag er auf eine einzige Staatsnathwendigkeit sich beschränkte,
dle parlamentarische Erledigung des Ausgleichs. Deßhalb wurdm
auch die Srachenverordnungen erlassen. Gautsch stieß auf Schwie-
rigkciten beim Ausgleiche. Sein Nachfolger Thun war -in guter
Statthalter,_ mußte jedoch dem Anstürme der Deutschen weichen.
Clary war nn ehrlicher Politiker, beging aber den Fehler, dm
Deutschen die Erklärung abzugeben, er werde den §. 14 nicht
ariipcnden. und wurde gestürzt von de» Berfassungstrcnm. (?)
Wittek war em Provisorium, das dazu diente. Koerber zur Ca-
binetsssildung die Zeit z« verschaffen. Dr. v. Koerber hat am
22. Februar m der Sitzung des Abgeordnetenhauses ein inhalts­
reiches Programm entwickelt, welches durch bedeutende Jnvcstitions-
Anlagen im Betrage von 500 Millionen, insbesondere durch
Bghnbautcn, den Wohlstand bedeutend zu heben beabsichtigt.
Koerber will auch den Nationalhader in Böhmen und Mähren
.mag die Vcrständigungs-Confereur verschieden
d zugeben müssen, daß ein anderer AuSweq nicht
beendigen. Man.
ansehen, man wird 0 _„ ....
vorhanden war. Redner ist kein Freund der Beamtenministerim,
allein ein politisches Ministerium ist nur mit einer festgefügten
Majorität möglich. Gegenwärtig fei das Majoritätsprincip durch­
brochen. Redner bespricht das Jndustriesörderungs-Gesetz. daS für
.industriearme Länder bestimmt ist. für die Bukowina paßt da«
Gesetz nicht, allein im "Ausschüsse sei Gelegenheit, cS zn ändern.
Es ist jedoch durch ein solches Gesetz die Möglichkeit zur Schaffung
neuer Industrien geboten, und das sei die Hauptsache. Die Land«
wirthschaft fei stiefmütterlich bedacht, allem sie werde auch daran
kommen. Redner betont, daß da« Cabinet auch während der
Parlamentsferien sein Programm durchführe, wie Rezek's Reisen
darthun. Redner bittet schließlich um Annahme seines Antrages.
(Lebhafter Beifall.)
Znlanv.
Wie«. 26. April. (Audienzen.) Minister-Präsident
Dr. v. Koerber wurde heute Nachmittags und der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski gestern Nachmittags vom
Kaiser in längeren besonderen Audienzen empfangen.
Wien, 26. April. (Niederösterreichischer Land­
tag.) Trotz der vielen Klagen über die Kürze der Session und
dm Mangel an Arbeitszeit wurde auch die heutige Sitzung des
.Landtages nach kaum mehr als anderthalb Stunden geschloffen,
und auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen blos
drei Gegenstände, welche gleichfalls nicht allzu viel Zeit in An­
spruch nehmen dürften.
Än der letzten Sitzung des Wahlreform-AuSschufseS
wurde über dm Bericht des LandcsausschnffeS wegm Aenderung
der Gemeinde-Wahlordnung für das slach eLand
eine Debatte abgeführt, in deren Verlaufe die Abgeordneten Dr.
G^e ß m a n« und Dr.. W e i S k i r ch n e r hervorhoben, daß
faitm daran gedacht werden könne, noch im Laufe dieser kurzen
Session die Angelegenheit zu Ende zu führen^ Abg. Schneider
stellte nun folgenden Antrag: „1. Es seien sämmtliche
Wuchlen in die Gemeirkd«Vertretungen des Landes
RicoMsterreich infolange zn fistiren, bis der Landtag in der
Lage gewesen ist, eine neue Wahlordnung zu beschließen. 2. Der
Lavdksausschnß wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten aus
der Mitte der Landtags-Abgcordnetm. insbesondere der Mitglieder des
Wahlreform-Ansschuffcs wie auch unter Zuziehung von Vertretern der
Gemeinvm eine neue Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-Wahl­
ordnung auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten «Session
zur Berathung und Befchlußfaffung zu unterbreiten. 3. Der
Referent in dieser Angelegenheit. Abg. Dr. Weiskirchner, wird
ersucht, diese AutrSge entsprechend zu sormulircn und hierüber in
der nächstm Wahlresorm-Ausschußsitzung zu berichten. Der Statt-
Halter wird ersucht, sich über die Anschauung der Regierung in
dieser Frage zu informiren und in der nächsten Sitzung auch in
dieser Beziehung im Ansschuffe entsprechende Eröffnungen zu
machen." Abg. Schneider wies zur Begründnug feines Antrages
darauf hin, daß auch die Mandate der Handelskammcrmitglicder
und der Gemeindevertretung von Krakau im Gesctzeswege ver­
längert wurdm. Er glaube daher, daß es keinem Anstande unter­
liege, daß auch in dem vorliegenden Falle eine M a n d a t s-
Berlängerung durch Beschluß des Landtages und Sanction
der Krone erfolgen könnte.— Der Antrag des Abg. Schneider
wurde einstimmig angenommen..
Wie«, 26. April. (Die Sessionsdauer deS böh­
mischen Landtages.) Aus Prag wird uns berichtet: In
der gestrige» Sitzung deS Jnngezechen-Clubs wurde beschloffcn,
sich an den Club der deutsch-fortschrittlichen Partei im Landtage
mit dem Ersuchen zu wenden, dieselbe möge die Action für di-
Verlängrrung der Landtagsjesflou unterstützm. Dieser Beschluß
hatte dm Zweck, die Verantwortung wegen der Nichtcrledignng
wichtiger Landtagsarbeitm. an der einzig und allein die Jung-
czeänii Schuld tragen, von sich abzuwälzen. Der Obmann des
Junac-echen-Clubs. Abg. Dr. Engel, hat an de» Obmann der
dcutsch-sortschrittlichm Partei, den Abg. Siegmund. folgendes
Schreiten gerichtet:,
„Hochgeehrter Herr Collega! Wir beabsichtigen, den Antrag
zu stellen, es sei dem Landtage die nöthige Zeit zur Beendigung
seiner Arbeiten zu gewähren. Ich erlaube mir die Anfrage, ob es
nicht möglich wäre, diesen Antrag im Vereine mit den geehrten
Abqcordnctm dmtscher Nationalität einzubringen. Indem ich
unsern Vorschlag im Wortlaute vorlege und bitte, unsere An-
regung Ihrer geneigten Erwägung unterziehen zu wollen, zeichne
ich hochachtungsvoll ergebenst Dr. Engel.".
Dcr hier erwähnte Vorschlag hat folgenden Wortlaut:
„Antrag bezüglich dcr Dauer dcr gegmwärtlgm Landtag«,
sessivn. Die k. k. Regierung wird aufgesordert. mit Rücklicht ans
die Bestimmung deS §. 10 der Landesordnung, wonach die Land-
tngsscssion in der Regel so lange zu dauern hat,^bis die dem
Landtage obliegenden Arbeiten erledigt sind, dem Landtage des
Königreiches Böhmen die entsprechende Zeit» wenigstens des Ende
Mai, zu gewähre», damit derselbe die das Königreich Böhmen
betreffenden Angelegenheiten ordnungsmäßig beenden könne. Dieser
Antrag ist ohne erste Lesung der Budget-Commission zuzuweisen."
Die Antwort, welche Obmann Sieg mund auf diese Zu­
schrift ertheilte, lautet:
„Hochgeehrter Herr Collega! In höflicher Beantwortung
Ihres Schreibens vom 25. April beehre ich mich, mitzutheilen,
daß der Clnb der deutschen Landtags-Abgeordneten nicht in der
Lage ist, den Antrag ans Verlängerung der gegenwärtigen Session
zu unterstützm. Der Club der deutschen Abgeordneten geht hiebei
von der Erwägung aus, daß dem Landtag mehr als genügende
Zeit znr Erledigung der ihm verfassungsmäßig zukommenden An­
gelegenheiten gebotm war, daß aber die ganze Session ausgefüllt
wurde mit nnsruchtbaren Verhandlungen, welche zum Theil nicht
in die Compclenz des Landtages fallen, unter allen Umstände»
aber eine verfassungsmäßige und wirthschaftliche Thätigkeit des­
selben hindern. Da der Verlauf dcr bisherigen Landtagsver haud«
jungen und der geführte» Debatten nicht erwarten läßt, daß durch
eine eventuelle Verlängerung der Session die dadurch gewonume
N ene Freie Fresse-"
Zeit der Erledigung wirthschaftlicher und in dre Competenz des
Landtages fallender Angelegenheiten gewidmet wurde, erachtet der
Club der deucschm Landtags-Abgeordneten die Verlängerung dcr
gegenwärtigen Laudtagssession nicht im Interesse des Landtages
gelegen. Indem ich bitte, von diesem Beschluffe Kenntniß zu
nehmen, zeichne ich hochachtungsvoll Sieg mund."
Wie«, 26. April. (Niederösterreichifche Advocateu-
Kammer.) Die niederösterreichische Advocaten-Kammer hielt heute
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. Fei st mantel ihre
ordentliche Plenarversammluna ab. Auf der Tagesordnung stand als
erster Punkt der Geschäftsbericht des Ausschusses. Aus den dem Be­
richte beigegebeneu zahlreichen Beilagen find besonders hervorzuheben
die Eingaben, betreffend dm bekannten Erlaß des Grazer Ober-
Landesgerichts-Präsidenteu hinsichtlich der Beiziehnng von Advocaten
znr Proceßsührung; dann die erfolgreiche E ngade, betreffend die Ein­
führung eines Turnus bei Bestellung von Concursmaffe-Vcrwaltem;
ferner die den Advocaten anserlegte persönliche Haftung für Zeugen-
und Sachverständigungs-Gebühren, die Petition an das Abgeordneten­
haus gegen di« im Verordnungswege eingeführte, das Publicum so
sehr belastende nnd vexatorische Gebühren-Novelle; endlich die Ein­
gabe, betreffend die Einführung einer neuen Militär-Strasproceß-
Ordnung u. A. m. Die Zahl der Advocaten in Niedcrösterreich ist
im Jahr« 1899 von 1052 aus 1079 gestiegen, wovon 953 aus Wien
entfallen. Die Zahl der Advocaturs-Candidaten ist von 331 aus 323
gesunken. In Wien wurden Armenvertreter in Civilsache» 341. in
Straffachen 1780 bestellt.
Zum Geschäftsbericht ergriff Dr. Heinrich Glaser das
Wort, um die Lage des Standes zu besprechen und ans vre
Nothwendigkeit hinzuweisen, gewissen concreien Uebelständen ohne
Zögem mit Energie entgegenzutreten. Zn diesen zählen unter
anderen die oft geradezu sinnwidrigm gerichtlichen Kostcnbestim-
mungen, die nur gegen Advocaten platzgreifen. Während jedem
Sachverständigen, der sich nur über die Richtigkeit einer Beioer-
thung auszusprechen hat, für eine ganz kurze Thätigkeit ein an­
gemessener Betrag zuerkannt wird, wird dem Advocaten, der in
demselben Processe intervenirt, für einen fünfmal so großen Auf­
wand an Zeit und Mühe oft kaum ein Drittel zugesprochen.
Einen weiteren Beschwerdepunkt bilden die Jiifocmations-Bnreaux
und ähnliche Vereine, welche in Ueberschreitung ihres Zweckes
und Wirkungskreises sich gewerbsmäßig mit advocatorffchm Ge­
schäften befassen nnd so concessionirte Winkelschreiberei treiben.
Hinsichtlich der Unstatthastigkeit, daß Advocaten solch.n Vereinen
ihren Beistand leihen und sich in ihre Dienste stellen, beantragen
Dr. Glaser und Dr. M e i ß l eine Resolution, welche vorerst dem
Ausschuß zur Berichterstattung an eine demnächst einzubccu'eude
Plenarversammlung zugewiesen wird.
Dr. R u z i c z k a erstattet hierauf Bericht über, die Resul­
tate des abgehaltenen D e le g ir tenta g e s und gibt die ge­
faßten Beschlüsse bekannt.
Hieraus werden die Ergänzungswahle» vorgenommen.
In den Ausschuß werden gewählt die Doctoreu: D. Frankl.
Straß, Sieger, Zweydrück, Iesch (Korneuburg), Drink-
w e l d e r (Krems), Eisler, Rosa; in den Dcsciplmarrath die
Doctoren: Brüll-Neuda, Holubowsky, Karl Kästner,
Pfeiffer. Schneidern. Ern st heim, Wolfgang R i e g l e r,
Richard Schlesinger: zum Kammcramvalts-LubslitutmFriedrich
Kraft; zu Prüsungs-Commiffären die Doctoren: Bum, Eisler,
Adolph Ernst, Otto Franckel, Heinrich Graf, Groß, Hesky, v. Herz­
feld, Ignaz Kornfeld, Krippel, Kris, Moses Lömy, Ofner, Alois
Ruzicka, Karl Ruzccka, Ignaz Saxl, Schuloss, Adolph Stein, Strisower,
Stroh.'
Graz, 26. April. sOrig.- Telegr.s (Gemeinde-
wahlen in Cilli. Slovenische Agitationen.) In
Cilli haben heute dieGcmeindcwahleu begonnen. Im dritten
Wählkörper wurden 231 Stimmen abgegeben und idie
deutschen C a n d i d a t e n e i n st i m m i g gewählt, da
die Slovenm Wahlenthattung aelibä haben.
Als. Antwort auf das ErschKnrn untersteicrischer Abordnungen
im Grazer Landhause wird in slovenischcn Kreisen nun dahin agitirt,
daß sich in Zukunst keine slovenische Gent einde mehr
in ihrem Verkehr mit anderen Behörden, namentlich
aber mit G r a z, der v c u t s ch e n Amtssprache bediene,
sondern ausnahmslos der slovemschen.
Triest, 26. April. sTelegr.s (ÄnspectionSreise
d e S E if e nb ah n mi n i st e r S.) Eifcndahnminister Dr Ritter
v. Wittek ist mit dem Rcgierungsdampfer „Pelagüsa" heute
Nachmittags hier eingetroffen und hat sich sofort per Wagen nach
O p c i n a begeben, um die zweite Eisenbahnverbindung Triest«
Görz zn inspcccren.
Budapest, 26. Avril. sTelegr.) (MagnatenbauS.)
Im Magnatenhauje wurde die Verlesung des königlichen Hand­
schreibens stehend angehört. Im Einlaufe findet sich eine
Zuschrift, mit welcher die Ernennung des Grasen Karl Esaky zum
Bischof von Waitzen bekanntgegeben wird, ferner das Ansuchen des
Grasen Stephan Tisza um Anerkennung seiner Vermögens-
Qualificatiou und um Erwirkung des königlichen Hand­
schreibens, mit welchem er in das M a g n a t e n h a n s be­
rufe» wird.
AnSlanv.
Wie«, 26. April. (Zur TageSg e s ch i ch te.)
ES wurde schon gemeldet, daß der Prinz von Neapel,
der italienische Thronerbe, an der Feier der GroßjährigkeitS-,
Erklärung des deutschen Kronprinzen theilnehmen wird. Die
„Politische Correspondenz" bringt dazu de» folgenden'
Commeutar:
In einem italienischen Blatte ist daS Gerücht aufgetancht,
daß von Berlin ans das Erscheinen des Königs Hnmbcrt zur
GroßjährigkeitSfeier des Kronprinzen des deutschen Reiche« an­
geregt worden sei, dieser Gedanke jedoch in Roui in Folge gewiffer
internationaler Rücksichten, die man dort nehmen zn sollen glanbe,
keinen Anklang gesunden habe. Eine aus Rom zugehende Mit­
theilung bezeichnet diese Combination als vollständig haltlos. Dir
Vcrmukhilng, daß der Besuch des italienischen Herrschers in Berlin
bei diesem Anlasse in Frage kommen könne, sei offenbar lediglich
durch die Thatsache inspirirt worden, daß Kaiser Franz
Joseph sich zn dcr bezeichneten Feier nach der deutschen Reichs-
Hauptstadt begibt. Bei diesem falschen Analogieschlüsse habe man
sich über den wiederholt constatirtc» Umstand hinweggesetzt, daß
dieser Monarch die Reise nach Berlin antritt, um mehrere
Besuche des Kaiser« W i l h e l m H. zu erwidern, und daß
die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen, so sehr
sie die Intimität und den Glanz des Besuches erhöht, doch nicht
die direkte Veranlassung der Reise bildet. Es sei ungerecht-
fertigt, hieraus ei» Motiv für die Veranstal­
tung einer Zusammenkunft der Dreibund-Mon­
archen zu construiren, und an den maßgebenden Stellen
sei nirgends daran gedacht worden, dem bevorstehenden Familien­
feste des Berliner Hofes cinm solchen Hintergrund zu geben.
Gold und Gummi~ ein trauriges Capitel der
Afrika-Beglückung! Immer neue Enthüllungen, über
von belgischen Handelsbeamten am Congo began­
gene Schandthaten treten hervor. Me Sensation
des Tages ist ein Beucht, welchen das congofreundllche
Brüsseler Zlatt „Petit Bleu", ans der Feder seines Congo-
Correspondenten bringt. Dem von den Agenten der Ant«
werpener Handelsgesellschaft befolgten „System" bei der
GuNMgewmnung faßen- LMderte von Negern jvmt
27^ April 1900
' 1" ■»!■■■ II
Opfer. Die weißen „Culturverbreiter" schwelgen föuulich
in raffinirten Grausamkeiten gegen die Schwarzen. Man
wird dabei an die Erzählung de's Franzosen Pierre Mille
erinnert, welcher anläßlich der am 1. Juli 1898 erfolg.cn
Eröffnung der Congobrhn einen Abstecher ins Land
hinein machte und bei dieser Gelegenheit einen Hausen
Kautschuk mit den Worten gezeigt bekam: ^,Dies ist
„rother" Kautschuk, Product des „Systems". Am schwersten
belastet scheint durch protokollarisch aufgenommene Zeugcu-
aussägen der Agent Van Eycken, welcher seine asci-
kanische Laufbahn als Missionspriester begonnen hat. Ob
sich angesichts dieser enrpörenden Vorgänge das Gewissen
Europas regen wird? Bereits tritt der Gedanke eines
internationalen Untersnchungs-Comites hckvor. Möglicher­
weise wird die Brüsseler Regiemng ihren soeben in der
Kammer eingenommenen Standpunkt der Nichteinmischung
aufgeben müssen. Der Einwand des Parteiredners dcr
Rechten, Herzogs von Ursel, die Anschuldigungen feien
von Ausländern erhoben worden und es sei anderswo in
Afrika auch nicht bester, wird von der liberalen Presse Bel­
giens verdientermaßen verspottet. Als Aufsichtsrath der
Congo-Gesellschaft war der Herzog sofort in Verdacht ge­
rathen. das „System" vertuschen zu wollen.-
Mittheilungen aus dem Publicum.
„Neue Freie Presse.“
Unsere geehrte« Abonnenten in Lemberg
ersuchen wir, ab
1. Mai a, c.
die Erneuerung der Abonnements auf die „Reue Freie
Presse" bei dem
ÄitMxsbmss« Karl Buchstab
Lemberg, Kart-Adnngstraße 21, Celephsn 127,»
vorzunehmen, welches für conlante und verläßliche Bedienung
Sorge tragen wird.'-
Auch übernehmen wir direct Abonnements zu de» an
der Spitze unseres Blattes ersichtlichen Bedingungen.
Die AbAiLifiriltiiill ,Zk«c Freie Dresse",
Wien, I., Kolowratring, Fichtegasse Nr. 11.
Die Abstempelung der Spielkarte.
P. T.
Die endesaesertigten Svielkarten-Fabrikanten ersuchen, zur
allgemeinen Aufklärung Nachstehendes in Ihr geschätztes Journal
aufzunehmen^
Das Spiekarteustempcl-Gesetz voin 15. April 1881 bestimmt,
daß die Spielkarten bezüglich dcr Stempelgcbühr in zwei Katcgvrwn
zu trennen sind, und zwar: in nicht waschbare (einfache Gebühr) uud
waschbare oder lackirte (doppelte Gebühr).
Bis zum Jnstebentrcten des citirten Gesetzes wurden unter
wa)chbaren Karten nur solche. Karten verstanden, welche mit cineni
Schellack, also einer waßerdichtcn Maste übcrwg'n sind; cs wurden
daher auch später uur solche Karten als waschbar zur Abstempelung
gebracht.
Am 23. April 1831, Zahl 1391, verfügte jedoch das k. k. Finanz­
ministerium, daß alle jene Karten, welche bei leichtem Benetzen
mit Wasser ihren Glan; nicht verlieren und deren patronirte
Biintfarben sich nicht leicht verwischen, als waschbar zur Ab­
stempelung gebracht werden müßten.
Seit dieser Zeit existirte eine fortwährende Meinungsver­
schiedenheit zwischen den k. k. Behörden und den Spielkarten Fabri­
kanten. was als waichbar und was als nicht waschbar zur Ab­
stempelung gebracht werden müsse, da sich vom technischen Stand­
punkte der Fabrikanten die Grenze schwer bestimmen ließ
Mit Ende des Jahres 1899 erklärte nun das k. k. Finanz­
ministerium, daß vom 1. Januar 1900 der Erlaß vom 23. Avril
1881 streng gehandhabt werden müsse, was, nachdem die Technik bei
Erzeugung der Spielkarten auch vorgeschritten ist und in Folge
dessen alle um diese Zeit sehr bedeutenden Vorräthe ordinärer oder
feiner Qualität von besserer Fabrication waren, ais es obiger
Erlaß iür nicht waschbare Karten gestattet, so viel lnvo'vlrte, als
daß alle Karte» als w as ch bare Karten, also mit der doppelten
Gebühr zur Abstempelung gebracht werden müssen.
Es war nun das eifrigste Bestreben der Fabrikanten dahin
gerichtet, einerseits einen Aufschub dieser Bestininiung von Seite des
Akinisteriums zu erreichen, um diese Vorräthe noch mit der einfachen
Gebübr zur Abstempelung bringen zu können, andererseits eine neue
Verordnung zu erhalten, um für die Folge nicht so schlechte Karten,
wie es der Erlaß vom Jahre 1884 für Karten der elnsachen Gebühr
verlangt, erzeugen zu niüssen.
Das Finanzministcriucn gestattete, daß bis 31. März noch den
alten Bestimmungen gemäß abgestempelt werde, und verfügte des
Weiteren, daß Karten, welche keinen breiteren weißen Rand als vier
Millimeter hab.n und nicht lackirt oder sonst wasserdicht gemacht
sind, auch fernerhin mit der einfachen Gebühr abgestempelt werden
können.
Vom 1. April zahlen daher die einfache Gebühr nur die
Karten, welche entweder dem läriaß vom 23. April 1881 angepaßt
sind, das ist. welche leicht den Glanz verliere» und deren Farben sich
leicht verwischen oder jene, welche nicht lackirt oder sonst nicht
wasserdicht gemacht sind nnd mit einem weißen Rand von höchstens
vier Millinietern versehen sind. Alle übrigen hier nicht benannten
Karten müssen daher bis inclusive 36 Blatt 60 H. per Spiel, über
36 Blatt 1 K. 20 H. per Spiel bezahlen.
Hochachtungsvoll
Ferd. P i a t«i k L Söhne m. p., 3311/4, Hütteldorferstraße 205,
Joseph Glanz in. p., V/i, Schioßgaffe 18a.
Ermäßigte Tour- und Retour-Fahrkarte« für Ver­
gnügungsfahrten «ach Wekelsdorf.
Vom 6. Mai d. I. ab bis inclusive 23. September 1900
§ klangen von Wien (Staats- uud Nordbabnhof). Brünn, Olniütz,
frag (Staatsbahnhos), Pardubitz, Leitomischl und Hohcnmautb nach
Wekelsdorf au Sonn- und Feiertagen ffür sich anmeldende G-iell-
schasten von mindestens fünf Personen ermäßigte H-n- pnd Rück­
fahrkarten zur Ausgabe. Von Wien Staatsbahnhos oder Norddahn-
bof können auch die Schnellzüge bis Chotzen und ebenso zurück, von
Prag und Pardubitz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Prag
uud Pardubitz-Cbotzcn und retour, von Brünn auch die Schnsti-üge
rücksichtlich der Strecke Brünn-Evotzen und retour und von Olmütz
die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Böhniisch-Trübau-Ehotzen und
retour benützt werden. Diese Hin- und Rückiadrkarten können auch
schon an Samttagen oder an dem einem Feiertage vorhergehenden
Wochentage gelöst werden. Die Rücksahrt kann in aufgelöster Gesell­
schaft ersolgeu.
St. t
«<G
Sommerfahrordnung 1900.
Mit 1. Mai l. I. tritt au? den Linien der k. k. priv. Eisen­
bahn Wen-Aspang und der Schneebergdabn der Sommersadrplan in
Kraft, welcher bis zu der voraussichtlich im Juli 1900 stattfindenden
Eröffnung der Verbindungslinie Solleuau-Feuerwerksanftalt (Fischan»
Puchberg am Schnceberg) in Giltigkeit bleibt.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 6 ]
Mts 6
Wiest, Freitag
Neue Freie I*resse,
27] April 1900
Nr. 12814
Der Betrieb der Zabnradstrecke Buchberg am Schneeberg-Hoch,
fchneeberg dürft« in Folge ungünstiger Schueeverhültniffe erst End«
Mai ausgenommen werden; hierüber folgt noch specielle Ver­
lautbarung.
Gegenüber der Wiuterperiode 1899/1300 wurde die Anzahl der
fahrplanmäßigen Züge sowol aus der Linie Wien-Afpang als auch
auf der Schneebergbahn vermehrt, desgleichen die Anzahl der von
und nach Haupt,ollamt verkehrenden directen Züge (darunter auch der
Adend-Pl>sl;ug Nr. 13) erhöbt.
Auf Der Linie Hauptrollamt-Wien (Eisenbahn Wien-Afpang)»
Klein-Schwechat werden wieder die Sonntag-Abendzüge gefahren und
bequeme Verbindungen mit der Stadtbahn nach und von Klein»
Schwechat, Central-Friedbof und Simmering hergestellt.
Die Zugsanschlüsse an die Nachbarbahucn wurden verbessert und
unter Anderm auch ein directer Anschluß zwischen Semmering und
Hochschneeberg hergestellt.
Als ein neuer Anschluß ist die directe Verbindung mit Baden
Localbabn (über Traiskirchen) hervorzuheben.
Endlich wird noch auf die Wiedereinführung des combinirten
Dergnügungszuges (vom 9. Mai bis 13. September) ab Wien-Haupt-
zvllamt 5 Uhr 10 Minuten Früh, an Hochschneeberg 9 Uhr
46 Minuten, Gutenstein 8 Uhr 12 Minuten, Aspang 7 Uhr
60 Minuten Vormittags, hingewiesen.
Näheres ist den Fahrplan-Placaten zu entnehme».
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Eröffnung der täglichen Postschisffahrten Wieu-
Linz-Passau, ferner der Localschifsfahrten Engel-
Hartszell-Lin», Grein-Melk und Melk-Krems.
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß die täglichen Postfchiff-
fahrten Wien-Linz-Passau. ferner die Localschifffahrten Engelhartszell-
Linz, Grein-Meik und Melk-Krems wie folgt eröffnet werden:
Postschiffe:
Don Wien (Praterlai) nach Linz täglich ab 10 Uhr Nachts.
Erste Fahrt am 23. April.
Bon Linz nach Wien (Praterkai) täglich ab 9 Uhr vormittags.
Erste Fahrt am 1. Mai.
Von Linz nach Paffau täglich ab 5 Uhr 30 Min. Früh 1 Erste Fahrt
„ Passau nach Linz ., *3„— .. Nchm./am 30. April.
Localschifse: Erste Fahrt am 1. Mai.
von Linz »ach Engelhartszell, täglich außer Montag, ad 1<*> Nchm.
- Engelhartszell nach Linz„„„» 5H Früh
Melk nach Grein täglich» 4'J® Nchm.
Grein nach Melk„» .. .... ...» 6^ Früh
*
Krems nach Melk
Melk nach KremS
{ 10 00 Arni.
12- 15 Nchm.
7'tb Abds.
4'w Früh
"" Vrm.
Abds.
I I_
s 4‘12
J 8-30
l 622
Exemplare des SomMk-FahrPlanes fmd durch die gefertigte
Direction und Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 26. April 1900. Die Direction.
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Ablebens meines Sohnes, des
Herrn Conrad Berghofer-Dalmann, erwiesene Theilnahme
und für die wohlthuende Bekundung anerkennender und freund­
schaftlicher Gesinnung für den Verstorbenen spreche ich allen
Betheiligten meinen tiesempsuudenen Dank ans.
Wiesbaden, 24. Aprü 1900.
Der Coupon Rr. 14 unserer Actien wird vom 2. Mai d. I.
ab in Budapest bei unserer Centralkafse, V., Josephsplatz 10,
in Wie« bei der Niederösterreichifche« EScomPte-Gefellschast,
bei der letzteren Zahlstelle jedoch nur bis 31. Ma i 190 0, mit
S0f fünf Gulden "•S
«egen Einreichung arithmetisch geordneter Constgnationen eingelöst.
Consignations-Blauquette werden bei den Zahlstellen ausgefolgt.
Budapest, 27. April 1900.
Die Direktion der Nordungarische« Bereinigten Kohlenberg­
bau- »nd Jndustric-Acticn-Gcfellschaft.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
P feif ermann 8 Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Bei Nieren- und Blasenleiden, H&jngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die liithi on-Quel le
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirknngl»
Angenehmer GesciimacKI Leichte Verdaulichkeit!
K&uflleh in Kineralwasaergreaobäften, eventuell
bei der Sahator-Quellendlrectlon Io Eperiet.
Täglich
frischeste Abladungen von Karlsbader,
LeTieo, Marienbader, König!. Selters,
Vichy. Preblauer. Gleichenberger. Sal*
vator and allen gangbaren Mineralwässern
Täglich
während der Sommermonate zweimalige
Franco-Znstellung ins Haus für die Bezirke
I—X and einmalige Franoo-Zustellung
ins Haus für alle weiteren Bezirke.
Täglich
Versendungen fttr den Landaufenthalt
und in die Provinz za oonlautesten Preisen.
Bestellungen per Correspoudenz-Karte oder
per Telephon Nr. 1089 erbeten.
S.UNGAR
JR,} fc ui t. £j|jf Honiediut,
Mlneralwasser-Haupt-
Oepot,
Wien,
— JaecmüKottstrafise 4.
rr
Sehr schöne Localitöten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauie I. Bez.,
Teinialtstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
§^“ zu vermiethen. V!
F
eine Bettwäsche, sowie comvlete Brautausstattungen liefert
sorgfältigst ausgeführt MoiS Veith, Grulich in Böhmen.
PARIS, HOTEL D’JENA,
Avenue d’Jena 38, 30 und 33 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 2V Francs an per Tag.
gV Auszug, elektrische Beleuchtung re. TM
Letzter M onat!
Iwaitadaiilc-Lose 3 Mangel lär| Krau
Haupttreffer
, 15,000,12,080 Kronen wo,««,, i„
Kärntnerstrasse 31.
LUBBAllR
Letas-VersMe Mss mp-ßesellsclafl.
Beim k. k. Ministcrial-Zahlamto hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000.--
Direction für Oesterreich:
I. 9 Graben IVr. 31 (Goldschmidgasse Nr. 3)-
Siebte Chronik.
SB i e tt, 26. April.
sHof- Nachr ichte nij Erzherzogin Elisabeth traf
heute Nachmittags in Gries ein, wo sie im „Hötcl Bellevue"
mehnvöchentlichen Aufenthalt nehmen wird.— Heute Nachmittags
ist Prinz Friedrich von Schau mourg-Lippe mit
Gemalin, der Tochter des dänischen Krenprinzenpaares, in Wien
eingetroffen und hat im „Hütet Jmpirial" Wohnung genommen.—
Aus Petersburg wird gemeldet: Großfürstin Alexandra
Petrowna, die Witwe des Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch
des Aelterm, welche als Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist in
der vergangenen Nacht dort gestorben. Anläßlich ihres Ablebens
wurden in Moskau die Flaggen abgenommen, die Theater-Vor­
stellungen und öffentlichen Belustigungen vorlänfig eingestellt. Die
verstorbene Großfürstin war eine geborene Prinzessin von Oidm-
burg, sie stand im 62. Lebensjahre.
sBilderankäufe des KaiserS.s Der Kaiser hat
in der jüngsten Zeit folgende Bilder käuflich erwerben: Das
Oelgemäide: „Dn bist wie eine Blume" von Professor Jnlins
Schmid, LaS große Oelgemäide von Theodor Breidwifer:
„Kurze Rast", „Manöverscent, aus dem Prater" und die drei
Aqnareübilder: „Weihnachtsandacht", „Das Märchen kommt"
und „Undine" von Karl Geiger. Der Ankauf desSchmid'säien
Bildes wird in Künstlrrkreisen gewiß lebhaft erörtert werden, denn
dieses Gemälde wurde von der Jury der letzten Aus­
stellung im Künstlcrhauje zurückgewiesen. Julius
Schmid, der Assistent an der Akademie der bildenden Künste ist,
hat sein Talent mit Vorliebe im kirchlichen Genre bethätigt;
1891 wurde ihm für sein Gemälde: „Lasset die Kleinen zu mir
kommen!" einstimmig der Reichel-Preis zuerkannt.
fSchloß Achilleion ans Corfn.s Wie nns aus
Athen gemeldet wird, ist das einst der Kaiserin Elisabeth
gehörige Schloß Achilleion auf Corfu von einer französischen
Actien-Gescllschaft um den Preis von einer Million Francs er­
worben worden. Die Gesellschaft will das Schloß in ein Hotel
vornehmsten Styls umwandeln und zugleich eine Reihe groß­
artiger Vergnügungs-Etablissements herstellen. Wie verlautet, hat
sich die Gesellschaft bei der griechischen Regierung auch um die
Concession sür eine dort zn erriästende Spielbank beworben, welche
Concession dem Vernehmeik nach bereits ertheilt worden sein soll.
Die herrlichen Kunstschätze und Möbel, welche das Schloß be»
hcrbergte, sind bekanntlich bereit- vor einiger Zeit nach Oester»
reich gebracht worden.
sUnsall des Großherzogs von Luxemburgs
AuS A b bazia wird uns gemeldet: Der greise Großherzog
von Luxemburg, der mit feinem Adjutanten van D c y k
heute Nachmittags iin Wagen eine Spazierfahrt nach Lovrana
unternommen hatte, erlitt einen Unfall, indem in der Nähe des
Wächterhauses in Lovrana die Achse des Wagens brach. Der
Großherzog glitt vom Wagen, blieb aber glücklicherweise unverletzt,
während der Adjutant leichte Hautabschürfungen erlitt.
sFürstFerdinand vonBulgarien inJtalicn.)
AnS Neapel vom 26, d. wird nns gemeldet: Heute fand hier
eine Begegnung des König« H n m b e r t von Italien mit dem
Fürsten Ferdinand von Bulgarien statt. Fürst Ferdinand,
der jetzt einige Wochen in Italien geweilt, hatte den Wunsch, bei
dieser Gelegenheit dem König Hmnbert einen Besuch abzustatten.
Der Fürst benützte nun die gelegentliche Anwesenheit des Königs
in Neapel, um aus San Remo dorthin zn reifen und den König
zn besuchen. Morgen reist Fürst Ferdinand nach Sophia ab, wo
rr Sonntag eintreffen wird.
g )ersonal »Nachrichten.) Der Eisenbahnminister
itter v. Wittek ist heute Abends von Triest nach Wien
abgereist.— Der Justizminister Freiherr v. SpenS-Boode«
ist heute Vormittags von hier' nach Brünn abgereist.— Der
ungarische Minister a latere Julius Graf Szechenyi und der
ungarische Minister a. D. Emanuel Graf Szechenyi sind
heute Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen.— Der Statt­
halter in Dalmatien FZM. Emil v. D a v i d ist heute hier ange­
kommen und wohnt in Heger's „Hotel Elisabeth".— Der
küstenländische Statthalter Graf G o ö ß hat sich heute Früh von
Triest zu kurzem Aufenthalte nach Wien begeben. —- Die öster­
reichischen Delegirten für die Pariser Weltausstellung, Fürst
Auersperg «nd Dr. Baernreither. sind gestern aus
Paris hier eingetroffen.— Wie uns aus Graz telegraphirt
wird, ist dort der Ober-Staatsaywalt Ernst Steinrr heute
Nachmittags einem Herzschlage erlegen.
sihie w ertll-vollsten Ansichtskarten der
SBeli] Baronin Podewils, ,bte.Gemalin des baqtiWfien
Gesandten, welche sich schon wiederholt als Wohlthäterin der
Armen Wiens erwies, hat neuerdings eine vortreffliche Idee
zur Durchführung gebracht, die ifltfit Instituten zugute
kommen sott, für »Me das. RMt im Ä»L<ÄW Sfüfr
staltet wird. Sie hat an die hervorrageindsten München« Male«
die Bitte gerichtet, Ansichtslatten zu zeichnen oder zu malen,
die zu Gunsten der humanitären Zwecke in Wien verkauft
werden sollen, und fast alle Künstler haben dem Wunsche der
Baronin entsprochen. Es sind bis jetzt nahe an siebzig Pracht-
volle, mit Original-Arbeiten geschmückte Karten von nachstehend
verzeichneten Künstlern eingelaufen: Aßmus, Balmer, R.
Beyschlag. Biedermann-Ahrcndts, Chelius. L. CvrinH,
Crodel, 'Czacharski, Donaubauer, Eiscle, Echtler, Evers, R.
Frank, Frederichslm, Fucks, Gebsattel, Gcffien, Gietl, Th.
Grote, Grützner, Hartmann, Hengeler, Herger, I. Hetterich,
F. A. v. Kaulbach, Kleiter. Kunz-Meyer. Landenberger. Max
Liebermann, Linderum, Mattegzeck, Messerschmitt, Meyer-
Basel, P. P. Müller, Mßl, Oberländer. Oberstolz. Papperitz,
K. Raupt», Riemerschmid, Sambergcr, Schifftet, Schlegl, Bell,
thasar Schmitt, Schlcibner, Fr. Simm, Slevogt, Speyer,
Splitaerber, Steinmetz, St. v. Strechim, Strützel, Fr. Stuck,
E. Thallmaier, Ubbelohde, Velten, K. Voß. A. v. Wagner^
Wahle, Waller, Widmann, Wimmer, L. v. Zumbusch. Außer­
dem haben die Herren Bosienrath, EllerS, Gussvw, Lützow
und Wenglem größere Oelbilder gesendet. Baronin Pode­
wils beabsichtigt nun, diese wetthvollen Originale noch vor
dem Feste entweder als Gesamntt-Collecüon -oder auch in klei­
neren Partten zum Besten der gedachten Zwecke zu verkaufen.
Kunstfreunde können dieselben iin Palais (VIII., Langegaffe
Nr. 53) besichtigen.
sSprung in den Abgrund./ Aus Brünn wird
uns gemeldet: Gestern bat sich der ehemalige Vorstand der
bankerotten Zalozna inMährisch-Weißkirchen, Wenzel Novotny,
durch einen Sprung in das „Gcvatterloch" getödtct. Novotny
war nach dem im vorigen Jahre erfolgten Zusammenbruche der
Zalozna trübsinnig geworden, wcßhalb er in die Brünner LandcS-
Krankenanstalt gebracht wurde. Bon dort wurde er vor ungefähr
sechs Wochen entlaffen, worauf er nach Mährisch-Weißkirchen
zurückkehrte. Von dem „Gevatterloch" war zur Zeit des Processes
gegen den Frauenmörder Hugo Schenk viel die Rede, da derselbe
eines seiner Opfer in diesen Abgrund gestoßen hat.
sBlitz und Schneegestöbers Ans Agram be­
richtet man uns: Nach einem prachtvollen Sommermorgen be­
gann es gegen 10 Uhr Vormittags zu regnen und es fegte ein
heftiger Sturm durch die Straßen. 5 Minuten vor li Uhr
wurde ein furchtbarer Donnerschlag vernommen; der Blitz fuhr
in die Telephon-Centrale im Hauptpostamt und man sah secundcn-
lang eine zuckende bläuliche Flamme. Trotzdem der Blitz durch
btt_ Blitzableiter aufgefangen worden war, hatle sich die Elektricität
ans die Telephonleitung vertheilt und aus sämmtlichen Apparaten
im Stadtrayon sprangen Funken. Der Schaden scheint jedoch-
nicht groß zn sein. Nachmittags begann ein Schneegestöber.
sBon der Marine.f Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zenta" in Hongkong eingelaufen. An Bord
Alles wohl. Die Postabfertigung an die „Zenta" erfolgt nach
Hongkong vom Postamte Wien I am 1., 5., 12., 15.. 19.. 26.
und 29. Mai nm 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof),
vom Postamte Triest I am 1., 5.. 12., 15.. 19., 26. und 29. Mai
um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 18. Mai um 4 Uhr
35 Mmuten Nachmittags. Ankunft in Hongkong am 29. Mai,
4., 9., 12., 16., 23. und 26. Juni d. I. Die Postabfertigung
für das Kriegsschiff „Donau" erfolgt nach Gibraltar
vom Postamte Wien I und vom Postamte Triest I vom 1. bis
inclusive 15. Mai täglich nm 7 Uhr 4» Minuten Früh, be­
ziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten Früh.
(Regalten bei Pola.f DiejSchlußregatten des k. k.
djachtgeschwadcrS bei Pola brachten nachstehendes Ergebniß: Re­
gatta IS: „Anza" (Baron P reu scheu) Erster, „Aram"
(Horthy v. N a g y- B a n y a) Zweiter. „Anstria" (k. k. Yacht­
geschwader) Dritter. „Affagai"(D vorzak) Biettcr. Regatta 14:
„Maiko" (Ritter v. Barry) Erster. „Spatz" (Baron P r e u«
scheu) Zweiter, „Dora" (Prinz Philipp von Coburg) Dritter.
sBrand eines Dampfers.f Aus Triest wird uns
gemeldet: Auf dem gestern Nachmittags von hier über Finme
nach Newyork abgegangenen englischen Dampfer „P i q n a" brach
ans der Höhe von Umago Feuer im Achtertheile aus, wo 530
Ballen Hanf gelagert waren. Da der Brand nicht gelöscht wer­
den konnte, mußte der Dampfer umkehren und bei San Sabba
auflaufen, wo cS gelang, Waffer in den Laderaum zu pumpen
und den Brand zu löschen. Gegenwärttg ist man damit beschäf­
tigt. das Waffer auszupumpen und dfn Dampfer freizumachen.
fDerKredsbacillus entdeckt?) Aus Berlin
benchtet man uns: Wieder einmal kommt die Nachttcht, der
Krebserreger sei entdeckt ivorden. Nach den mancherlei Ent­
täuschungen, die man auf diesem Gebiete bereits erlebt hat,
ist auch der neuesten Meldung gegenüber größere Reserve zu
beobachten. In der soeben erschienenen Doppelnummer des
„Centralblatt für Batteriologie" veröffentlicht Professor Dr,
Max Schüller einige vorläufige kurze Mitthellnngen über
die Auffindung des Krebserregers, die ihm angeblich gelungen
ist. Es sei ihm durch einen glücklichen Umstand möglich ge­
wesen, aus verschiedenen Krebsgeschwülsten einen scharf zu
charaktettsirenden niederen, wahrscheinlich thienschen Organis­
mus äu cultiviren und ihn in verschiedenen Entwicklungs-
Phasen im Geschwirlstgewebe selbst nachzuweisen, sowie diesen
Nachweis für jeden Unterfucher zugänglich zu merchen. Nach
den Culturen sind es rundliche oder ovale, seltener unregel­
mäßige blasige Körper, in vollkommen ausgebildetem, gewiAr-
maßen erwachsenem Zustande weit um das Drei- und Mehr­
fache größer als rothe Blutkörperchen von goldgelber bis
bräunlicher Farbe, stark lichtbrechend. Sir bestehen aus einer
relattv derben, widerstandsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle
von glänzend heller Farbe, mit einem meist dunkleren In­
halte. Professor Schüller hat auch Thierversuche mit seinen
Culturen gemacht, doch ist die Zeit noch zu kurz, um ein
Resultat zu erwarten.
' (Verkehr.) AuSPrag wird gemeldet: DieBöhmifche
Nordbah« theilt mit: Der Gesammtverkehr in der The 1«
strecke Wratno-Lobes-Mscheno der Localbahn Mscheno«
Untercetno wurde nach Behebung der Dammrutschung un­
beschränkt wieder aufgmommeu.
Commnnal-Zeitnng.
sEine Deputation beim Statthalter.s Heute
Vormittags erschienen die ehemalige» Gemcinderäthe C.
Mayer, C. I. Müller, Dr. Alfred Stern und Baurath
Wilhelm S t i a ß n y beim Statthalter Grafen KielmanSegg
in Angelegenheit der von einer großen Anzahl von Bürger» deS
Bezirkes Leopoldstadt an denselben überreichten Beschwerde wegen
der Nichtansschreibung der Gemeinderathswahlen für den ersten
Wahlkörper. In einer mchr als einstündigen Conferenz setzten dir
Genannten dem Statthalter auseinander, daß. nachdem die De­
mission der Gcwemdcräthe deS ersten Wahlkörpers am 27. März,
also noch vor der Publicirnng des neuen Statuts, erfolgt ist,
Neuwahlen au- diesem Wahlkörper ausgeschrieben werde» müßten»
daß sonach dir seitens des Bürgermeisters unterlassene Aus­
schreibung dieser Wahlen eine eclatante GesetzeSverletzung in
sich schließt. Hiesür könne der Erklärungsgrund lediglich darin
ückwdeu werden, daß onÄ ugch her neuen Wäblerlckr so wir


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 12814
27. April 1900
Seite 7
Wien, Freitag
bisher eme Vertretung dieses Wahlkörpers im fortschrittlichen
Sem» zu gewärtigen wäre. Nur eme mit dem Wortlaute und
dem Sinne des Gesetzes welche« ausdrücklich die Rückwirkung ans-
schließt, in offenem Widersprüche stehende Interpretation würde
dassu führen, daß der größte und volkreichste Gemeindcbuirk
Wien« tn dem st-uerkräftigsten Theile feiner Bürg-rschaft durch
eine Reihe von Jahren im Gemeindcrathe unvertreien bleibe. Da«
gegen einzuschreiten fei Pflicht der Staatsaufsicht. Der Statt«
Halter folgte den Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit und
verabschiedete die Deputation mit der Versicherung, daß er die
Angelegenheit einer eingehenden Prüfung unterziehen werde.
lDie Regulirung der Rothenthurmstraßr.1
In der heutigen Stadtrathssitzung wurde über die Verwerthung
der durch die Parcellirung der Realitäten 81. 33, 3b. 37 der
Rolhcntbnrmstraße. Nr. 1 Am Bergt und Nr. 8 Rabenplatz in
der inneren Stadt entstandenen Baustellen referirt. Dem Antrage
des Berichterstatters entsprechend wurde beschlossen, den Grund
auf vier Baustellen im Ausmaße von 560, 670. 675 und
596 Quadratmetern zu parcclliren. Der Magistrat wurde beauf­
tragt. wegen Erwirkung eines Landcsgesetzes behufs Verkaufes
dieser Baustellen das Nöthige zu veranlassen. Als Minimalpreis
für die Baustellen wurden in Vorschlag gebracht: Je 1000 Kronen
per Quadratmeter für die Banstellen I und II, 1206 Kronm per
Quadratmeter für die Baustelle HI und 600 Kronen per Quadrat­
meter für die Baustelle IV.
Vercittsnachrichten.
sVerein Elis abeth- Heim.) Dem Vereine Elisabeth-
Heim sind beigetrctcn: Erzherzog Franz Ferdinand als
Gründer mit 200 K., Commerzialrath Isidor Weinberg er
als Gründer mit 200 K., der Hof- und Ministerial-Secretär im
Ministerium des Aenßern Dr. Hermann Ritter Mitscha
v. Maerheim mit einem Beitrage von 100 K-, General-
Consul Alexander Singer mit einem Jahresbeiträge von 25 K.,
Frau Johanna H o l I y mit einem Jahresbeiträge von 20 K.
(Vorträge und Versammlungen am 27. Avril.)
Wieners lugte chniscker Verein, halb 8 Uhr Abends, im
Wissenschaftlichen Club. I., Eichenbachgasse 9, kurze Mittheilung des
Herrn Ingenieurs Wilhelm Kreß: „Ueber den Stand der Arbeiten
an meinem Drahenflieger". Vortrag des Herrn Oberlieutenants
Franz H i n t e r st o i s s e r: „Ueber den Ballon im Transvaalkriege".
— Wiener Nenphilologischer Verein, 7 Uhr Abends,
im romanischen Seminar der Universität, Vortrag des Herrn Pro­
fessors Dr. W. Meyer-Lübke: „Vom Ursprünge der romani­
schen Sprachen".— Zoologisch-botanische Gesellschaft
(Section tür Kryptogamenkunde), 6 Uhr Abends, im Local der Gesell­
schaft, Vorträge der Herren Dr. Fridolin Krasser und Dr.
K. v. Keihler.— RiederösterreichischerGewerbe-
verein, 7 Uhr Abends, außerordentliche General-Versammlung,
Vortrag des Herrn Dircctors Wendelin B o e h e i m: „Ueber
Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart".— Gesellschaft
zur Förderung des Technologischen Gewerbe-
Museums, halb 6 Uhr Abends, I., Escheichachgasse 11, General-
Versammlung.
(Wissenschaftlicher Club.) Morgen (Freitag)
den 27. d„ 7 Uhr Abends, findet im Festsaale des Jngenieur-
und Architekten-Vereins ein historischer Musikabend, veranstaliet
von der Ortsgruppe „Wien" der Internationalen Musikgei cllschaft
im Vereine mit dem Wissenschaftlichen Club statt. Das Programm
ist folgendes: 1. A oapella- Chöre aus dem 16. und 17. Jahr­
hundert von Palästrina, Arcadelt, Vittoria, I. L. Hasler, Orlando
di Lasso, I. Eccard u. A. (Evangelischer Singverein); 2. Hr-
f storische Kammermusik von Rameau. Locatelli (Concertmusicr
rill« und Sulz); 3. Altclassische Arien, vorgetragen von
rau A. B r i ch t- P y l l e m a n n.
lW i e n e r VolkSbildungs-Berel n:s In der
Ortsgruppe „Meidling" des Wiener LolksbiLungsveremS (XII.,
Hetzendorferstraße 96) findet Sonntag den 29. d., V.7 Uhr Abends,
eine interessante Vorlesung statt. Das Mitglied des Dcuilchen
Volkstheaters Herr Fritz Blum wird eioi Leihe classischer sind
moderner Dichtungen zum Vortrag bringen.
(Gustav-Jäger- Gedenkfeikr.s Zur Erinnerung
im den Begründer des Oesterreichifchen Touristen-
Clubs, Gustav Jäger, we'cher vor 25 Jahren aus dem Leben
geschieden ist, veranstaltet der Club Freitag den 27. t>. um '--9 Uhr
Abends im großen Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses,
I, Johannesgaffe 4, eine Gedenkfeier, bei welcher eine Gebcnk-
xede auf Gustav Jäger gehalten wird, sowie auch ernste iimrnunmae
Vorträge zur Aussührung gela ngen.
Lokalbericht.
(Besuch des Kaisers in der BlumenanS-
stellung.j Heute Nachmittags besuchte der Kaiser die
Blumenausstellüng in der Gartenbau-Gesellschaft. Knapp vor
2 Uhr hielt die Eq-uipage des Kaisers vor dem Portale. Der
Kaiser wurde von dem vor dem Gebäude angesammelten
Publicum mit Hochrufen begrüßt. In der Begleitung des
Kaisers befand sich der Flügel-Adjutant Oberstlieutenant Fürst
Dietrich st ein. Zum Empfange hatten sich im Vestibüle
eingefunden: Der Vice-Präsident der Gartenbau-Gesellschaft
Graf Montecuccoli als Obmann des Ausstellungs-
Comite's, ferner die Mitglieder des Verwaltungsrathes Hof­
rath Professor Wiesner, Baron Heinrich GudenuS,
General-Secretär Professor Burg erst ein, Dr. Pick,
Director Abel und die Handelsgärtner Floh und
Wessely. Der Kaiser wurde vom Obmanne Grasen Monte­
cuccoli mit einer kurzen Ansprache begrüßt, in welcher der
Graf der Freude über das Erscheinen des Kaisers Ausdruck
gab und für die hohe Ehre des Besuches dankte. Der Kaiser
antwortete; „Es freut Mich sehr, daß Ich heute wieder nach
langer Zeit kommen konnte, Ihre Ausstellung zu besichtigen."
Graf Montecuccoli Mte sodann die Herren, die an dem.Em­
pfange theilgenommen, dem Kaiser vor. Unter den Klängen
der Volkshymne betrat hierauf der Kaiser den mittleren Saal
und verweilte längere Zeit vor der prächtig arrangirten Kaijer-
gruppe in der Mitte des Raumes; er äußerte sich sehr lobend
über dieselbe. Unter Führung des Dircctors A b r l trat dann
der Kaiser den Rundgang an. In der Ausstellung der Ge­
müsegärtner bemerkte der Monarch, daß die Gemüsegärtner
Außerordentliches leisten, und daß die Ausstellung überhaupt
in Anbetracht der anhaltend schlechten Witterung sehr schön
beschickt sei. Bei der Gruppe der Schönbrunner Hofgärtnerei
lobte der Kaiser die Pracht der Blumen und erwähnte, daß
ein Theil der Orchideen aus dem Schönbrunner Schloßparks
nach Paris zur Ausstellung geschickt werden wird. Bei der
Gruppe der Gartenbau-Gesellschaft interessirte sich der Kaiser
lebhaft für die neue orangegelbe Remontant-Rose „Soleil d’or“
Nach ungefähr dreiviertelstündigem Aufenthalte verließ der
Kaiser die Ausstellung und drückte dem Ausstellungs-Comite
beim Abschiede nochmals seine Anerkennung aus über die
Schönheit und Reichhaltigkeit der Ausstellung. Beim
Eintritte in die Ausstellung wird man förmlich be­
rauscht vom Anblicke der prunkhaft bestellten Parterres,
auf denen Ungeheure Massen von rochen, veitzen,
rosafarbenen und violetten Blüthen sich vom GrüiL
des Rasens wirkungsvoll abheben. Auf allen Seiten bieten
Rosenbeete, Azaleen und Rhododendronsträucher, mit Röschen
bedeckte Prunusbäumchen, Schneebällen, Hortensien, Flieder­
bäume, Anchurien, Spyräen, Amaryllis und Aurikeln eine
wahre Augenweide, theils durch die Größe und Frische, chells
durch den Geschmack der Anordnung, Wer sich ms DE eis«
Nene Freie Presse.
ß|t, bleibt vor Allem beim großen Glaskasten des Schön­
brunner Hofgartens stehen, wo die bizarren Formen der
Orchideen bewundert werden können, die, in Mooskörbchen
aufgehängt, ihre Rispen und Dolden ausstrecken und hängen
lassen. An denselben sitzen wie Schmetterlinge die seingeform­
ten,. gleichsam mit dem Pinsel des Künstlers bemalten Blüthen.
Ihnen entgegen ragen vom Boden die in fünfzig Varietäten
vorhandene» Cypripedien mit de» gleißenden Weihbrnnn-
kesselchen und den schön gespreizten Flügeln. Den Stolz des
Kastens bilden die in Form und Farbe unvergleichlichen
Cattlejcn, deren zweierlei Lila wie die Toilette einer eleaanten
Frau anmuthet, und die Ghains mit den rokhgelben Glocken,
über denen ei» Blätterstcm schwebt. Daneben findet auch die
australische Nora, welche der Hofgarten besonders berücksich­
tigt, volle Anerkennung. Eine liebliche Ecke bilden Riestn-
erdbeeren in Töpfen. Weniger duftig, aber für viele Besucher
ebenso verlockend sind die Salathäuptel, Radieschen, Cham­
pignons, neuen, Kartoffeln und Gurken, vor denen die Fein«
schmxcker gerührt stehen bleiben.
sDie Gastwirthe beim Handelsminister.j
Heute Vormittags hat der Handelsminister Baron Call eine
Deputatton des Gastwirthe-Gewerbes empfangen, welche aus
dem Präsidenten des Verbandes österreichischer Gastwirthe und
Gasthosbesitzer, Restaurateur P. B a i e r, den Vorstehern der
Wiener Gastwirthe-Genossenschast W. Kuhn und des Gre­
miums der Hoteliers Leopold Seiler bestand. Die Depu­
tation überrmchte eine Eingabe in Betreff der mangelhaften
Durchführung der Ministerial-Verordnung zur Regelung des
Flaschenbierhandels. Die Deputations-Mitglieder Kuhn und
Barer schilderten dem Minister in sehr eingehender Weise die
ungünsüge Situation des Gastwirthe-Gewerbes. Durch den
Wiener Rath haus kelle r werde heute ein Fünftel des
gesammten Wiener Wcinconsums weggenommen; durch die
Consumvereine und Winzergcnoffenschaften 'werde den Werthen
einerseits der Weiuabsatz beschränkt, anderersetts der Wein-
einkauf empfindlich vertheuert. Unter diesen Umständen bleibe
den Gastwirthen als einziger Arttkel der Bierausschank,_ bei
welchem ihnen jedoch durch die Gemischtwaaren-Berschleißer,
Fragner rc. das Absatzgebiet verringert wird. Der Minister er­
klärte schließlich, er sei vollkommen überzeugt, daß die Gast­
wirthe den Standpunkt einer ehrlichen Abwehr einnehmen und
für ihre Existenz kämpfen, und versprach, den angeregten Fra­
gen seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
lBerkehr der elektrischen Ring st ratze n-
wagen.s Wegen dringender Arbeiten an den Gelei,en vor dem
rechtsseitigen Brückenköpfe der Aspernbrücke verkehren die elek­
trischen Rundwagen morgen (Freita g) den 27. d. in den Bor-
mittagSsMnden nur in der Richtung „Ring-Kai".
(DieRoth schild g ärten auf der Hohe» Wart«.!
Dieselben sind jeden Mittwoch und Freftag von 2 ins ö Uüc Nach­
mittags dem Publicum geössnet. Der Emir.ttspreis beträgt eine
Krone. Das Crträgniß des Besuches ist für die Fre willige Ret-
tungSgeseltschaft bestimmt.
sDas „Wahrzeiche ndeS Burgtheater8'.] Der
alte Michely geht! Heute Nachmittags rst die zust,nunende
Erledigung des Gesuches herabgelangt, in welchem Herr, Kart
Michely, der Requisitenmeister des Burgtheatcrtz, vor cinjgen
Tagen nach fast Sljähriger Dienstzeit um seine Pensioirirung an­
gesucht hatte. Im November des vorigen Jahres hat er setn
fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert. Am 27. September 1849 trat
er unter der Directton H o l b e i n in den Verband des Instituts
und er hat ihm unter weiteren neun Directoren— Laube, Halm,
Wolf, Dingelstedt, Wilbrandt, Förster, Sonnenthal. Bnrcthard
und Schlenther— angehört. Die Stücke, an deren Einrichtung er
mitarbeitete, betrugen schon zur Zeit seines Juoiläums mehr als
290, und heute mag die Tausendzahl wol voll sein. Als sein
Nachfolger' ist vom 1. Juli an der jetzige Neguisttcnmcisier S.ell-
vertrcter, Herr Philipp Hochenegger auseriehen. Auch dreier
steht schon 16 Jahre lang im Dienste des BurgtzcaterS und war
früher Werkstättenmeister in dem Decorationen-Depot des Burg-
theaters in der Dreihufeisengasse. In der Leitung dieses Depots
ist wiederum der Sohn des alten Michely sein Nachfolger geworden.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Heute wurde
der 35jährige Kaufmann Joseph L ö w, 1t. Bezirk, Sch ssamts-
gasse 11 wohnhaft, wegen Verdachtes der betrügecijchen Eriöa ver­
haftet. Löw hat seit mehreren Monaten aut der Scchshanscr
Haupsstraße Nr. 13 ein Genttschtwaarengeichäft betrieben und ,m
März l. I. den Concurs angemeldet. Sein Schulceusiano belle:
sich auf 32,000 Kronen. Den Passiven standen als Acttva gegen­
über Außenstände in bisher bekannter Höhe von 10C0 Kronen
und Vas Waarenlager im Werthe von 4000 Kronen. Das Waaren­
lager ist aber kurz vor der ConcurSeröffnnng von einem Geschäfts-
sreunde L ö w'S gepfändet worden. Es entstand der Verdacht,
daß Löw durch betrügerisches Einverstäudniß mit dem Geschäfts­
freunde und durch Verhehlen eines Theiles semes Waarenlagers
und der sonstigen Activen seine Gläubiger geschädigt hat.
s„Venedig in Wien."j Die Eröffnung der dies­
jährigen Saison findet nächsten Mittwoch den 2. Mai um
6 Uhr Abends statt. Me Wasserrutschbahn, zu welcher ein
separater Eingang vom Wurstelprater neben dem Riesenrad-
thor geschaffen wurde, wird bereits Samstag den 28. d. zu­
gänglich sein.
sWiener Frühjahrsrrnnen.s Die Freudenau bot
heute keinen angenehmen Aufenthalt; es war kalt, der Besuch blieb
schwach und das Programm bot nur geringes Jntereffe. Nur ein
einziges Rennen machte eine Ausnahme, denn es bestätigte die
E tc Meinung, die man von den Dreijährigen schon seit Langem
tte, und corrigirte auch das Ergebniß deS Prredswit-HandicapS.
Es war dies daS Frühlingsrcnnen. das Philister in leichtester
Manier gegen Ordur gewann. Philister hat jetzt wieder feine gute
Form gesunden und bewiesen, daß er nur wegen Mangels an
Condition im Przedswit-Handicap so schlecht abschnitt. Sehr ent­
täuschte Diadal, noch mehr aber Boho, der nicht mehr zu er­
kennen ist. Es kommt nicht oft vor, daß ein Pferd seine Zwei-
jährigenform so vollständig verliert, wie dies bei Boho der Fall
ist. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
Praterpreis. 240» Kronen. 1800 Meter. Herrn Nikolaus
v. Szemere's dreijähriger Stembusk. 46'/» Klgr. (Jmre), Erster;
Herrn Anton Dreher's dreijähriger Orcan, 47',, Ktgr. (Hamshaw),
Zweiter. Mit fünfzehn Länge» gewonnen. Totalisateur 12:10.
Handicap. 2400 Kronen. Für Dreijährige. 1600 Meter.
Herrn Alexander Ritter v. Lederer's Aleu-on, 56 Klgr. (S. Bulford).
Erster: Rittmeister Rudokph Söllingcr's Teftör, S8 Klgr. (Ckemin-
sou). Zweiter; Herrn El. v. Blaskovits'Neber, 55 Klgr. (Black),
Dritter: Fa?on, 60 Klgr. (Hesp), Vierter. Baranya 54 Klgr.
(Adams), Kotyag 47'/, Klgr. (Sonthey). Leicht mit fünf Viertel-
längen gewonnen, anderthalb Lauge» zurück der Dritte. Totalisateur
23:1». Platzwetten 8b. 134:50.
Frühlingsrennen. 8000 Krone». 1200 Meter. Baron
Hermann Königswartcr's dreijähriger Pbilister, 46'/, Ktgr. (Segrott),
Erster: Baron G. Springer's sechsjähriger Ordur, 62'/, K!gr.
M, Zweiter; Graf Tatst o Festetits' vierjähriger Diadal,
,zr. (Park), Dritter. Szabasz 65'i, Klgr. (Kapuschek), Tip-
Top 65 Klgr. (Sbarpe), Boho 50'/, Klgr. (Gilchrift). Sehr leicht mit
vier Längen gewonnen, drei Länge» zurück der Dritte. Totattsatenr
44:10. Platzwette» 118, 299:50.
Verkaussrennen. 3400 Kronen. 2800 Meter. Herrn
I. v. Jankovich-Besan's dreijähriger Karmester, 45 Klgr. (Sands),
Erster: Herrn Nikolaus v. Szemere's dreijähriger Facios. 47", Klgr.
(Jmre), Zweiter; Herrn Alexander Ritter v. Lederer's fünfjähriger
Dalffy, 60‘, Klgr. (Born), Dritter; In Vino Veritas. 45'., Klar.
(Valaiey, Vierter. Artatlau Ü. 40 Ktgr. (Pache), Walkover 40'/,
Klar. (S,anto,. Vak Bottyan 57'/. Klgr. (S. Bulford), NaSznagY
46'/» Klgr. (Segrott). Sehr leicht mit drei Längen gewonnen, eme
halbe Länge zurück der Dritte Totalisateur 51:10. Platzwette» 86,
97, 80: 50._.
Handicap. 2400 Kronen. 1600Meter. Herrn M.»Herzogs
vierjährige Corstca, 56 Klgr. (Park), Erste; Herrn v. Mautner S
fünfjähriger Wagner, 62 Klgr. (Adams), Zweiter: Herrn Anton
Dreher's vierjähriger Arad, 56'/, Klgr. (Sharpe). Dritter. Leicht mit
zwei Längen gewonnen, ebensoweit zurück der Dntte. Totan«
jatcur 18:10.,_
Hürdenrenne n. 2800 Kronen.k2400Meter. Fürst Fr. AuerS-
Vcrg'S fünfjähriger Silvester, 69 Klgr. (Williamsoll). Erster: Graf
L. Trauttmansdorff's vierjährige Ladra, 61'/, Klgr. (Slinn). Zweite;
Baron I. Harkanyi's fünfjährige Virginie, 69 Klgr. (Kosak), Dritte.
Maholuap, 65 Klgr. (Hesp). Verhalten mit sechs Länge» gewonnen,
schlechte Dritte. Totaliiatenr 20:10. Platzwettcn 52, 53:50.
Woodman- Steeple-Chase. 8000 Kronen. 5000
Meter. Mr. Roberts' fünfjährige Asvasia, 67'/, Klgr. (Hesp), Erste;
Fürst Fr. Auersperg's sünfjährige Sarolta, 61 Klgr (Williamson).
8 weite; Graf P. Orssich's alle Thekla, 60 Klgr. (Shejval), Dritte.
ins ins Andere, 71 Klgr. (Balzar). Mit fünfzehn Längen gewonnen,
zwei Länge» zurück die Dritte. Totalisateur 18:10. Platzwetteu
48, 48:50.
Theater- rrud Kunstnachrichteu.
Wie«, 26. April.
sHofoperntheater.s Die Ankündigung. Frau L. Leh­
mann werde die Aida singen, hat die größten Erwartungen rege
gemacht. Das Haus war ausverkauft und im förmlichm Prc-
mittensieber. Wenn unser berühmter Gast, wenn die größte
deutsche Sängerin unserer Tage hie und da hinter den Er­
wartungen znrückblieb, so ist nnr momentane Indisposition, irgend
eine jener kleinen Zufälligkeiten daran schuld, die im Leben
hervorragender Menschen zuweilen ihre Rolle spielen. Im Großen
und Ganzen war die Aida Frau Lchmann's eine hochinteressante
Leistung, gleich vollkommen im Vocalen wie im theatralische«
Theile. Eine bewunderungswürdig componirte Maske unterstützte
die Bildwirkung. Trotz all ihrer gleißenden Gewänder erschien diese
Aethiopierin mit ihren von den Schläfen ausgehenden Zöpfen,
mit ihrem türkisgeschmückten Turban wie eine Halbwilde inmitten
des egyptischen Culturvolkes. Frau Lehmann wurde ttebst unseren
Mcisterjängern, Fräulein Wa 1 ker und den Herren Winkel-
mann und Demuth, dnrch lebhaften Beifall und Hervorruf
ausgezeichnet. B.
(Raimund- Theater.j Nach seinem erschütterndm
Ludwig XI. erschien Novelli heute in der „Bezähmung der Wider­
spenstigen". Jede Nation hat für diese Comödie Shakespcare's wie
für ihre führende Rolle einen besonderen Styl. Die Engländer
spielen Petruchio burlesk, die Deutschen romanttsch-heiter, Coqnelin,
der Novelli der Franzosen, gab ihn in nüchtern bürgerlichem Tone,
der später ins Sentimentale umsprang; Novelli selbst kleidet die
Figur in schreiend-grelle Farben. Er tritt wie ein Thierbändiger
auf. Blick, Wort, Miene, die ganze Erscheinung hypuotisire»
Männer und Frauen, aber die Grundlinien dieser derben Auf­
fassung umschließen eiur Fülle der feinsten, ja graziösesten Details,
der Mann, Liebhaber, der überlegene Geist nnd nn in den über­
müthigsten Lichtern spielender Humor kommen zum Ausdruck. Das
Hans war voll Behagen und geizte nicht mit Zeichen der Be­
wunderung für die Meisterschaft des Gastes. Auch die übrigen
Mitwirkenden gaben ihre Rollen sehr lustig in Fröhlichkeit und
Tempo der allen MaSkencomödie. Das schöne Fräulein Gianini
hatte als Katharina auch einige sehr hübsche schauspielerische
Momente. Dir glänzende Verlaus des heutigen Shakespeare-Abends
läßt hoffen, daß Shylock das Hauptwort im Gastspiel Novelli's
sprechen werde.
— Im Deutschen Volkstheater wurde heute ein
Abschied in festlich gerührter Stimmung gefeiert. Girardi hat
als Valentin im „Verschwender" der Bühne Lebewohl gesagt, aus
deren Brettern ec in den letzten beivcn Jahren manch einen voller
künstlerischen Erfolg davongetragen hat. Seine Leistung als
Valentin ist genügend bekannt und gewürdigt. Das dichtgesüllt«
Haus dankte dem Künstler und dm übrigen Milwirkenden, in
erster Linie den Damm Glöckner und W a l l e n t i n, der
t erren Kutscher» und Mcixner mit stürmischem Beifall
ach Schluß gab eS hinter dm Couliffen besondere Girardi-
Ehrungen: Blumen, Lorbeer», Rührung und Thränen. Iw
Znschauerraum aber stauten sich die Girardi-Enthusiasten und
wollten durchaus einen Abschiedsspcech des beliebten Künstlers
herausklatschm. Ihrer Hände Liebesmüh' blieb aber umsonst. Es
senkte sich die eiserne Courtine, und das Licht wurde herabgedreht.
Mit Lichteffecten läßt sich Manches erreichen. Wird zu viel ge­
zischt und gepfiffen, so dreht man. wie's am letzten Scandalabmd
geschah, alle Flammen auf. Den übereiftigen Klatschern kommt
man mit Entziehung des Lichtes bei.— Zwei mächtige Lorbeer
kränze wurden Girardi nach Schluß des ersten Actes überreicht
Der eine kam von der Direction, der andere trugdie Inschrift
„Alexander Girardi, deckt liebm Collegm, die Mttgliedcr dei
Deutschen Volksthcaters."
— Ms dritte Gastspielvorstellung Ermete Novelli's
am Raimund-Theater folgt morgen (Freitag) „Papa Lebon-
aard". Für die morgige und die folgenden Vorstellungen sind
Textbücher und Inhaltsangaben an den Kaffen und bei den
Billeteuren des Raimund-Theaters zu haben.
— Herr Karl Langkammer wird am 1. Mai di«
Directions-Bnreaux des Theaters an der Wien beziehen.
Die Unterfertigung deS Pachtvertrages mit dm Eigenthümern
des Theaters wird erst am Samstag erfolgen, da der Bertretn
derselben, Dr. P e r i z, nicht in Wien geweilt hat. Herr Directoi
Langkammer bezeichnet die Gerüchte über eine Fusionirung des
Theaters an der Wien mit dem Raimund-Theater unter der künst­
lerischen und finanziellen Oberleitung des Herrn Direktors Gettk«
als unbegründet. Es besteht nur, wie Herr Langkammer uns mit­
theilt, die Absicht, ein freundschaftliches Einvernehmen zwischm
diesen beiden Bühnen aufrechtzuerhalten; er (Langkammer) sei ab«
alleiniger Director und Pächier deS Theaters an der Wien. Dü
Herbstsaison wird in diesem Theater am 1.. eventuell 15. Sep­
tember beginne». Director Langkammer ist jetzt mit der Zn-
sammenstellung eines neuen Ensembles beschäftigt und bemüht sich,
ans Deutschland Kräfte heranzuziehen, die hier unbekannt sind.
In Wien hat er mit Herrn Girardi Engagemmts-Vcrhan-
lungen angeknüpft, weiters Herrn Greißnegger mgagirt
Der nme Dnecior hat auch mehrere Novitäten, darunter ein
großes Ausstattungsstück, erworben.
— JmTheatrran derWieu verabschiedet sich morgen
Fräulein Paula W o r m in M e s s a g e r'S Operette „Brigitte"
Samstag eröfftcet Herr Alexander Girardi als Zsnpan im
„Zlgeunerbaron" sein die drei letzten Vorstellungen
dieser Saison umfaffendeS Gastspiel an der Bühne deS Theaters
an der Wien. Sonntag Abends tritt der Künstler als Muck«
Vieröckl in der Krrnn-Lmdau'jchm Gesangspoffe „Ein armcL
Mädel" auf.
— Aus Graz wird uns berichtet: Sigrid Arnold-
fon erzielte bisher mit ihrem Gastspiele in Graz große Er-
folge, besonders heute als Traviata. Nach der Vorstellung
wurden vom Wagen der Sängerin die Pferde ausgespannt
und eine große Zahl junger Enthusiasten zog den Wagen
vom Thearrr zum ^otel Erzherzog' Johann". Mehrere hundert
Personen solgtez unter /brause nde n Kochrusen dem Wage^^


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 8 ]
Solle 8
Wien, Freitag
Neue Freie ü*resse.
zu Apm iaw
JNr. liJBX*
— Professor Willy Thern veranstaltet mit einigen seiner
Sclülerinnen Freitag den 27. d„ Abends 1 »8 Uhr, int Saa e der
Horak frfien Dedeircr Sckiule (IV. Bezirk. Margirethenstraße 19 ),
einen Mui-kabend. wovei unter seiner Mitwirtuna Cie jungen
Pianistinnen Resa B i b l. Melissa Karger. Wil jt'ntme Schä-
s e r und Melanie W ö ch t l e r Compofitwnen für ein und zwei
Claviere von Händel, Mozart, Mendelssohn, Chopin, Meg und
Protikvinsky zum Bort rag bringen.
Aus dem Gerichlssaale.
Wien, 26.April. sOrig.-Ber.s (Eine Semmering«
fahrt Dr. Luegcr's.) Am nächsten Montag findet vor dem
Schwurgerichte nutet Vorsitz des Dice-Prüsidrnten Dr. F e i g l
die Verhandlung über eine EhrenbeleidianngSklage statt, welche
Dr. Lueger gegen dm Buchhändler Ignaz Brand und dessen
Prokuristen Hugo Heller erhoben hat, Gegenstand dieser Klage
sind Ansichtskarten, welche von der Volksbuchhandlung des Herrn
Brand ausgegeben wurden und Herrn Dr. Lueger auf dem
Semmering in Fraueukleidung. umgeben von einer Anzahl alter
Frauen, zeigen. Dabei befinden sich Verse, welche darüber spotten,
daß der Bürgermeister sich vor den Demönstratioueu fürchte. Ter
Kläger ist durch Dr. Porz er vertreten; die Geklagten werden
vo» Dr. Alfred Schlesinger vertheidigt.
— (ZiiniTodtschlaganderSchwiegermutter.)
Der wegen Todtschlages zu zwei JaFren schweren Kerkers ver-
urtheilte Anton Schtc> pt hat die iÄMrung abgegeben, daß er
auf die Nichtigkeitsbeschwerde verzichte und seine Strafe bald an-
zutreten wünsche.
Baden, 26. April. (35‘ft D chh p «Im o r d i n S t e i n a«
brückt.) Die gegen den Ressenden Franz Janko beim Kreis-
gerichte in Wtener-Neustadt geführte Untersuchung wurde eingestellt.'
Janko war des Doppelmordes an dem Mgxu Fabrikanten G l a «z
in Slcinabcückl und an dessen WirtlWrsterm verdächtig. Die
Consrontirnng hat ergeben, daß der Verdacht kein« Begründung
habe. Janko wird deut Bezirksgerichte Liesing übergeben werden,
woselbst er sich wegen Betruges und BagavvNdagc zn verantworten
haben wird.
-Bj
Krakau, 25. ASril. Vr l g. -ÄMtJ (Broce ß der
Sparkasse in Wieliczktwl ZWs Verlesung des An-
k'agc-Actes in der Betruasverhandmng der Sparkasse rn
Ltzieliczka begann der Vorsitzende. Nach Katynskr, das
Verhör deS ersten Angcklaglcir Wilhelm Koch,, Drrectors der
Sparkasse und gewesenen Bürgermeisters von Wieliezka., Der An­
genagte, welcher neunzehn Jahre Bürgermeister und dreißigl Jahre
lang Gcmeindcrath von Wielrezka war, erklärt sich mchtschuldtg
und betont, daß er als unbesoldeter Direktor. welcher nur Remune­
rationen erhielt, an den Sitzungen der Dircctiou fast niemals
Iheilnahm und von den in der Sparkasse verübten Betrügereien
gar keine Kenntiriß besaß. Die Beschlüsse der Directum habe er
ohnewe tcrL unterzeichnet, da er zum Tirector Nowackr und
zum Buchhalter Kompit unbedingtes Vertrauen hege. Bon
den in der Sparkasse befindlichen falschen Wechseln habe er erst
im September oder October vorigen Jahres erfahren, also ganz
kurz vor seiner Verhaftung. Er habe von Niemandem Gewinn-
antbclle oder Besteämngsgelder verlangt. Und blos von einigen
in diesen Proceß verwickelten Personen größere Beträge ange­
nommen, so z. B. l:i,000 fl. von fiiMct und 6bOÖ sl. von
Seidenstem. Der Angeklagte wesst sümmüM Legen ihn gerichteten
Bcschuidigimgen zurück. Morgen Früh vMnnt das Verhör des
Dir Ltor- Rrowacli.
Telegtamme des Lorrespsitdenz-Mreil«.
Triest» 26. April. Der Lloyddampftr „I st r in“ ist am
25. d. von Cardiff in Konstantmopel eingetroffen.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm daS
zwischen dem deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn
zum Schutze der Urheberrechte au Werken der Literatur,
Kunst und Photographie abgeschlossene Uebereinkommen
in dritter Lesung ohne Debatte an.
Berlin, 26. April. In der Bnbget-Commission
des Reichstages brachte Müller (Centrum) zur Spe-
cial-Dcbatte über die Flottenvorlage folgende Fragen
ein: 1. Wodurch erklärt sich dir Nothwendmkeit einer doppelten
Schlachtflotte? Könnte nicht die bestehende Schla»! flotte
eine Vermehrung um 8 Linienschisse erfahren und später die
8 Küstenpanzer durch weitere 8 Linienschiffe ersetzt werden? 2. Ist
eine Geschwadersiüeke von 8 Linienschiffen unbedingt erforderlich oder
könnte auch die in der französtsehcn Marine übliche Stärke von
6 Linienschiffen per Geschwader, eventuell wenigstens für die
Reservc-Schlachtfloite genügen? 3. Welche Gründe werden für
die g cs e tz l i ch e Festlegung d e r M a te r ial r r s e r v cn
geltend gemacht? Die Debatte wurde für vertraulich erklärt.
Kingston»», 26. April. Königin Victoria
hat sich heute Nachmittags auf der Jacht „Victoria and
Albert" z u r H e i m! e h r eingeschifft.
M
besuchen.
Die Kaiserreise «ach Berlin.
(äSU&rama bet .Neuen Freiest VE«-.)
Berlin, 26. April. Für den Einzug des Kaisers
Franz Joseph wird auch von den Kricgerver-
einen eine Huldigung geplant. Sie wollen vor dem
Braudenburaer Thor an der Charlottenburger Chausske
Ausstellung nehmen. Dem Kaiser Wilhelm ist von dieseni
Wunsche seiner alten Soldaten Kenntniß gegeben worden,
doch steht seine Entscheidung noch aus. Die Arbeiten für
die Ausschmückung d e S P a r i s e r P l a tz e s sind
schon ziemlich weit vorgeschritten. Die Holzconstruction für
den großen Triumphbogen am Eingang zur Miltelpromenade
der Linden sowie für die je zehn Meter hohen Obeliskeil zu
beiden Seiten des Platzes ist zum größten Theil bereits
aufgerichtet worden. Schon jetzt kann mit Bestimmthei
gesagt werden, daß die Kosten für die Ausschmückungst
Arbeiten die dafür ausgeworfenen 50,600 Mark ganz be­
deutend überschreiten werden; ohne Zweifel wird mehr al-
daS Doppelte erforderlich sein. S
England und Deutschland.
(Telegramm ree Lvrtüpenreqz-Burew.j
London, -o. April. Die Mo ruing Pofft'ver-
össcirtlicht einen Artikel, in welchem die jö es riedi-
gung über die freundlicheren Gesinnungen
Deutschlands England grgenübev ausge­
sprochen wird. Der Artikel bespricht ferner den letzten Be­
richt des britischen Handels-BttaiM in Berlin und be-
g Pi' et w ü n s ch t D e u t s ch l a lfd ZU den in dem Be­
richt eröffneten wirtbschaftliGtzn Aufsichten.
Schließlich wird bezüglich der FLiMdorlage bchstck, daß
Deutschland wohlüberlegt handle, wennes
zur Sicherung seines ausgedehnten überseeischen Handels
und zur Erledigung der vielen politischen Aufgaben, die
sich aus seinen maritimen Interessen ergeben,
die weite st gehenden Vorkehrungen» treffe.
Do« der Pariser Weltausstellung»
(Telegramm der .Neue» Freie» Presse'.)
Paris, 26. April. Heute Mittags wurden alle Säle
der ö sterrei chi schenKu n sta us st ellun g im Grand
Palais dem allgeineinen Besuche übergeben. Der Eröffnung
wohnten bei: Botschafter Graf W o l k e n st e i n, General-
Consul Baron Gustav Rothschild mit seiner Gemalin,
die Botschaftöräthe D u m b a, Graf E st e r h a z y, Graf
und Gräfin C z e r n i n, Consul Baron Jacobs
v. K a n t st e i n mit Gemalin, General-Lommissär Ex n e r
mit Geiiralin und Tochter und mehrere französische Künstler,
so Eugen Carriere. Allgemein wurde die Befriedigung
über das geschmackvolle und zweckentsprechende Arrangement
ausgedrückt.
Man bekam heute auch zum erstenmale die Aus­
stellung der in Paris lebenden österreichi­
schen Künstler zu sehen, welche sich die Aufnahme
in die Ausstellung mühsam erkämpfen mußten. Die
Ausstellung dieser Künstler ist in einem schönen Saale im
Parterre des Grand PalaiS untergebracht. Sie enthält
lnanche bemerkenSwerthe künstlerische Schöpfung. Es sind
Porträts ausgestellt von Wach«, Baronesse Flotow,
CieScelski, welch Letzterer ein gelungenes Porträt von
Mickiewicz lieferte; Deutsch und Wertheimer erscheine»
mit Werken ihrer Kunstgattung. Max Ester!e verdient die-
Aufmerksamkeit, die er findet, für sein stimmungsvolles und
modern gehaltenes Frauenporträt. Ueberdies üb« rascht
Esterle mit einer interessanten Sculptur, welche um so will­
kommener ist, als die Bildhauerkunst in dieser österreichischen
Abtheilung dürftig vertreten ist.
Die Ungarn werden in einigen Tagen ihre Kunst­
säle eröffnen können. Sie sind nahezu fertig. Ihre Aus­
stellung ist sehr gut in der Anordnung und bietet viele inter­
essante Werke gereifter Meister und aufstrebender Talente.
Man bewundert bereits die Porträts von Leopold Horowitz,
welcher die bekannten Bildnisse von P u l s z k y, Hosrath
Albert und von Frau Sophie Rathanson zur Aus­
stellung bringt. Letzteres Porträt ist zwischen zwei Puszta-
Landschaften Munkacsy's placirt, die letzten Werke deS
unglücklichen Künstlers. Von Benczur fallen zwei
Bilder auf: das historische Gemälde „Die Zurück­
eroberung von Ofen aus den Händen der Türken" und
das Porträt des Cardinals Schlauch. Schöne
Landschaften hat der junge Künstler Michalek geliefert,
dann Baron Medyan szky. Ein charakteristisches Arbeiter­
bild stammt von F e n y e s her. L i e z e n in a y e r stellt
sein Bild: „Die heilige Katharina, Bäume pflanzend" aus.
Auf dem Gebiete des Porträts erscheint Laszlo mit
seinem Bildniß des Papstes Le o. Es ist das einzige Porträt
des Papstes, das in letzter Zeit »ach der Natur gemalt
worden ist. Der Papst sitzt m Purpurkleid in einem Lehn­
stuhl; das bleiche, blutleere Antlitz wird durch ein gütiges
Lächeln belebt, und MIde, Wohlwollen und ein reg­
samer Geist sprechen aus den lebendigen Augen. Außerdem
bringt Laszlo noch die Porträts des deutschen Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe und des CardinalS
R a m p o l l a; der leitende Staatsmann im Datican ist
nicht alt, aber auf dem Bilde Laszlo's sieht er. noch jünger
aus als er ist; man sieht ein energisches Gesicht mit
feurigen Augen, aus welchen Leidenschaft, Willensstärke und
Rücksichtslosigkeit sprechcnl Es sind zahlreiche ungarische
Künstler anwesend. Sie werden bei der Installation vom
Staatssecretär M i k l o S unterstützt, welcher die Arbeiten
persönlich leitet.
Reben dem ungarischen Saale befindet sich die
kroatische Kunstausstellung, die das ernste
Kunststreben deS kroatische» Volkes zeigt. Heute ist daö
Mitglied der kaiserlichen Delegation, Graf Harr ach, hier
eingetroffen. Er leitet persönlich die Einrichtung des
dalmatinischen Saales im Reichshause. Seit vor­
gestern wird der österreichische Katalog verkauft;
er findet großen Absatz.
Die Gräne!thaten im Congostaate.
(Telegramme der.Statt» Freie» Preise-.)
Brüssel, 26. April. Das hiesige Blatt „Petit
Bleu" veröffentlicht einen Brief des kongolesischen Cor­
respondenten Paul Souteut, welcher ungeheures Auf­
sehen erregt und auch in der Kammer neuerdings zur
Sprache kominen wird. Der Brief bestätigt und ergänzt
die bereits gemeldeten Gräuekthaten. Der Verfasser be­
richtet über die Gummigewinnung Folgendes:
Wenn die Eingeborenen das Gummi abliefern, werden
sie von Soldaten umringt und die Körbe abgewogen.
Enthalten dieselben nicht je volle 5 Kilogramm, dann erhalten
die betreffenden Neger 100 Stockhiebe, andernfalls ein Stück
Stoff oder sonstige Gegenstände al? Bezahlung. Bringen
von hundert Einwohnern nur fünfzig Gummi, so werden
diese als Geiseln zurückbehalten, während die Soldaten
die übrigen fünfzig niedermetzeln und das Dorf in Brand
stecken. Die unterwegs unterworfenen Neger werden als
Hilfstruppen eingereiht, mit Lanzen bewaffnet und bei Straf­
zügen auf die Eingeborenen losgelassen, mit der Erlaubniß,
ihre cannibülischen Gelüste zu befriedigen und die gc«
tödtete»Feinde zu verspeisen. Der Gewährs­
mann sendet das Duplikat eines Prolocolles
des Gerichts-Officiers Moray, welches die Aussagen
zweier Sergeanten und zweier Soldaten enthält, denen
zufolge der Agent Van Eycken, der Chef der
Ndoho-Zone, alle Dörfer von Ambao ksis Ndbo anzünden,
die eingeborenen Männer, Weiber und Kinder niedermetzeln
ließ und darauf den Befehl gab, den Männern die
Köpfe abzuhauen und auf Pfähle zu stecken.
Er ließ außerdem den Getödtetrn gewisse Körpertyeile und die
.Hände abschneiden und Weiber und Kinder
kreuzförmig auf Pfähle aufspießen.
Ein zweites Pr o t o c o l l verzeichnet die Aussagen
von sechs Soldaten, wonach Pgn. Nicken einem Negerhänpt-
ling, der sich geweigert hatte, vefMdigessde Auskunft Lver
das verschwundene Gewehr eines ermordeten Weißen zu
geben, seinen Stock zehn Centimeter tief in den Rücken
bohrte. Der Häuptling wurde später wegen Fluchtversuches
erschossen, geköpft und sein Kopf auf einen Pfahl
gesteckt. Dan Eycken befahl darauf, daS betreffende Dorf
zu umzingeln, die Einwohner niederzumachen und.
ihre Köpfe und Hände zurückzubringen. Zugleich
bedrohte er den Sergeanten mit Absetzung, wen« er seine
Befehle nicht ausführe. Van Eycken begann seine coloniale
Laufbahn als weißer Pater der algerischen Mis­
sion in Staoule, hielt später Antisclaverei-Borträge auf.
der Universität in Loewen und trat darauf in den Dienst der
Antlverpener Handelsgesellschaft. Der „Petit Bleu" ver­
sichert, eS sei ein internationales Unter-
suchungs-Comite in Bildung begriffen, welches an
Ort und Stesse die Richtigkeit aller dieser Anklagen fest­
stellen soll.
Brüssel, 26. April. In der heutigen Sitzung der
Kammer wurde die JnterpeüationS- Debatte über
die Gräuelthaten int Congostaate zum Abschlüsse gebracht.
Der Minister des Aeußern, de Faoereau, erklärte zunächst,
der Congostaat könne nicht für Gräuelthaten der Handels­
agenten verantwortlich gemacht werden, da er sie nicht
ernenne. Der K ö n i g, sagte er dann, besitze nicht
eine einzige Actio von Handelsgesellschaften.
Der Minister rühmte die civilisätorische Bedeutung deS
CongowcrkeS und bezeichnete die erhobenen Anklage» als
als unberechtigt. -» Lorant» brandmarkte die Gräuel­
thaten, die eine Folge deS Ausbeutungs-Systems bilden,
da durch das Prämiensystem die Congo-Ageuten an der
Ausbeutung interessirt sind.— Minister de Faverau
stellte diese Behauptungen Lorand's formell in Abrede.
Das Prämieusystem sei abgeschafft.— Lorant» forderte
die rongostaotliche Regierung und den Kriegsminister auf,
gegen die „Kölnische Zeitung" einen Proceß anzustrengen
und die Berichte über 1308 abgehauene Neger-
hände öffentlich zu widerlegen. Der Redner verlas einen
Artikel der „Belgigtzp Mililaire", worin Commandant
F i e v e z selber zugesteht, abgehauene Negerhände gesehen
zu haben. Dies sei dort Kriegsgebranch. (Sensation.) Der
Kriegsmittister müsse diSciplinarisch gegen Fievez und die
andereil Officicre vorgehen. Lorand brächte eine Tages­
ordnung ein, die Kammer möge von der Regierung eine
vollständige Aufklärung über die verübten Gräuelthaten
und Maßregeln zur Verhinderung neuerlicher Gewaltakte
verlangen. (So If§ befürwortete diese Tagesordmmaen
namens der belgischen Katholikeit.— Graf d'll rsel be­
zweifelte die Richsigkert der hentignr Mittheilungen des
„Petit Blen^ und rühmte das Conaowerk.— Minister de
Favereau warf Lorand vor, die Anklagm der „Köl-
nischen Zeitung" wiederholt zu haben:— Lorand rief
dem Minister zu: Haben Sie doch den Much, im Inter­
esse der Ehre der Armee die »Kölnische Zeitung" gerichtlich
zu verfolgen! Woeste pries das Congowerk und
meinte, die gänzliche Ausrottung von Mßbränchm und
Verbrechen sei unmöglich. Schließlich wurde die ein­
fache Tagesordnung mit 88 gegen 25 Stimmen
angenommen.
Sttiie W
'fSeleflttunitt der »Star» Freien SStelte'.)
Königinhof, 26. April. Bei der Firma Mandl Söhne
erschien gestern eine Aborwitrng der Arbeiterschaft und er­
klärte sich mit öen von der Firma gemcrchten Concessionen
einverstanden, so daß der Betrieb bei dieser Firma wieder auf­
genommen wurde. Ebenso ist bei der Firma Neu mann
der allerdings Verhandlungen gepflogen werden. In der
Schurzer Jutespinnerei von Joseph Strich nahmen die Ar­
beiter gestern die Arbeit wieder ans, nachdem ihnen eine fünf»
percentige Lohnerhöhung versprochen worden war; nach zw«
Stunden legten sie die Arbeit jedoch neuerdings nieder und
verlangten noch die Bewilligung einer zehnstündigen ArbeftS-
zeit. Auch in der mechanischen Weberei von Gustav Deutsch
ruht die Arbeit noch, da dir Arbeiter, denen eine fünfperccn-
tige Lohnerhöhung und der Zehn-Sfimden-Tag bewilligt wor­
den war, noch eine weitere Lohnerhöhung fordem. Es finden
hier täglich Versammlungen statt, bei denen Arbeiterführer
aus Brünn, Prag u. s. w. als Redner auftreten.
(Telegramm tei Corres»ondenr-Burea,».)
Trnntenau» 26. April. Auch gestern konnt« der Betrieb
in der hiesigen Fabrik der Firma ÄloiS Hasse nicht auf­
genommen werden, da sich entgegen den Anmeldungen am vorher­
gehenden Tage die Arbeiter in der erforderlichen Anzahl nicht
eingefunden hatten. Es verlautet, daß in allen Spinnereien deS
AnpathaleS die Besitzer den Betrieb am 12. Mai auf so
lüngr Zeit einstellen wollen, als die Arbeiter der Firma Haafe
im Strike oder auf ihren Fordernugen beharre».
lTelear. der ,N. Fr. Pr."> PartS. 26. April.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1935-1 (Zunahme 2)
Millionen Francs, in Silber 1137-8 (Zunahme 2-4) Millionm
i Francs, gesammter Metallschatz 3072-9 (Zunahme 4-4) Millionm
l Francs, Portefeuille 950-6 (Zunahme 43-3) Millionm Francs,
- Notenumlauf 4031-9 (Abnahme 37-4) Millionm Francs, Gut­
haben der Privaten 652 (Zunahme 21-4) Millionm Francs,
Verhältniß des Notenumläufe« zym Barvorrath 76'7S Percmt,
Zins- und DiScont-Erträge 578.000 Francs.
ITelegr.j London, 26. April. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalrcserve 21.411,000 (+1.046,000) Pfund
j Sterling, Notenumlauf 29.033,000, 293,000) Pfd. St.,
Barvorr-tb 32.668.000 (+ 752,000) Pfd. St.. Portefeuille
32.088.000 (4* 484,000) Pfd. St.. Guthaben der Privatm
^ »l^2,0t)0 M- 2.484,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
^^-0Y0 (-- 723,000) Pfd. St., Notmrtserve 19:784.000
(4- 1.092,000) Pfd. St.
sTelegr.s GlaSg-w, SS. April. Roh-..en R«u.
berS Warrants 72 sb. 3 ä.
Newyork, 26. ÄM (ReÄ-yüvker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Schwmrkend. Mai-Wchen 12%, Juli-Mizen 73" Mai-
Mars 4o^ Fett 5 8/ g, Baumwolle d% 6f Zucker 4.95,
§Ä.E^^lirS auf London 4.88»/., Ztorthern- Pacific
^ir^uada-Pacific 95'/,. Tendenz de» Effectenmarkteßr


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 9 ]
Seite V
Nr. 12814
Wien, Ifreitag
Nene Freie Fresse»
Der (Kconomist.
Dos Recht auf Zurückforderung von Depots
der unklagbaren DiffereWeschasten.
Wien. 26. Avril.
« Kurzem trfloffene Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes*) hat bei einem als unklagbar erklärten
DifferenzgeschSfte die zur Deckung etwaiger Verlustbeträge
übergebenen Werthpapiere als Faustpfand bezeichnet, welche,
verschieden von der Hinterlegung des Wett- oder Spicl-
preiscS im Sinne des Gesetzes, nur zur Befestigung der
'Rechte und Verbindlichkeiten dienen sollten, und hat als
Folge der Unklagbarkeit der Forderung selbst auch die recht­
liche Unwirksamkeit der Pfandbestcllung ausgesprochen.
Nahezu zur selben Zeit erging wieder eine oberlandesgericht­
liche Entscheidung, welche den entgegengesetzten Standpunkt
vrrtrat, die depoNirten Werthpapiere als hinterlegten Welt­
preis betrachtete lind das Recht auf deren Rückforderung
ausschloß.
Nunmehr liegt wieder eine vor einigen Tagen intimirte
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes (vom 27. März 1900,
Zahl 2336) vor, welche dieselbe Frage betreffs eines
deponirten Barbetrages zum erstenmale ln eingehender, licht­
voller und hoffentlich für die Zukunft auch richtunggebender
Weise beantwortet und die Rückforderung einer
„Deckung" selbst bei unklagbaren Differenz-
geschäften mit folgender erschöpfender
B e g r ü n d u n g- a uS sch l i e tz tr „AuS den Be­
stimmungen der §§. 1271 und 1432 des Allgemeinen
Bürgerlichen Gesetzbuches, ergibt sich, daß zwar auS einem
Spielvertrage dem Gewinnenden ein Klagerecht gegen den
Verlierenden nicht zusteht, daß jedoch auch der Verlierende
den hinterlegten Wettpreis, sowie die bereits geleistete
Zahlung zu rück; »fordern nicht berechtigt ist.
Wenn daher Jemand bei einem Andern ein sogenanntes
Differenzgeschäft eingeht und diesem zu dessen Sicherheit
einen Barbetrag als Deckung oder Caution behändigt, so muß
dieser Betrag allerdiugs als Weltpreis, im Sinne des
§. 1271 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches angesehen
werden, weil der Erleger damit klar zu erkennen gibt, daß
tv den betreffenden Betrag beim Spiele riskiren wolle, daß
er denselben als Spieleinsatz hingebe. Der Ansicht der
zweiten Instanz, eine solche Deckung könne deßhalb nicht als
Wettpreis gelten, weil nicht um diesen Betrag, sondern
um den Preisunterschied der Waaren vom Tage des Geschäfts­
abschlusses bis zum Stichtage gespielt wurde, welche Differenz
.größer oder kleiner sein könne als die Deckung, kann nicht
beigetreten werden. Denn diese Anficht würde zu der Con-
sequenz führen, daß in allen jenen Fällen, in welchen zur
.Zeit der Eingehung der Wette, beziehungsweise des Spieles,
.der Weltpreis noch ungewiß und von künftigen zufälligen
.Ereignissen abhängig ist, die Hinterlegung eines Weltpreises
mit der Wirkung deS tz. 1271 A. B. G. B. ausgeschlossen
wäre, eine Consequenz,, welche im Gesetze keine Stütze findet.
Vielmehr steht nichts im Wege, daß auch bei einem solchen
Differenzspiele ein gewisser Betrag als Spieleinsatz hinter­
legt wird, in welchem Falle sich das Risico des Erlegers
auf diesen Betrag beschränkt, zumal dem andern Con«
trahenten hinsichtlich eines vielleicht höheren Gewinnes ein
Klagerecht nicht zusteht. Diese Auffaffung entspricht dem
Postulate der Wahrung von Treu' und Glauben im Ver­
kehre und nicht minder dem Gesetze. Denn wenngleich das
'Gesetz den leichtsinnigen Spieler dadurch schützt, daß eS den
Forderungen aus Spiel und Wette das Klagerccht versagt,
fo setzt es andererseits voraus, daß derjenige, welcher
den Weltpreis nicht blos verspricht, son­
dern hinterlegt, folglich auchJener, welcher
Line Deckung für seinen eventuellen Ver­
lust aus dem Spielvertrage zu Handen deS
'änderen Contrahenten effektiv deponirt,
ffchon m it reiflicher Ueberlegung g ehandelt
'hat, weßhalb es in solchen Fällen (ähnlich wie
.bei Schenkungen mit Uebergabe oder mittelst Notariatsactes)
dem Verlierenden die Rückforderung des
thatsächlich Hingegebenenbei redlichen und
sonst erlaubten Wetten nicht gestattet."
Die Frage, ob bei einem durch Richterspruch als un-
klagbares Differenzgeschäst bezeichneten Vertrage das in
barem Gelde oder Werthpapieren geleistete Depot zurück­
gefordert werden kann, war in Deutschland bis zum
Jahre 1896 und in Oesterreich sogar bis 1899 in der
Rechtsprechung der höchsten Gerichte eure unbestrittene. Sie
wurde durchwegs verneint. Dies ungeachtet der fett Be­
ginn der Neunziger-Jahre immer intensiver gewordenen
Bestrebungen, die lediglich einen Cursgewinn bezwecken-
den Disserenzgeschäste mit Spiel- und Wettverträgen recht-
sich gleichzustellen und als unklagbar zu erklären. Die
Stellungnahme des deutschen Reichsgerichtes zur Frage
der Rückforderung des bei Eingehung eines Differenz­
geschäftes gegebenen „Einschusses", sowie des vor der Ge-
schäftsabwicmmg, daher vor Eintritt des Differenzvermitrs
geleisteten „Nachschusses" stützt sich auf die Bestimmung
des preußischen allgemeinen Landrechtes (i. 11, §■ o78),
wonach nicht zurückgefordert werden kann, was ^emmw
im erlaubten Spiele, verloren und wirklich bezahlt hat. Dre
eine Frage, ob der Gewinner berechtigt sei, sich aus. den
ihm zur Deckung etwaiger Verluste übergebencin Werth­
papieren durch deren Veräußerung bezahlt zu' machen,
wurde nach mehrfachen Schwankungen' mit Berufung dar­
auf verneint, daß der durch die' Hingabe und Annahme
eines Depots bezweckten Begründung eines Pfandrechtes
die zu dessen Rechtswirksamkeit erforderte rechtsbegrün­
dende Forderung mangle, da eine unklagbare Differenz eine
rechtliche Grundlage für ein wirksames Mandrscht nicht
bilden kann und demzufolge auch die Zurückforderung des
Übergebenen Depots nicht ausschließt. Ebensowenig der
Depotempfänger befugt sei, das noch in natura vor­
handene Depot wider den Willen des Hinterlegers zurück­
zubehalten, besitze er auch nicht die Berechtigung, ohne
dessen Zustimmung den Erlös auf Spielschulden zu ver­
rechnen, es fei vielmchr zum Ausschlüsse des BüHorde-
*) Siehe „Neue Freie Presse" vom 27. März l. I.
April 1900
rungsrechtes des Depotbestellers dessen ausdrückliche,
Willenserklämng nöthig, daß er den Verkauf der Werth- j
Papiere zum Zwecke der Tilgung der festgesetzten Differenz-
schuld bewillige. Die Zurückforderung eines derart über­
gebenen Depots wird nur dann für unzulässig erachtet, wenn
mit Zustimmung des Deponenten eine bestimmte, bereits
existent gewordene Spielschuld durch die Veräußerung des
Depots, mithin durch eine künftige Gegenforderung des
Deponenten, in dem Augenblicke der Entstehung dieser
Gegenforderung getilgt werden soll.
Die blinde Nachahmung der deutschen Gerichtspraxis in
Oesterreich ist aber deßhalb nicht gerechtfertigt, weil die dieser zu
Grunde liegenden Norm des preußischen Landrechti S in dem
wesentlichsten Punkte etwas ganz Anderes bestimmt als das in
Oesterreich gellende bürgerliche Recht, tz. 578 des preußischen
LandrechteS besagt: „Was Jemand im erlaubten Spiele
verloren und wirklich bezahlt hat, kann er
nicht zurückfordern." Hier wird demnach die Unzulässigkeit
der Rückforderung an die Voraussetzung geknüpft, daß zuerst
ein Spielverlust eingetreten und sohin eine wirkliche Be­
zahlung stattgefunden habe. Diese Gesetzesbestimmung, auf
die den Spielverträgen rechtlich gleichgestellten unklagbaren
Differenzgeschäfte angewendet, besagt: Ansprüche aus abge­
schlossenen Differenzgeschäften können gerichtlich nicht geltend
gemacht und nur dasjenige kann nicht zurückgefordert werden,
was nach bereits abgewickeltem Geschäfte zur Abstattung der
schon entstandenen Differenzschuld bezahlt worden ist.
Recipirt wurde diese Rechtsanschauung durch das neue
deutsche Börsengesetz für jene Börsen-Termingeschäfle, bei
welchen nicht beide Bertragstheile in das Börsenregister
eingetragen sind. Bei solchen Börsen- Termingeschäften
ist nur eine Rückforderung dessen ausgeschlossen, was
bei oder nach vollständiger Abwicklung deö Geschäftes
zu dessen Erfüllung geleistet wurde. DaS österreichische
Bürgerliche Gesetzbuch dagegen bestimmt im tz. 1271, daß
„redliche und sonst erlaubte Wetten insoweit verbindlich sind,
als der bedungene Preis nicht blos versprochen, sondern
wirklich entrichtet oder hinterlegt worden ist",
stellt daher ausdrücklich die Hinterlegung deS WettpreiseS
oder Spielbetrages der wirklichen Bezahlung vollkommen
gleich. Es ist sohin nach österreichischem Rechte nicht er­
forderlich, daß der Wett- oder Spielbetrag nach bereits er­
folgtem AuSgange der Wette oder des Spieles behufs
Tilgung deS bereits entstandenen Verlustes hingegeben werde;
es genügt, wenn er beim Eingehen deö WettvertrageS oder
bis zu dessen Beendigung „hinterlegt", das heißt „eingesetzt"
wird (vgl. auch Zeiller: Commentar HI, S. 670). Auch
die Judicatur Frankreichs, desien Gesetzgebung wol zuerst
und in einer für die meisten Gesetzgebungen Europas vor­
bildlichen Weise sich mit der rechtlichen Normirung des
Differenzgeschäftes befaßte, schließt die Rückforderung der
dem Bankier vertragsgemäß geleisteten Deckung als einer
freiwilligen Zahlung aus, trotz des strengen Wortlautes deö
Artikels 1967 des Ooäs civil, wonach nur die Rückforderung
dessen ausgeschlossen ist, was der Verlierende „freiwillig
bezahl" hat (vgl. Puchelt: „Zeitschrift für französisches
Eivilrech^, XV, S. 184 ff.).'
Die Thatsache festgehalten, daß nach österreichischem
Gesetze schon die „Hinterlegung" des WettbetrageS dessen
Rückforderung ausschließt, sind nur mehr folgende Fragen
zu erörtern: 1. Ob der volle Weltpreis und ob dieser
sofort bei Eingehung des WettvertrageS hinterlegt
werden muß? 2. Ob b e i d e T h e i l e den Weltpreis de-
poniren müssen? 3. Ob der Weltpreis in barem Gelde
bestehen muß?
Das Gesetz macht nirgends die Verbindlichkeit einer
Wette von der vollen Hinterlegung deS WettpreiseS und auch
nirgends davon abhängig, daß dieser Wettpreis sofort beim
Abschluffe der Wette hinterlegt oder daß dessen Höhe zur
Zeit der Eingehung schon ziffermäßig bestimmt sein muß.
Es ist daher gesetzlich gestattet, daß die Wettenden beim Ab­
schlüsse deS WettvertrageS die Höhe der von dem Gewinnen­
den an den Verlierenden zu entrichtenden Wettfumme von
einem bestimmten künftigen Ereignisse abhängig machen, je­
doch, um die nachtheilige Gesetzesfolge der Unklagbarkeit
wenigstens theilweise zu vermeiden, sich für den Ge-
winnstfall einen von der Rückforderung gesetzlich befreiten
Mindestbetrag dergestalt sichern, daß sie einen nach freiem
Ermessen vereinbarten Betrag bestimmen, welcher sofort oder
beim Zutreffen bestimmter Voraussetzungen hinterlegt wird.
Pie Rechtsfolge ist allerdings, daß der Gewinnende sich für
seinen Gewinnst nur nach Maßgabe deS hinterlegten Betrages
bezahlt machen kann und für den etwa noch unberichtigicn
Gewinnrest wol eine zu Recht bestehende, aber keine klagbare
Forderung besitzt. Unentscheidend ist es hiebei, ob dieser
Weltpreis bereits bei Eingehung des Vertrages unter der
Bezeichnung „Deckung" oder nachträglich unter dem Namen
„Zu-oder Nachschuß" geleistet wurde. Auch die die preußische
Judicatur beherrschende Rechtsanschauung, daß eine gütige
Wette die beiderseitige Hinterlegung deS Weltpreises
zur Voraussetzung habe, ist nach österreichischem Rechte un­
haltbar, weil der Begriff der Wette wol die beiderseitige
Zus icherung, nicht aber die wechselseitige Hinterlegung
des Weltpreises fordert. Wen» ein Vertragstheil den Welt­
preis hinterlegt und sich mit der bloßen Zusicherung des Wett­
preises von dem andern Theile begnügt, so übernimmt er
eben, wie die« bei Verträgen aller Art vorkommen kann,
für die Erfüllung des Vertrages eine lästige Bedingung,
von deren Fessel er seinen Gegencontrahenten aus bestimmten
Gründen befreit. Das Gesetz stellt schließlich auch nickt daS
Erforderniß auf, daß der Weltpreis in „barem Gelde" be­
stehen muß, dieser kann daher auch andere Sachen, ins­
besondere Werthpapiere, umfaffen. Und wenn anerkannt
wird, daß der verlierende Theil daS hinterlegte Bargeld
nicht zurückfordern kann, so ist dieses Zurückforderungsrecht
folgerichtig auch betreffs der das Bargeld ersetzenden Werth­
papiere ausgeschlossen.
Sind daher bei einem Geschäfte, welches nachträglich
als ein dem Wett- und Spielvertrage gleichzustellendes un-
klagbares Differenzgeschäst erklärt wird, ein bestimmter Bar­
betrag oder eine bestimmte Anzahl von Werthpapieren beim
Abschlüsse oder vor der Abwicklung deS Geschäftes deponirt
worden, und entsteht auS der Abwicklung dieser Differenz-
geschäfte zu Ungunsten des deponirendm BrrtragStheileS eia
Preisdifferenz genannter Verlust, so ist der Depotempfänger
gesetzlich berechtigt, den empfangenen Barbetrag, die erhal­
tenen Werthpapiere oder deren ErlöS zur Tilgung die>es
Differenzverlustes zu verwenden; für den ungetilgten Theil
der Preisdifferenz besitzt er kein Klagerecht, aber auch der
Depothinterleger betreffs deS Depots keinen Rückforderungs-
Anspruch.
Der Commissionär bedingt sich bei Aufträgen zu
Börseii-Termingeschäften für den Fall der Vergrößerung
seines Risicos durch zu Ungunsten deS Committenten ein­
getretene PreiSveräuderungen gewöhnlich außer der hinter­
legten Deckung die Nachleistung von der Preisfluctuation
entsprechenden „Zuschüssen". Es ist dies eine geschäftlich
berechtigte Vorsichtsmaßregel deS CommissionärS zur eigenen
Sicherheit, um, wenn daS Depot des Committenten bei
starke», unvorhergesehenen, nachhaltigen Cursveränderungru
durch den aufgelaufenen Preisverluft aufgezehrt erscheint,
nicht die Gefahr eines weiteren Verlustes bis zum
Erfüllungstage des Vertrages tragen zu müssen, vielmehr
eine weitere Sicherheit für den beim Geschäftsabschlüsse nicht
vorausgesehenen unbedeckten Verlust zu besitzen. Diese kauf­
männisch übliche Art der Geschäftsverbindung, der Zweck des
Erlages schließen eS aus, daß eine derart übergebene Deckung
oder ein hinterlegter Zuschuß als Depot im Sinne eines
Verwahrungs- oderPfandvertragesaufgefaßt werden.Mit beiden
wird nicht blos eine Sicherheit bestellt, sondern, wie daS
Gesetz eS vorschreibt, der entstehende oder entstandene Wett­
oder Spielverlust hinterlegt. Wenn es daher auch richtig ist,
daß die Schuld aus unklagbaren Differenzgeschäften, gleich
einer Spielschuld, keinen wirksamen RechtSgrund für Sicher-
heitsbestcllungen abzugeben vermag und durch solche Sicher­
heitsbestellungen weder ein wirksames Pfandrecht noch ein
Zurückbehaltungsrecht begründet wird, so ist eS nicht zu­
treffend, diese Schlußfolgerungen auch auf „Hinterlegungen"(
in barem Gelde oder Werthpapieren anzuwenden, weil diese.
Hinterlegungen keine Sicherheitsleistungen, sondern V o r-\
auszahlungen sind, um den gesetzlich statthaften Zweck■
der Sicherstellung eines künftig fällig werdenden, derzeit:
noch unbestimmten und unbestimmbaren Wett- oder Spiel-
preises zumindest bis zur Höhe der hinterlegten Summe
oder des deponirten Werthes zu erreichen. Die Einräumung-
des Rückfordernngsrechtes zu Gunsten deS Hinterlegers würde
die Folge haben, daß dem Wettenden oder Spielenden über-,
Haupt die Möglichkeit benommen wäre, sich wenigstens einen!
Höchstbctrag des bei Eingehung der Wette oder des Spieles
oft gar nicht ziffermäßig bestimmbaren Gewinnes zu sichern .,
Daß nur ein Contrahent diese Vorsichtsmaßregel wallen
läßt, kann seinem vertragsgemäß im Gesetze begründeten
Rechte nicht schaden. Dr. Alexander Horovitz.
Gesterrerchisch-Angarische Lank.
Stand vom 23. April I9Y0.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statute,.)
Activa.
Metallfchatzt
Goldman,en der ffrvnenwähruna. kann
Gold in Barren, in «»ländischen und
Handelämüinen, da» Nils fei« ,0 ff. 3278
aerechnet... ff. 902.931,861.94
wolbwedifel auf an»»
tofrtlae Plätze und
ausländische Noten..-„ 49.448,978.41
Eilbercourant- und
Tdeilmünzen. ..» 931.048.060.79
gtaatSnoten
LScomptirte Wechsel, Warrant» tt. Effecten
Darleien gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Loupon»
Darlebensschuld der Staat»venv. der im
RcichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiferl. Verordnung vom
21. September 1899 <R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen....:
Borfemnäßig angekaufte Pfandbriefe der
«an!
Effecten de» Reservefonds
Effecten de» Penstensfond»
Gebäude und Fandas instrnotu
Auslagen
Sonstige Activ«...— ...
Passiva.
■ liil.li.M...
Aciien-ffapiial....
Reserve? and»
Umlauf von Banknoten der Oeperreichischeu
Wädrung
Guthaten der k. k. österreichischen ginauz-
derwaltuug in Gold
Guthaben der r. ungarischen Kinanzver-
ttaltnng in Gold
Giro-Guthaien ff. 69.113,004.51
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten.... ..» 41.085.02.38
Pfandbriefe im Umlauf«
Peniionsjond».
Erträgaiffe und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe....:.,....,..^.........
Sonstig« Pafstva
ffroue»
Beräad. (. b. Stuke
vom 15, April 1900.
ffr,»seit
1,133.133.296.14
45.935.980—
27-.850.4L5.L5
63.812,120—
61,346.55
60.000,000—
298.561.658. 7
27.082.261.80
8.572,088—
10 «84,417.20
16.111,-81.26
2.911,520.74
15018,217.91
2,004.585,270.42
210.000,000—
8.515,943.96
1,277.964,620—
90.7i8.940—
135,288.48
100.198,437.49
295.479,000—
10.984 534.92
6.242,075.67
3.346.429.91
— 8.653,761. 5
+ 3.609,370—
— 14.506,784.58
— 925.380—
+ 17,600.44
— 101,798.70
+ 604,615.60
4- 469,091.54
733.58
78,136.57
2.970.506.51
— 18.737,940—
- 4.800,000—
3.879,069.35
112,200
578,710.85
2.430,297.71
2,094 585,270.42 I
Steuerfreie Bonlnoteu-Refcrve ff. 249.143,000 (+ ff. 16.402,000).
Während in den vorausgegangenen Jahren der EScompte
von der zweiten ans die dritte Aprilwoche eine Tendenz zur
Steigerung zeigte, hat diesmal das Portefeuille de« NotrninstitntS
eine Abnahme, und zwar um 14 Milliontu Kronen, zu verzeichnen.
Auch der Lombard hat eine Abnahme erfahren, die sich auf 0-9
Millionen Kronen stellt. Der Metallschatz hat sich theils durch
Valuten- und Devifenabgabm, theils durch Verringerung de«
.Silberbesitzes um 8 6 Millionen Kronen reducirt. Die Bank hat
an Goldwechfclu allein 6-3 Millionen Kronen abgegeben, an
Valuten etwa 0-2 Millionen Kronen. Der Bank sind an Staats-
Noten neuerlich 3'6 Millionen Kronen zugeflossen. Es ist die«,
wie bekannt, eine Folge der Ausgabe der Fünf-Kronenstücke, für
welche die Bank der Regierung Staatsnoten übergibt, die nun-
mehr angesammelt werden. Die österreichische Regierung hat aber-
mals einen größeren Betrag. 4'8 Trillionen Kronen, ton ihrem
Goldgnthaben behoben. Die sonstigen Activen haben sich durch
Erwerbung von Checks aus auswärtige Plätze um 2-9 Millionen
Kronen vermehrt. Die Giro-Guthaben sind um 3-8 Millionen
Kronen angcwachsen. Aus der ganzen Bewegung resnltirt eine
Verminderung deS Banknotcn-Umlanfes um 18-7 Millionen
Kronen und eine Steigerung der steuerfreien Banknoten-Rcserve
nm 16'4 Millionen Kronen. Die letztere ist ans 240-1 Millionen
Kronen angewachsen. Die Bank ist berechtigt, für 2395 Mil»
lionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich 1277-9
Millionen Kronen circulirm. verbleibt eine disponible Ewissio«
von 1117 Millionen Kronen, wovon 240 Millionen Kronen steuer­
frei und 876-9 Millionen Kronen steuerpflichtig sind.
.Zur gleichen Zeit des Vorjahres betrug der Escomptr 164-8
Millionen Gulden, der Lombard 20-7 Millionen Gulden. Gegen­
wärtig sind daher im Escompke um 56-8 Millionen Krone«
weniger, im Lombard um 21-9 Millionen Kronen mehr iuoestirt.
Der Bauknoten-Umlaus belief sich damals auf 648-6 Mil­
lionen Gulden. Die steuerfreie Notenreserve pellte sich, auf 62-3


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse«
Millionen Gülden. Gegenwärtig ist daher der Bauknotcn-Nmlanf
um 19-3 Millionen Kronen neringer, die steuerfreie Banknoten-
Reserve um 115 'S Millionen Kronen höher.* Ä~
Wien, 26. April.
[$te Rentensteuer v o n ungarischen
Po­
st i e r e n 1 Die Berhandliuigen zwischen der österreichischen und
der ungarischen Regierung über die Aushebung der Rentensteucr
von ungarischen Papieren sind nicht, une vor Kurzem von ver­
schiedenen Seiten gemeldet winde, abgebrochn: worden, son­
dern befinden sich in vollem Flusse. Die österreichische Regie­
rung hat vor einigen Wochen rn schriftlichem Wege nach Buda­
pest die Propositionen über die Bedinaungen gerichtet, unter
welchen sie die Aufhebung der Rcntensteuer von ungarischen
Werthen concediren wolle. Der wesentliche Inhalt dieser Propo-
sitioucn wurde seinerzeit mitgetheilt. Er betrifft die Beseitigung
der TranSvortstcuer für Wassersrachten in Ungarn, ferner ver­
schiedene Eisenbnhnfragen, welche sich namentlich auf das zweite
Geleise der Kaschau-Lderberger Bahn, die Verstaaüichung der
Südbahn rc. beziehen. Die Antwort der ungarischen Regie­
rung auf diese Note ist bisher noch nicht der österreichischen
Regierung zugekommen. Wie uns aus Budapest aemeldet wird,
ist aber diese Note bereits abgegangen und dürste demnächst
in Wien eintreffen. Im Abendblatte wurde eine Depesche des
ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureaus veröffentlicht,
wonach die Verhandlungen schon in der allernächsten Zeit zum
Abschlüsse gelangen dürften. Inwieweit diese Depesche den That­
sachen entspricht, läßt sich im gegenwärtigen Augenblicke nickt
controliren. Sollte die ungarische Note keine volle Einigung
erzielen, dürften die Verhandlungen im mündlichen Wege fort­
gesetzt werden.
fDer erste Tag der« euer, Stückenotirung.) Bei
Eröffnung deS heutigen Börsenverkehres bewirkte, wie voraus­
gesehen würde, die neue NotirungSweise mit dm durchwegs un-
S wohnten Ziffern der Actiencurje eine starke Hemmung der ge-
östlichen Umsätze. Diese wurde einerseits verschärft durch die
ungünstigen Meldungen, welche vom deutschen Momanmarkte vor­
lagen, andererseits jedoch gemildert durch den auch bei Einführung der
Perccnt-Notirung geübtm Borgang, daß die Geschäfte in den per Ul­
timo gehandelten Effecten—Oesterrcichische Creditactien, Staatsbahn-
Actien, Südbahn-Actie», Elbethalbahn-Actien, Buschtiehradrr Aktien,
Türkische Tabak-Actien— in welchen die dieSmonatlichen Umsätze
erst morgen dem Arrangement-Bureau zur Anzeige gebracht werde»,
heule noch nach der bisherigen Usance abgeschlossen wurden. Durch
bcu viermouatlichen Bestand der perccntnellen Notiruug hatte sich
die Börse mit derselben vertraut gemacht und die Nöthigung, die
neuen Kroucncurse mittelst Division durch theilwcise iiicht ganz
geläufige Zahlen einzurechnen, wurde unangenehm empfunden. An
der Borbörse kam es demnach nur bei einer geringfügigen Anzahl
von Effecten zu Geschäflsabschlüffcn und es hatten neben den noch
in Perccnten gehandelten Credit- und Staatsbahn-Actien blos die
Alpinen Montau-Actien größere Umsätze zn verzeichuen. Der Ver­
kehr gewann aber an der Mittagsbörse bedeutend an Lebhaftigkeit,
weil von dem Berliner Markte eine allgemeine Erholung der
Montanwcrthe signalisirt wurde und gleichzeitig hier das Gerücht
von einer bevorstehenden Erhöhung der Trägerpreise Verbreitung
fand. Besonders begünstigt waren die Eksmwerthe, von welchen
die im Schranken gehandelten Papiere dieser Kategorie— Prager
Eiseu-Jndustric- und Böhmische Montan-Actien— sprunghafte
Steigerungen erfuhren, wobei die Beobachtung gemacht wurde,
daß die Schwankungen dem Effecte nach ebenso heftig waren wie
bei der percentuellen Notirung. So varürten die ersteren heute
zwischen 2375 und 2330 um 55 K. gleich 13'/. Percent, die
letzteren zwischen 1640 und 1668 »m 28 K. gleich 7 Perccnt.
Dagegen konnte man constatiren, daß° in der Coulisse die
Spannungen zwischen Geld und Waare zumeist nur ebensoviel
in Kronen als früher in Gulden betrugen wie auch das Tempo
der Bewegungen gegenüber der ftühcrcn Guldennotirung einiger­
maßen verlangsamt war. Die freundliche Disposition des Marktes
hat heute über die Schwierigkeiten deS UebergangeS einigermaßen
hinweggcholsen. doch dürsten sich dieselben am morgigen Tage für
.die Coulisse in erhöhtem Maße fühlbar machen, weil» wie bereits
erwähnt, die wichtigsten Couliffewerthe erst morgen in Kronen
gehandelt werden. Da das Nominale bei Crediractien 320 K..
bei Staatsbahn- und Südbahn-Actien 480 K. und bei Türkischen
Tabak-Actien 192 K. beträgt, werden die neuen Curse dieser
hervorragenden Conliffepap:ere besonders starke Veränderungen
gegenüber den percentuellen Cursm ausweisen.
fDie Renten cur se.f Dem gestrigen heftigen CurS-
rückgange der Renten ist heute eine ziemlich ansehnliche Erholung
gefolgt. Die ungarische Kroncnrente, welche gestern biS 92 Perccnt
gesunken war, hat sich heute auf 92-70 Percmt erhöht. Es ist
somit ein nicht unbeträchtlicher Theil des gestrigen CurSverlusteS
wieder hereingebracht worden. Die ungarische Goldrcnte besserte
sich um 0-12 Percent bis 116.88. Die gemeinsamen Renten zeigen
eine Besserung um 0'1 Percent. Gleichwie gestern geringfügige
Abgaben einen stärkeren Cnrsrückgang herbeigeführt haben, ist
heule die Erholung durch relativ nicht bedeutende Kaufaufträge
veranlaßt worden.
sOesterreichisch-Ungarische Bank.) Mit Rück­
sicht auf die unveränderte Marktlage fand sich der Generalrath
nicht veranlaßt, in seiner heutigen Sitzung der Zinsfuß­
frage näherzutreten. Der Geschäftsbericht des General-Secretärö
wurde ohne DiScusnon zur Kenntniß genommen. Ferner wurde
berichtet, daß, entsprechend der von den beiden Regierungen ge­
troffenen Bestimmung, neue Bankfilialen zu errichlm
sein werden, und zwar in O e st e r r c ich ans folgenden Plätzen:
Drohobycz. Jglau, JaSlo, Kolomea, Maxburg, Mähr-sch-Ostran,
Pardubitz, Rovereto und Trautenau (die Bezeichnung deS zehnten
Standortes hat sich das Ministerium vorbehalten); in den Ländern
der ungarischen Krone: In BeAterczcbänya (Neusohl),
Kapvsvar, Kecökemet, MaroS- Basarhely, Nyttra, Pancsova,
Szolnvk, Szowbathely (Steinamanger), Ujvidek (Neusatz) und
Warasdrn. Die weiteren Punkte der Tagesordnung betrafen Gegen­
stände der lanfenden Verwaltung.
/Erhöhung der TcLgerpreise.1 Die öster­
reichischen Eisenwerke tyerdm in der nächsten Zeit die Preise
für Bauträger neuerlich, und zwar, wie es heißt, aber­
mals um eine Krone erh ö Heu. Selbstverständlich
werden die Händler dieser Erhöhung der Trägerpreise folgert.
Gegenwärtig macht sich nämlich die ungarische Concurrenz in
Trägern weniger fiihlbar, da die VgrtWe der ungarischen
Eisenwerke in Folge der durch den KohKNvrbeiter-Strike ver­
ursachten Betriebsstockung sehr gelichtet. sind. Die Trägerpreise
werden deßhalb im Allgemeinen höher gehalten werden. Vor
ungefähr sechs Wochen wurden Träger 6r der Wiener Gegend
mit circa IO 3 /, fl. verkauft; heute stellt sich der Preis, aller-
dings nicht ossiciell, schon auf 10 fl. 90 kr., 10 fl. 95 kr. bis
11 fl. Die hiesige Firma, welche die ungarischen Eisenwerke
vertritt, hat vor etwa drei Wochen dm Träaerprris um eine
Krone erhöht. Man glaubt, daß sich auch die officielle Preis-
fieigeruug für Träger etwa aus eine Krone belaufen werde.
Der Bedarf an Trägern ist hr Folge Zer vorgerückten Vau-
saisvn gesteigert. Die Werke nehmen, doste durch den Kohlen-
arbcstcr^Strike sehr im Rückstände sind, neue Bestellungen nur
«it sehr langen Lieferungsfristen Entgegen».
(Das Eisencartell.) Man telegraphirt uns au?
Budapest: Der General-Director der Rima-Muranyer Gewerk­
schaft, Herr Armin v. B i r ö, beaibt sich im Laufe der nächsten
Woche nach Wien. Tic Reise hat Cartellverhaudlungen nickt
zum unmittelbaren Zweck, es ist aber immerhin möglich, daß bei
diesem Anlasse die unverbindlichen Besprechungen über die
Cartellfrage wieder aufgenommen werden. Als die letzten Ver-
! Handlungen Ende März in Wien eine Unterbrechung erfuhren,
j wurde von Seite der österreichischen Werke der Wunsch ge-
j äußert, daß das ungarische Kartell vorher seine Verhältnisse,
i beziehungsweise seine Antheile ordne. Es haben hierüber mehr-
- fache Besprechuirgcn stattgefunden, die jedoch wesentlich durch
! den Umstand erschwert wrirden, daß sowol in der Leitung der
' staallichcn ungarischen Eisenwerke ms auch der Domänen der
. Oesterreichisch-Üngarischcu Stagtseisenbahir-Gesellschaft in der
Zwischenzeit ein Personenwechsel eingetreten ist. Das ungarische
Eisencartell läuft gleich wie das österreichische erst mit dem
! Schluffe des Jahres 1901 ab, und die Verhandlungen wuroen
i daher nicht als dringlich bezeichnet. Soweit das ungarische
? C a r t e l l in Betracht kommt, steht der Ordnung seiner inneren
j Verhältnisse kaum mehr ein Hinderniß entgegen,
nachdem von den Betheiligten anerkannt wurde, daß die Er-
' Werbung der Actien der Hernadthaler und Union-Llechqesell-
schaft, die dem Cartcll bisher nicht angehört haben,. durch div
f Rima- Muranyer Gewerkschaft eine Erhöhung des
Quoteil- Antheiles der letzteren Gewerkschaft, als Ver-
trclerin der drei Gesellschaften, zur Folge haben müßte.
s§o nti n ge n t i r u n g s-P ro je et der Büdapefler
Mühle n s Man telegraphirt nns aus Budapest: Seitdem die
Aufhebung deS MahtverkehrcS zur Thatsache geworden ist, also
seit nahezu fünf Monaten, beschäftigen sich die Interessenten der
Budapester Mühlen-Jndustrie mit dem Gedanke«, wie die schäd­
liche Einwirkung dieser Maßregel auf ihre Industrie wmigsten«
zum Theile wettgemacht werden könne, nachdem die von den Un­
garischen Staaksbahnen gewährten Frachtbegünstigungen für den
Getreidetransporl und die Mehlaussuhr nur einen Bruchtheil
dieser Schädigung zu neutralisircn iin Stande sind. Der DirectiouS-
rath der Ofcn-Pestcr Danipfinühlgefellschaft, Herr Karl Haggen-
macher, dein die Müblen-Jndustne hervorragende, auch in Amerika
eingebürgerte Erfindungen verdankt, ist vor mehreren Wochen mit
einem Projecte bervorgctreten, welches vielfach diScutirt und auch
von allen Mühlen angenommen wurde. Man glaubte, der Reali-
sirung des Projectes schon ziemlich nahe zu sein, als sich in letzter
Stunde, und zwar am heutigen Tage, eine neue Schwierigkeit ergab.
Wenn bisher der Mehlabsatz stockte, sind die Bndapcster Mühlen
von Fall zu Fall zusammengetreten, um cinverständlich eine
Betncbs-Rcdnction eintreten zn lassen. Zn der Regel wurden jedoch
diese Verhandlungen eingeleitet, und sie nahmen lange Zeit in An­
spruch, weil die hiesigen'Mühlen ihre technische Leistungsfähigkeit
niemals gleichmäßig ansgenützt haben. Daraus erwnchsen immer
mehr Schwierigkeiten für die temporäre Bctriebs-Reduction. und
diese kam gewöhnlich zn spät. Die Bndapester Mühlen sind auf
die technische Leistungsfähigkeit der Vermahlung von 10 Millionen
Meter-Centnern eingerichtet, die thatsächliche Vermahlung aber
betrug noch vor der Aufhebung des Mahlverkehres durch­
schnittlich nur 7 Millionen Meter- Ccntner jährlich. Der
Mahlvcrkehr wird seine Rückwirkung ans die Ausfuhr
erst nach dem 30. Zuni d. I. in vollem Maße geltend machen,
und es wird sich für diesen Zeitpunkt die Nothwendigkeit einer
ausgiebigen und dauernden Rednctiou des Betriebes ergeben, deren
Ausmaß je nach dem Ausfalle der Ernte und Absatzverhältniffe
Veränderungen unterworfen sein kann. Bei dem erwähnten Projecte
handelt es sich nun in erster Linie darum, die Mehlprodnctiou
ans das Maß des jeweiligen Consnms zu beschränken. Die Grund­
lage des Projccts ist eine ContingentS-Percentuation,
indem im voraus bestimmt werden soll, welches Percentuale
der jeweiligen Gesammtvermahlnng die einzelne» Mühlen-
Etablissements ohne Prämienzahlung zu vermahlen berechtigt
sein sollen. Als Basis der Feststellung dieser ContingentS-
Percentuation wurde der Durchschnitt der Vermahlung der
letzten fünf Jahre angenommen. Es mußten dabei große
Schwierigkeiten überwunden werden, weil die Mühlen, wie schon
erwähnt, gerade in dieser Periode aus verschiedenen Gründen ihre
volle Leistungsfähigkeit nicht ausgenützt haben. Die Schwierig­
keiten wurden jedoch durch billiges Entgegenkommm und durch
Rücksichtnahme auf die Sonderverhältnisse zweier Mühlen-Eta-
bliffcmcnts beseitigt. Ans Grund dieser Ziffer wurde ein
Percentnale festgesetzt. Jede Mühle, welche dasselbe überschreitet,
hat eine Prämie von V/ 3 Kronen per Meter-Centn er Mehr-
vermahlung an eine gemeinsame Verrechnungskaffe zu
leisten. Jede Mühle, ist verpflichtet, ihre Vermahlung. der
nächsten vierzehn Tage anzumelden, und die Summe dieser An­
meldungen bildet die Basis der Contingents-Berechnnng. Am Ende
des Jahres sollen diejenigen Mühlen, die mehr als ihr Contingent
vermahlen, die Prämien einzahlen, die von den anderen Mühlen
genossen »»erden. Die Verpflichtung dieser Prämienzahlung ist
mehr präventiver Natur, nachdem die Mühlen nnr bei außer­
ordentlich reichlichem Mahllohnc ihre Rechnung finden würden,
über ihr Contingent hinauszugehen. Durch ein solches Ueberein-
kommen glaubt mein ein- für allemal und ohne eine fixe Ver­
mahlungsziffer zu normire», in der Zukunft za verhüten,
daß die Production das Maß des jeweiligen Verbrauches
überschreite. Cartellmäßige Vereinbarungen, sei es hinsichtlich des
Ankaufes, fei es in Bezug auf den Verkauf, sind ausgeschlossen
und waren niemals beabsichtigt. Die freie Wirksamkeit der Con«
cnrrenz soll unbehindert bleiben. Das Uebercmkommm war vor­
läufig ans zwei Jahre projrctirt. Eine große Privatmühle ver­
sagte jedoch heute ihrm Beitritt. Die Bemühungen, das Project
durchzuführen, sollen noch fortgesetzt werden. Wenn dieselben zum
Erfolge führen und das Ucbereinkommm von den Budapester
Mühlen unterfertigt ist, wird der Verband der hiesigen Mühlen
die Verhandlungen mit dm Proviuz« Etablissements zum Zivecke
deS Beitrittes einleiten.
sDie Eisenpreise in Amerika.) Wir erhalten fol«
gmde Zuschrift: Die im heutigen Morgcnblatte mthaltene PittS-
burger Reuter-Depesche über. die Ermäßigung der Eisenpreise in
Amerika bedarf einer kleinen Richtigstellung. Da Gießerei-Roheisen
am 12. April 21'/, Dollars notirte, so beträgt der Rückgang
bej 19'/, Dollars nnr 2 und nicht 3 Dollars per Tonne mit
1016 Kilogramm, was einem Rückgänge von 48 kr. per 100
Kilogramm gleichkommt. Oberschlesisches'Gießerei-Roheisen kostet
loco Hütte IM Mark die Tonne von 10M Kilogramm. Bei
dem Preise von 19'/, Dollars ab Pittsbtirg würde amerikanisches
Roheisen sich ab dort mit 81.90 Mark, zuzüglich der Fracht
znm Seehafen Stettin mit 35 Mark und zuzüglich des
Zolles (1 Mark per IM Kilogramm) mit 10 Mark auf
127 Mark loco Stettin stellen. Man sieht ans dieser
Calcnlation, daß die amerikanische Concurrenz für den Continent
noch in weiter Ferne steht. Open-Hearth-Billets sind nicht Barren,
sondern Siemens-Martin-B leche, welche bei 40 Dollars gleich
168 Mark ad Pittsburg notirten. Hiezu kommm 75 Mark für
Fracht und Zoll, so daß sich der Preis auf 243 Mark calculirm
»vürdr, während der oberschlesische Grundpreis für SirmmS-
Martin- Bleche nur 205 Mark per 10M Kilo beträgt.
Der gemeldete Bessemer RoheijenpreiS von 33 Dollars ist
jedenfalls falsch, der Unterschied im Preise gegen daS
Gießerei-Roheisen beträgt .ungefähr 10 Mark per Tonne; wmn
27. April 1900 Nr. 13814^
dieses 19'/, Dollars kostet, so stellt sich Beffemer-Roheffen auf rnnd
17'/, Dollars (in Oberschlrsim 90 bis 92 Mark). Der Preis
von 33 Dollar» dürfte sich wahrscheinlich ans Stahlschimen be.
ziehen, welche am 12. April 34 Dollar« notirten. Cs charakterisiert
die gegenwärtige amerikanische Preisbewegung am besten die That­
sache. daß Mitte dieses Monates das westfälische Roheifinsyndicat
keine annehmbare Offerte für Roheisen bekommen konnte und daß
am 15. April einen, westfälischen Drahtwalzwerke amerikanische
Knüppel zu 150 Schilling f. o. b. Rotterdam offerirt wurden.
Mit Hinzurechnung deS Zolle» von 25 Mark hätten sich dieselbm
L o. b. Rotterdam aus 175 Mark gestellt, während der Walzdraht«
preis in Deutschland 185 Mark beträgt.
fLembcrg-Czernowitzer Bahn.f Die Lemberg«
Czernowitzcr Balm veröffentlicht die RcchnnngSabschlüffe für da-
Jahr 1899. Der erzielte Reingewinn beträgt 575,785 fl.,
das ist um 28,000 fl. mehr als im Vorjahre. Thatsächlich ist der
Gewinn in Folge der erhöhten Sleuerziffer um 53.M0 fl. geringer
ausgefallen, nnd das Plus stammt aus dem höheren zur Ber-
fügüng stehenden Vortrag. Die Dividende wird wie im Vor-
jähre mit 13',, fl. festgesetzt. Der Bericht theilt mit, daß dem
Steuer-Rccnrse Folge gegeben worden sei. Dir Höhe der auf die
Gesellschaft nunmehr entfallenden Erwerbsteuer wird jährlich circa
80,0M K. betragen. Die auf die Jahre 1898 und 1899 ent­
fallende richtiggestellte Steuer wurde aus dem Gewinne deS Jahre»
1899 beglichen. Das Gewinn» und Verlust-Conto zeigt
folgende Ziffern:''
1893 gegen 1898
Erträgnisse: Salden
Gewinnvortrag i.... 102,850+ 81,969
Garantirtes Erträgniß der österreichischen
Linien 2.200,000 ->»
Garantirtes Erträgniß der rumänische«
Linien al vckri 1.546,069—
Dividende der Localbahum 190,140— 14,379
Valnten-Saldo..................... 275,943 -r 13,182
ä iusensaldo 63,182+ 8,429
werfe Erträgnisse 966— 4,039
Summe der Erträgnisse. .. 4.379,151 ff- 58,805
Lasten:
Prioritätendicnst 2.274.118— 2,061
Statutarische Bezüge des Revisionsausschusses 1,500—
Adminiftrationskosten 26,633— 170
Steuern und Gebühren 105,753 ff- 84.088
Bankprovisionen und Spesen 25,826 ff- 9,013
Pensionen 21,201— 1,983
Diverse Auslagen 6,361 ff- 743
Fünspcrcentige Verzinsung und Amortisation
der Actie» 1.3 47, 966— 200
Somme der Lasten 3.803.366 ff- 87,553
Summe der Erträgni sse... 4.379,151 ff- 58.805
Reingewinn -.. 575,785 ff- 28,747
Unter de» Einnahmen ist die Verringerung des Ballltcu-SaldoS
für die in Gold zahlbare rumänische Garantie, ferner die Ab­
nahme der Dividende der Localbahnen hervorzuheben. Unter den
Ausgabe» fällt die Steigerung der Steuerquote um 84,000 fl.
ins Auge, welche, wie bemerkt, dadurch erklärt »vird, daß die
Steuern der zwei vorausgegangenen Jahre eingestellt wurde».
Ueber das Erträgniß der L o c a l b a h n e n wird Folgendes mit«
getheilt: Das Reinrrträgniß der Bukowinaer Localbahum betrug
359,331 fl. (— 103,982 fl.). Das Reinerträqniß der Linie Leu»«
berg-Belzec 101,083 fl. (— 19,881 fl.). Die BetriedSrcchnuug
der Kolomeaer Localbahnen weist einen Abgang von 1553 fl. aus.
Ueber de» Anschluß der Linie Lemderg-Belzec an daS russische
Eisenbahnnetz wird bemerkt, daß sich die?'-zur Ausführung der Au«
schlußlinie gebildete Actim-Gesellschaft in Moskau constituirt und■
den Gräfin ZamoySki züm Präsidenten gewählt habe. Die
geplanten Bahnstreckm sollen am 1. Januar 1902 zur Eröffnung
gelangen. Die Bilanz zeigt im Vergleich« mit dem Vorjahre
das folgende Bild:
Activen: Baukosten der Linie Lemberg-Czernowitz 27.025,056 fl;,
Czernowitz-Suczawa 12.886.071 fl., rumänische Linien 32.528,306 j.,
Kapitals Erhöhung in Folge der Prloritäten-Eonversion 9.362,100 sh,
Investitions-Anleihe 9.750.000 fl. (— 50,000 ft.), Materialvorräthe
679,751 fl.. Dotations-Conto 90,000 fl., Bukowinaer Localbahnen
2.195,400 fl. 4000 fl.), Lemberg-Bclzec 2.364.480 fl. (—3600 flL),
Kolomeaer Localbahum 218,160 fl.. Garantiezuschüsse (bis Ende 1893)'
36.862,558 fl., Garantie für das Jahr 1399 bezüglich der öster­
reichischen Linien 1.660,000 fl. (ff- 1000 fl.), Garantiequote der
rumänischen Regierung 338.864 fl-, Debitoren 1.966,889 ß.
(ff- 920.666 fl.), erlegte Effecten 5.313,405 fl. (— 38,900 fl.), Summe
der Activen 170.717,662 st. (ff- 2-299,668 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 26.850,000 (—30,000fl.), Priors,
täten 59.510,000 fl. (— 34,000 fl.), Bauzilschnß der rumänische»
Regierung nnd Gewinuüberschüffe früherer Jahre 5.804,612 ff.,
amortisirte Aclien und Prioritäten 4.708,9«) fl. (ff- 277,900 fl.),
unbehobene Zinsen und Dividende» 624850 fl. (— 24,827 fl.),
Garantiezuschüsse der österreichischen Regierung
64.314.175 fl. (ff-1.474,502 fl.), Creditoren 2.859,397 fl. (ff- 975,140 fL),
Kautionen 110,000 fl. (— 10,060 fl ). Effecten 5.226,740 fl.
(— 29,100 fl.), Gewinllsaldo 575,785 (ff- 28,747 fl), Summe MC
Passiven 170.717,662 fl (ff- 2.299,668 fl).
(Abschluß de» dentschenZuckercartell S.s Man
telegraphirt «ns aus Berlin: In einer gestern stattgehabten Sitzung
des dentichm Rohzucker- und Raffinerie-Syndicats in Frankfurt
am Main haben sämmtliche in H-ffm. Pfalz, Elsaß-Lothringm.
Baden, Württemberg und Bayern gelegenen Zuckerfabriken und
Raffinerien ihrm Beittitt zum deutsche» Zuckercartell
erklärt. Dasselbe umfaßt nunmehr 87 Percent des Contingent-
und ist daimt perfect geworden. Das Cartell ist auf fünf
Jahre geschloffen.
sZinSreduction der spanischen Extöri«urS.f
An» Madrid wird telegraphirt: Dem „Liberal* zufolge er«
mSchtigte der Ministerrath den Finanzministcr, Delegirte za
ernmnm, die sich in das Ausland begeben sollen, um mit den
Besitzern spanischer Schuld titel über die Herab«
setznng der Zinsen der äußeren Sch all d zn unter«
handeln.
(Ein neues Minenpapier in Paris.j Au-
PariS wird uns telegraphirt: Morgen gelangen an der
hiesigen Börse die Actieckder GesellschastGeduld
zur Einführung, welche bisher nur in London ihren
Markt hatten. Die Terrains der Geduld-Compagnie jurd im
östlichen Ostrand gelegen und stoßen an Moddersoniein an.
Dre deutsche Firma G ö r tz& Compagnie, welche an der
Pariser Börse bereits. May, dann Lancaster nnd Görtz-ShareS
placirt hat, leitet die Einführung der Geduld. Der Ein«
sührungscurs wurde nnt 125 Francs --- 5 Psd. St. festgesetzt.
Aus dieser finanziellen Operaüon kann man erkennen, daß in
Süd-Afrika die intercssirten Kreise mit dem baldigen
Friedensschlüsse rechnen zu können glauben und datz
dre Frredenshossnung allgemein gethellt wird.
sRossitzer Bergbau-Gesellscha ft.jDieDividmde
der Rossitzcr Bergbau-Gesellschaft wird für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr mit 5 Perccnt bemessen werden. Seit dem Jahre 1881
ivurde die Dividende immer mit 6 Percmt festgesetzt. Die niedrigere
Dividende erklärt sich durch Elementar-Unfällr, Wassereinbruch
und Brand, von dmm dir Gesellschaft im abgelaufinm Jahre
betroffen wurde.
.- MF«22«8"ische Kohlenbergbau- Gefell
schaff Mm telegraphirt vu» ans Budapest. Ja der


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 11 ]
Nr. 12814 Wien, jj’reitag
heutigen General-Bersammlung der Nordungarischeu Vereinigte»>
Kohlenbergbau-Gesellschaft wurde berichtet, daß der Kohlenabsatz
trotz der ungünstigen Verhältnisse sich ans der bisherigen Höhe
erhalten und 3.614,414 Meter-Centuer betragen habe. Der
Betriebs Überschuß beziffere sich nach Abzug der Spesen
auf 241,396 fl. Von diesem Betrage wurden für Werthverminde­
rung 85,000 fl., für neue Grnbenabschlüsie 35,000 fl. abge­
schrieben, wonach der Betrag von 121,391 fl. verbleibt. Nach Abzug
der Tantieme» und der Zuweisung an den Beamtcu-Pcnsionsfonds
stehen 113,604 fl. zur Bersügung, von welcher Summe eine
Dividende von 5 fl. --- 5 Percent bezahlt und 13,604 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen wurden. Die Gesellschaft hat im abge­
laufenen Jahre in ihrem Gustav-Schachte eine mechanische Förde­
rung mit elektrischem Betriebe ausgeführt. Auch wurde in diesem
Reviere ein werthvolles Kohlenterrain erworben, das der neuen
Albert-Schacht-Anlage zugute kommt. Der in Oesterreich im
Monat Januar eingetretene abnormal« Kohlenbedarf hatte plötzlich
eine dringende Nachfrage nach Kohle hervorgerufen, und die
Leistungsfähigkeit der Gesellschaft wurde vollauf in Anspruch ge­
nommen, so daß dieselbe in der Lage war, an dem Export wäh-
rmd der Dauer der kurzen Lieferperiode lebhaften Antheil zu
nehmen. In den Schächten der Grauer Regional-Kohlcnbcrgbau-
Gesellschaft in T o k o d ist leine Veränderung zu verzeichnen. Die
Lage des Geldmarktes und der Mangel an Unternehmungslust
wären nicht geeignet, für dieses Unternehnien dermalen eine Trans­
action zu erziele». Die Direction laßt dieser Frage ohne Unterlaß
ihre Aufmerksamkeit zu Theil werden und beschäftigt sich damst,
eine für He Gesellschaft möglichst günstige Lösung herbeizuführen.
Actionär Jacques Weiß aus Wie» 'beleuchtete die Situation
der Gesellschaft und sprach feine Znftiedenheit über das erzielte
Erträgniß und die Reserve, die sich die Direction auferlegte,
aus; ebenso sei er für die Zukunft von der besten Hoffnung
beseelt, umsomehr, als er Kenntniß davon hat, daß der Gesell­
schaft rn den ersten Mouaten des laufenden Jahres eine besonders
günstige Coujunctur im Geschäfte zu statten kommt. Indem
er der Direction Anerkennung und Dank votkrt, bittet er den
Präsidenten, feine Ausführungen in autoritativer Weise bekräf­
tigen zu wollen. Der Präsident nimmt im Namen der
Direction die anerkmnmden Worte des Actionärs Jacques Weiß
dankend zur Kenntniß und betont gleichwie im Vorjahre, daß das
Erträgniß deß Unternehmens wol eine bessere Verzinsung ermög­
lichen würde, daß sich aber die Direction mit Rücksicht auf die
Sanirung der Tokoder Verhältnisse die größt­
mögliche Reserve auferlegt. Der Präsident bestätigt auch
seinerseitsdaSthatsächliche günstige G efch äftse rtrügniß
der ersten Monate des laufenden Jahres. Die General-Versamm­
lung nahm die Enunciation des Präsident« billigend zur Kenntniß
und genehmigte die Vorschläge der Direction einstimmig.
(Daniek'sche Maschinenfabrik.) Man telegraphirt
nnS aus Prag: In der heute abgehaltenen Sitzung des Verwal-
tungsrathes der Mafchinenbau-Actien-Gcsellschaft vormqls Breit-
frld, Daniel& Comp, wurde beschlossen, der für den 27. Mai
einberufenen General-Bersammlung die Bertheilung einer Divi­
dende von 15 Percent gleich 30 Kronen gegen 11 Percent im
Vorfahr- vorzuschlagen. Des Weiteren hat der Berwaltungsrath
den Beschluß gefaßt, von der General-Bersammlung sich die Voll­
macht ertheilen zu lassen» das A c t i e n-K a p i t a l um 520,000
Gulden Nominale (5200 Actien zu 100 fl.) erhöhen zu
dürfen. Wie bei dm ftüheren Emissionen werden auch diesmal die
neuen Actien den bisherigen Actionären zum Bezug« angeboten
werden. Der Emissionsmrs ist bisher noch nicht festgesetzt, dürste
aber circa 180 Gulden betragen. Gegmwärtig sind 25,800 Actien
der Daniek'sche» Gesellschaft in Umlauf. Da uuU 2500 neue
Actien ansqegeben werd« sollen, so würde auf je fünf alte Actien
eine neue entfallen. Die Daniek'sche Maschinenfabrik nimmt nun
in kurzer Aufeinanderfolge zum drittenmale eine Kapitalsvermeh.
rung vor. Im Jahre 1897 wurdeu zum Zwecke des Ankaufes
der fürstlich Salm'fchen Eisenwerke m Blansko 6500 Actien
emittirt lind das Kapital von 1'/, auf 2*15 Millionen Gulden
erhöht. Im Jahre 1899 folgt- die Emisston von 4300 Actien
zum Ankäufe der Schlauer Maschinenfabrik van Bolzano, Tedesco
L Cie., wodurch das Aclicn-Kapttal auf die Höhe von 2 S8MU-
llonen Gülden gebracht wurde. Mit der jetzt geplanten Emission
von 5200 Actien wird das Kapital der Gesellschaft auf 3-1 Mel-
Honen Gülden (31,000 Actien a lOO fl.) erhöht. Aus dem Er­
löst der neu auszugebenden Actien, der mit etwa Einer Million
Gulden zu veranschlagen sein dprfte, wird zunächst der Kaufpreis
für BlanSko per 336.000 fl., ferner der Kauffchiüiug für die
vom Fürsten Salm angekauften Grundstücke in Wien bezahlt
werdm. Der Rest von etwa einer halben Million Gulden soll
zur Stärkung der Betriebsmittel der Gesellschaft dienen. Die
Ausgabe der neuen Actien wird erfolgen, sobald die Löschung des
auf den Blansko'schen Immobilien hastenden Pfandrechtes für das
fürstlich Salm'fche LoSanlehen durchgeführt sein wird. Nachdem
der Curator dcS Losanlehms zur Löschung seine Einwilligung
bereits gegeben hat. dürfte die Durchführung der Transaction
nicht mehr lauge auf sich wartm laffm.
(Erhöhung der Porcellanprerse.) Man iele-
graphrrt uns aus Reichenberg: In Folge der bedeu­
tenden Preissteigemng der Kohle, der vorzüglichste« Roh­
materialien und meisten Fabricattonsbehelse sah sich der Ver­
band der österreichischen Porcellan-Fabriken
zu dem Beschlusse veranlaßt, auf alle nach dem 15. April ein­
laufenden Aufträge eine Preiserhöhung von 10 Per­
mi eintretm zu lassen und berechnete Kisten und Emballagen
nicht mehr zurückzunehmen.
(ConcurS einer italienischen Hagelverfiche«
rungs-Gefellfchaft.] Aus Mailand wird mrS tele-
graphirt: Ueber die hiesige, im Jahre 1888 gegründete Hagel­
versicherungs-Genossenschaft „Nnova Milano" wurde gestern
der Concnrs verhängt. Der Zusammenbruch erfolgte in Folge
übermäßiger Spesen, denm ungenügmde Prämimeingänge gegen­
überstehen.
(Dynamit Trust Company.] Ans Brüssel wird
tclegräphirt: Die Directoren der Nobel Dynamit Trust Company
haben beschlossen, der demnächst stattfindend« Gmcral-Bersamm-
lung die Bertheilung einer Dividende von 10 Percmt (gegen
12 Percent im Vorjahre) vorschlagen.
.Berliner Börse.s Man telegraphirt «nS aus Berlin:
Die Stimmung der Börse war in Folge des günstigen Eindrucks
der Wochenübersicht der Deutschen Neichsbanl und deS Gelsen-
kirchmer Märzansiyeises wesentlich beruhigt, zumal gleichzeitig die
Mesdnng über die Besetzung von DewetSdorp durch die Engländer
und über die gebesserten Chancen der Beilegung deS amerikanisch-
türkischen Zwischenfalles vorlagen. Montanpapiere waren bei er­
regtem Geschäft nach wiederholten Schwankungen schließlich kräftig
erholt. Bei Bankactim kam« Ultimo-Realisirungen vor und
wurden die Curse anfangs weiter abgeschwächt. Im weiteren Ver­
laufe trat auch bei ihnen eine Befestigung ei». Transportwerthe
waren im Allgemeinm wmig verändert. StaatSbähn-Actien und
italienische Bahnen waren favorisirt. Deutsche Anleih« stellt«
sich um 010 bis 0 40 Percmt niedriger. Italiener und Serb«
warm fest. Spanier behauptet, PortnAkfm uad Türkmlofe
schwächer. Der Kasie-Jnbustriemarkt lag matt, ««nentlich per
Kasse gehandelte Bergwerkspapiere »otirtm empfindlich niedriger.
Zucker» Actien stieg«, weil verlautet^ das deutsche.ßkohzuaer-
- rveue Jb’reie A’vesse.
Cartell sei perfect geworden. Ultimo-Geld notirte 5'/, Percent.
Es uotirtcn: Creditactien 229.12, Disconto-Commanoit-Anthcile
189.10, Darmstädter Bank 140.25, Deutsche Bank 203.60,
Dresdner Bank 157.40, Handelsgesellschaft 163.40, Nationalbank
140.50, Breslauer Diskontobank 118.10, Berliner Bank 115.90,
Staatsbahn 137.12, Lombarden 26.87. Schweizer Bahnen ge­
schäftslos. Meridionalbahn 139. Mittelmeerbahn 101.12. Deutsche
Bahn« still. Canada-Pacific 95.37, Northern-Pacific Preferred
76.40, Transvaalbahn 214, Italiener 95.40, Türkenlvsc 119,
Spanier 74. dreipercentige deutsche Reichsanlcihe (Kasse-Curs) 86,
3'/zpcrcentige preußische Consols 96.16. Montanwerthe befestigt.
Laura-Hütte 272.90, Dortmunder 129.75, Bochumer 265.25,
Gelsenkirchcner 225.60, Harpener 234.50, Hibernia 245.12, Con-
solidatiou 411.75, Trust 162.87, Lloyd-Actien 130.12, Paketfchiff-
fahrt-Actien 128.75. Privatdiscont 4% Percent.
g ariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
itige Börse war gedrückt durch Realisirungen und durch
den Rückgang der Exterieurs, welche ein halbes Percmt verloren.
Französische und fremde Rente» schlossen um 15 bis 20 Centimes
niedriger; nur Italiener blieben höher. Türken waren ruhig,
Serie 8 47.50, Serie 0 26.40, Serie v 23.10. Bankmerthe,
sowie Eisenbahnen wurden billiger abgegeben. Rio waren fest.
Der Schluß bleibt schwack. Es nvtirten: Dreipercentige Rente
100.90, 3'/,percentige Rente 102.80, Banque de France
4240, Credit Foucicr 700, Sucz-Actim 3490, EgYPter 106.75,
Exterieurs 73.65, Jtnlimer 95.20, russische Anleihe 102, neue
russische Consols 85.50, Portugiesen 25, Banque Ottomane 577,
Länderbank 480. Lombarden 155.50, Rio 1487.— Der Mine n-
markt verkehrte in bester Stimmung, die meisten Curse erzielten
einen Vorsprung. Es notirten: Chartered 90.50, Debeers 703.50,
Eastrand 165» Ferreira 472, Goldfields 178, Hnanchaca 166.50,
Kleinfontein 51, Lancaster 61.25. Mozambique 61.25, Rand-
fontein 75, Randmin« 932, Robinson 208,50, ©immer and
Jack 128.50, Transvaal 74.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war still, aber allseitig fest; nur Spanier
waren von Paris um ‘/ s Percent niedriger offerirt und Australier
matt. Dagegen warm Amerikaner erholt, Atchifons 72 I f a. Afri­
kanische Minen waren höher, Randminen 37'/,. Argcntiner,
Brasilianer und Italiener anziehend. Tintos stiegen bis 59';, und
schließen 59%. Auch Consols und Khakis waren um% s Percent
besser auf den günstigeren Bankausweis. Der Bankeingang betrug
30,000 Pfund in Reichsmark.
(Wiener Lebens- und Renteuversicherungs-
Anstalt.) Die (13.) ordentliche General-Bersammlung der Wiener
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt wurde heute unter Vorsitz
des Verwaltungsraths-Präsidenten. Herrn Paul E. R. v. S choeller
abgehalten. Der vom Direktor Herrn Anton L a z s a n s k y erstattete
Bericht des Vorstandes coustatirt, daß während des abgelaufenen
Jahres Polizzen über 11.152,487 K. Kapital und 20,188 K.
Rente neu ausgefertigt wurden, sowie daß die Anstalt einen reinen
Geschäftszuwachs von 4°651 Millionen Kronen Kapital und 14,636 K.
Rente aufweist. Der Versiherungsstanv beträgt.mit Ende des Jahres
22,109 Polizzen über 89'592 Millionen Kronen Kapital und 74,015 K.
Rente. Die Mortalität ist— gleichwie in den irüh?ren Jahren—
auch im abgelaufenen Jahre hinter der erwartungsmäßigeu Sterb­
lichkeit zurückgeblieben. Die Gewährleistungsfonds. welche beträchtliche
Erhöhungen erfahren haben, weisen gegen das Vorjahr eine Steige­
rung von 1'625 Millionen Kronen auf und betragen nunmehr rund
12'/, Millionen Kronen. Von dem Gewinnsonds der Versicherten
per 471,638 K. gelangt ab 15. Juli l. I. eine Dividende von 41
Percent der Jahresprämie zur Bertheilung an die bezugsberechtigten
Parteien. Nach Ertheilung des Absolutariums wurden die Vorschläge
bezüglich der Verwendung des Reingewinnes per
173/014 K. genehmigt und wird der Coupon von morgen ab mit
26 K.— 6'), Percent eingelöst; von bett nach Abzug der statutarischen
Dotationen verbleibenden 21,420 K. wurden 5t00 K. dem Hilfsfonds
für die Anstaltsbeamten überwiesen und der Rest per lß,420 K. auf
die Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen.
■ (Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.) Die (37.)
ordentliche General-Versammlung der Neuen Wiener Tramway-
Gejellschaft wurde heute unter Vorsitz deS Präsidenten, Regierungs­
rath M. Morawitz, und in Anwesenheit von 18 Aktionären ab­
gehalten, welche 18,660 Actien mit 928 Stimmen vertraten. Bon d r
Verlesung des Geschäftsberichtes wurde Umgang genommen. In
Beantwortung von Anfragen in Betreff der Einführung des elek­
trischen Betriebes, beziehungsweise Umwandlung lind Aus­
gestaltung der Gesellschafts-Linien, venvies der Vorsitzende ans die im
Berichte erwähnte», bei der Commune Wien eingeleiteten, vorläufig
jedoch noch resultatlos gebliebenen Schritte des Berwaltungsrathes
und erklärte, er könne über den Verlauf der weiteren Verhandlungen
über diese Angelegenheit im gegenwärtigen Stadiuin begreiflicherweise
keinerlei Auskünfte ertheilen. Der Bericht und der Rechnungs­
abschluß wurden einstimmig genehmigt, ebenso die beantragte V e r-
Wendung des Reingewinnes, und es werden aus den pro
1899 zur Verfügung stehenden 201,813 K. auf die im Umlaufe
befindlichen 1ü,05l Stück Prioritäts-Actien 10 K, per Actie mit
150,510. K., auf die 24,600 Stück Stammactien 2 K. per Actie, das
ist 49,2«0 K., zusammen sohin 199.710 K. ab I. Mai ausbezahlt
und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen. Anläßlich der nun
folgende« Vornahme von Verwaltungsrathswahlen brachte der Vor­
sitzende mit dem Ausdrucke tiefen Bedauerns znr Kenntniß, daß Herr
Adolph Klein, der der Verwaltung seit dem Jahre 1888 angehört
hat, sich veranlaßt gesehen habe, aus dem Verwaltungsrathe zu
scheiden, und bemerkt: „Ich kann diese Gelegenheit nicht vorüber­
gehen lassen, ohne der Dienste, welche der Scheidende der Gesellschaft
mit selbstloser und werkthätiger Hingebung geleistet, danlbir zu
gedenken." Zu Verwaltungsräthen wurden die Herren kaiserlicher
Rath Arthur Mayer und August Werthner wiedergewählt und
die cooptirten Herren Director L. A. L o h n ft e i n und Director
Oskar Petrik bestätigt.
(Niederösterreichischer Bauverein.) Die (27.)
ordentliche General-Versammlung des Nicdcröflcrreichiichen Bau-
vereines wurde heute unter deni Präsidenten Herrn Louis L ö b ab­
gehalten. Der vom Vice-Präsidenten Dr. S. v. K o ui o r z n n s k i
pro 1899 erstattete Bericht des Verwaltungsrathcs coustatirt das
stetige Fortschreiten des gesellschaftlichen UnternehnienS. Aus den
einzelnen Posten der Bilanz ist hervorzuheben, daß sich die Hyvotbekar-
schuld— mit 450,185 fl. eingestellt— uni 67,< 49 fl. gegenüber dem
Vorjahre verringert habe, dagegen die Kausschillingsrcste und Bank­
einlagen per 282,249 fl. um 168.641 fl. vermehrt haben. Die Bilanz
schließt mit einem Ueberschüsse von 212,447 fl. Hierin sind aber der
in der vorjährigen Man, ausgewiejene Gewinnvortrag per 33,604 st.
sowie der unverwendete Geminnrest des Jahres 1898 per 39 580 fl.»
somit ein Gesammtbetrag von 78,184 fl eingeschlossen, welcher als
Gewinnvortrag auch weiterhin fortgeführt wird, so daß der Rest
von 134.762 fl den Jahresgewinn pro 1899 darstellt, der sich
ans dem. Realitäten-Verkaufsgewinn von 95,116 fl. und dem Rein­
erträgnisse des Gesellschaftsvermögcns per 89,646 si. zusanimensetzt.
Ueber die Verwendung dieses Jahresgewinnes per 134,762 fl. bean­
tragt der Verwaltungsrath, nach Abzug der statutarischen Dota­
tionen au die Activnäre außer den -5 Percent Kapitalszinseu per
35,000 fl. noch eine dreipercentige Superdividende
mit 21,000 fl. auszubezahlen, den Actien-Coupon sohin mit 8 fl.
einzulösen und den Rest per 68,786 fl. aus neue Rechnung vorzu­
schreiben. Der Antrag wurde ohne Discussion angenommen. Mit
der Wiederwahl des Revisions-Ausschusses schloß die General-Ber-
sawmlung..
(Arbeiter-Unfallversicherungs« Anstalt für
Riederösterreich.) Bei der Arbeiler-Unfallversicherungs-Anstalt
für Riederösterreich wurden im Monat März 1900 an Ver­
sicherungsbeiträgen, Zinse», Strafgeldern rc. 863,054 K. eindekannt.
vorgeschrieben, beziehungsweise vereinnahmt iznd die Anstalt durch
Entschädigungen einschließlich der Deckungskapitalien, Verwaltuugs-
kosten und sonstigen Ausgaben mit 628,607 K. belastet; seit 1. Januar
.1900 wurde der Betrag von 2.584,253 K. «»bekannt, vorgeschrieben.
27. April 1900 Seito 11_
beziehungsweise vereinnahmt und die Anstalt mit 2.081,177 ft. be»
lastet. (Die vorstehend ausgewiesenen Einnahmen und Ausgaben ve-
treffen nicht nur das laufende Jahr, sondern auch Vorjahre, weßhaiv
die monatweise zur Veröffentlichung kommenden Einnahms» und
Ausgabszahlen keinen Schluß auf das Gcbahrungsergebnlß des
Rechnungsjahres ermöglichen.) Seit Beginn des AnstaltSbestaudes, das
ist seit 1. November 1889, wurde der Betrag von 13.424,641 K. an
Barentschädigung ausbezahlt. Im Monat März 1900 wurden
2373, in der Zeit vom t. Januar bis 31. März 1900 ins­
gesammt 7043 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Gesammtzahl
der seit 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 188.210.
Im Monat März 1900 wurden 569, seit 1. Januar bis 31. März
1900 1439, seit 1. November 1889 40,467 Unfälle entschädigt.
Nichtcntschüdiguugspflichtig wurden besunden im März 1900 1987,
seit I. Januar 1900 5797, seit 1. November 1889 143,599 Un»
fälle. Unerledigt blieben zufolge aushastender Erhebungen 4184 Fälle.
(All gemeine O e st er r ei chische Ba u gesell sch af t.)
Die Allgemeine Oesterreichische Baugeselljchaft hielt heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Paul R. v. Schoeller ihre (30.) ordent­
liche General-Versammlung. Der pro 1899 ausgewiesene Rein­
gewinn beträgt zuzüglich des GemsunübertrageS aus dem Vor­
jahre 230,003 st. Von demselben werden, entsprechend dem Antrage
des Verwaltungsrathes, 166,666 fl. --- 333.333 K. zur Zahlung
einer Dividende von 10 K. für jede ganze Actie und 3 ft- 33 H. für
die Drittel-Actie verwendet und der Rest per 126,673 ft. auf neu«
Rechnung vorgetragen In de» Verwaltungsrath wurde Herr Jacob
Deutsch wiedergewählt.
Wiener SalvirnngSverein.
Eiulkeferunge» von Wechseln. Checks und Anweisungen:
Am 16.
- 17.
April
1C00
(Feiertag)
K. 14.037,427 14
ft.
1833
(Sonntag)■
6.018.653 60
.„ 18.
m
m
6.407,788 56
m
4.752,747 98
*„ 19.
n
n
5.998,025 99
m
3.187.478 14
„ 20.
„, .......
m
3.964,355 67
m
5.867,098 20
• 21.
m
5.047,936 62
m
3.150,818 90
. 22.
.. w
(Sonntag)
m
2.401,697 56
. 23.
n
„
5.217,073 39
(Sonntag),
Zusammen...
ft.
40.672,607 37
K. 25.378.494 38
Die Gesammt-Einliefermigen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
594.305,603 K. 25 H. und zeigen im Vergleiche mit 493.384.825 K.
92 H. der correspondirenden Periode, des Vorjahres ein« Zunahme
von 100.920,782 K. 33 H.
Wie», am 23-April 1S0L
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 26. April.
Die Wiener Parität ist ohne Beräcksicitigan? der Spesen and gemäss den jeweilig f
Piatzasancen per Ultimo (U), Uodio (U) oder Kasse CK) berechnet.
Effect
Berlin
Friankfnrt
Hembarr
Cors
Parität
Cuts
Parität
Cars
Parität
E.
£
E.
1*2# Papier-Rente.» ••••••.
97.80
93.44 6
97.80
98.44E
4*2% Silber-Rente
97.7ä
98.39 K
97.60
98.24 K
97.40
98 04K
österreichische öoldrente.
99.75
118.10 R
99 90
11K.25K
99.75
118.10«
1% ungarische Golirente....
97.50
116 310
97 50
116.88 0
97.50
116.83 0
4% m Eronenrente..
91.60
92.20 0
91.33
91.90 U
4, /%% Urig. Kisenö.-GoLd-übiig.j
101.40
i2i ma
Oest. Creditactien
278.10
2fc*.27 U 223—
229.17 0
220
230.06C
Oest.-Ung. ßankactien
Wiener UankvereinsvActien.•
131.50
528.08 U
Uüionbank-Actioa
Sfcaatsbalin-Actien...........
136.40
133.70 U
135.8»)
133.1C0136.ffii
133.47 0
Lombarden....
27.10
25.33 9
27 2*)
25.43 0! 27—
25 150
Nordwestbahn-Actiea........
116.—
478.70U
Elbethal bahn-Actien
123.—
489.55 0
Buschtiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
273.-
5J6.83K
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118 41
Wien (karr)
84.40
118.37
84.37
118.41
Wien (b slg). •.
84.—
117.72
Russische Noten (Kasse)
216.23
255.98
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.40
0Ü.45
81.47
96.53
London (kurz)
20.50
242 93
20.51
243.05
London (lang)...........
20.30-5
242.82
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien............
Nachbörse.
76.70
90.90
—.-
——
Oest. Creditactien
223.50
229.67 0
223.20
223.37 0
Staatsbahn-Actien
13Ö.9J
134.20
133.40
133.70 0
Lombarden
27 10
25,83 V
27.30
25.53 0
4% ungarische Goldrente....
97.50
116.SSU
Uüir4a!>ntinjs-Curs 118.49.
Umrechnung*-
Umreib rma}»-
Italiener 95.30. Neue rierperceutige Russen
Cur« 118.49.
Cur" 118.40.
98 75. Türkische Consols —. Gottbardbaho
—. Mittelmeerbahn 101.—. Meridioaal-
bahn 138 00. Laura- Hätte 272.40. Disconto
186.60. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Fest.
* Iteiieaer 95.—.
Bahif.
Mai-Cane.
Berlin. Nach den gestrigen starken Cumückgängen zeigte der Jlontan-
markt heute eine Erholung. Dieselbe war zum Theil veranlasst durch den günstigen
Monatsausweis der Gclsenkirchener Bergwerks-Gesellschaft, sowie durch den Bericht
Ober die fortdauernd sehr günstige Lage des Kohlen- and Cokesmarktes. Banken
ohne Anregung. Fonds gut behauptet, nur Törkeolose schwächer. Von Bahn es
italienische aufdas'Heiraatlandbesser; Transvaalbahn-Actien anziehend; Amerikaner
träge. Die zweite Börsenstunde brachte bei massigen Schwankungen keine wesent­
lichen CursVeränderungen. Ultimogeld ö‘/$ bis 5 1 /« Percent. Privatdiscont 4*/.
Peicent.
Effect*
Parts
Effect
Part»
Curs) Parität
eure> 9ar,t4«
1% Österr. Geldrento..
4% Ungar. Geldrente..
8% 3iidb,-Prior. J.-J..
ßodencredit- Action....
Ländsrbaak-Aotien....
Staatsbahn-Actien.....
! 6
155.- 117.57 0
32l'— 302!« 0
102.56 96.53
25.10-5 243.13
488.— 1464.99(1
97.60 jllft l3tJ|A!pine MonUa-Aetisn..
343— 325.39K Tfirk. Tabak-Acticn....
1323.— 374.39 tJ Wechsel auf Wien
450.— !4'j6.fi3U Wechsel auf London ...
—jUng. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Curs SS-50.
araorüsable Anleihe Beate 100 90 Bente 102 80. Italiener
95.20. Türkische Consols 23.10. Egypter 106.70. Exterieurs 73.65. Banque Otto­
mane 577.—. Türkenlose 122.25. Banque de Paris 1192. Credit Fonsier 700.—.
Meridionaibaho 697,—. Bio 2467.—. Debeers 703.— Eastrand 165.—. Chartered
£0.50. Bandfontein 75.—. Flau.
Effect
London
Effect
I.ondon
Curs
f Parität
Curs
Pitlut
4% Österr. Goldreote..
- K-
Wechsel auf Wien
z.~~~
4% ungar. Geldrento..
97.50
116.56M|SUber
27.13
96.48*)
Lombarden
6—
112.6311
*) Für ein Kilo fein.
Umreohflangs-Cars 242.80.
£*/«*& CotiRoU 100.75. Spanier 72 75. Italiener 94.50. Rupien 64.—. Canada
Pacific 88.12 Chartere* 8.53. Eastrand 6.56. fUndfoatetn 2.93. Rendrainen
37.—. Debeers 27.81. Platsdiscont 4\'# Percent. Bankausgang 40,000 Pfd. St. Stetig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 26. April. (Effectenbörse.) Unionbank 263.—.
Escomvtebank 1893.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank 420.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 557.—. Erste böhmisch-mShrischr Maschinen­
fabrik 700.—. Rückversicherung 180.—. BöhmischeZucker-Jndustrie
248.—. FÜnfpercmtiIr böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3'(,per-
c«tige böhmische Hypochckar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüfcheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.25. Meliorations-Schuldscheine 96.25. Eismbahn-Schuld-
scheine 36.—. Böhmische Jndustrialbanl: 4st,percentige Banl-
Schuldverschreibungen 99.—. Belebter. Actien per Stück ootirt.
Triest, 26. April. (OfficielleSchlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstück- 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.40.
Oesterreichijche Papier-Rente 98.30. Italiener 93.35.
Budtlpest» 26. April. (Effectenbörse.— Osfk»
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 736.50t
Ungarisches Prämieu-Anlehm 164.50. Ungarische Creditbank 741.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Esconiptedank 493 50.
Bierpercentige Rente 97.50. Ungarische Commcrzialvank 2735.—
Eiektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsd»»k
189.—. Ungarische Kronenr«te 92.75. Oesterreichisch« Gvldrestr


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 12 ]
Seite IS
JVewe JVeie I*i*esse.
27. Aprfl 1900
Wien, Freitag
98.35. Oesterreichische Kroueurcute 98.50. Pester Straßendnh»
650.—. Elektrische Stadtbahn 335.—. Gau»& Comp. 3560.—.
Talgv-Tarjaner 650.—. Rima-Muranver 623. Wegen Mangels an
Anregung und aus niedriges Berlin in Montanwerthen anfangs
Verkehrslos, gegen Schluß auf Berliner beruhigende Berichte bei be­
langlosem Berkebr animirter. Internationale Werthe behauptet.
Localmarkt unverändert.
«erlin» 36. April, 12 llhr 80 Minuten. Creditactieu 228.10.
Lombarden 27.10. Staatsbahn 136.10. Italiener 95.25. DiSconto.
Commandit l88.—. Mittelmeerbahn> Actien 100.50. Türkcntosr
118.10. Ruhiger.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactieu 228.—. Lombarden 27.25.
Staatsbahn 135.90. Italiener 95.25. Disconto-Commandit 188.—.
Mittelmeerbahn-Actien 100.90. Türkenlose 118.25. Fester.
Frankfurt, 26. Avril. (An j a n g s c u r s e.) Creditactieu
328.30. Staatsbahn 135.70. Lombarden 27.20. Ungarische Gold-
rente 97.50 Ungarische Kronenrente 91.80. Befestigt.
Frankfurt, 26. April. (A b e u d b ö r s e.) Creditactieu
228.75 (229.92) Ultimo. Staatsbahn 136.90 (134 20) Ultimo.
Deutsche Bank 203.30. Disconto-Commandit 188.90. Geisenkirchencr
221.50. Harpener 234.80. Hibernia 246.30. Laura-Hütte 271.80.
Italiener 95.50. UmrechnuugS-Curs 118.40. Fest.
Hambarg, 26. April. (Abendbörse.) Creditactieu 229.05
(230.11) Ultimo. Umrechoungs-Curs 118.40. Mai-Cnrs.
Paris, 26. April. (Anfanascurje.) Dreipercentige Rente
101.05. 3'/,v«rcentige Rente 102.85. Italiener 95.35. Türkische
Consols 23.05. Banque Ottomane 574. Türkenlose 122.75. Spanisch«
Exterieurs 73.95. Unentschieden.
London, 26. April. (Eröffnung.) "«'/«Percentlge Cou-
sols 100'/».
Petersburg, 26. April. Wechsel auf LdNdo» 94.— (242.57).
Umrechnmigs-Cucs 255.50.
W aare »berichte.
fdienec Waaren» und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 26. April.
Ledrr. Pfund s o hlled er notirte je nach Qualität und
Gewicht K. 140 bis 150, Terzen Dreisatz K. 140 bis 145.
Zweisatz K. 136 bis 138, Einsatz K. 140 bis 145. lohgare
K. 140 bis 142; Vacheleder, Prima. K. 155 bis 160,
Secunda K. 140 bis 142; Terzen abfällt K. 72 bis
K. 80; Kuhle der. schwarzes, genarbtes K. 170 bis 175;
Kalbledcr. braunes, Prima ohne Kopf K. 430 bis 440;
Blankleder. Prima. K. 140 bis 145; Alaunleder
K. 116 bis 120 per 50 Kilo ab Wien.
Knoppern. 1899er Prima K. 17 bis 18, Semnda K. 13
bis K. 15. Tertia K. 10 bis 12 per IM Kilo ab Wien.
Palonea. Hochprima notirte K. 36 bis 38, Prima K. 19.50
bis K. 20.50, Mittelwaare K. 27 bis 30, Scarto K. 18 bis
K. 20 per IM Kilo ab Wien.
Myrabolanen. Hochprima notirte» K.21 bis 22.50, Prima
K. 19.50 bis 20.50, Secunda K. 16.50 bis 17.50 per IM
Kilo ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zua Contract B notirte
4 Francs 90 Centimes per Kilo. Am 24. April wurde»
in Antwerpen 205,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Quecksilber. Tendenz schwächer. Per Flasche werden 9Pfund
Sterling 10 Sckpllirw notirt.
Malz. Das kühle Wetter beeinträchtigt den Bedarf, da der
Bicrconsum noch ungenügend sich erweist. Alle Malzabschlüsse,
die jetzt zur Ablieferung kommen sollen, werden von den
Contrahenten nicht dringlich abverlangt. Es notirten:
Hochprima-Malz K. 13 bis 13.50, Miltelwaare K. 12 bis
K. 12.50, mindere Waare K. 10.50 bis K. 11 per 50 Kilo
ab böhmischen oder mährischen Stationen.
Malz keime liegen relativ fest. Prima notirten K. 5.25 bis
K. 5.50, geringere K. 4.75 bis 5 per 50 Kilo.
Schweinefett. Unverändert K. 61 bis 62 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung K. 66 per 50 Ktlo erste Kostm
ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.40 G., K. 27.50 W.; ab Olmütz K. 26— G..
K. 26.20 W.; ab Brüun-Wien K. 26.— G., K. 26.20 W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40 G., K. 27.50 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G.. K.L8.—W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.—G.
K. 28.50 W. per Mai-Juni ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— <5-, K. 2825 W..
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 41.80 G., K. 42.20
W., per Mai-August K. 42.20 G.. K.43.— contingentirt ab Wien.—
R üböl (per 50 Kilo) prompt K. 35.— G, K. 35.50 W. ab Wien.—
Petroleum (per 100Kilo), kaukasisches, raffinirtohne Faß,
prompt K. 13.50 G., K. 14.—W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasicrhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
SL 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 26. April. sOrig.-Ber.j Nachmittags haben sich
die höchsten Notirungen der Mittagsbörse voll behauptet; das
Wetter ist wieder rauh geworden, und in einigen Gegenden der
Monarchie gab es gestern und heute Nachtsröste. Die fremden
Getreidebörsen meiden durchwegs wesentlich höhere Notirungen.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu K. 8.07, Hcrbstweizen zu
..SS. 8.27, 8.28 und 8.26, Herbst körn zu K. 7.33 und 7.32, Mai-Jum-
Haser zu K. 5.37, Herbslhafer zu K. 5.67, Mai-Juni-Mais zu K. 5.78
und 5.77, Juli-August-Mais zu K. 5 91 und 5.90.
Aus dem Effectivmarkte ist die Tendenz fest, Weizen und Korn
voll behauptet, letzteres eher etwas fester.
Raps, Rüböl.
Wien» 26. April. sOrig.- Ber.) Während, wie schon in
unserem vorwöcheutlichen Berichte erwähnt, die meisten Raps produ-
cirenden Länder m Europa auf die diesjährige Ernte nur schwache
Hoffnungen setzen, wird aus Rumänien der Stand der Saat als
sehr üppig und vielversprechend geschildert. Rumänien hat diesmal
ein ganz erheblich größeres Areale angebaut, als es sonst der Fall
ist, und dürste daher in der Lage sein, für den Minder-Ertrag der
anderen Länder eiu gewisses Aeguivalent zu bieten. Das Curs-
niveau von Kohlraps blieb in der letzten Woche an der Wiener und
' Budapeficr Börse fast unverändert, dagegen hat sich in Berlin im
gleichen Zeitraume ein Rückgang der Rübölpreise um circa\ Mark
per 1U0 Kilogramm vollzogen, welcher aus Realisationen, durch die
Nähe des Mai-Termins veranlaßt, zurückzuführen ist.
Maunfaete.
Wie«, 26. April. sOrig.- Ber.j Noch immer werden Klage»
laut, daß dem saisongemäßeu Verkehre jede Entwicklung fehlt. Bei
Engrossisten herrscht zur Zeit ungewohnte Stille, die namentlich
schwächeren Firmen Besorgnisse einstößt. Die geschäftlichen Störungen
entspringe« mehrfache» Gründe«. Zunächst wirkt das herrschende
kühle Wetter noch immer nachtheilig und im Weiteren der Umstand,
daß die Preise für sämmtliche Textüfabricate hoch gehalten werden,
wodurch bei Anhäufung der Lagerbestände größeres Risico besteht.
Auch bei Detailleuren sind die Umsätze geringfügig. Sonnenschirme,
die sonst in diesem Zeitabschnitte flott gekauft werden, liegen nahezu
unbeachtet. Das Gleiche gilt für leichte Gewebe-Arten in Seide und
> Schafwolle. Die Jncasst gehen daher unbefriedigend. Besonders
schleppend laufe» die Bestellungen aus den verschiedene« Pro­
vinzen ein.
Telegraphische HanvelSdepesche«.
Prag, 26. April. (Zuckermarkt.) Neuerdings fester.
Aussig prompt schließt mit K. 27.55 biS K. 27.60. Herbst ist zu
K. 24.70 placirbar.
London, 26. April.>> Telegramm au Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 77-/. Pfd. St. per
Kaste, 76-/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn 136',. Pfd. St.;
Zink 22% Pfd. St.; Blei. spauifcheS 16%, Pfd. St.,
englisches 17-'. Pfd. St. per Tonne.
Rio- de- Janeiro, 26. April. (Kaffe «markt.
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Nio 26.0M Sack,
Vorrath von Kaffee in Rio 175,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 52,000 Sack,
nach Hamburg 4000 Sack. nach Triest 2000 Sack, nach betn
übrigen^ Europa 60M Sack. Preis für First Ordinary per
50-,, Kilo o. t. 40 sli. 9 ck. Wechselkurs auf London 18-/, sü.
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in/Santos
32,0M Sack, Borrath von Kaffee in Santos 310,000 Sack;
neue Verschiffungen von SantoS nach den Vereinigten Staaten
12.000 Sack, nach Hamburg 20M Sack, nach Triest 40M
Sack, nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 22,000 Sack. Preis für Good Average per
50*j. Kilo e. 1.. 38 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Bombay, 24. April. (Leinsamen.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 141,000 OaartrrS (gegen
251.000 Quarters vor Jahresfrist).
Simla, 24. April, sKabel-Telegramm de» BicekSnigs von
Indien.) Die starken Regenfälle haben die Situation noch nicht
abgeändert. Arbeitskräfte drängen sich zunehmend heran. An den
Nolhstandsarbciren sind 5 319,000 Personen beschäftigt.
Triest, 26. April. Ceutrifngal-Pill behauptet, prompt 5k. 27.—
bis K. 28-/., ver April-Juli K. 27-/. bis K. 23",«.
Budapest,26. April. (Officielle Schlnßcurse.lWeizen
per April K. 7.84 bis K. 7.85, per Mai K. 7.83 bis K. 7.84, per
October K. 8.07 dis K. 8.08, Roggen per April K. 7.05 bis
K. 7.10. per October K. 6.98 brs K. 6.99, Hafer per April
K. 5.04 bis K. 5.06, ver October K. 5.35 bis K. 5.37. Mais per
Mai K. 5.49 bis K. 5.51, per Jnli K. 5.60 bis K. 5.61,
Koblreps per August K. 12.85 bis K. 12.95. Wcizenofferte mäßig,
Kauflust schwach. 14,000 Meter-Centner Umsatz. Roggen steigend.
Mais stramm. Gerste und Hafer unverändert. Termine eröffneten fest,
gaben im Verlaufe nach. Windig, bewölkt.
Budapest» 26. April. (Borstenvieh mar kt.) Ungarrsche
Prima alte schwere 104 bis 108 H., junge schwere 110 brS 112 H..
junge mittlere 108 bis 109 H. leichte 107 bis 108 H, ungarische gewählte
schwere 106 bis 108 H., serbische schwere 107 bis 108 H.. mittlere 106
bis 107 H., leichte 104 dis 106 H. Vorrath am 24. April 37,759 Stück,
Austrieb am 25. April 1171. Abtrieb 194 Stück. Es verbliebe«
demnach 38,736 Stück. Flau.
Berlin, 26. April. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sied»
ziger loco 49.70.
Berlin, 26. April. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Mai
151.—, per Juli 155.50, per September 159.25, fest. Roggen
per Mai 148 75, per Juli 147.—, per September 144.—, fest,
Hafer per Mai 133.50, per Jul, 133.50, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 117.—, loco höchster Preis 118, fest. Rüböl per
Mai 57.25. per October 57.10. Still. Kalt.
BreSlau, 26. April. Weißer Weizen 15.—.gelber 14.90,
Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 12.60, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 26. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.60. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.35, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.—. Gemahlene Melis, Prima,
24.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per April
10.40, per Mai 10.42'/,, per Juni 10.59, per Juli 10.60, per
August 10.67'/,.
Köln, 26. April. Rüböl (per 100 Mo) loco 60.—.
Hamburg, 26. April. (Prot acte u mar kt.) Weizen loco
fester, holsteinischer, loco, neuer 150 bis 155. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fester, neuer 148 bis 152, südrussischer,
ueucr fest, 113.— bis 114.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 10« Percent) sReauliruugsvreisj per April 18.40.
ver April-Mai 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum loco
7.30, geschästslos. Kühl.
Hamburg, 26. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39, teile
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 87.75, per
September 38.75, per December 39.25, ver März 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.25, per
September 38.25, per December 39.—, per März 39.75 Geld.
Bremen, 26. April. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 26. April. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 26. April. (Ansang.) Roggen per lanfende» Monat
14.90, per Mai 14.65, per vier Monate vom Mai 14.65, per vier
letzten Monate 15.15, fest. Weizen per lausenden Monat 20.20,
per Mai 20.40, per vier Monate vom Mai 20.90, per vier letzten
Monate 22.—.fest. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm
ver laufenden Monat 26.95, per Mai 27.15, per vier Monate vom
Mai 27.45, per vier letzte» Monate 28.35, fest. Rüböl per
lausenden Monat 63.25, per Mai 63.50, per vier Monate vom
Mai 63.50, pex vier letzten Monate 62.—, träge. Spiritus per
laufenden Monat 37.50, per Mai 37.25, Per vier Monate vom
Mai 37.50, Per vier letzten Monate 37.—. träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 31.75, ruhig. Weißer Zocker per laufenden
Monat 32.12'/,, per Mai 32.25, ruhig, per vier Monate vom
Mai 32.50, Per vier Monate vom October 28.37-/,. Raffinade
disponibel 101.50 bis 105.—. Schön, aber frisch.
Paris, 26. April. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.20, per Mai 20.35, per vier Monate vom Mai 20.80, per vier
letzten Monate 21.85, träge. Mehl Flenr des Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.85, ver Mai 26.90, per vier
Monate vom Mai 27.30, per vier letzten Monate 28.75, träge.
Rüböl per laufenden Monat 63.—, ver Mai 63.25, per vier
Monate vom Mai 64.—, per vier letzten Monate 62.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 37.25, per Mai 37.25, per vier
Monate vom Mai 37.50, per vier letzten Monate 37.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 32.—. fest. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, ver Mai 33.37'/,, fest, per vier Monate
vom Mai 32.62 5, per vier Monate vom October 28.37'/,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 26. April. (Eröffnung.) Kastei SantoS Good
Average per Avril 45.—, per August 46.—.
Liverpool, 26. April. aumw oll markt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 13,000 Ballen.:
Deliveries America» am, Port 8. P. C. ver April 5**/*,,
per April-Moi 5"W per Mai-Juni 5 16 /„, per Juni-Juli 5"/««,
per Juli-August 5"/««, per August-September 5-/»«. per Sevtemder-
Octobers"/,«, per October-November 4"..«, Per November-December
4**/««, ver December-Januar 4”/«, Per Januar-Februar 4**/„.
Correspondeuz.
kdr. st. t» «remswünstert nicht« »zogen.
Pr, 12814
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Teatral-Anstalt für Meteore,
logte ia Wie« vom 28. April 1900, 7 llhr Morgen«.
Eger
Aussig
Trauten»»......
Prag
AudweiS
Eabor..........
Arnim..........
Brünn
Prerau
Bielitz
Krakau
Tarnm»
Leuwerg
Tarnopol
Ezcrnotvitz
Riva
Brezeuz
Innsbruck
Zell am See...
Salzburg
Ischl
Kremsmüuster...
Scheibbs
Zwettl
Wim .....
Kltgenfurt
Bruce a. M. ....
Graz
Gleichender,....
Laibach
Rohitsch ........
Triest
Pola ...........
Lovrana........
« bazia
glgram.........
Budapest........
Ungbvar...
Gcoßwarbein....
t ermann >adt...
zegedin
Paucsova.
Sarajewo.......
LussinPiccolo....
Liga.
Rugusa
Br,»bist
Malta,.........
Palermo
La gliari........
Neapel
Rom
Florenz
Livorno.,»,.,,..
Turin..........
Lugano.........
Nizza
Toulon
Perpigna»
Biarritz.......
Elerinoat..»..
Ile d'Nik.....
Brest.........
Scilltz........
Rochmoillt —..
Aberdeen
Shields»......
«Srii-Rez
Pari»
Gens
Zürich
Kaiserslautern.
München
Pa„au
Bamberg.....
Chemnitz......
Münster
Berlin
ommemunbe....
Neusahrwaffec...
Memel
Kopenhagen
Keitum auf Sylt.
Shristiansnnd....
Reval
Kargopol.......
Lein. .........
^loSkau!*?.
Smolensk.......
Wilna ..
Warschau... ...
Kiew...........
Ödest»,.
Sulina.........
Bukarest........
Sophia
Konftantiüobel..
Solo...........
Athen
t alraS.........
orsu
SÜNÜS■
Pilatu« ...
558-2
..„ 557-3
^icadelsteia 057-1
Rathh auSbera... 558 -sl
Schmittenhöhe...
GlocknerhauS...»
Sonnblick
Dbic
Schn-eberg 555 3
Semmering 672-6
Luftdruck auf das
genommeu «rmmeriug) auf
763 8
7«!-5
759- 3
761- 6
762- 5
761- 5
760- 7
760- 3
759-2
759-2
758-2
753- 9
751-4
754- 9
754- 2
758- 4
763- 9
764- 3
76?9
764-1
763 3
762- 9
760^3
756- 6
759 2
757- 6
797 6
757-t
75W
757-5
757-3
757-8
7öT-1
795-3
759- 5
751-8
755- 8
755-7
755- 9
756- 0
757- 6
757-7
756- 8
757- 9
758- 7
759- 8
759 0
758-7
758-2
758- 8
755- 2
757-1
756- 9
756 9
759- 6
759 3
761- 7
761- 8
762- 8
764-8
767-1
783-0
767-0
783-1
766-1
761-1
763- 8
766-1
764 9
763- 9
765 1
764- 0
761-6
761- 1
762- 7
759- 3
755- 2
719-1
760- 2
762-3
759-8
749- 3
756- 1
755*6
750- 5
761- 4
755-4
754- 4
755- 4
756 6
756- 6
758- 3
759- 6
760- 0
760-3
759-5
0-6
1-8
2-8
3-5
2 2
3-6
3- 7
1- 4
2- 2
0-0
8-8
8-8
7- 0
52
6-7
13-J
2 2
8*1
4- 4
1-2
12
8- 1
ä-7
6-3
1- 9
80
6-8
6-1
lOOS
13-9
9-9
11-9
9-2
8-8
11-3
8- 5
19-8
9- 9
11- 3
9 8
9-8
11-6
15-2
15-1
17-0
12- 6
15-0
11-6
15-5
13-5
12-5
12- 4
11-0
13- 2
13- 8
14- 0
12-6
81
9-5
8-1
8-3
8 3
5 0
5 6
6-0
6-5
8-0
16
4-9
2- 1
1-2
4- 2
2- 3
5- 4
1-2
5-3
4- 5
3- 5
1-1
3- 6
5- 3
»
2-1
- 2-8
4- 1
2-3
2-7
5-8
7-5
ll-1
9-4
7-2
12 9
16-6
17-0
15-6
-24)
- 51
- 6-3
- 0-2
«
NW
WNw
NW
NW
NW
NRW
NRW
N
R«
NNW
W
NW
s
W
«
R
R«
üb”
RS
W.
ne
RS
nm
NS
— 0
ne
N
ns
ne
@e
W
SW
RR»
SW
S
Sk
W
RA
W
R
S»
SW
WNW
ES«
ENS
m
mm
SW
SW
SSS
m
ne
ne
RW
ee
R
W
W
NW
RW
RW
NNW
R
«e
NR«
SSW
NRW
NA
SW
SW
sse
2k
NW
drrlp. bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
dreio. bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölü
Rege,
Schare
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
halb bewölkt
vieilel bewölk
Schnee
bewölk
Schnee
Schnee
Sm ee
Schnee
' bewölk
halb bewölk
Regen
bewölk
bewölk
bewölk
halb bewöM
bewölk
klar
klar
Kar
klar
viertel bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
Regen
Regen
klar
drei«, bewölkt
drei«, bewölkt
halb dewöUt
viertel bewölk
Kar
Kar
»reib. bewölk
viertel bewölk
bewölk
Kar
klar
Kar
Kar
Kar
drelv. bewölk
breiv. bewölk
halb bewölkt
bewölkt
breiv. bewölkt
breiv. bewölkt
bewölkt
Kar
drei», bewölk
Kar
klar
Schnee
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
victtel bewölkt
halb bewölk
drei«, bewölk!
viertel bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölk
halb dewölt,
Schnee
Kar
drei», bewölk
drei«, bewölkt
Schnee
bewölk»
»ewöl»
-- bewölkt
bewölk
- Kar
viertel bewölkt
klar
breiv. bewölk
drei», bewölk
Kar
viertel bewölk:
bewölk
drei«, bewölkt
Schnee
bewölkt
Siebe!
Schnee
— 2-8 nS 3 Schnee 19 0
1-1 W 2 halb bewölk— 10 0
Meeres-Niveau rebncirt »et bin Gipfelstatione» (rat«
da» Niveau 2590 W.
17
7
19
19
7
12
13
11
't
10
13
9
12
ii
-2
-2
2
Allgemeine Uebersicht: Der niedrige Barometerstand
entfernt sich ostwärts und vom Nordwesten her breitet sich hoher
Druck gegen Central-Eurvpa aus. In Oesterreich-llngarn ist bei
Drehung der Wmde gegen West bis Nord vielfach Trübung mit
Niederschlägen, am Nordfuß der Alpen Schnee eingetreten. Die
Temperatur ist im Westen gesunken, im Oste» gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag de» 27. April.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter mit Wolkentreibeu,
tagsüber wärmer, kühle Nächte.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
Liquida«,-nS-Curse dom »«. April lOOO.
Papier-Mai-Rente.. 98.59 Bozcn-Meraner Bahn..179 «alt«nleutgib. »,K....1«
m gebr.-„ .. 98.50
Sikber-stuli-Rente.. 98.59
» Octob.„ .. 98.50
Oeflcrr.Goldrevt«... 98.40
„ Invest.-Rente 85.—
Ungar. Invest,-Renie 82.—
Bulg.StaatScisenb... 83.—
ditto Emission 1^.. 83.—
Angio-Oesterr. Bank...122
Brünner Locaibahn...,l63
Buschtiebrader lät. I 810
Dvnau-Dampssch.-Ses.. 70
Dnr-Bobcnbacher 103
FerbiuandS-Nordbahn. .293
KäiiigShofcr Cemenlfabr.>7»
Lieftngrr Brauerei .165
Locomotiv-Fabrik, Sigl. 9>
Wasch ineusabrik Däne!. 79
Monkan-Gef., Böhm.. 412
Graz-Köflacher Bahn...131 Alpine Montangcsellfch .273
Kahlcnberababn 41 Nesselodorfer Waggons..212
Kaschau-Oderdergec B., b8 Rordböhm. Kohlen 460
Lemberg-Czern.-J. B.. .138
wiener Bankverein 131 .Lloyd.7..^ 77
Oeft. BodencrÄ.-Anst. .232 Ocfierr. Nordwestbahn..Ii?
ßmnm»ninni Hl N ->79——--
Commerzialb., P. U....272
Ung. Ereditbank 18S
Allgem. Depositenbank..193
Bövmische Eöcoinpteb. .450
Rieberöfterrrichische ES-
compte-Gesellschast... 144
Ungar'. EScomptc- und
WechSIerbank 124
Gal. Lctieu-Hqpothekenb.! 7 l
Hypothekenbank, Oestcrr.119
vhpotheksnbaiil, Ungar. 192
Sroat.-sl. Sd.-Hqp.-B.. .110
Lesterr. Länderbank... .1 14
LandeSbanlf. Bosnien..ll3
Landw.Crebild.f. Böhm. 91
»Mercur-. ..217
Oefterr.-lln». Baak ...126
llng. Bank f. 3. «. H.. 94
Unionbank 147
Böhmisch« ll»ioabai>r...>31
LerkchrSbanI 118
Zivn ostcnSIa Banka- -. .180
paael. u. Rückveri, Ung.120
»Adria". Seeschiff 2 7
Anlstg-Teplitzer Bahn. .315
BarcS-Pakraccr Bahn. .102
Ban- u Betr.»G. Nit. A. 132
¥»oii-1! Bcti.-G.lNt. 8.127
Btzhmische Nordbah». ..159
Prag-Duxer Bahn 93
,,» Pri»r.-A... 93
Reichb.-Gabl. Pr.-A. ...191
Eüb-uordb. Berb.-B.... 90
Neue Tramway,- r.-A..1l>
., St.-«.. >9
TranSport-Gesellichast .107
Nug.-gali,. Eisenbahn. .104
Ungarisch« Westbahn ...107
Allst. Oesterr. Bauges... 94
Brunner Maschinen....282
Brüxer Kohlen 449
Brunner Brauerei 112
Dynamit Nobel ..515
ibaydyer Eisen 102
Eiseilb.-Berk.»A»st. Dt ft 214
Eifenb.-«l,k.-An>t .Ung 306
Eisenbahiu»,g.^eihgej.. »7z
Elbemühl 72
E ektr.-Ges., Oesterr... .IW
Eiektr.-Ges., Intern.... I4l
Eiebr.-Oöeieüs.. Verein. 130
Elektr.-Gisells., Wiener 105
Elektr.-Ges.. Bndavesi. 1'9
EleKr.-G-s-llsch., Ung. 13 i
lstordung. Kohlenbergbau 129
Oberungar. Hütte» 17
Peclmoofer:.; 230
Pilsener Brauerei 740
Boldi-Hütte 30
Prager Eisen-Industrie. 81
Rima-Muraaher 311
Rossitzcr Bergbaü-Gef.. >12
RudolphS-Hütte 130
Sulgo-Tanamr Stein»
kohlen 828
Schodnica, Petr.-Sud. -353
Simmer. Waagoub 130
Stehrermühl 170
Tepp. n. Wb. H. ä S. .36
Trisailer Kohlen .......830
Ungarische allg. Kohle». >03
Union-Bangesellschast...120
Union-Baum.-Ärs. I.. .109
Union-Baum. Em. UM).107
Bareser Eisen 227
Peitschet- Magnesit. .. -)61
Oesterr. Wgffenf.-Ges. .182
Int. Waggon>eih-Ses.. ,244
Pester Waggonleib-Gef 855
Westböhm/ Bergbau.... 117
Wiener Baugesellschaft.. 95
Wienerberger Ziegel. ...211
®''- Narpalh. Petr 2 7 Menei- ZiitungS-Ses. .. 12 l
Göfler Brauer« 163 Zucker-sind.. Erste döh«.l 21
«rn^r Brauerei 11B., Ungar..... 176
Hirtenberger Patr 174
Für die Ultimo-ApEl-Ausgabe:
Gokbrente
Oester»


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 13 ]
Nr. 12814
'Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
27. April 1900
Seite 18
Wiener Börse vom 26. Avril 1900.
Gegenüber den heftigen CurZfluckiationeii, welche gestern
im der Berliner Börse vorgekommen sind, treten die Vorgänge
auf den amcnkani'chen Märkten mehr in den Hintergrund, und
die hiesige Börse hat sich heute ganz ausschließlich von den Be­
richten'von der Berliner Börse leiten lassen. Mt Rücksicht auf
die beruhigenden amerikanischen Meldungen vom Eisenmarkte und
vom Ncivyorkcr Effectenmarkte, wie auch in Folge des höheren
Glasgower Waarantscurses war die hiesige Spcculat'on geneigt,
der günstigeren Tendenz zu folgen, dagegen hat der Cursrückgang
an der gestrigen Berliner Börse eine gewisse Zurückhaltung be­
wirkt, unter welcher der Berkehr nicht weniger gelitten hat, wie
unter der eingetretenen Umwandlung der perccntualen Eursnoti-
rnngen in die Schlußnotirung nach Kronen, in welche man lach
ebenfalls erst langsam eingewöhnen muß. Alle Verkehrsgcb ete
sind aus diesen beiden Gründen ziemlich bräch gelegen, nur für
Montanpaviere war einiges Interesse vorhanden, und speciell
Prager Eisen-Industrie- und. Alpine Montan Actien wurden leb­
hafter gelaust und sind dabei, beträchtlich gestiegen. An der Mit-
tagSbörsc gab eS wieder häufige Schwankungen und Rückfälle in
die mattere Tendenz, ganz entsprechend den Bulletins von der
Berliner Börse, welche bald fester, bald matter lauteten und welche
hauptsächlich durch die großen Fälligkeiten aus den Prönnen-
geschästen beeinflußt wurden. Im Ganzen hat die heutige Börse
eher eine gute Haltung bewahrt, nur die von den deutschen Bor-
sen abhängigen Effecten haben matter ge chlossen, Staa süahn aus­
genommen, welche in Folge des Bukarester Berichtes über den
günstigen Stand der Saaten in Rumänien lebhafter aekaust wur­
den und vorübergehend eine ansehnliche CurLbesserung erzielt
siechen. Eine kräftige Erholung hat sich auch aus von Renien-
markte eingestellt, namentlich für ungarische Kronenrente, da die
Meldung des ungarischen TelegraphenCorrespondenz-Bureaus, daß
eine Aufhebung der Rentensteuer für ungarische Renten bevor­
stehe, stimulirtcu.
Der Valutenmarkt hat sich unverändert behauptet.
Creditactieu wichen um 2 K. bis 733.75, Ungarische Credit­
bank um 7 K. dis 740, Länderdank um 1 K. 30 H. bis 453.50,
Unionbank um 3 K. 60 H. bis 585, Bankverein um 3 K. 40 H.
bis 522, Devositenbank um 40 H. bis 436, Ungarische Escomptebank
um 2 K. bis 494, Ungarische Jndustriebank um 50 H. bis 188, Böh­
mische Uniondank um 50 H. bis 261.50. Höher gingen Boden-
crcdit-Anstalt um 1 K. bis S61. Anglo-Bank um 16 H. bis 292,
Böhmische Escomptebank um 75 K. bis 1875, Ungarische Hypotheken­
bank um 2 K. bis 462. Verkehrsbank um 1 K. 60 H. bis 332.
Von Transvort-Actteu befferten sich Stmtsbahn um l K. bis
642.25. Lombarden um 25 H. bis 114.25, Parduditzer um 1 K. bis
380, Straßenbahn Lit. A am 1 K. 25 H. bis 395, Lit. B um
1 K. 70 H. bis 380. Dampsschifffahrt-Actieu um 3 K. bis 730.
Matter notirten Lloyd um 5 K. bis 800, Graz-Köflacher Bahn
um 3 K. bis 533. Elbcthalbahn um 3 K. bis 481, Prag-Duxer Bahn
um 1 K. bis 186.
Bon Jndustriepapieren stiege» Alpine Montan-Aetien um 3 K.
75 H. bis 844.75, Böhmische Montan-Aetien UNI 1« K. bis 1660,
Prager Eisen-Industrie um 51 K. bis 2315, Vareser Eisen um 10 K.
bis 918, Brüxcr Kohlen um 4 K. bis 901, Salgo-Tarjancr Kohlen
um 2 K. bis 652, Brünner Maschinenfabrik um 2 K. bis 564, Eisen-
bahn-Derkehrsanstalt um 2 K. 50 H. bis 614, Internationale Elek-
tricitätS- Actien um 1 K. bis 562, Gvsier Brauerei um 2 K.
bis 652. Neffelsdorfer Waggonfabrik um 9 K. bis 857. Tabak-Actien
um 3 K. 40 H. dis 3"2.90, Internationale Waggonleih-Actien um
4 K. bis 980, Wienerberger Ziegelfabrik um 5 K. bis 805, Unga­
rische Zuckcr-Industric-Actien um 4 K. bis 2110. Niedriger
notirten Riiiia-Muranyer um 1 K. bis 621, Poldi-Hütte um 4 K.
dis 512, Roffitzer Bergbau um 11 K. bis 437, RudolphS-Hütte um
1K. bi» 519, Siiiimerillger Waggonfabrik um 3 K. bis 376, Steyrer-
mühl uni 2 K, bis 338.■ Ungarische allgemeine Kohlen um 4 K. bis
202, B itscher Magnesit' um 6 K. bis 634, Waffenfabrik um 1 K.
bis 361, Westböhmische Bergbau-Actie» um 3 K. 50 H. bis WO.
Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. dis 247, Egydycr um 3 K.
bis 200. Oesterreichische Elektricitäts-Actieu um 1 K. bis 540, Unga­
rische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 261, Liesinger Brauerei um
1 K. 50 H. bis 329.
Unter den Anlagewertheu erholten sich ungarische Kronenrent«
um 7 /io Percent. die anderen Renten um */io Percent, österreichische.
Investitions-Rente notirte uni 2/ 10 Percent billiger. Losvapiere haben
sich fester behauptet. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirten unverändert. Südbahn-Prioritäten um 1 K. höher.
Devisen und Valuten notirten steifer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactieu 736, llttga»
rische Kreditbank 742, Anglo-Bank 292, Baukverein 522, Unioubauk
586. Länderbank 454.5", Staatsbahn 616.08. Lombarden 113 76.
Elbethalbahn 488, Nordwestbahn 468. Tabak-Actien 304.32, Rima-
Muranyer 624, Alpine Montan- Actien 547. Türkenlose 118.25.
Mai-Curse.
Schlüsse per Ultimo April..
Geld Waare Sets 0*u*
London Checks.. 242.77* 242.90 Paris Checks ...: 26.40 96.50
Per Ultimo Avril wurde in Pereente» gehandelt:
Gelb Waare Seid Waare
Buschtiehrader B. Südbahn 23.80 24.—:
Lit. B .302.— 303.— Kreditanstalt f.Han-
Nordwestb. Lit. B 120.25 120.75 del und Gewerbe. 229.30 239.60
Staatsbahu 133.80 131.— Türsische Tabakregie 157.75 158.50
Wechsel-Escourpte knapp, Bankzinsfuß 4's, Perccut,
Privatdiscouto 4V-- Percent, längere Sichte» iV, bis. 5 3 /« Percent.
Zeichenerklärun«: Rentensteuer 28» per Coupon X» Vlt% V
A. Allgemeine Staatsschold.
fiaNotenXü-Nor Oe. TV. p. E. 4'2»ij
« m•*. P.A.4H*
, Fbr.-Aag.,
Silbe»
’ Apr.-Oet.,
, p.K. 4'2%
„ p.A. 4’2%
. p.K. 4 2%
p.A. 4-2%
p.K. 42%
p.A. 4-2%
Loser. Jahre 1854 zu250fl. C.-M. 3*2%
■ Is>se v. Jahre 1860 ru 500 «.Oe.W. 4"
Txee t. Jahre 186Jzn lOOfl.üc.W. 4
. Los» v. Jahre 1864 zu 100 Ö.Oo W..*
, Lose v. Jahre 1864 za 50fl.Oe.VT
8t.-D.-Pstr.l20fl.3a0F.Toiz.i.G.o.S.5#
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe Vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerft, Gold p. K. 4#|
,Oe&t. Goldrente steoeifr. Gold p. A &%'
Oest. Rente i. K.-W. eicuerfr. p. K.4#
. Oest. Rente i. K.-W. eteuerfr. p.Ult. 4%.
' Oest. Invest.-Rente steuerfr, p, K. S 1 /,^}]
Oest. Invest.-Reute steuerfr. p. A.
" Elt&ib&hn- StaAtsschuitf-
Verschreibungen.
Albrechtbabn in Silber 100 n^lOOÖfi 4#
Elisabelhb. i.Gold steocxtV.iilOOOOfl. 4%
iSlisabethb i.Gold steuerti*. (div.St.) 4$,
Frz.-Josepbbahß in Silb. (dir. St> 5 V« %}
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200u.l000fl.4%l
Badolsb&hn !. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.ß. stfr. 4ÜOu.20Ü0K.4%
Zo Staatsschuldver8chreib*nflen abge-jl
stempelte Etoen&shn-Actfen. fJ
Elisabethbabn 200 fl. C.-JI. p. St.
detto Linz-ßudTvöis200fl.S.p.SA5'4^
de.tto Salzburg-Tirol *200 fl. S. p. St. 0%
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-Sl. p.St. 5^
Von Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prioritäts-OalisatlORen.
AlbrechtbaQQ .........800fl. SUb. 5s»
4etto 3001t. G.= 400 M.= W Lst.6#'
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4^
B. WcsthabnE.lS8560iJM.d.R.-W.4^ 1
B. Westb. EXS95 400,2000 U.10CO0K. 4%'
Czem.-Si>vosiel.(Bui.-Localb. )400K .4%
Eisenerz-Yordernb. Localb.(div. St.) 4%|
detlo Em. 1892100 a.1000 fl. 4%'
EUsabetbbabn GÖO u 3000 M. 4%
Elisabetbbahn ... 4M u. 2C00 M. 4%,
Franz-Josephb.Em.lffi4(div.8t.) 8.4%
dalif. Kuri-Ludirigb. (dir. St.) S. 4%'
Laib^mStexn-Localü. 200 u. 1C0Ö Ü. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. lßM(d. 8t.) L. 4%
Localeisenb.-Ges., österr. (d. St.) K. 3%\
Kahr. G^enzbabn (400 a, 2000 K.)K. 4%
Kühr.-schles,Centi'alb.(G0Oa.3O00K.)4^
PilseD-Priesen-ßabn. .100 fl. SUb. 4°,o
ltod.*B.{Salzkg.)400,1000u. 2000 H. 4%
ftudolphbaiin £pi. 1884 (div. St.) 8. 4%.
Vorarlb.Bahn Effl.lS8i(djy.St.)SUh. 4%'
C. Staatschuld der Länder derjl
ungarischen Krone.
Vox. Hento i. G. St. A lOOOOfl. p. K. 4%{
Cog. Rentei G. p.K.............4%
üng. Rente i. G. p.Ult. 4%
Eng. Rente i. K. steaer *’<
Donau-Keg.-A.v.J. 4878 verl. Oo. IV.5 a
Donar, Beg-.-Aul. v. J. 189a verl. K. 4?«
Wr. Verlehrs-Aiiligcn-Anl. verl. K.4%
detto Em. 19'D verl. K. 4?t
Bnkow.f,andes-Anl.v. J. 18S3verl. K.4“,
Bokow.Prophi.-SchaMv.veri Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A.v.J.lSSiveil.Oa. W 54k
Dalm.Land.-A. v.J.4866vetl.0e.W b“.
Dal.Landes-Mel.-F v J.1893teil K
Calik.Land.-A. V.JJS73 verl. Oo.W. g».
Galiz.LandS-Anleh.v.d 1893verl.K 4%\
G.Pr.-Scluldv.v. J.1883 verl.Oe.VT.4“.|
Gorz. L -A.SJ^B.v.J. 1888 v. Oe.W 4°>.
Hrain.Landes.-A. v. J. 1888 v.OeTW '4L
B. Jandes.-A. v. J.1890 verl.0e.TT.4u
N. Lajides.-A. v. J. 1896 verl. Oe. V? 4£
Oh.Landes.-Ani.v. J. 1887 verl.Oe. W.4^
St. Laud.-E.-A.S.I v.j.ffsaiv. Oe.TV 4%
St.l -E.-A S.il V. J. 1893 v.Oe W 4».
8t.L,-E.A.S.Illv. J.18» v.Oe.W 4%
Tirolerland^Anleh. v,J.1895verl.K 4 <5,1
T.-Bega-W.-B.E. 1897fd. St)verl.K4^
A.d. St. A. a.d. E. v.J. ls&sl v. Oe. W |y|l
detto v. J. 1894 von. K 4Ä!
delto ▼. J. 1898 verl. K 4V
Anl.d.StadtBrtrmv. J.187Öv. Ue.TV. ge
detlo »J.1883v.Oe.TV.4>/.a
A.d. St. Bit dopest V. J.1890 v.Oe. W.4*/,i I
A.d. St. üudweiäv. J. 1886 v. Oe. TV ly
detto v. J. 1893 verl. K, 4X
A. 4. StadtGSrz v. J. 1879 verl.Oe. W, 6X
detto T.J.lSSßverLOe.W. 4 %'
A-d. Stadt Gratv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt’Lemberg v. J. 1896verl. K. 4X
A. d. Stadt Pilsen v. J.1886 verl. Oe. TV.4X
A.d.St.Smlc.h''W v.J.1888ver!.0e.TV.4x*
A.d.StadtXeplito v. J. 1887 v.Oe. TV.4%
A.d. Stadt liiert v. J, 1865 V. Oe.W. 6X]I
detto ». JC 1879 t. Oe. W.6X
detto t. J. 18R verl. K. 4* 1
Sji. fit.». Handelst Triests. Oe. W.4*
[172.—1173.
136.25
159.501
g.—
98.60
98.60
98 50
98.50]
98.40
98.40,
98.40
98.40
98.80
98.8:
98.71
98.70
98.60
98.60
98.60
98.0"
soll'
136.75
160.25
203.-
[2M.Ä;
11118.—
|118.—
98.40
98.40
85—
85.
118.20s
118 .A4
98.601
98.601
85.294
85.201
stl5.2o!ll5.60
115.70.116.40 1
124.50 122-
95 70; 96.50
95.80t
g.-
96.604
96.SU
503.-1
460.-
433.-1,
l423.50425.50l'
109.501110.501
[128.40 129.604,
95.40] 96,101
96 40 97.—|
96.30 97.
SS.W 96.251
95.50: 96.25)
95.50' 96.25s
ill3.76ia4.75
'(118.—,’
98.50
96—
98.75
9581
75.80
95.60
95 50
95.50
116.50
97-
96.75
. 20'
97.-1
96.601]
99.25s
96.301'
76.60s
96.41:
96.30
96.50
S7Ä
97.25
.117.201
ill7.2rt'
92 9ü)
92.»
82 20)1
82.2ns
121.1
70 100.5{f
,-fllft.
98.6lf
.60! 78 5C4;
.—1165.—
—il65.-
.50)140.—]
80i 99.7
89.- 90.—I
93.75 99.10J
108.-1—
98— 99-
96.- 96.80
98.- 99.-
94.-
—.—,102.7.'
92.50 W.11.
96.-1 96.50],
9925; 99.7'
—»8.35
96.25 96.7m
97.50 98.50);
99.50100.-
96.25 96.75]
96.25 S0.75]
9L25 98.7'
98 .—i —.—1
92.25 92.401
—.—4 95ütt3j
—J 95.25]
97.75 98.:
1102.50 —,
99.75
S-äofTi
97.—
93.—
93.-
97.60
95—
95—
106.—'107.-
91.50 92—
82.50 W—
—1 95.50
inlehen der Stadt Wien terl. Oe.W.
detto (Sb. o. G.) r. J. 1874 terl. 5%|
detto r. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4^j
Anl.d. Stadt Zara ?, J. 1894 verl. K. 4V«%
Wiener ßörsenbau-Ani, verl. Oe.W. 5%l
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. veil. 4%\
Italienische Rente 100 Lire.« 5
[Italienische Rente 100 Lire 4%
Btiigar. Öt.-E.-Hyp.-A. 18kO G. p. A. 6%
linigur. St.-flyp.-Anl. 1892 0. p. A. 8H»
;Türk. conv. Staatssch. 8. B51. St. 0%
llürk. conv. Staatssch. S. 05 1. 8t. 0%
[Türk. conv. Staatsseh. 6. D 51. 8t. 0H»
ScHTösscurs
Geld IlVaiire]
|tÖ*Driöä75i
12-1.40;
93.— 93.50
96.90; 97.10
99.75
99.75ll00.25
95.
E. Pfandbriefe, Commanal-,
{Eisenbahncredit- und Banken^
Obligationen.
lAnglo-dst. Banki.30J.rerl. Oe.W. 4V*%|
Bodoncx.-A. ,allg.6st. ,i.50 S.\ .Oe.W. 4xj
|Bodencrcdit-A. f.Dahnat. vcrl.K. 4V*%|
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. S%\
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4#»j,
detto innorh. 57 Jahren verl. K 4^?ij
detto innerh. 60V* J. verl. K. ZVrÄ
B. Landesb.-FondsBchuldscb.Oe. W. 4^1!
idetto Coto.-Schnidsch.50J.v.Oe.W. 4^jJ
ldetto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%{
jdetto Eisenb.-Schnldsdi.78 J. v.K. 4%
Bekow. Bodencredit-Anat. v. Oo.W. 5%l
Bnköw.BodcnCredit-Anst. v.Oe.W. 4%\
Huköwinaer Sparkasse, verl. K. .. .4%
[C.-Bodencr.-B.,6., i.45J.v.öe.Vf 4 V U%\
detto innerh. 50 Jahren verl, K. 4%\
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%!
. detto innerh. 34 J verl. Oe.W. 'i%\
jdetto inb.34J.v t ,vrz.i. G.,l50fl.S.2%
detto innerh. 34 J. verl. oc. W.
detto inh.S4Jahrenv. 1 G.300M-42, i**il
Cred.-i.ö.f.V.-Ü.tt.d.A.Kat.A78j.K.4^i
Cred.-I. ö.f.V.-Ü.u .off. Arb. Kat. BK. 4*$
Gat.Act.-Byp -B. mit 10% Pt. Oe.W. b% I
detto Innerh. 50 J. vert. Oe.W.
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4*a
[Galiz.Bodeo-Creditv. i.56J.v.Oe.W. 4V
Gali?.Boden-Creditv. i.41J .v. Oe.W. 4%\
Galiz. Boden-Credttr. verl. Oe. W. 4^
Galia. Boden-Creditverein verl. K. 4^
[Gal. Landesb. 4. K. Gal. n. Lod. 4 l U%
detto detto inh. 57V» J. röckz. K. 4%
detto Com.-Obl. II. Bm. Oe. W. 5?«i
jdettoCom.-Obl. III. Em.,42 J.v.K. 4 l/ 3 ^i
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-0. IV.Em., inh.5^ 1 /» J. v.K. 4%\
jlstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5V
Karntn. Landes-Hyp.-Anst.,vGrl. K. 4%i
Landesb.LBos.u.Uerz.pr.inh.SOJ.v. b°,o
ÄLhr. Hyp.-B.,i.S6J. verl Oe.W. 5Vr/o
ÄLhr. Byp.-B., i. 36 J. verl. Oo.W. afy
jüLahr. Hypothekenb. verl. Oe. W.%
'Häbr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
M. Land.-Colt.-B., Com.-0., verl. K. i%
detto Eisenb.-Oblägat,, verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W, 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landea-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
NiederÖst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4°a
detto bis 1912 mcl.2Av. K. 3 l! z%
detto Com.-Schold. detto verl. K. 3 l/ 2 ^i
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
i0berösterr.t*aQdes-Hyp.*A. 1 v.Oe W.4^j
überost. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3V»%
detto Com.-Cr.-A.Com.-OW., v. L. 4%
Gesterr. Uypothekenb., verl. Oe.W. 4°; a
detto 50 J. verl. K. 4*?»!
Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5^
0,-scbl.Bodencr -Anst. verLOe.W.4Vs?<*!
ö.-echles.Bodencredit-Ansrt. .v.Oe.W.4^-»,
Oest.-ang. Bank,40^/jJ. verl Os. W.4?,
Jest.-cng. Bank, 5L J. verl. Oe. W.4^
Schl. Comro.-Credit-A.,verl. Oe. W. 4 e\
( 3parkassa,Erste6steiT. 1 i.60 J. v. K.4*»[
|Steienn.Spurkasae 1531. verl. Oe .W.4?r 1
Ung.Landcsb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%>
detto innerh. 50V« J. verl 4 l I*%
" r.Ijoc.-E..A.-G.,Odl.i 50»/,J.v
detto 5% l'r.-Obl. 50 J.
99.60
99. CO
99.50
95—
100.40'
10040
100.40
96—
101.40
94,V:
95—
100 50
99.75
100.25
94.-
94—
B—
103.—
104—
98.10
99.10
10250
103.50
m-
96.V
96.40
96.3
96.S0
94.75
jscbwarzenberg'ecbe Anleben, furstl., in
QidS Jahren verl.G. ä 1000 u. 2000 M. 4
LORs
|Conunerc!alb.^P.a.,i.41J. v.Oe.W.4V,?s
dette 5Qjihrig, Oe. w. 4%
detto Cea.-0bl.m.lÜ%Pr.o.W.4 l /a%
detto ÖCfl/jjälu-. 5% Pr. K. 4%ij
detto K. 4V 2 °i?
Herrn. B.*C.*A.pinIi.27 J. v. Oe. W. t>%'
Hem. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5^/2%
^ Herrn. B.-C.-A,,inb. 38J. v.Oe.W.5%
5 Herrn. B.-C.-A., i. 40V» 1. v. K 4 l k%
H.Sparkasse lO%Pr., 1.311.v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,40 J, v. Oe. W.5%
H. Spark ,111. hm.. i. 40 J. v. Oe. W. b%
H. Spark. IV. £w„ i.35 J. v. K 4 l/ a%
r.-sf.W.-H.-B i.45J,verl.Oe.W.4Vj%(
detto Com.-ObLi.öüJ.vOe.W.4Va^i
’ö!spark.*A k -G., Arader bürg. .Oe. W.5 l /a%
' detto detto o.lO?#Pr. Oe. W.5%'
. detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Ispark.^raderComitats-^OJA.K. 4 '!*%
Bpark. ,Bod.haapt6s.v.46V5j.Oe. W.4 l /s%]
detto detto 5ÜJ. verl.K. 4%i
3 'Spark*, Inneist.^.-G.i.B. verl. L. 4 l} 3%
Spark. v.Peat,vat.LCO.i.50J.v. K. i l j z%
detto i. 50 J. v. Oe,W.4%
detto Pfdbr. j. 50 J. v.K. 4%
(park. ü, Ld.-Ceot .,1.40 l.v.Os. W .4 V a%
detto innerh. 50 J. verl. X.
eaesvjßparki.I. ß.A i. 38J. v.Oe. W.5%j
, detto feer. B.,40J. v.Oe.W.
tog^Agrar-n.Kent.^VV.-O.i.aÖJ.v. K 4%
[detto Kentscfa. 2% Pr. 50 J. v. L. 4V*%!
[detto Pfandbriefe inh. 50 J. v K. 4V»%!
Dngar.Bodcncredit-lnstitQt Oe. Vf. 4*j 3 %-
[ detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%]
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4®ö!
detto inb. 63 Jahr. verl. K.
[Og»S^.tt.Boden.-Pfd,i.oOJ.v.Oe.W.4^
Ung.Hyp.-ß. i.Pet,inh.-lOJ. v.Oe. W.5%
detto innh. 42‘a Jahr. verl. Oe. W. 4 l /,%
.detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4<&
[detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto Com.-Schdv.ji. 50 J. v.Oe.W.dVa^l
HS^^ädettoCom.-Obl
F. Eisenbahn- Prioritäts- Oblfg.
Bozen-MeranerB. 20üa.i000fl.Oe.W. 4%
Budapest-Fünfk. B. E. «880 fl. 4%
tiuschtiebrsder Bahn 150 fl. Silber 5%j
w „..Jdetto Emission 1871 150 fl. Silber 5»»!
' [detto Emission 1872 150 fl. Silber 5^.1
dsttt- Emission 1896 (dir. St.) K. 4%'
Deutscbbrod-Hamp Localb. (d.St.) 4%
Dux-Bod.Eis. L12.1869 (dtv. St.) 8. 5%j
j dotto H. L. 1871 (div. St.) S. b%
[delto 111. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
'detto Emission 1891 300 fl. Silber
detto Emission 1891 300 Mark 4H[
detto Emission 1893 (div. St.) K..3Ä
Ferd.-N6rdbahn Em. 188ö(div.St.) 4<%i
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4«i»
lefcto Fm. 18^7 \d. St.) S. garant. 4%!
[detto Emission 1888 (div. St.)...4#j
Sehlusäcm“s
detlo Emi^iou 1891 (div. St,) ....4^
idetto Emission 1898 (div. Li.)....
'(FriaulerEi enb.K.189.^ lOOu.lOOOfl 4%
detto Em. 18N 1000 fl Oe. W. 4%|
Funfkirchen-Barcser ß«bn ÜOOfl. S. 5fi'
[Gra*-Koflaeber,.. .150 fl.' Über 4^,^
[detto U Em. 1871 150 fl. Silber 0%
detto Ul. Emission 1872 150 fl. 'v b%
Kaschau-Od-E. Em. 1F89 Silb er(d. St.) 4%
[detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
(detto Em. 1891 Silber «'div. St.) 4%
102 50103.—]
97.50 97.60
97.50- 97.80
dl.SO; 92.40
99.— rott.-
96.25! 97.25
96.25 97.25
, 9$.-±i 96.50
jia3.20; 103.70
95.— i 95 40
, 96.50/ 97.
1(10.351101..
98.15j"
P8.15I
70.501.
78.75 —.— Lembi Örf-jH. L< 1884 MOS. S. 4%
ZT Lertben-Vordorob.E. Km 1893 (d.St.) 4%\
S‘ 70~ MÖ»r.-Bndwit*-J.L.2001i000flOo.W.4%
m— Nordwestbahn, öst. SCO fl Silber 6%
7AO^ fi?r ‘OrdweütbÄhn. öbt.
109.50 110— detto Em
KU 09— JfittoEm. 1885 20
xV-75, 93.25 Ostgaiizische Irficalbahnen (div. St.) 4$.
^.60 Js£f»u-KriedJander ßisenb. 300 fl.S 5%
Jf-rr P*»-I>.E.E 1896 3001500 a.3000 Mk. 8«"
93.50 94--;0 Re.cbenb.-Gabl.-Tannw E.(d StJü. 4 1 ..
^■^L^*{9*® c^ nee^ e ^**A.-Ge9.4OOq.0OOG/i. 4f4
99.^i 1^0.25^'-''‘* 1
Q '***SeB(jlHl..yCMiJl3..M.u V v. .- t.- r,
- detto Km 1874500 Fr. p. St. 3%
.dettoX. Emission 1885 500 Fr.p.St. 8%
detto Erginzungsnetz 500 Fr. p St. 3^
desto Em. 1895(d»v St.;M.,100M LA
detto 1. Emission 200 fl. G. 5%|
desto II. Emission 1674 200 fl. G. ö-#: 1
detto (Brünn-RossiU) 150 fl G &%!
detto Em. 1883 400 and M 4%\
3trakonitt-Winterb.Lb.200o.lX)0fl. 4%\
detto detto K. 4%|
i*'udbahn-Gos. Jan.-JaliöOoF. p St. 3C
Södbahn-Ges. April-Oct.tOO F. p.St. '6",,
Suöbabn-Gesellscha1tV.0Cfl S.od.G. 5%)
Södbahn-Ges. 400 nnd 2000 Stork. 4%!
Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000«. S 4%'
Uocar.^aliz. Eis. K. 1870 200«. S.
Ungar.-galii Ei'.. E. 1873 200«. 8. 5%
Cnt,'rir.-c'aUi. Eis. E. 1887 200«. 6. 4%]
Uni;. TVestb. (StU -ß.-G.) 200 fl S 6%'
dfltta Em. 1800 1M0 «. Silber 4%
UnterbrainerBihnen(div. St. ‘.Oe.W. 4%;
Valsusana-E.-G.i0010e0a 10000K. 4%
Ver. Pr,-A. mg. E. 1000 n. 401M. 4V S%
Weiser Lecaiteilm 40) n. 2000 K. 4°'.
Wicu-Aspang-Eisenbahn 200 «. 3 4 V
Wien-Pottend.-Wr.-N. 8. 200«. S. 5%
Wiener Locslb -Act.-Gcs. 400 K. i%
Wodnsn-Prscb.Lb.200n 1000« OeTV.4%
detto detto Oe.TV.4-L
Ybbsthalbaba 200 u. 1000«. Oe. W 4
96.401
96.20
96.20
97.50
97.50
92.10
92—
97 40
98.50
92—
98.50
98—
98—
iion—
85.50
98.90
98.90
93.5'
9915!
96.50
M5.50
98—
98—
»—
92.501
99.
96.80
96.50
S6.5Ä
98.—
98.—
93,lq
93
98.40
99.50
92.50
99.50
98.40
9341
90.—
99 90
99.90
96.—
100.15
97.50
99.-
99.
T ransport-Unternehmangen.
|Adris,k.n.Se«scb.-G.(d.St.)Oe.W.4‘/,8S|
I jBadsp.el.Stsdtb.-A.-G. 200 n 20Ü0K.4%!
U7.—Jdetto Str.-E.-G. m 5% Pr. (d. 8t.) 4%
iDon.-Dpfscb.-Ges. 100 a. 200 «.Oe. \V64i 1
detto 400 and 10,000 M. 4?» 1
detto Em. 1880 KW M. 4%
.Lloyd, österr. Em. 1881 500 ti. G. 5%
97 SO,Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5“i
93 50,Lloyd,österr. Em. 1834 500 fl. G. 4V,%|
so.—i 99.73 Lloyd, österr. Em, 1837 500 fl. G. 4“i
93.75| 91.70 detto Eta. 1895 1000 n. 5000« G. 4°‘J
102.50103.50|TorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)E. 4'/,?4
]102
9i.75|
93—
£ß.75.
10S.-
99.75
M.
Hsls.su
93.75
110.—
104.25
[101.50]
m!50[
99.50!
94.75
85.75] —]
94.75 96—
58.50 99.50
98.25! 99.25!
91.40; 91.60)
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
iGanz 4C.E.uMlG.2001000u2000K.4*/.%!
iKontan-G., bohrn. Em. 1896 500 &. 4Ä
dett Ö.-alp. 500,2500,u. 13,600 F.4V*«»!
fPoldihütte.T. B%Pr. 400 200U 5ü0üK.4^'
Pottead.Bauuiwollep.a.Zw.ÄiOOK& l J 2#
[Präger Eisen-I.-G. E. 1873 300ILS. 5% 101.70:
v hei.Pr 4002000a.5000K 4°h
98.75
93—1
92.75
91.50;
98.25;
93 25
100.-1
100.501.,.
lU».5yjKadoifsh.,F.560
7720
97.20
98—
9775
98.25
98,40
99.10
98 60
99.20
98—
98.50
98.50
99—
101— 1 +0175
101.50
102.25
103—
103.-
95.40
96.10
114.20 115 20
95.80
96.40
114.50 115.50
[ 9S.25
97.25
87.30
88.—
94.75
95.25
93-
107 30 107.9«
j 106.60,107.40
107.60 108.25
96—
97—
jm75
103*75
I 93;iÖ
94>a
94—
95—
m.5o
412.*50
m.2o
——
126—
128!—
126—
128.—
11670
96—
96—
323>50
326 50
323.50
326.50
118.40
119 M
109.40
11« «r*
96.40
97-
IM—
10575
104.50
105.50
95.25
96.25
105.25
106.--
99.25
99.50
100—
9475
95.50
118.60
94—
95—
96.50
97.50
i 106.20
107—
92.-
92.50
96—
96—
100—
101.-
93—
95—
94—
106—
107-
109. 511,9.75
109.30
109.80
712.20
113.40
Krakauer Lottorit-Anlehen, .SOfl.Oe.W.'
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oo.W,
Ofen. Stadtgemeinde 40fl.Oc.W,
Palffy 40ß.C.-M.J
Rothen Kreuz, Öst. Ge«, v. .10fl.Oe.W.|
Röthen Kreaz, aag. Ge«, v .. .Sfl.Oo.W.i
Rndols-Stistung- lOfl.Oe. W.
[Salm 40H.C..M.
iSaizborger Präm.-Aclehen. .SOfl.Oe.W.I
ist. Geneis 40Ö.C.-M.I
Sta»i8lauer (Stadt-) Pr.^Anl.. Mfl.Oe.W.!
jWaldstoin 80Ä.C.- 3s.[
jWienerCom.-Losev. J. 18741002 Oe.Wj
Gew.- j 3^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.188G|
|$cbciner detto 1889!
der J 4% Pr,«Schv. d nag. Hjp.-Bank:
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
1'oin.- Letzte
Betrag Liv.i.K.I
, Adria^k.nng.Scescbtff'G. lOOsl. 28.—
Anssig-Teplitzer Kisenb. bOOst. 150.—
Austr»)-belg.K.-G.800 fi. 1.35 fl. K. 0
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200fl. 20.—
Bau-u.Bg.t.st.Strb.iW,l.A300K.—
detto lit. B300K.—
,Betrieb«s.d.O.Eisb. 200 fl.fiOjftE. löFr,
IBöhmiscbc Kordbabn ....150fl. 83.—|
Kozeh-Meraner B,, V.k.pr. 100 fl. 18.—{•
Brunner LocaI-E,-G. 300 fl. abg. 24 .—J
Bukovinaer Localb.Pr.-A. 200 fl. 20.
detto Stamm-A. 800 fl. 20.— 1|
Baschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—
detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. 52.-1
detto lit. B. y.Ult.äUOst. .Or,W* 52.—
(Oea«aDpssch.G.,J.kkpr.500fl L'H 32.
} Schiasscars
|GeId~TWäafe[
65Sr71.'äö]
49.50, 50.50
■134.— 136—
132.50 133.50
42.25; 43.
21.-. 22.60
65—1 66.—
175.25 177.25
59.50; 60.50
182.- 184—
150.—1
,178.—
Ü387—;389.
'' '30—1
10^;18SÄjl8SL1
— S
16.-
1 *.-
24t
28.+
10-t
28-7,
37.-!
f2-~
!
286—
564 .—1
660—
248—
300—
596—
|29t-
568.—
690—
50.50
21—
[500.—
3140
52.50!
26—
298—
0.-4301.-905.—
12.f -'-21.—'226—
90—1 llOo! 1140
4—„200—,203—
88—iS5— 426.60
24—1)614— 616—
1344— 346.—
1143.- 145—
•540.-541
562.-566—
28—
32.+
!508.—
13160
! B60—
MM—
237.—;
261 .—;
]408.—!410.-
395.— 396— 1
lG ~> |38X.,
il450.— 453!—]
310.—342—
!326.—;332—[
'400.—j410.-
3255 8875
1208- 11212
..... .. 730.-736—
iJnl-Uodenb.Eiscnbsbn 40 ]K. 6 .-f .Ixui.lf.u).— 1112.—]
Eerdinands-Nordb. 1000 fl. C.-ÄL 294 50..6153 ,6174
Frisuler Eiseab.-Pr.-Act. iOü f 1« -4-N4_ 1 '!sw.
!Fönfkirch.BaicsCrEis. 200 6.9
Gsi»bergbann-Gss. Pr.-A. 260 i
dstto Stamm.-Act. 20t fl.
Gras-KML. Eisb. n.Bgb.-G. 200«.
Ileoben -Vordernbcrg E. 200JS.
Lloyd, österr 500«
261—
424—
239.—
263.—
detto .. .p. Ult. iüO n. c
Hordwest-Dtnpfscb.-G. .'ö. -00 t
!Ocst. imnibus-Gesellscb. 400 K
detto Pr.-Act. 11
teicImbg-Gabi., Prior.-A
Tannwalder 4St.A.l.A.2ÖOfl.
Eisenbahn 1detto 1.B a
3, dotto p
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A.
|Tr.-G.,neuo Wr. St.-A. 10O«
Transporfeg., Allg.ö. 100«. ab-
—V. T ornfl q 1
97.85
92.75
96.—
93.80
97.501
ätaatseisenb.-G.-A.-Ocmussch.
L. Banken.
jBodencx.-A.,a.Ö.200fl.S.40%K.
Bukowin. Bodencr.-Anst. ^00 fl
Centra!-BodeDcr.-B., ost. 200 fl
Cent.-ll.»B.ung.Sp.a.A.G.600fl
Corom.-Bank, bester ung.tOO ft
5) detto ..perCit. ISO fl. 36.—i
Creditbank, nag. allgem. 200 fl. 36.
Credit-Ist..D.lV,-U.a.ö.A.400K. 14..
Depositenbank, allgem. ..200fl. 24.
Escomptebank, böhmische 200 fl. 80 .—J
Escomptebank,mährische 400 K. 16.
Escomptebank. Marburger 200 fl. 80.
Escompteb&nk, steierra. 200fl. 36.—j
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 ft. 70.—
93.45 Esc.* u. Wechslerb., ung. 400 K. 83.
93.75- t Gal. Actiea-Hyp.-Bank. .200fl.
96 SO,Gal. Bank f. Baud. u. lud. 200 fl.
in.cö; I(V
. 14—
—
4^ 4 .—
240.-
27—
I 33—
537—
. 0
) 82—
84—
15.88»/,«
o
352—
354.50
15—
. 27—
552—
558—
. 94—
1940
2000
. 40—
6U0—
804—
. 2.3—
468-
469—
! 25—
o
4SI—
483—
0
. 16—
392—
400-
. 40.-)
800—
900—
. 8—
186—
188—
. 12—
277—
278—
. 20—
401—
416—
. 0
312—
328—
! 20—
295—
305—
) 31Fr.
) 31Fr.
642.25
64&20
lPr.
) 1 Fr.
11475
115 20
. 18—
MO—
382—
L 40—
1850—
830—
. 10—
2 -1.50 223—
2—
178—
180—
. 10—
Ni-
216—
19.887.«
llS—
420—
19.78»',«]
126—
430—
. 10.— 1
. 0
—.—
——
6Pr.
131,50
132—
. 16—
292—
293—
. 32—
522—
524—
. 24—
500—
37'/,Fr.
961—
967-
. 28—
460—!468—
. 30.—
60—1581— 1
. 55.—
SN.—
962.5(7
. 150.—
2722 r,0 j2727 iü
;„Attstria\AG.d.E.a.M.*F.200fl.
BangeseÜ3ch.,aUgem. Öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
[Banverein, niederösterr. 100 fl.
iBierbraaorei-A.-Cr.J (Sch.)JOOfl.
Ciünn.A.-Braa.ti.MaUf.I.iäOO fl.
[Bruno.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOO fl.
Brünner Hasch.-F.-Ges. .100 ft.
[Brünner Wasserwcrksg. 200fl. i^,.^—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 100 fl. 0mCN25j(294j208.—
ßrüxer Kohlenbergb.-G. 100K. 30.
[Brunner Brauerei-A.-G. 100fl.
!i>ynamit Nobel, Acfc.-G. 200 fl.
EgydyerKis.*u.Stahlind. 106 fl.
Ei&cnbahn-Yerkehrs*A. ,ö. 1 OO'fl
detto Ungar. 200 KJ
Kisenbjihnwag.-Leibg. .1. 200K.2 Jf-80flJ
Ißlbemühl, Pprf.n. V.-G. sOOfl. 10.—
Elektricita1S'G. l allg. Öst. 200fl.
Klektricitäts-ct.yiuternat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
[EioktricitatÄ-G., Wiener 200 K.
|Elcktr.-A.-G. ,allg. lladap. 200 K.
F.lektricUits-A.-G., ung. 200 K.
FeUxdorf.Wcb. a. Appret. 200 fl.
lGal.K.-P.-A.G.y.B.&M.G.500K.
|Gasgesell.,aIlg. Öst.-ang 200ü
[Gasind.-Ges. t \Vr., 100 fl. abgest.
[Gösser Brauerei-A.-G es. LM fl.
Gran-S-asv. Kblb.-A.-G. LOOK.
GrarsrA.-I!.I.(8chreiner) 500 fl.
|Gra Z .W.-tt.M.-AG.v.JW. 4M fl.
!Gummif&br.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
lHirfcenbergerP.,Z.u.H.-F. 400 K.
Hotcl-Actienges., I. Wr. 120 fl.
J ungbunzl. S. u,ch. FA .-G .400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I.ö. 200 fl.
Kaltenleatgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 ft,
Künigshofer C -F., A.-G.400K.
Zjankowitzer Koblen-Co. 100 fl.
Leipnik-Landen. Z.-A.-G.200A.
Leykam-JosepUsstbal... .200 fl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
Lobositzer Zuckers.-A.-G. 500 fl.
Locojn.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 200 fl
! M.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 200 fl.
M.A.G.v.Br.& Lhuül. 160 fl. abg.
[Maschb.-A.-G.v.DanekAC.lOO fl.
Metropole* 1, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
lisontanges.jösterr.-alpino 300fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
[Nesselsdorter Wegb.-F.-G.200 ft.
[NeusiedlerPapiers.-A.-G. tOO fl.
[Nardb.Kolilenwcrks-Ges. 200 fl.
173^.751734.75
i740.— 742.—
130^437^-
1875
|4U0.-
94.20
98.50
102.70
I. Divers« Lose.
Per Stack,
e) Verzinsliche Lose. JJ
95.25
;Giro- c CnssenTer. Wien 200«.
Hypotbekenb., ö. 200 «. 30% E.
53—i
20.
27.,
9.6Ö
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr.
600—
1440
1925
412—]
241.25
237.—
99.25 Bedcr.-A. a.-5.PS.E.18SOalOO«.OeWSX* 239 851
96.50) detto 1889 detto 3X235.50!,
98.75 Donan-Bampsscli.-G.lOOfl.C.-K.daHO'^ 335 —,'345—
99.25 Denan-Reg.-L.v.J ISTOalUOfl.Oe. W.5^ M.—258.—
—Hyp.-B..ung. J'r.-Schv.älOOfl.Oe.WÄ»^ 241 .—'243—
92.80 TriestcrStadt-Anlcihe alOOfl.C.-M 4V=X 370.—!-
93.25 Triester Stadt-Anleibe a50 fl.Oe.W. 4x.[iI70.——
^ 'SerbiscbeVraraien-Anleibö a IOO Fr. 73.50j 7^ 50
[Tärk.E.-A.FO.h4ÜOFr.pK.n^C.p.l.Ap].7ßl
detto p. Med. M. detto 1
b) Cnverz insliche Lose.
93.25, 94.25jöüdapest-Uasilica (Bombaq).^5fl.Oo.wJ
jCreditanst. f. Hand. u. Gew. IOOfl.Oe.Wj
VersIcbertrans-AMtaUe«.
|AUi&nz.Leb.-u.B.-Y. A.G. 200 fl.
Anker,Leb..a B.-V.-A.-G.500A.
bsicur.Gen,10001I.C.-M.30%E. 1
.Donau“, 6. Vers.-A.*G., 200fl.
Fonciere“, PcsterVrs.-A. 200 K.
. —. —.—lHagel-uRöckv.-A.-G.,uDg.200K.
4l7.75'U8.75taMeridionale“ U.- u.B.-G. 400 K.
' LOest.Fbönix^k.k.pr.V.G.lOO fl.
IKückv.-Ges., Wr. 200fl.40^» E.
1A10 nSecnritas“, Bflckvcrs.-G.tiOO K.
401.50 Un{aU-Versicb.-G.,I. Ö. a.200fl.
133.—:Wr. Leb.- u. Reot.-V.-A. 200fl.
67.— Wr, Vsrslsbsr.-Gssdlsch. AVfl.
jS52.—
494—!
194—1
|462—
MS—
453.50
!l06—|
359—;
Kroat.-slav. Ld,-Byp.-B. 100 fl. 11.—
Länderbank, Österr 200 fl. 24.—
Laodesb.f.B.n.H.pr.200S.40^»E. 6 .— |X06 —-108—;
Landw.-Creditb. i. Bökra. 200 fl. 20.—'$59— 3ßi—
Lnmb.- n. Esc.-liank, Wr. 100 fl. 12.-__
.— .,Mercitt“,\Vechs.-A.-G.400K.110f.500flss8'__ 872—
——'Öberöst. u. Salibarg.Bant 200 fl. 28.— SOO. 520—
% ?5 .Öesterr-ung.Bank 1400K. iv. 102f. 1200 Il 757 1764
lüng,Bankf.Ind.u.H.A.-G,3lX)fl. 1jlW.^. 189—
Ong. Land.-Cent.-Spark. 800 fl. 80.-11400^1420
|Unionbank.,. .,..2000. 34.— 1535.- 587.
Üntflnbank, böhmische... 100 fl. IS.— 261 ME.SO
Verkebrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— ZZ2.— 33A—
[Zivnostenska banka 100 L. 14.—|^60.— 261.—
, 13.10
j to-,
132.S0
N5.-
so.-.
450—
200—
0.144G 8300
24—
760—
780—
ü ;190—
198—
16—
239—
240—
32—
501—
512—
0
160—
170—
8—
360.—
60.—
978—
990—
60—
26—
600—
0
Eis!-
420—1
|M. lndo8trie*UnternehinBiigeiiJ
0.
Scbiossmtrs
GeldJWaätd
24.+
12—
15—
36.— I
40+
200.+,
60.-4
2Ü.+
10 .-
30+,.
44.-)
20,
40,
14.40
36-^B16.-,._.
20—«620.-640—
30.-4517.-519—
— !ä07—;509—
5—1160—164—
40.— (712.—! 720—
1085, 1090
3820 3860
lOlo: 1040
(652—;S54—
liiEl Tisö
;735— 745—
>812— 540—
396—700—
0
40.+
16.+
12 .+
S?.+
48—j
40,+
24.+
16—
>80,-201—
1,661— 672—
'266—>270—
'329 —;331.40
““'—,280—
iNordung.v.Kohlenbcr^baQlOO «.
.Hflft.n.B.-A.-G.100fl.
S20.-!880—
780—788—
'aoi.-'sie.—
284.80 288—
22.-556.— 557.—
8—138— 142.—
72—il 1660- 1676
16_ 544.75 515.75
0> 320—;.m—
40.-857.-863.—
44—! Im: ms*
10 —r-,'
12— 233— S
235.—
468—
2210
jOberung,
Oel-Irwlustrie-Gesellsch. 200 fl. BU.—1| —.—
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 100 fl. SS— 460.—,
PilsenerA.-Brauerei,erste l. r >0fl. 132.—[] 2205
PittenerPapierf. k.k. priv.COOfl. 24.—11—.—. —.
„Poldihtttte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 512.—;517.—
jFottend.B.a.Zwir. 150«. abgest. 0 240—,242.—
detto Prior.-Actien 300«. 0 528— 534.—
:PragerEieenindnstr.-Ges. 200«. 120+ I 9315 2Z25
Reisscbil-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 53.+ 770—>760.—
Simamur.-Säljo-Tirj. ... 100 fl. 30.+ 621— >623.—
EossitzerBergban-Gesell. 200«. 24.— 437.— 445.“*
(„KadolfsUatte-*, Feinblw. 200«. 24.+ 519— 523.—
jSälgo-TärjanerBteink.-B. 100«. 34.— 652.— 656.—
ISchlöglmäUl, Papiertabr. 200«. 20— 300.—,320.—
t,Schodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K. 120—'! 1760 1775
Sirameringer M.- n. TV.-F, 1O0 fl. 18—376. ->38C.—
>Steyrermühl.Ppf.n. V.-G. 100«. 16—>338—>342.—
Teppich-nM.v.Fh.H.*S.IOOfl.G. M.4+| 84— 85.—
Trifail.Koblenw.-G 70fl. abgest. 20—1462.-- 470.—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.lO+,| —— ——
dette p. Ult. 200 Fr., 302.90 30430
jüng.allg.Kohlenhergb.-G.lOOfl. 0 202.-204—
Umon-Bangesellschaft... 100 fl. 10— 238— 242.—
lünion-BanmateriaH' -G. 100«. 14.— 218.— 220—
detto Em. 1900 200 K. ——,212.50,214 50
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 f——1280—
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K. 26.— 918.—>922.—
Veitscb.Magnesitw.P.-A, 400 K. —— 634.— 6.83. —-
|Waffonfab.-Ges., österr. 100«. 8.+ 361— 385.—
IVaggon-Leih-A.-G., int. 400 E. 70—980— 983
IVagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K. —-i 1016! 102J
Westböbm.Bergban-A.-V. 100 «. 14—>290.— 292.
[Wiener Bangesellsehaft..iOÖst. 10—188.— 192
;Wrb.-Z.-F.u.Baag.200fl.60%E. 34.—805—>808.--
jWiencr Zeitungs-G., erste 100 «. 32.— 242— ',243—
iZackerindnstrie-G.,böhm. 100«. lß.+ 247— 250
'Zackerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 114.+N 2110;
N. Devisen.
il
2120
200«
620.— Amstrdm .Cb.n.k.S.f.lOO heU.Gald.y.3 1 /, 200.35 S
1450 detto längere Siebten detto 3V*i —.—
494.—:496.— Brussel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 I—
>68).— 684.—detto längere Sicbteo detto 4 !' ——, —.—>
360.— Dtseb.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00jId.BW.v.5 s ;, 11?.S5 U8 !S5
502.—detto längere Sichten dotto 5 1 /* 118.55,118.75
200.— London Cb. u.k.S.s. 10 Pfd.St.vista4 ,242.*' 243.—
464— detto längere Siebten detto 4 [242.70 242L0
222— Newyork fär 100 Dollars ...,vista 5*
454.—Ütal.Bankpl, Cb. u. k.S.t.lOOL,vista 5
SS.4S-, 96.55
95.65, SS«
95.5’ »^5
11. 88!
11.36
11.42
Ü40
'detto längere Siebten detto
[Paris TL.fra.Bkpl.Cb.u.k.S.f.100 Fr. v. 3\*'
[detto längere Siebten detto 3Vi
Petersbg.u.russ.Pl.Cb.u.k.S.fl09R.v.5 l/ 1|
detto längere Siebten detto 5*/jl
Zürich u. Basel Cb. u. k. 8. f. 100 F. 5 *'
detto längere Siebten detto 5
Scbweiter Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF.v.5
detto längere Siebten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Mnnzdncaten ... .per Stflcl]
Kaiserliche B&nddncaten ... .per Stüc-
^eet.-ungar. 8*fl.-(yoldstäcke.per Stcci
Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel.
detto porCltiaad
Zvanzig-Dinnr-Stucke per Stsici
Zwanzig-Lei-Stücke per StdcH
Zwanzig-Mark-Stücke...,...per Stüci[ 23.65, 23.73
Bossiscbe5-Uubel-Goldstüekeper Stüc
Sovereign« per Stüc'.
iTürkische Goldlire per St ict
Blaria-Theres.-(Lev.) Thaler per StG-,
Dtsch.Ucbsbkn.o.d.g.N.f.lOOB.-H. p.iv 118 35 118.55
1 detto pei l'ltinu [lto 3,i 118.55
ItaUenieche BanfaMtea f. 100 it. Lir 'i >.82* 9'
el-Noten «per Kass«| 2.55 2 5»
detto ............. perCltimolj 2.55 2.55»
90.80! 91.-
19.26 1S.SS
19.25, 19.27
24.22 24.30


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 14 ]
0e'*> 14
Wien, Freitag
IVexie jf'reie Presse-
27. April 1800
Nr. 12814
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 27. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Eyrano von Bergerac.
«omantische Samödie tn fünf Aus,«ge» von
Edmund Rostand, Deutsch von Ludwig Fulda,
Curau» von Bergerac.. Hr. Kainz.
Madeleine Robin^aenaont
Roxane, sein- Lausiae. Fr.. Devriead-
Ihre Dneana...--•
Christian v. Nenvtllette.
Graf Guiche ......
Bicomte Balvert.--
ke Bret. Chrano'S Frrnnb
LigniSre> ...
Cuigh 1 «delleiite
Brissaille 1
Moniflenrh|_.,
«ellerase> «chanspieler
3ol>clc*’ »Frl, Miröwic.
Schauspielerinnm..
Jiagueneaa....... Hr. Thimig.
Life, seine Fra»; '... Frl, Haeberle.
Hauptmanu Carton d. Cm
slel-Ialonx.....
«Sqicxgner Cadottr»
^ Mai-griD
Erster
zweiter
Dritter
Di« Preciöstn
Ein Bürger.
n> Sahn.
I. jt. Krastel.
Hr. Reimers.
Hr zesia.
Hr. Paulfe».
Hr. Stiltter.
Hr. LzpenSkh.
Hr. Günther.
Hr Fach«.
f r. Albert,
r. Kratz.
«Fr, Wagner.
IFrl, Eckert.
. Hr. L-winSky.
. Frl, Blaha.
IFrl, Elemeni.
lgrl, Gehrer.
. Hr. Brussel.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Moser.
Sein
Königliche Pag»:.
Ein junger Maim
Ein Musketier.,
Ein Taschendieb ....
Eine BussctdaUt«..•. Fel. Kirchher.
Ein Portier Hr. Färber.
. IHr. Prechtler.
....... tHr. Sommer.
L-hrtimgen b. Ragneneau s^ e t? Wcr’
Erstes 1 Bj.v Emma Blaha.
Zweite« f "" Kl. Web«.
Sin Eapnzi»« Hr. Lowe.
IFrl. stlrumamt.
lpaze« ........ Wiasto.
Sine Schild wache .... Hr. WieSner.
Bertandon, ein Pfeifer. Hr. Eiesan.
Mutter Margnerite... Fr. Wittel«.
Schwester Marche-.. 4. Frl, Schlesinger.
Schwester Claire.. .st. Frl. Anfio».
Schwester Berthe «... Frl. Hauenthal
«»fang 7 llhr. Ende vor IO Uhr
Tageskasse i» L I* Kof-OherngebLnde,
Raimund-Theater.
Gastspiel von Srmele Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
„PapA Lebonnard.*
Commedia in 4 atti di ö. Aicard.
Anfanz *s,8 Uhr^ Ende nach IS Uhr.
,.8;ar und Zimmermauu."
Komische Oper in drei Acten. Musik von
Albert Lortzing.
Peter I., Czar von Nuß»':
land, unter dem Namen
Peter Michaekow alS'•
AimmcrgeseUs .... Hr. Kelchmarm.
Peter Iwanow, ein junger
Nüsse, Zimmergeselle. Hr. Schrödter.
van Bett. Bürgermeister
von Saardam .... Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte.. Fr. Förster.
Lesart, russischer General Hr. Marian..'
Lord Spudham... Hr. Ncidl.''
Marquis v. Chateauneuf Hr. Naval.
Witwe Brown, Zimmer-
meisterin Fr. 3. ©ater.
Ein Offener Hr. Stehmanu.
E»n Natbsdleuer ... Hr. Görner.
Der Lanlor ... Hr. Kopetzky.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Deutsche» Volkstheater.
„Familie Wawroch."
BoMstück in vier Auszügen von Franz
AdamuS,
Wawroch ......
Frau Wawroch.. ..
Jiovert»
Olga, deren Kinder
Marie I
f r, Marlinelli,
rl, iZoscstq,
Hr, jlntschcra.
f rl, Glöckner.
rl. Weber,
Hr, Blum.
Hr. Grcißneggcr,
Hr. Franz.
Hr, Preu,
Hr. Weist.
Anastasius Worlicek
Ranzingrr ....
Millinger
Hufnagel .....
Hejkovsch .....
Bauer Hr, Dieih,
Schmelzer Hr, Czasta.
Schwinghammer.... Hr Hoher.
Hackelberger ...... Hr, Dorn,
Tibant, Maschinist... Hr, Broda.
Trnla Hr, Rmoii,
Paliege Hr. Frialc.
Work». ........ Hr. Nowak.
Pcschkc ........ ltr, Schweitzer,
Kabe« ........ Hr. Nicntzl.
(lürg ......... Hr, Fürst.
Kretschmer Hr, Jäger,
Stocklassa ....... Hr, Wallner.
Frau Stocklassa..
Anst, ihr Kind...
Die alte Waloschke»
Die Paliegc ...
Die Worla....
Genavesa.....
Kalischer......
"interhuber
. Fr Reme,
. Kl. Schiss l.
. Fr, Martinelli.
. Fr. Pohl.
. Frl. Zell
. Frl, Wallenti».
. Hr, Meiste,
Hr, Eppen».
Leinlacher ...... Hr, Schildkrallt.
wrcyner ....... Hr, Rettp,
-chmelletz Hr, Meixner.
Laura I Frl. Ermarth.
Wi'helm I dessen Kl. Friese,
Fantscha s Kinder Kl. Schiff II,
Riwischa) Kl. Schiss III.
Rosenberg Hr, Deutsch.
Schimke, Briefträger., Hr. Rusteck,
Pahlcr, Unterosstcker., Hr, Strial,
Ein Polizeimanu.., Hr, Feldman».
Suse f Dienstmädchen Großmüller.
Stimm« derFranSchmelletzFr, Stengel.
Eine Magd Frl. Tichy.
Ansang l h 8 llhr. Ende 10 llhr.
Repertoire des k. k. Hot-BnrKtheatera. Samstag de» 28. April:
.Der Richter von Zalamea," Sonntag den 23.: „©aleotto.“ Montag den 30.:
„Faust," (Erster Theil.) Dienstag den I. Mai: „Jugend von heute,"
«eprrlolre des k. k. Hn(.«penith*S€brai 2 inieIii.
Tageskassen: I., Rothenchurmfiraße 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4. (Teleph. 8589)
Danzer's Orpheum, IX., WasaMsse33.Direction
F. Krietl&nin. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Cur- und Wasstrheilanstalt Blillstatt am See
(Kärnlen), mildes AlpenIIima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquelleu-
wasserleilung. eleltr. Beleuchtung :c.) Gesammle Wasserbehandlung, Medicinal-
kkohie»s >urebädc>, Massage. Elelttotherapie (clellr, 2-Zellen-Bad), -Lonnen-
bäder Terrain-, Freilust-, Entfettung«, »nd Mastcuren. Bor- und Nachsaison
«reiscrmögignng. tzrospec« gratis. Besitzer *”
Etaisseneiit kack
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seeißwen.
cassa-EröfTnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 uir.• 7628
VITVffflIVP Harrte Frertag, halb 8 Uhr AbeadS:
ClXCUS dUuuB^ irilhiis Ttstellii.
Zum 7. Male: PERSIEN. -»8
Große» Manege- Schaustück, Der Sprung von Pserd und Reiter au« einer Hühe von
20 Faß in« Wasser. Der Burgritt von Pferd und Reiter auf einer Höhe von 50 Fuß,
Außerdem: Equestrisa er CarnevalSzug. Da« Bettpierd, ConUedansa jn Pferde, Frl.
Mel la H oigini, Reitkünstlerrn, und die Clowns mit ihren neuesten lomischen Entr ees,
OS' 'Morgen Samstoa,' .8 Ute Abends: Grosse Voratellnn^. -Wg
: ut Leiter l>r. Albcd Weiss.
Salon moderner Wunder,
I., Kolowratriog; Nr. 7.
9V* Isar noch harze Zelt. *99
TtgMchMemis Uhr: Sensationelle Vorstellung d. berfibrntenKflnatler
JttL «» sn.« tm «€-: JE* Er y-*’
•W Neues glänzendes Programm. WO 7626
3n jeder Vorstellung Vorführung de« gröhte» »lusikalifchen Wunder«
Dag Alles, was sich Jeder denkt, sofort
selbstspielcnde Geister- Clavier.
Reue Experimente der Pshchologie, Spiritismus,
Anaurnestil, Willensdeeinstussniig, Gedankenüber-
ttagung und Somnambulismus, Zum ersten­
male in Europa: Das Seh-Mebiiim.
Sperrsitze 4, 3, 2 u, 1 Krone. Billette sür
sämmtliche Borstelliiugeu von 10 Uhr Vormittags:
I,, Kolowratring 7.
Sonntag, 2». April, um 4 Uhr und >/-8
stelliingen.
Uhr vorletzte SonutagSvor-
X. k. Gartenlmu-GeseUseliaft, BInmen-Säle.
Täglich Concert der Capelle C. W. Drescher. 8381
Eroffnnng 9 Uhr Frfih. Schinss 7 Uhr Abends.
i Ä£ .> ,'■).'■) :> .r. r) r) i r- ,e> yj ■'> e
WASSER-BtUTEN
FÜE INDUSTKEELLB ZWECKE.
5;
, v -->■>>■>.V->,V,V■ V> ■>
m
tc
bi
H«
*<
cc
Ui
>>>>.>.^ v tS <.■>
> vV «V .V .v .y .V s
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HTOB0TECHNISCHE3
BUREAU
♦ IN.♦
HYDK0TECHSISCHE8
BUREAU
K LAGENFUR T♦
VERTRETUNG I-.>, s >,V ,y .>.✓ ,V,V.. ■V.V./.V.V.V.V.V.y .V.V.V.V.V .V.V.V.V.V.V.X*.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 3839
m
- -V-<--
HvR UOFw
»WEID^AM
BABENBERCER
czH r ficz}m
CHAA^PAGWEI»
MOET*^IAftOOIi
SFERMAV. CS»
wew* frvu
Haedke’s Palmenhaus
Wien, l.. Brauaerstraße 3. Grabe».
Sensationell! tta
Natürliche Palmen
conscrvirt und präparirl.
20,000 Stück bereits für die frtllftnll
Wiener LalvnS geliefert. Versandt in dir
Provinz ohne besonhire Spesen.
Jn der JubiläümS-stlnsftelluoz von der
k. k. Gartenvau-Gcsclls.chast prämiirt,
Wintergärten «nd Dcrorationeu.
Spiegel-Oardinieren, Büsten und ÜiippeS.
Kranzbindcrci „Moderne^.
Kränze in großer Auswahl nnd jeder Preislage-
revt.- OkvÖT- De«iA*AAA 150 hT
BARBEDlEWKfE• RAR 15:
4334
Annoncen-Acquisiteur,
erste Kraft, nach München
ola«.
Umgebende Offerten an Hugo Stetner’s Versa«,
München, XIII. WM
Heute Freitag- V2 4 Uhr,
Beginn der Versteigerung
der
Gemäldesammlung CARL PESSL
SG" im oberen Saale der Gartenban-Gesellschaft, -ec
Auskünfte durch den Auclionsteiter f
O. J. W awra,
beeid. Kunst-Experle und Kunsthändler.
Wien. I Dorotheergasse Nr. 14.
8532
München.
Hotel Russischer Hof.
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort.
Eröffnet seit Juli 1899.
Kauft SchweizerSeide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwär«,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard,
Kajr£, Cadrillfe, Roh« nnd Waschseide für Kleider
nnd Blousen ivn 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- nnd portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (ScMz)
Seidenstoff-Export.
6647
„La Veloce“-Genua.
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien,
Canarischen Inseln,
mittelst erstolassigei* Schnelldampfer.
PostdampfernachBrasilienu. Central-Amerika.
Ang<
oehmste Seereise.— Freier Tiscliwein.— Deutsch sprechende Bedienung.—
Lhxo 6» und FamiUen-Cahiaen.. 268
8. 1
S. I Jeden
l: l "•“‘,
Abfabrtcn toii Genna nach:
dem Rio de la Plata mittelst Schnelldampfern am $. u. 22,'
„„„„ n, PostdampfeiD, 25.
Brasiliern„„„ ,2.
Central-Amerlka„„, ».,
Reisodaner
von Wien nsch: Montevideo and Baenos-AjrreS,. circa SO Tage'
„ a„ Rio de Janeiro and Santo» ...„ 20„
„„„ Colon.„ 24„
Siiecte Billets von allen Haaptplätzen Europas.— Rädere Auskunft ertdellt
SCHENKER dfc Co., Iatemationales Reisebureaa, Wien, X,. Schotteuriog 3,
oder die Oeneral>Dtreetion in denn«, Piaua Annaniiata Hr. 18.
Feuerfeste Kassen,
einbrnchflcher. außerordentlich billig, von »»erkannt bester Qualität. 68«
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaste 16. (Vertreter gesucht.)
Ein werthvollrs adeliges
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabricalion unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir unS, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) »ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
los. LMsrlo& C°-
Niederlagen:
Win»| KSraluerkraßr 2 (Eqmtabit-Pslaii).
fl lull, 1,, Wkihbufggaffk 29 («artcadaa lSkstllschqst)
LI gelbes Glanzpapier.. 1.40 Depots bei Spezerei, Delicatessenhändlern
I rosa„„ 2.40 pnd Conditore». ex»
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VH! orange Papier.. fl. —.90
YI blaues
1.10
c
mit SpiritnSbrenuerei, 1083
Hektoliter Contingent, in Ober-
Ungarn. a» der Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Waid, schönem
Herrenhaus, Maierboi, grossem
Biehstand, reichem Inventar,
wird um ISfUMM) fl. verkauft.
Bankschuld 100,000 fl., also
nur 80,000 fl. zu bezahlen.
Kicliard Pal*, Wien, Mar-
garethenstratz« 5. 8ieu
äüi 76Ü6
Filtration
Den
lein, LiQ mr, Cfignic,
Kesselspeise- u, uTriKwasser
ic. verwende mau nur dea
neuen
Patcnt-rtltrator.
Apparate von st. b a».
Prolvecto gratis durch
Ke««! er. Wien, 10.,
Linke Bahngaste 7.
Referenzen: K, u. k. tzof.
lirferant S. B.Tentscb.
Weingroßhandlg., Echäh-
; »rg;Wienerberger
Alegelfabrlk.“ nnd Baugeaell*
ehalt, Wien(~""
t Miebalup,^,
Baal Kd. Dun


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 15 ]
St. 12814
Wien, Freitag
Nene Freie Presset
Theater und Vergnügungen in Wien
am Frritag de» 27. Avril 1900.
Carl-Theater. Theater an der Wies.
27. April 1900
Sette 15
«MM de» Deutschen Bollsiheat«.
Ensemble».
^sranev-Emancipation."
Schwan! in einem Aufzuge von «ml Soutag.
Linae», Pastor Hr. Brandt.
Fried erste, seine Gatt»». Ir. Albach-Retth.
Beaie, Haushälterin. -Ir. Furlani.
Christine, Dienstmädchen Frl. Beau».
AmonWinlelmann,schau»
spiel« ........ Hr. Lewele.
„Der verlorene Sohn."
Pantomime in drei Aufziigen von Michel
Cärrt (Sohn). Must! da» Andre Wormser.
(Ja e.ene gesetzt von Herrn Louis Fcappart.)
Bat« Pierrot ..... Hr. Liebhardt.
Mutter Pierrot. .... .Ir'. Furlani.
Pierrot ....... .»r. Odilen.
Phrpnette Frl. Schuft«.
D« Baron....>. Hr. Tewele.
Ein Dieucr ...... Hr. PraoN.
«»sang *I»8 llhr.
Ende 10 llhr.•
lubiläums-Stadttheater.
Zum erstenmale:
„Fortunat."'
Dramatisches Märchen in fünf Acte» vou
Eduard v. Bauern,'cid. Must! von Pani
Mestrvzi.
Ende 10 Uhr.
Letzte» Auftreten de» Fräulein» Paula wann.
„Brigitte."
OpereNe l» drei Acten. Text nach Alb«t
Panloo'» und George Duval'« „Veroaigus"
von Boltett»Bae>ker«. Must! von Andrer
Mestager.
Auf»«, 7 lttzr. Ende »ach %W Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Literarischer Abend.
»Die Frage a« das Schicksal."
Comödie iu einem Act vou Arthur Schnitzler.
beJ^Sjt'Vat C '~ m uu» dem Ralienischen
, sie ««d er."
em Act au» dem Rai.
Bracco von Otto Eisenschitz.
»Abschied vom Regiment."
Drama in eine« Act vou Otto Erich Hart-
, leben.
„Abfch iedsfonper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
lanlsvh-Th eater Im Prater,
„Ein Böhm' inEmerika."
Große GefangS-BurleSk« in S Bildern von
BruuoZLptzerr.PtustlvoaGothoo-Grüuclc.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Anfang '/,8 llhr.
Bepertolre des Carl- Theater«. Gastspiel de» Deutschen BolkStheater-
Ensemble». Samstag de» 28. April: „Das vierte Gebot." Sonntag den 29.. Nach
mittags halb ft llhr: „Hans Huckebein." Abends halb 8 llhr: „Frauen.Emanci
pation." „D« v«lorene Sohn." Montag den 30.: „Der Schlafwagen-Controlor?
Repertoire de» Theaters an der Wien. Samstag den 28 April (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „D« Zigeun«baron" Sonntag den 29.. Nachmittag»
halb 3 Uhr (letzte volksthstmtiche Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison, bei bis
Über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abends halb 8 llhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Ein arme» Mädel." Montag den 30. (letzte
Vorstellung in dieser Saison. c— V! '-
Zigenncrbaron."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadt. Samstag den 28. April:
»Mamsell« Tonrbillon." Sonntag den 29., Nachmittag» halb 3 Uhr (bei Lber die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus." Avend» halb 8 Uhr: „Mamselle
Tonrbillon." Montag den 30.: «Mamselle Tonrbillon." Dienstag den 1. Mai:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, fie und' er." „Abschied vom Regime»:
„Abschiedssouper."
_________
Bureaux
ju permietljen, einzeln, oder eu suite, im Mezzanin,
Equitable- Gebäude,
I., Stock;-im-Eisenpla.tz Nr. 3—4t,
paffend für Advscaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Finnm, für
rermanenle Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc
^' '' Acht, absolut feuersicheres
große Fenster,
Centrol-Hcizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenswerth mit obigen
Bureaux. 7038
Das seit 20 Jahren bekannte and beliebte 6654
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt ver-
drsiert und wirkt schnrllrr wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Hababurgergasse Hr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specralilälen gratis u. franco.
^ Atteste über die Unschädlichkeit derPräparate
liegen zur Einsicht 'auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Ausklluftein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Gegründet 1875-
„Nliederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI, Mariahilferstrasse
Größtes, elegantestes Wiener Corset-Arclicr.
Filiale: 1^ Stephansplatz (Thonethans).
Telephon 475». 1.187
Reichhaltig illustrirtes Preisbuch gratis nnd franc...
1000 Mark
Belohnung.
Am 15. April 1900 ist der Buchhalter Joseph Franz
Zinke« gebürtig aus Wrtkersdorf bei Braunau in Böhmen am
21. 0u(t lh7$, der in einer Handschuhsabrik in Hatznan in Schlcs
angestellt war, nach Unterschlagung von 20,000 Mark flüchtig geworden.
Zinke ist 163 Meter groß, hat kastanienbraune Haare, graublaue
Augen, braune Augendtüuen, spitzige Nase, kleinen Mund, volles Gesicht mit
mäßigem Blähbalz. Auf linker Hand von Daumenwurzel über Puls befindet
sich eine Narbe von einer Schnittwunde. Spricht Böhmisch und Deutsch.
Auf die Ermittlung des Link« dergestalt, daß feine Lerhastung erfolgt,
wird seitens der geschädigten Fabrik eine Belohnung von lOOO Mark aus­
gesetzt. vorausgesetzt, daß mindestens die Hälfte des unterschlagenen Betrages
wiedererlangt wird.
Es wird gebeten, etwaige Nachrichten über Link« direct an die
iKönigüche Staatsanwaltschaft zu Idegnitz
I gelange» zu lasse». 8S19
Radfahr- Anzüge ft. 10.—. Soden -An«
züge fl. 15.—». Havelock fl. 8.—. Ueber«
zieh er fl. 9.—.
Ja»»» Rothberger, f. a. ». Hoslirferant, «Bim. Z. B«»ir.»>
Stephansplatz 9. 681»
Der SSetsauf findet täglich bis 12 Uhr Nichts statt.
Empfeklenswertlie Spediteure.
WiAn Oest. Transportgesellschaft.
AvM* Stadtbnroau: I., Wallflachgasse 15 (Telephon 319). Centralbnrean:
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwägea,
Mohüar-Einlagemngen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbel wägen, 8 M,
Wian Gustav Petri& Co., SÄ. s P*
tvlll ditions-Agentar der Sildd. Donaa-Darapfschifffahrts-Gesellschaft.
Bregenz.
Gebrüder Weiss. ^Ävan^E«»^»^
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag
Erben «fc Gerstenberffer» Täglicher Sammelverhehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde-
i* bürg, Bremen, Berlin,Hagen,Köin, Aachen,Belgien .Holland,Frankreich.
Trift*! Gebrüder Weiss. Ä^ÄSUrrSK
• o IVÖlli Deutschland, Schwei® etc.
iS
w
Parllim erl »Fabriks-
Gesellschaft
Brocard& Co.
Hoskan.
Banpt- Speoialltät:
Blunten-Eau de Colonne
ln 80 Wohlgerüohen.'
6248
. Wird als Taschentuohparfüm, Toiletten­
essig nnd zum Zerstäuben besätet.
Erhältlich in allen grossen Parfdmerieläden.
Permanente Ausstellung
der modernsten end
bequemsten streck- «.
RuheatUhle.
L. JABKEL’s Sacks.,
k e.k.Hoflieferant,
VII.. KariaMlfer-
strasse 8 8252
40 Sessel
Thonet-Fabrlcat, säst neu, werden
nur heute Abends von 6 bis 7
durch den Schatzmeister Wilhelm Beininger, I.,
Graben LS a, im innern Trattnerhof a« de» Meist­
bietenden versteigert.
Ferner 1 Glaskasten» S Tische und 8 Holzfäule«, -rr
Scbenker’s Interpret- und
Botelwagen bei allen Zügen
am Pariser Bahnhöfe.
Schenker’s Reisen
zur
[
Sobenker’s Interpret- und
Hotelwagen bei allen Zügen
am Pariser Bahnhöfe.
Pariser W eltausstellung
£7 Gesellscbafts- und Einzelreisen *C3
fnelusive Fahrt II. Classe Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel Schenker, Paris, 191»
rue d’Universite.
Ferner vollständige Verpflegung in «ehr guten Restaurants ln und ausserhalb der Ausstellung, in eleganten GeseUsohastswagen
dreitäffitr« Rundfahrten in Paris, täglich eine Entreekarte in die Ausstellung, Führer von Paria, Unfallversicherung, Beförderung der
® Beisenden und deren Gepäck vom Bahnhöfe ins Hotel 8168
nebst jLuf «n »1♦ 1». -Td® »rlst
i 7 Tage u. 7 Nächte 10 Tage u. 10 Nächte 14 Tage u. 14 Nächte
(reis: Kronen 380.—. Kronen 470.—. Kronen «WO.—•
Ausfülirliclie Prospecte im
Reiseburean SCHENKER& Co., Wien. L EZ2i*-
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere fReisebureaux ln Prag, II., Ilybcrnergasse 12 a, Karlsbad, Alte Wiese, nnd
München, Promenadeplatz Nr. 5, wo alle ins Keisefach einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis ertheilt werden.
Ausgabe von franz. Rundreisebillets, sowie Schweizer Generalabonnement.
£rran«ft-]Hlotel Sdienlter, Paris,
■■ 1 191, rue d’Universite —,—,:
«lr Ausstelluneshesucher sehr günstig gelegen.— Bas Hotel steht auch solchen Beisenden znr Verfügnng. die nur ans
Äimg D^ Pre^si^ incl^tem Frühstück Lieht nnd Bedienung von Francs 8.- V *r Person aufwarte Die Zimmer kannea
schon im voraus gemiethet werden in allen'oben angeführten Reisebureaux, sowie in allen Filialen der Firma Schenker ufc Co.
/«hrkarlr«
»ach
bei d«
Rtzä 8tar-Lln1e,
WIEN
I.« g5mttt*rri»8 Uv. 14,
IV., Wiedener Gürtet Mr. SO.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. AuSkllnste und Prospecte
franco und gratis. 8731
Adressen i
aller Berufe and Länder zar Versen-
äavF von Offerten mit Portogar&ntie
I im Internat. Adressen-Burean Jo Bet
I Bosenzwelgs &8öhne, Wien, I.
, Grünangergasse 1, Tel.8155. Prosp.frco.
„Das goldene Sieb“,
da» alibelannte (radicirte) Gasthaus
in IT. Bes., Pnalglguse 17,
ist zn verpachten.
Die Bedingungen sind bei Bi-. Frans
v. Sprung, I., Legrtthoffftrahe 4.
zu erfahren. 8384
Figuren za Springbrunnen
aus Zinkguß, schöner „nd dauerhafter
als Lhenfigureu, «zeugt 7811
M%
« es
9lkustrirte PrciS-
courante Nr. 2
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 16 ]
gfcife 16
■Wien, Freitag
WTene Freie Presse.
27. April 1900
Eduard Knopstmachrr,
aU Bruder.
Lina LrßmdSrfer, Julie gattgcrj
.' al» Schwester».
Statt jeder besondere» Anzeige.
"SÄ*** Auf daS Tiefste erschüttert, geben die Unterzeichneten hiemit Nachricht, daß es dem AllmSchtige» gefallen Hatz
ihr theures Familien-Oberhaupt, Herrn
Herman Knöpfhnacher
fl» Alter von SS Jahren in ein befferes Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen, der am 22. April 1900 in Meran nach kurzem schweren Leide»
verschiedcn ist. wird am Freitag den 27. d. M. um 4 Uhr Nachmittags vom Central-Friedhofe (israelitische Mi
theilung) aus zur ewigen Ruhe bestattet werden. i
Wie«, den 25. April 190V.' 1
Ivieöe ferrrerr Asche!
12814
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme, die mir
in reicher Zahl von Nah und Fern aus Anlaß des un­
ersetzlichen Verlustes meines innigstgeliebten unvergeßlichen
Gatten entgegengebracht wurden, sage ich tlefgesühllen
Dank.
PurkerSdorf-Wien. Mi
Ottilie Kiümich.
Eiserne Setten,
Stzrrrs« KnSpflmachev geb. Spitze».
als Gattin.
Kranzspenden werden im Sinne des Gerölickenen dankend aögeleßnt.
Drahtmatratze», Kastenbctten» Kinder­
betten rc.» sowie alle anderen Eisrnm'obcl
ofserirt die seit dem Jahre 1*59 bestehende
EiscumSbcl-Fabrik 8535
R. Rigi& tap. in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail nur
in der Fabriks-Niederlage:
Witv,II.,Fra»zkvLbrülkkll8r.2h.
Aalltbsdndaltvstolls pratsestora.
Jllustr. Kaialozs ans Berlanuen fr,nc».
UMs-WM-M»
E»
ocla. «0« QPa^e!
HIOBEL-AUCTION
von 5 bis 8 l'lir, Gelegeuheitskänfe für Hoteliers, ViHcnbesitücr und
Brautausstattungen.
Wegen Deoiolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
, Jacques Wallis& €ic., I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch .vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herienzimmermöbel, eomplete Salon-Einrich­
tungen, dreithürige Spiegelkästen, 10 Spiegel mit- Consols, 50 Salongarnituren, 100 Üelgemälde in allen
Grössen, 4 eehte Lederdivans, 20 Phantasiekästchen in allen Stylarten, 1 grünes Eichenspeisezimmer
mit Kupfeibesehlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
£ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag.
7732
«9~Guss. lWEu^s»uuG»L»., berrdeter Anctiormtor.
Iroppausr Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
«m
haut:
Dampfmaschinen, SÄÄ .1Ä
oMMBSKiaM ■an. ben|tition, mit Schieber« ttnb
Venttlsteuerijng.für JabrikS- und Dynamobeiricb.
Garantie für geringsten Dampfverbräuch.
Ikegeleimaschine» S S5S SS
Bauart sür jedes Material.
Kollergänge für Hart- und Naßmahlen.
Mansmifstonsanlagen,
^Riemenweichen u s. w.
kllasviiinen-
Ingenieur,
es ab. geb., mit 14jähr. Werkstatt-
und Bureaupraxis, z. Zt. Chef des
techn. Bureaus einer bedeutende»
Special-Dampfmaschinensabr. West­
deutschlands. in Damp'maschineu-
bau jeder Art und Größe, incl.
schnellgeh., Walzczug und Geblüse-
masch. versirt, sucht gelegentlich
Stellung als Lber-Jugcnieur od.
Leiter eines Jnüuiirie- Unter­
nehmens. Strengste Discrclion zu­
gesichert und verlangt«
Gest. Offerten unter „BI. J.16“
a. d. Ank -Bur. d. Bl. «ne
flsusefssV»
LssssNsn
anwfcnu.ber t
gebrauchte treue
die ürsp^uagsstätte der Atmosphärischen Cup.
VELDES am Veldescr See in Krain.
(11 Sttutden von Wien Staatsbaiin.)> BUS
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolgs in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus;
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthiittenkolonie!
Beitdanipfbäder— milde
uftl
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospekte gratis.^— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzel1anga.sc 13.
Besitzer und Gründer: A. K1KLI.
Ringschmierlager,
Re.bungslupplungen,
69C8
Projrrt» «nd Koften infdiläge M Dtenftrn.
Wichtig für
Letaittel-IMiiiipii.
K«se,KLse!H»argr!
Direcfer und billigster Bezug. Quargel
N>. 3, 4, 5, Pikant, 56.'62; 68 tr per
Schock; Sch-uettenkäfel 80 kr; Per Schock;
Kurzer Kümmelkäscl 81 Ir. per Schock;
giomadour- «ck metteukafc, 0, in
Si miol, ldoetl ff. 18; TilslterÄäse
Ludchen ä 2 u. 4 Ko,, 1 Ko, 60 kr. Versandt
tu Originaf-Kistchen ob fiolin, Emballage
graük, nur per Nachnabme.
Rudolf Kofrfer, Kolin,
ältastea Käse-Exporthaus Böhmens.
Probe-Postcolli Siäjel und Quargel fl, 2.
□ Remadourkäse fl. 3.20- fcanco jeder
Poststaliou. £237
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer-Ma­
schine' diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unverädertcn Zaüen-
geradhelu Leichteste Handhabung. Erste Referenzen*—
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: susi
Ferdinand Schrey, mmmm»
! Bstraeu- Jlohc- JVtdtct!
*♦
♦ mit alter, treuer, vornehmer Kundschaft, im Centrum»
^ der Stadt» mit billigem Zins, sofort'
i zu verkaufen.
2 Aulröge unter Chiffre,,P. H. 777“
ch Vogler, Wien, I.
♦
♦
♦
o
an Haafensteiu&%
8513 o
Abendkindor.
Po» Baronin Frieda Bülow«
(S. Fortsetzung.)
.Ich wünschte, Sie sagten mir, an was Sie eben gedacht
haben/
^as ist unmöglich— leider.-
Stach einem kurzen Schweigen bemerkte er ih
.Ich möchte Sie hypnottsiren, und rn der Hvpnofe
müßten Sie mir eine Generalbeichte ablegen. Dann würde ich
Ihnen helfen können/
.Vielleicht/ gab sie zu..
Nun war der Dienstag gekommen mit seinen Ballvov-
bereitungen. ,,,,
Es dämmerte schon, als im Vorsaale Schritte und be-
kannte Stimmen und der Krückstock Alberta's hörbar wurden.
Die Thür wurde geöffnet und Valentine ins Zimmer ge­
schoben. Alberta blieb draußen.
Seit deur October hatten sich die Schwestern nicht ge­
sehen, die zum erstenmale getrennt waren!
Die Freude des Wiedersehens war stürmisch.
.Aber wie dick du geworden bist'/ ries Valentine lachend,
^tnd wie elegant Alles an dir aussieht, ,gar nicht zum Wieder­
kennen! Du wirst hier eine ganz große Dame. Wie wird es
dir nur nach diesem Herrenleben in unserem armen Trochtel-
fingen gefallen?"^ ,,
.Es wird mir gut thun. Das Leben ist moralisch hier
nicht sehr gesund, glaube ich/
.So ?!“
.Ja, man verbummelt. Es verweichücht auch/
Valentine lächelte. „Darüber können wir uns in Trochtel-
singen nicht beklagen/
„Wie geht es den Ellern?"
„SDer Papa leidet an seinen schllmmen Hühneraugen, und
die arme Mama hat wieder Frost an den Händen. Sie salbt
sich mit Glycerin ein und wägt im Hause wollene Hand­
schuhe, trotzdem friert sie sehr; denn auf dem Boden, wie du
weißt, ist es eiskalt, und das Kramen auf den Boden­
kammern ist ihr absolut unentbehrlich/
Weißt du noch, wie wir im Winter gsts dem Boden
Sibirien spielte»?. Wir benahmen uns als edle Verbannte
sehr nachher fanden wir es in unseren ungeheizten
Zimmern gar nicht mehr so. kall/
.Die 'Eltern wollten, daß wir Lei ihnen in der wannen
Stube büeben; aber wir stören lieber, und trieben unseren
pnfug allem für Ms/
„Ach, schöne Zeiten waren es doch!"
.Wenn >uns die Mademoiselle im ganzen Pari suchen
mußte zur Stunde f
„Und wir oben in den Eschen saßen?. Schöne Wilde
waren wir/?
So plauderten sie eine Weile, in Kindheitserrnnerungm
schwelgend.
Auf einmal sah Valentine nach der Uhr.
„Jetzt könnte Pahlen bald kommen! Ich hoffe so, er
kommt ein bischen ftüh, daß ich ihn. vorher etwas für mich
haben kann."
„Was ziehst du an?"
„Mama hat mir ihr rostfarbenes -seidenes Hofkleid ge­
geben. Wir haben cs sehr nett zurecht gemacht. Du wirst
sehen: es macht sich ganz statllich/
Allein auch die so aktuelle Toilettenfrage vermochte Va­
lentine nicht von dem einen Gedanken abUilenken.
Sie horchte erwartungsvoll auf bei jedem Klingellon,
jedem Thürengehen, jedem sich nähernden Schritte und' wurde
bald roth, bald blaß vor verhaltener Erregung.
Endlich durfte sie nicht länger warten, sondern mußte sich
umkseiden. Juliane und Alberta's Jungfer halfen ihr.
Die Kammerherrin hätte zur Garnirung des etwas ver­
schossenen rostcothen Seidenkleides ihr werthvollftes Besitzthrtm
hergegeben: echte Brüsseler Spitze, das Geschenk einer aus­
ländischen Königin, der Hans Ulrich einmal vorübergehend
Kammerherrendienste hatte leisten muffen. Kostbare Stoffe
paßten zu dem aristokraüschen Style der Schönheit Balen-
tinens und machten sie zu eiuer auffallend vornehmen, stolze»
Erscheinung.-
Johanna, die Jungfer, war ganz erstaunt über den Effect.
„Gnädiges Fräulein werden heute Abends alle Damen
überstrahlen!" sagte sie.
„So muß ich dich malen'/ rief Juliane entzückt.
Diese Versicherungen und der große Spiegel, der ihr
Aehnliches sagte, brachten einen glücklichen, zuversichtlichen
Ausdruck auf Valentinens Gesicht und gaben ihr die so wich­
tige Sicherheit, die ihr sonst oft fehlte.' Denn gleich ihrer
Mutter litt sie an einem Mangel an Selbstvertrauen.
Alberta kam, um Valenttne abzuholen.
„Donncrweüer, bist du aber schön/ xstf sie in neidloser
Bewunderung. ---
Sie selbst sah im Ballkleide besonders vyrtheilhaft aus.
Und ohna ans Johanna's Anwesenheit Rücksicht zu
nehmen, setzte sie hinzu: -Die Mama wird GHt spucken l"
.Aber Albatast~~''
„Ich pflege zu reden, wie mir der Schnabel gewachsen ist,
liebe Valenttne. Na, nun komm! Glänze, du Gestirn aus
Trochtelfingcn!“
„Weißt du, ob Pahlen schon da ist ?"
„Du glaubst wol, ich habe in diesem widerlich decollettrien
Creppfähnchcn auf der Thurmzinng gestanden und- Ausschau
nach den der Burg nahenden, reißigen Helden gehalten?
— mittels eines Scheinwerfers natürlich— denn es ist stock­
finstere Nacht draußen. Oder nahm'st du an, Herr v. Pahlen
werde sich mir sogleich melden lasten V
Valentine crröthete. Sie fühlte sich nie vor den Bosheüen
dich« schrecklichen Alberta sicher und begriff nicht, wie Juliane
mit ihr so gut Freund sein konnte. „Na, man 'rin in die gute
Stube!" berlinerte Mberta und zog mit einer energischen Be­
wegung VÄeNttnens schönen Arm durch den ihren. Aber im
Gehen wandte sie sich noch einmal Julianen zu.^
»Weiß Gott, ich blieb lieber bei dir! Hundertmillionen-
mal lieber/
Nun war Juliane allein.
Sie ging hin und her; räumte auf. Bald erklangen die
Walzermelodien vom Ballsaal her und lockten. Sig fuhren
richttg in die Füße, so daß Juliane sür sich allein %* tanzen
anhub.
Eine Weile machte ihr das Vergnügen. Sie führte mit
Anmuth künslliche Pas aus. Das Tanzen freute sie um seiner
selbst willem
Ein Galopp folgte dem Walzer. Sie tanzte schnell und
schneller, bewegte die Füßchen so schnell sie konnte, wirbelt.',
daß ihre Röcke flogen, ihr Haarknoten sich löste, ihre Wangen
glühten.
Endlich waff sie sich erschöpft auf' die Couchett: und da
übirsiel sic jene unheimliche Erregung der Nerven, der Si'-ne
— wunderlich- Lramnlilder umfingen sie— Aspern spielt«
darin die Hauptrolle.!
Ein leichter Schritt im Vorsaal brachte sie zu sich selbst, t
Ohne zu klopfen trat Valenüne ein.
„Du hast dich hingelegt?"
„Es träumt sich schön bei eurer Musik/ sagte Juliane
üef erröthcnd..
Aber Valenttne tpar so von ihren eigemn Angelegenheiten
erfüllt, daß sie nicht darauf achtete, daß JManx roch und ver­
wirrt aussah.^
„Denke dir, Pahlen W im letzten Moment abgeschrieben!
-Im letzten Momelul"
Sie sank in hyr Sestel am Kamm. Dg saß sie «NI
schlaff, mit gebeugtem Kopf, völlig niedergeschlagen.,
(S-rtletzmi, {»IgO


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 17 ]
Nr. 12814
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse.
27. April 1900
Seite 17
Statt jeder besonderen Anzeige,
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Maria Goldberger geb. Oppen­
heimer im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Roberto, Melanie,
Henry und aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
sohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Federico Golfe
welcher nach langem schweren Leiden am 20. April 1900 um 7 Uhr
Abends im 58. Lebensjahre zu San Remo sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird in Wien Freitag den 27. April um */,4 Uhr
Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche A. B.' (I., Dorotheergasse 18)
eingesegnet, sodann nach dem Döblinger Friedhöfe überführt und in der
Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt,
WIEN, am 24. April 1900.
IX, Schwarswpanieretrasse 6.~ Y
«38
Friede seiner Asche!
Statt jeder besonde ren Anzeige.
Erbmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwieger- und
Großmutter, der Frau
Itte Zeimer,
welche am 82. April 1800 um 8 Uhr Früh nach kurzem Leiden im SS. Lebensjahre in ein
besseres Jenseits abberufen wurde.
B u c j a c i, ben 22. äptil 1900..
Aa««el Zeimer,
alt Gatte.
'. Wilhelm |(itnrr und CndyK Zeimer»
als Kinder.
Kegln« Zeimer geb. KLßerm««», Ernestine Zeimer geb. Ginederg,
nie Schwiegertöchter..'
Abraham. Jena», Markn», Ernestine. Uatha«, Michael, Karaiine, Earneitn»
> und Josef,
. »te Enkel nnd Entelinneu.
Mm stilles Weileiö toivb geboten.
Unterkleidung
Schiessers
derZukunft.
Abhärtungs-Wäsche
HocbporBs and lustdurchgängig, äusserst behagliche Warme, keine UeberhUzong,
kein lästige« Schweissgefühi. Höchste Förderung des Stell«
eeelneli and der Widerstandskraft der Haut-
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v. Pettenkoter
ffnd Prot. Dr. Baohnc r. V erstand des Königl Hygieni schen Instituts in MQncbon.
« y glänzend begutachtet.- Wst
Alleiniger Ftbriluat: «I. Schlcascr, Tricotwcbetei, BadolkeU (ßadenV
In Wien
zu haben bei
lt/3
ai2
{ Ign. Kessler, I., Stephansplatz.
Jos. Schn all, VIII.. Lerchenfelderstr. 94.
Ign.& J. R. Tilgner, IV., Wiedner Hauptstr. 10.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
100 Stück DllMllsllhrMrr
0 itttf ne« «nd sehr elegant, werde« von,
erftelasstger Fahrrad-Fabrik gegen Cassa
billigst abgegeben.
Gest. Offerten «nter „Gelegenheitskauf 65“
hanphwstlagernd Graf, «nr gegen Schein.
Die einzige Niederlage der Firma
6323 I» Paris für hVffienisobo Artikel beiniet sieh in
Wien, 1., Kärntners U%45.
G. Winiwarter,
Blech- und Blelwaaren-Fahrik,
WIEN, I., Johannesgasse Nr. 22. Fabrik;
Niederlage in Budapest, VI., AndrAssystrasee 28.
, 1.-1
Liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei«Apparate und Geschirre
für die ehern, und Glas-Iudustrie, Ziunrohre, Zinnplatten, BleisoUen, Htanlol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Onnoinlifäfnn" u- it. priv. verbesserte Hilgers’scbe Dachpfannen.
öPcUiaillalUn. Metalldaolideckung bors concours- vorzügl. bewährt.
SßT Well- und Trägerweilbleche, schwarz und verzinkt; RoUbalkenbleche etc. 'WW
Die V. u. k. priv. verbesserten Hilgers’schon Dachpfannen aas anerkannt best verzinktem Eisenbleche «ind nleht
zu verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschätzten Vorzüge dieser nicht
besitzen können.— Master-Dachpfannen in Diensten.— Meine Dachpfannen können nur ans bestem
steierischen Eisenblech erzeogt werden. 8159
Im
I Cqmtable-Gebäude,
| I M Ltock-im-Cisenplah 3—4, 7039
$u vermiethe« eine elegante Wohnung mit allen
moderne« Einrichtungen, vier Gassenzimmer,
Küche, Badezimmer, Nebenräume, Central-
Heizung, elektrisches Licht, Auszüge, persecte
Ventilation, engl Closcts, ans soglei ch od. 1. Mai.
Frühjahrs- u. Sommersaison^
19 0 0.
Echte Krnnner Stosse
fi» 2.75,3.70,4.80 ».gut»
ft. 6.— U. 6.00 von drfterrr
ft. 7.75 hon feiner
st. 8-h5 hon feinster
ft IO.—- hon hochsciuftcr
echter
wolle.
EinEonpou Mir. 3.10
lang, Computer) Herrrn-
3111*09  Vogler» Wien, X.<
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Santos, nat,.
n Santos, lavd.
„ Ban Salvador.
„ Qold-Java..
„ Portorico..
„ Portorico-Perl
Ceylon-Plant.
m Coba, hochfeinst. fl. 5,35
poatfrai gegen Nacho.Zoll fl. —.45
per £o. Master fkei v« kostenlos.
Alex« Frans Mayer, Versandt-
Abtheiluog, Triest 7, Postboi 79.
fl. 2.00
fl. S 4S
fl. 3.75
fl. 4.30
fl. 4.40
fl. 4.0t»
fl. S.15
10,000
IaHvräöev
(Tourenräder unb Hälbrenncr), «rstcl.
deutsches gobricot, Modell ISM, I Jahr
Garantie, ä 90, resp. 95 Gülden, incl.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Verpackung.
Fracht- und zollfrei überallhin, «u»
erkannt vorzügliche Qualität. Preisliste
arati» nnd franco. Fahrrod-Veriandt.
llnns ott« Diieteu, Brtnn.
setaweic. 7432
Spargel,
frische dicke Stangen, 5 Kilo
fl. 3.40, Spargel, Häuptel­
salat, neue Kartoffel«. Carfiol
und Spinat, 5 Ko. zusammen
fl. 1.90, versendet franco gegen
Nachnahme Eoigl Zef, (Kürz,
Küstenland. 84ii
REir
cJ
(jtiftifflij
„MB
laturh
Chemnitz.
4 opprb. Aerzte. Dirig. Ar>1 X»r.
Xdtogas, «reisorzt n. D U. Arzt
Xdr. «arlrlrart. Preis von 5 bis
lL>/> Mark täglich. Alle» inbegriffen, incl.
Arzt unb Cur, erste Consultution, Zwischen»
malzeitcn rc. Specielle Vecandlnnn von
Nervenleidm, Krauen-, Magenkrankheiten
:c. Prospecte frei. 8178
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende fich an Peter* Internationale-
Vaudels-Jaftitat, Berlin 37. Sw»
8 Vkrllklrr
od. Reisende für Grabkränw,
und »war einer für Bödmen und einer
für Mähren und Schlesien, werden nur
gegen Peoviflon acceptiet. Muster find llri»
und sehr leicht mitzuführe».
^ Gest. Autr. sind unter „7. «. l»»«»
»n Haasenftetu X lvoglrr, tpea,^
Klaetkto, zu richten.
'W


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 18 ]
Mte IS
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
27. April laou
.Nr. 12äl4
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
vnd wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme den
chiftrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameige».
Ehiffrcbricfe werden übernommen und nur gegen Borweisung
des Inseratenfcheincs ausgefolgt. rccommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Arüh di» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versagt.
Realititeknerlehr.
Aimler. Mllen. Kangründe
0 nttr.
Pftla liory Stnbel. XIX.,
.Griuziugerflraße Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermieden. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdas elbstliWis
Cottagenvilla Währing oder
Döbling, 4—5 Wohnräumc. Zugehör. per
sosart ,'u kaufen gesucht. Unterhändler auS-
aeschlossen. Offerten »nt. „R. B. 9v" an da«
Ünt.-Bur. d. Bl. 38101—1
Aus Baumeisterconeurs:
schöne, solide, verm. Häuser, gute rage,
5. 6. 8 ,, 9. Bezirk, billig ,n verkauseu.
Anzahlung 20-30 Mille. Auskunft direct
beim Eigenthümer, 9 Bez., Bleicherg. 6,
Mczz., 9—10 und 2—4. 38660—1
Hans in Mödling, Kaiser-
Subilämnsstraße 21. mit Anzahlung zu ver­
kaufen. Preis 23.0M fl. M164—1
PalaiSartiacS ZinshauS in
schönster Uage des 4. Bezirkes, sehr nahe der
Stadt, nur von feinen Parteien bewohnt,
mit langjähr. ^Steuerfreiheit. wird ä nisoa
von 5*'s Percent rein um 190 Mille ö. W.
verlaust. Anzahlung nach Uebereinkommen.
Briese nur von ernsten und direkten Käufern
unter „Karlsplatz" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 40302—1
Entzückendes Zinshaus beim
Carlthcater. I 8 jähr. Steuerfreiheit,
lebhafter Eähosten. mit 30 Mille Ab­
fertigung rertäuilich. Rest Sparkasse. Rein­
ertrag 1Ö Pcrcent. Anfragen unter
„Aparf vostl. Ä. Bezirk, Tabor-
ftratzc. 404lo—1
Vornehme schöne Villa in
Kaitenleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten r. Josef
Vogel, 1 Bez., Annagaffe 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22475—1
Wichtig fite Industrielle
Mühl-Realität, 7300 Quadraktlast, Flächen
maß sammt Wafserrecht 16 29 EP.
eine Bicrlelstundc Don Wien ciitjernt. für
svabriksanlagen vorzügllch geeignet, tst prew-
würdig zu verlausen. AuSIunft ertheil!
I Doringer, Geometer, 1. Bezirk.
Bräunerstratze 2, Thür 7b, täglich nach
5 Uhr AbcndS. 40209-1
EincVilla in reizender wald­
reicher Gegend an der Afpangbabn, 5 Mi«
von der Bahnstation, sammt Nebengebäude
für Pferde und Wagenremise und einem
großen Parke, ist aus freier Hand zu v,r-
kaiisen. Dieselbe enthalt 1 -Salon, 4 Zimmer,
Bideziwmer und Sieieuränme, und eignet
sich vorzüglich als Sommeraufeuthalt. Preis
30,000 fl. Anträge erdeten unter Chiffre
„-i. F. 21" hoftlagernd Wie», Bernardgaffe.
Dermittier ouSgefchloffen. 39750 -1
Bauplan Wieden, Schcllein
gaffe 39 (ehemalige Fatioritenliniet,
ist zn verkaufen. 38 Meter Front,
18 Meter tief Adresse im Ant.-Bur.
dieses Blattes. 40765—1
Schloßgnt z« verkaufen,
herrlichste Lage, nächst Eilzugsstation, Nieder
österreich, prachtvoll ausgestatteter HerO
schaftssitz mit allen Bequemlichkeiten der
Großstadt (Sommer und Winter). Nur für
Vermögende. da L-mdwitthfchatt und Ertrag
gering. Preis 150.000 fl. Anfragen unter
,»M. 0*." an Schale?, Wien, 1. B. 39653-1
;! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
ausgestattete steuerfreie Häuser
? u bedeutend ermäßigten Pret­
en anzukaufen. Ncalitäten-
Bnrea« Emil Hirsch, 2 2,
Lichtenauergasie 3, Telephon
Nr. 12688. 35947—1
Selten schönes landtiifl. Gut
in der östl. Steiermark. 15 Minuten
von einer Stadt und Bahnstation entfernt,
mit über $28 Jock, davon bestes
Oekonomieland.verkäuflich um 1 30,000 fl.
Das prächtig in einem 8 Joch großen Parke
gelegene «chlost mit vier Thürmen enthält
ca. 48 Ubicationen, große ccpcüe rc. Tie
sämmtlich geräumigen Wirthschaftöge
bände find folid hergestellt u. der Fundus
instructus ungewöhnl. reichhaltig. Jalii
Hcrsl in Graz, HLLptvlatz '17. 25668^1
Reizender Landsitz, nament
lich für Penfioaifle» geeignet, angrenzend
an einen größeren Markt i'mit Garnison^.
15 Minuten von einer Cilzugsstation der
Südbahn in einer rein deutschen Gegend.
Derselbe besteht aus dem hübsch gelegenen
ftockhohen Herrenhausc mit zusammen
13 Zimmern. 1 ^>alon :c., ringsherum großer
Park, Lbst- und Gemüsegarten mit Glas­
haus und Mistbeeten, einigen Joch Aeckern,
Wiesen, sowie Stallungen, Boirtb-
schaftsgebäudc:c.verkauf?. irm14,000fk.
durch Julius LLerrk in Graz, Hauvt-
platz Skr 17. 25869—*1
PrachtvollerHerreufitz in der
öfll. Ltcierurark, bei größerem Orte,
Eisenbahnstation, eine Stunde von Graz,
mir sehr hübscher Billa, reizend an-
gelegtEn Parke, div. Ncbeagebauden.
Trerbbüufern rc., welcher s. Z. mehr als
70.000 fl. kostete, wird Verhältnisse halber
jetzt um 28,000 fl. verkauft. Auskunft
gibt JnÜns iferzl in Graz, Haupt-
platz Nr. 17. 33075-1
Hypotheken, Held, Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
besttzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld ans
Hauser, Erbschaften, Legate, Er-
lebcuSpolizzeu re. Alles rasch, ohne Vor-
anslagen durch „Allgemeines B er^
kebrs-Bureau", Wien,9.Bez..Univer-
sitätssttaße 4.. Ä777—2
Tüchtiger Geschäftsmann
wünscht zur Uebernahme eines
großen, soliden und rentablen
Engros- und Detailgcschaftes
in Graz eine« Barbctrag von
ca. 60,000 fl. mit entspreche«
der Verzinsung und Sicher­
stellung prompt aufzunehmen.
Adressen wollen unter Chiffre
..Grosses Creschält 4304'
im Ank.-Bur. d. Bl. gefälligst
hinterlegt werden. 40623-!
Hausbesitzer rc. re. erhalte«
v. 3 VOÜ—30,000 fl. u. 5 Percent an discret.
reell und schnell Geld. 8. Bez., Alfer-
straße. L9. Stiege recht«. Hochpariere. Th. 5,
von lV—5 Uhr. 40054—2
Suche Zimmer mit voller
Aerpflegnng für sehr distinguirte jtmqc
Taute in nur achtbarer Diener Familie
mit cdcut, FamilienausÄluß; nute Kost
und Bedienung, Wvmvglick, innere Siabt
rder deren Nähe, Anträge sind sosvrt zn
richte» unter »Z. E. 107' hauhthestlaq,
Brunn. 40309 -3
f icc August gesucht im
ezivk Wohnn»,!, bestehend aus 2 Zim­
mern. Habinet, Böezimmer. Küche :c,, von
ruhiger Partei, Gest, Anträge mfl Preis
aaqabe unter „SR. E, VII" an dos Aal,
Bur, d. Bl, 40247—3
yerrschastSwohnung, Prater-
ausflcht, Aufzug. (Sen und cscTfr. Licht,
1 Salon. 8 Zimmer, 8 Lad,, Bad rc,.
auch getheilt ,5 Z,, 2 K., 4 i 6.1,
2, Bez,, Balcricstraße 44, de» der So-
phienbrUcke. 40398—4
Ruhige kinderlose Partei
sucht Jnhreswvhnung für August, event,
auch früher, iw 13, oder 14. Bez,. Nabe
der Stadtbahn. Adresse: Frl. M. S c u s-
s e r t, 18. Bezirk, Haizingergasse
Rr. In. 40784-3
Such e Wohnung mit Garten,
bevorzugt Wäüringcr od. Döblikrger Eottage,
3—4 Wohnrönme und r'iebemäümlichkelten.
ad Mai-, August- oder November-Termin.
Znfchriften mit Preisangabe unter „Girrten-
Wohnung 7fl" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 40871-3
Jahreswohnung in der Um-
gebung von Lien, in gesunder JlaQt, ge­
sucht per sofort. 3 Wohnpiecen, Diener-
zimmer. Küche, f. Zubehör. Garten er­
wünscht. Gest. Zuschriften unter „E. S.
Nr. 24" an das Ankündig.-Burcau dieses
Blattes. 40662—3
Umgebung Wiens, nette
Woiinung gesucht, 2—3 Piecen f. Zugc^
bör, cv. Gartenbcnütznng. Avtrölle mit
Preisangabe uuter »A. W. 48" an da?
Ank.-Bur. d. Bl. 40543-3
Gesucht wird lichte Wohnung.
ruhige Lage. Nähe der Stadt. 2 dis
3 Wostvpicccn s. Zngehör, ev. mvblirt.
ad Maitermin über Sommermonate-, An­
bote mit Preisangabe und Hohe des
Stockwerkes unter „Äletne Fami-
I i c* an das Anlüud.-Bureari dieses
Blattes. 40542-3
Lack- «nd Farbwaarcnfabrik
sucht behuss Niederlage Gen«! elocalitäteu
Äärntnerftraße, Raschmarkt, Anträge unter
„S. 925" au daS Anlünd,-Bureau dieses
Blatter. 40362—3
In miethen gesucht.
Soumlerwohuungenu.NUle«.
Für nervenkranke Dame,
.^brikavtenrgottin, wird auf mehrere
Monate ein ruhiges Heim in milder
Landluft. wo auch Bad vorhanden und
Zerstreuung geboren wird, bei liebevollen
Leuten und ganzer Verpflegung gesucht.
Gest. Anträge mit genauer Beschreibung
unter tLehifsre „Gesundheit" postlag.
1. Lez., Maximilianftraße,. 40726—3
In vermiethen.
Poust-u-u, Mohnnnge«,
Gelchäflsloeale rc.
Peufivn Ceutralc, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 40 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Preise.«uch für kurze»
Aufenthalts 4'J36 q—4
FciustcPcnfion, Grabe« 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. 2ist, 40832-4
8. Bez.» Türkenstratzc 28,
4 Zimmer» Cabinct sammt
Rebenräume«, Hochparterre,
per Mai. 32628-4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bez,, Währingec Cottage,
Haizinge rgasse 2 8, 40237—1
^. Bezirk, Anuagaffe Nr. 3,
Schlafzimmer, ev. Salonbenütznng» hübsch
möblict.nur an einen disting. Herrn od.Tame
sofort zu vermiethen. 4.v£t 34. 40850*4
Elegavt Atöblirtes Zimmer,
sehr rein, ruhig, gemüchlich, schone Garten-
ausßcht, bei alleinstehender BeamlenSwitwe
rn vermiethen (auch Pension). 18, Bezirk,
Edelhofgasse 10, Th, 7, —1
Landhaus in Weidling bei
Klosternenburg. schönste Sage, 3 .Zimmer.
2 tlüchen, Doppcl.Beranda, Nollkammcr,
Schopben, Zier-, Obst- und Weingarten,
um!>200 ft. mit geringer Anzahlung zu
verkauicn. Rest 4 Pcrccvt, Aust, beim
Eigenthümer 4z Bez., Na-lcrgafte 20,
Etise. 40804—1
Billa im Cottage mit 6 bis
7 Wobnrällmen. Anträge unter T."
postlagernd Währing. 40067—1
s <^000 fl., such i« Therl-
beiräge» werden mit 6 Pcrcent auf zweite
Sätze ntch Wiener Sparkayc oder Ried .2
Ocstcrr.> Hnp.-Banl abgegeben. Offerten
unter „Leopold F." hmiprpostlagcrnd
Lien. 40667—2
15,000 fl. werde» auf­
zunehmen gesucht auf ein Eck­
haus in der Brigittenau «ach
35,060 fl. Provinzsparlassc.
Zuschriften unter ,,8«1tck
Kr. 909“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 3989L-2
Billa. Südtirol, vo« Bahn-
ftätio» weit entfernt, prächtige Lage, sehr
billig zu verkaufen. Antrage» unter „SB. G,"
an schakek. Wien, 1. Bez. 39632—1
Zn 4‘u und 4 1 /* Pcrccnt
ans Wiener Häuser I. Satze, von auswärti­
gen gnftilute» besorgt ohne Borauslagen
und ohne Schäsgcvühr die höchste Be
lehnung bas Domänen- und Hypothelen-
Berlehrebureau Äoscf Gras MelS-
Colloredo. I, Bez,. «ärntnecstraße 28.
Mezzanin, Telephon 118. 40874—2
Eine prächtig gelegene Villa
»r der Brühl bei Mödling, »ul 8 Zimmern,
3 Kabinetten, Badezimmer, 2 Berauben sc.,
jeden Comjort der ßleuzeit bietend, heizbare
«cgelbahn, 1430 Kl, Garten, anschließend
der Waid des Liechtenstein. wird um
38,000fl, »erlauft. N ich« rt> Patz, Wie»,
4. Bez,, tviargarelhenstraß« 5, 1 0336—1
Großes Eckhans, Wiede«,
aus schönem Platze, erbtheilnnghalber sehr
hreiSwerth um 120,000 fl. zn verkaufen.
S ch ö p l. 1. Bez.. Elisabethstr. 3. 39454-1
15- bis 20.000 fl. nach
Lest. Sparkasse gesucht. Zuschriften erbet,
unter „S p a r I a f( t 744" postlagernd
Zieglergasse. 40744—2
Ober-Döbling kl. Villa mit
großcui Garten über 1000 Qnabr-Klst, um
65,900 fi. zn vevtaujen. Schöpl, I, Bez..
Elisabethftraße 3. 39455—1
Fabrikshans, Mariahilf,
mit groste» ülrbcitSräumc», Dovpcl-
Ucht, rönarrnauszufl, Gasmotor,
Einfahrt, Hof. vorne Wohnhaus,
nm 113,tMIO fl. (Hälfte Anzahlung)
tu verlaufen. SvNiipl, 1. Bezirk.
Mifabethstratz r ». 40!i>3-1
Für Wein- oder Bicrdepot
geeignete Realität. Töbling, mit Kellereien,
Magazinen, «tall, Wohnhaus, Garten rc..
circa 4M Qnadrat'Klaster Area, um
45,000 fl. ;u verkaufen. Schöpl, I. Bez..
Misabethftr-ß- 3. 40704—1
Kleine Fabriks- Realität,
Brigittenau, um 27,6M Kronen zn ver­
lausen. 18 HIV Locomobil«. TcanSmisstanen rc.
Lstb-LÄT l ’Ä
Elegant möblirtes. scparirt.
Gasscnzi'mmer sofort zit vermiethen. 6.B..
Stunipergasse 54, 1. ßtock (nächst der
Mariahilferstraße^ 39951—4
Zimmer u. Cab inet, äußerst
rein, ruhig, nächst der Oper fvqlcrch ;u
vermtetheu. Drcihnfeiseu gösse Nr. 13,
Thür 10. 406O3—4
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährl. Acrzinfung angelegt
werden- Auskünfte und Referenzen n»-
entgclttich. Anfrage» unter »Anlage
Ar. 59" an »a» Anküad.-Burea» diese»
Blattes. 394 t 2—2
Zahlnngsftockunge», Insol­
venzen und Concurse lWien und Pro-
binzt werden rasch und discret geordnet.
Langer, 9, Bez., Porzcllangasse 38,
von 8 b!» 9 Uhr und von 3 bi« 6 Ilhr.
L-iephon 15,333 .,' S SS22—2
Escompte vo» eigene»
Accepte» und Rimessen wird bestens besorgt.
Unter „C o ul a n t u ud p r ow p t 4" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 40265—2
ZU miethen gesucht.
Penftoneu, Wohnnusen.
Veschästslocalr rc.
On cherche deax
ctambres avec pensioo da ns uoo fazBiUe
fraa^aise. Ecrire rvas „M; 8.92* au bareau
du joornal. 40702—3
Mutter «Hb Soh« suchen
2 mödlirte Zimmer im 9. nk. 18. Bezirke.
Osferteu mit Preis erbeten an 2S. L. H,
W-ckenbueggasse IS, Th. 9.
Ein oder zwei eleg. ntöbl.
Zimmer bei seiner Familie. 0. Bezirk,
Dietrichsteiag. 8, 1. Stg., Th. 8. 40419—4
Hochelegantes Gaffenzimmer
an distingvirten Herrn, stabil, eventuell Ad-^
steigequartier. S. Bez., Lederergaffe Nr. 5»
Mezzanin 8, rechts. 40594—4
Gaffenzimmcr, separ., möbl.,
billig, l. Bez,. M-Ysederg. 1, Lh, 9, 49774-4
Elegant möbl. scpar.Zimmrr
zu vermuthen, 3. Bez., Wttterui-Hgasse 9,
Thür 6. 40805-4
Elegantes Zimmer sofort zn
haben. 1. Bez., Friedrichstraße v. 4. Stock.
Thür 23. 40635—4
Reizendes Zimmer, möblirt,
separ,, svtie Lage, herrliche Aussicht m. Bad,
vreiswerth zn vermiethen, 8, B«z„ Pfeil-
gasse 1, 2. St,, Th, 18. Quergasse der
Lerchenaass«, Durchhaus Lerchcnfetberstraß«
Nr. 66—68. 40795-4
Schönes Gaffen- Cabinct,
eventuell mit Salon. 2. Bez., Lilienbrunu«
gaffe 1, 3 St.. Th. 15. 40394-4
Möblirtc G
Zimmer, Cabmet
im Hochparterre,
straße 10, Parlier.
e Garvonwohnnng,
net, Bor,immer wid Küche,
ue, 6. Bez,, Magdalenen-
40435—4
Hcrrschaftöwohnuug nächst
Stabtpark, 1. Bez,, Zohannesgassc 46,
der ganze erste Stoa sofort zu vermiech.
Anstunft beim Portier^ 4vsi6L —i
Stadtwohnung, aus nenn
Piecen im 1. Stock bestehend, im Hause
t. Bez-, Grünaugergaitr I, Reuderaeo
Hof, unfern de« Stephansvlatzes, vom ctstai
Termin um den ganzjährigen MiethzinS
von 1500 fl. Qc, W. zn vermiethen, 40377-4
Hochparterre- Wohnung.
5 Zimmer, 2 tiadinettc und Neben-
räume, 2 Eingänge, 1. Bez,, Cchrch-
vogelgasse 3, beim Franzensrinq, für
November zu vermiethen. 35810—4
I« bester Lage in der innere»
Stabt sind einige gröber« und lleincre
Wohnungen zu vermiethen. Jeder Com­
fort geboten. 1, Bez., St. Anuahos.
Aürlünfte daselbst bei->der Hausderival-
MtzÄei»'
Kleine Wohnung. 2 Zimmer.
Vorzimmer, Küche, von der Portci. Auch
sind die höchst vornehmen Möbel nach dem
neuesten Stnl, sehr rci» erhalten, zu ver­
laufe», 3, Bez,, Salestanergasje 20, 1. St,,
Thür3. 39604—4
1. Stock-Wohnung, 4 Piece«
sammt Zugehör. elektr, Licht, !c. vreiswerth,
" Bezirk, Eßlariigaste 2ir, 6 t bchur« Ebe die Bekanntschaft eine« gtl
bildete» Mädchen« im Alter von 20 bi«
30 Iahrrn. an» gutem Haufe, mit einer
Mitgift, van mindesten» fl. 25.000. fg,
eventuell auch dem schuldenfreie» Geschäft»,
banse flchergesiellt werden könnten. Zn.
fchnite» erbeten unter ..Schöne» Heim"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 40555
Des. Beamter eines große«
Diener Institutes, pcnstvnsfahig, Christ,
33 Zahrc- alt, blond, von angenehmem
Aeußcrn »nd Manieren, mit einigem er­
sparten kleinen Wermögen, ist fest «Nb!
schlossen, sich cutsprechend zu verheirate».
Freundliche vertrauensvolle Briefe erbet,
mitcr „Fair iosig" hauptpvstlag. Dien.
Discretion verbürgt, 38242
Wer wagt gewinnt! Elterm
Bcrmiinder, welche iür Lind, resp. Mün­
del, oder Damen, selbst mit etwa; B«r.
mögen, weiche sich an einen g»! nist,
sicher anqcsielltcn pensionsfähigen Beam,
ten, Christ, 32 Zahle alt, eminent aban-
remcntfähig, glückltch verheiraten wollen,
wcrc» gebeten, unter .B o r l ck u s t»
ft. 1200 G e h a t i" ein Schreiben an
da» Ant.- Bur, d. Bl. zu richten. 3685»
K.k. Baknbeamtcr. vcnstonS-
fähig. 56 Iabrc alt. sucht d^ffnfS baldig.
Ehe cm häuslich crjciicncs Mädchen ober
Witwe mit einigen täuscnd Gulden Ver­
mögen. Confession Nebensache. Znfchristea
erbeien unter „Bald 510" a. d. Ant.-
Bur, d. Bl.__ 40450
Aunarr Kaufmann, Besitzer
'eine» seit 40 Zähren bestehenden Hand-
ÜmigshaäseS in LLicu, wünicht ein irnoer
Fräulein aber- Diiwe aus gut chrisüicher
Familie, mit Privaivermögen von 15- bis
20,000 fl. zn heiraten. Ernstgemeinte An­
träge unter „G I ü ck r h a f e n 10" an
das Ank.-Bur. b. Bl. 40789
Fein gebildeter Herr, 30 F.
al'. höherer Staatsbeamter, wünscht sich
mir reicher Dame, junge Witwe nicht aus­
geschlossen, zn vermählen. Anträge unter
„S. S. 777" a. d. Ank.--Bur. d. Dl 4081g
Heirat. Für einen Fnnq-
gesellen, Anfangs Vierzig, hübsche Er^
schcmuna, m gesicherter Lebensslcllunq.'
jährl. Einkommen dermalen 1400 fl..
Pensionsbercchtiguna. wirs wegen gänz­
lichen Mangels an Damenbekau.ntschaft
eine Lebensgefährtin- gesucht. Tamea,
welche an der Seite eines gutherzigen
Mannes sich ein anfteucfynts Heim grün­
den wollen, im Alter bon 2*.— 3-1 9 ab rett
stehen und ein Vermögen von
bchitzen, wovon die Hülste ficherl^stellt
wird, werden gebeten, 'ernstgemeinte Zu-
schriften unter ,.X. B. Z. 40^ a. d. Ank.«
Bur. d. M. zu richten. 49775
Offene Stelle«.
Männlicher
Mödling, Jnbiläumsftr. 1,
find. Zwei schön mödlirte Zinuuer, Par­
terre. an einen Herrn als Sommerwoh­
nung. eventucll ZahreZwohnung zu ber-
mierhen. 40732—4
Sommerwohnung, Zimmer»
Cabinct, Küche, im ersten stl>e» der
Umzedung wird »on einem ersten, sehr gut
eingeführten »ub accreditirten, christliche»
Hause gesucht. Offerten unter „Wein­
großhandlung" an da» Ankündigung«-
Bureau diese» Blatte». 40683-5
Kaffee-Importeur sucht vcr-
firtcu Planagcnten für Wie» gege»
fix »nd Provision. Nnter „Prim a-Refe-
reuzcn36"a.d.Ank. -Bnr. d.Bl. 40826*5
Damenwäsche- Confectio«.
Tüchtiger, nur bestens einge­
führter solider Alperrreiscuder
wird gege« Spcscubeitrag und
Provision sofort dauernd
engagirt. Anträge uuterChiffre
„Dauernd 567“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 40657-5
Christlicher disting. Herr
wird zur Cassasührung für gut einaejühlteS
Ilniernehmen gesucht. Erforderlich 60.0 Kr.
Ai» ssiedcnbcfchästigimg sehr geeignet. Unter
„S i ch e r st e l l u n g 783" an da» Aulünd.-
Bureau d. Bi. 40783—5
Elegante Billa rn Baden
tiSetkersborf), zum Meinbewohnc», auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bad», preiswürdig zu
verkaufen, auch rmmöblirt zu vermiethen
Näher«: Atzvocaturrkanzlet Dr. K e tz-
i t h 7- Bti; Bürg,aff» 6. 22369-4
Möbel-Zcichuer» perfect i«
Skizzircn ,u,d Detaillircn aller Sthkar-
ten, praktisch erfahren in der Branche,
findet dauernde, gut dotirte Stellung bei
erstem Hause, Offerten nnter .Sünfli
ierhei 8» »Mager»» Aaximilickttz
straffe.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 19 ]
Nt* 19614
Wien, Freitag
Wette Freie Fresse.
27. April 1900
Salto 19
Die „Ätrintn Hnjrtgfn“ sännen mit unb «hm tbttlle ttfdeiim
^L a "r f *r -SarÜShÄSi
chiffrirte», von uns ,n unserem Bureau für Kleine Anreisen
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich theilt!
Mene Stessen.
Mauutiche:
Russisch. Comptoir ist, der
Musischen. Sprache 1« Wort und Schrift
Nächtig, findet in erstem Haus« sofortige
Anstellung, Offerten unter .Rußland
Mr. 20" postl. Waximilianstt. 40300 —5
" Junger Comptorift, flotter
Sle n'grapd, mitichönerHandschrisi.euaagiri.
Offerten unter „C° m missionsgeschäsi
Nr 33 3“ ti. d. ant., «ut. b. Bl. 40892-5
"Zünsler Mau« (Christ), m.
ullgem. Bildung^ mit schöner Hand­
schrift, peifccter Stenograph, wird für
hiesiges Bureau eines ersten Hanfes so­
fort mit AnfangSgehalt Non Kr, 70—80
«ngagirt, Offerten sammt Vorstellung:
4. Bezirk, Allcegasse Nr, 82, Mezzanin,
Thür 5, 39817-5
Comptoirist, perfekter Steno.
araph (GabeiSberger), der in einem größeren
Hause bereits servirt hat, wird Per sofort
aufgenommen, Offerten unter „Eiettri-
ri tü t G, B, 6 6.“ all das Ank.-Bureau
diese« Blattes. 40853- 5
S junge Köche als Commis
werden jüc Hotel allerersten Ranges enaagirt,
Offerten uuter «»," an Rudolf Moffc,
Wien. 39933—ä
"Ein Commis alS Verkäufer
in ein Band- und Spitzcngefchäft der
Inneren Stadt wird mit gutem Gehalte
sofort aufgenommen. Voranstellen Sams­
tag v»n 2—3 Uhr Nachmittags de!
Herz seid, Brandstüiie Nr, 5.
g. Stock. 407 01-5
Comptoir- Praktikant mit
hübscher Handschrift, der auch Rondschrei-
ben kann, wird gegen tieinen Aufangsgc-
halt aufgenommen. Offerten unter Chiffre
.8 omptorr» Praktikant gg“
q« da» Ank.-Bur. d. Bl, 40772 -5
Privatvlcner» gefetzt. Alters»
tidkg, nüchtern, tüchtig und verläßlich in
Herrendediemlng und in den Zimmern,
trat liebsten anigedienicr Osficicr-diener,
für Wiener Familie gesucht. Ausführliche
Offerten nebst Angabe de» Alters unter
Hund «rdr offen Rr. 349* an das
Mk.»BM. d. Bi.’
ilhlffrebriefe werden übernommen «nd n»r gegen B^to i »I
de« Inseraten,cheine, auSgefatgt, recommandrrte «h>ffr-°r^
zurückgewiesen. »uNstuste werden von 8 Uhr SW™° “•
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
40349-5
Mene Stellen.
M-iblich-r
Comptoiristiu, Buchhalter,
Eomnris rc. sticht sofort und später
überallhin P. telpner, „Dres­
den 4. 40817—5
Engagement stutzet junges
«ränieiii. Christin, perfect Französisch
<&»» auch Lehrerin od. Erzieherin sein),
für Et-bicomptoir. Off. unter »Gute
Korrespondenz“ an ba« Aak.-
Bur. d. Bl. 40485—5
Ein Fräulein zur Cassa
Pud al» Verkäuferin, mit angenehmen
Aleußerea und schlanker Gestalt, wird für
ein Schleier- und Confeettousgeschäft der
Inneren Stadt mit gutem Gehalte sofort
anfacnommen. Vorzustellen Samstag von
2—3 Uhr Nachmittags bei Herzfeld,
Brandst ätte 5. 3. Stock. 4068 0—5
Comptoiristiu, Stenographin,
»ach auswärts gesucht. Offerten mit
—--—- rtS44‘-
40844-5
Mühaltsanfprücheu n/ „Sofort »44
an das Auk -Bur. d. Bl.
Fraulem, Chrtstin. welches
lm «lemciüar-Unierrichte tüchtig nachhel­
fen kann, Französisch spricht, bescheiden
»lld kinderlieb ist, mit entsprechenden
Zeugnissen, wird zu drei größeren Kin­
der» gesucht. Vorzustellen tLglich zwischen
10 «nd 4 Uhr. Döbling, Ghmnastumstr.
Nr. 93. links. 40742—5
Fraulei« wirtz gesucht, ge.
prüfte Lehrerin, zu 3 Kindern. 11 I-,
10 I. und 8 Jahre ait. Französisch per-
^..tzing. Auhosstraße Nr. 4, 1. Stock
40764—5
Französin wirtz für die Nach­
mittage ausgenommen, 1. Bezirk. Biirsc-
gaffe N r. 14, 1. Stiege 49. 40.80-5
"Fräulein mit perf. Frau-
zöstsch «ud Clavier, Elemenlarunierrtchi,
Handarbeiten, wird zu 3 Kindern, 5,10 und
16 Jahre, aufgenommen. Verstellung 9 bis
2 Uhr. S. Bez„ Spiialgaffe 27, 1-Stock.
Thür 7. 40-95-5
Erzieherinu.Repräscntantin
gesucht zur Wien »nd Graz zu muilerlosen
Mädchen, proiestani Familien,hoher Gehall;
ferner kathol. deutsche Erzieherin in die
allerhöchste Aristokratie. Gehalt 1200 fl.
Nähere bei Sophie Schreiber, Praier-
praße 41. 40S81—5
Erzieherinnen in dieProviuz
gesucht zu zwei Mädchen, 7 und 9 Jahre
alt, tüchtig im deutschen Unterricht, wo­
möglich auch Englisch oder Französisch.
Vorzustellen: 3. Bezirk, Sireicheraaffe 4,
1. Stoek. 4 0620—a
Bonne oder besseres KindS-
mädchen, da« gut deutsch spricht und auch
im Häuslichen miihiisi, wird z» zweijährigem
«igde gesucht. Christliches Hau«. Vorzustellen
von 12-5 llhr 4. Bez., Wohllcdcngaffe !0,
3. Stock, Thür 23. 40910-5
Tüchtige Bonne für sehr gnte
Wiener Familie dringend gesncht. Mme.
Weil. Fleischmorkt 10. 40684-5
Bessere Kinderfrau, zwischen
30 «nd 40 Jahren wird zu einem neu­
geborenen Kinde aufgenommen. Vorzu­
stellen von 1—3 Uhr Nachmittag« 27sBes„
Kriunmbamngasso 10, bei Frau Mar­
tha Gei rin ge r. 40675—5
Einfaches gewandtes Kinder-
madchen. die in' dieser Eigenschaft thätig
war, zu neugeborenen Kind gesucht. Währing.
Cottage. Litton-Fraukgasse 18. 40841—5
Feines Stubenmädchen in
irzuglicheS Hau», l. Bezirk, 18—20 fl.,
chi Fra« Sßldnl, 1. Bez., Tiefer
traben IO, 1. St. 40579—5
Tüchtiges Stubenmädchen»
vertrauenswürdig, welches Telephoniren und
etwa» Schneidern kann «nd JahreSzrngniffe
besitzt, wird sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen bi« 12 llhr Vormittags 1. Bezirk,
Epiegeigaffe l0. Mezzanin. 40893—5
Znm Eintritt ungefähr bis
». Mai wird tüchiige« feines Stuhen-
ädchcu gesucht. Selbes muß im Schnei-
irn, Wci Mühen, Scibircn gut bcwan-
trt fein. Frisiren nicht unbedingt nöthig,
doch erwünscht. Vorstellung: Straf-
e r, 9. Bezirk, «oiinglljs« 5,.2; bi»
,4 Uhr. 4.0026^5
Stubenmädchen,
wird ausgenommen.
Eer'vk, Börsegaffe Rr. 14, L Stiege,
Thür 49. 40801—5
Anstäudiae israclit. Köchin
für Vreßburg gesucht. Adreffe im Auk.-Bur.
d. Blatte«. 40890-5
Verein „I. Wiener Gärtner-
heim". 1, Bez.. Naglergaffe 29, cmpstehli
den P. T. Herrschaslrn theoretisch und
praNisch gebildete Obcrgärtuer, Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Garieuanlageu
geschmackvollst auSgesühri, 40779—8
Chef-Köchin mit Prima-
Zeugnisse» uu» große» Hotel» «nd Restau­
rants sucht Saisou-Geschäft. Gehalt per.
atonal 100 fl. Gütige Zuschritten unicr
"Wirth sch östliche Küche» sührung",
9, Bez., Becggaffe 20, Thür 11. 40901-5
Feine isr. Köchin mitJahres-
zeugniss-n, «eiche perfect christl, kochen kann
bittet in feinem Hause unterzukommen,
N. N.. 2. Bez., Ferdiuaudstraße Nr, 18.
Thür 8. 40581-6
Junge perfekte Köchin wird
ra einem großen Haufe gesucht. Lohn 25 sk.
Alle» srei und Estramädche». Worstelluug
nur Vormittag», I, Bez,, LandeSacrichtS-
straße 10, 1, Et,, Tb. 8. 40592-5
Jüngere gute Bürgersköchin,
die im Häuslichen mithilft und JahieS-
zeugniffe hat, neben Stubeumiöcheu für
ruhiges Bürgerkhaus gesucht. Werder-
thoigass« 17, 1. Stock. 40:52—5
Junge tüchtige Köchin für
Alles, die gut selbstständig kocht, sehr
rein und flmßig ist, wird als Aushilfe
auf 4—5 Wochen bei gutem Lohst auf­
genommen. 7. Bez., .Burggaffe Nr. 51,
2. Stock, Thür 101. Vorzustellen von 36.
5 llhr. 40720—5
Köchin für Alles, die selbst­
ständig locht, zu 2 Personen gesucht. Nur
mit Jahredzeuguiffen. Popper, Josef-
städierstraße 97. 40891—5
Köchin für AllcS, sehr nett
und rein, mit guten Zeugnissen, die gerne
anfs Land geht» sofort aufgenommen. Za-
sÄnften an die GutSpachtuug Thederr-
Ncudorf. 40554—5
Perfekte Köchin, welche immer
bei Israeliten diente, wird ausgenommen,
l. Bez, Franz-JosephS-Ouai 3, 2, Stock.
Thür 8. 40890—5
Perfekte BüracrSköchi«,
welche sehr rein' und »eit ist, etwas in
Häuslichen mithilft und JaSreSzeugniffe
besitz!, wirb sofort ausgenommen, Borr»-
stellen bis 12 Uhr Vormittag«, 1, Bezirk,
Spiegelgaffe l0. Mezzanin, 40892—5
Perfekte feine Köchin für
größeres Offieiershan« in einem Städt­
chen Oberösterreichs wird sofort ausgc-
»oniinen. Lohn 20 fl. Bewerberinnen
Mlier 40 Jahren mit längeren Zeugnissen
mögen sich zwischen 9 u. llllhr 9. Bezl,
Frankgaffe Nr. 4, 2. Stock, Thür 10,
vorstellen. 39858—5
Tüchtige Köchin, nur mit
Jahreszengniffen. neben Stubenmädchen
gesucht, Vorstellung 10—12 oder 2—4
Uhr Bcrggaffe 19, Thü r 8.' 40707— 5
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnissen, die auch im Häusliche» etwa«
miihiisi, wird für sofort gesncht, 'Vorzustellen
von 9—11 und 3—5 Uhr. 1. Bez,, Kärnlner-
ring 12, Thür 10. 40872—5
Tüchtiges Extramädche« mit
guten Zeugntffen gesucht weiches perfect
wäscht und bügelt. Lohll 18 fl. ÄonusteÜen
1. Äez., ReichSrathsstraße 29. 40857—5
"Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird sofort aufgenommen. 9, Bez,. Pramer-
g-sje 1. Thür 15. 40854-5
Rette Bedienerin für Bor-
mittage gesucht. 3. Bezirk, Eireichergaffe
Nr. 4. 40681—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
200 Kronen demjenigen» der
mir Casstersielle verschafft; canttonSsähig.
Nnier „'S. SB. 73" an da» Ank.-Burean
d. Blatte» gegen Schein. 40873—6
10 Percent vom ersten
IalireSaeyalr für Verleihung einer Stesse
an tauf«, geb. Man», ged. Militär, 40er.
Antr. erb. unt. „Leste.Referenz" postl.
Zie^lergassL 40911—6
Buchhalter, Christ, selbst
ständiger Arbeiter mit schöner Schrift
und Prima-Reserenzen sucht Posten zum
sosoriigen Antritt. Gest. Anträge unicr
Chiffre „Bescheidene Kraft 101" ua
das Änk.-Bur. d. «l. 40733-6
Ein älterer Architekt, in
allen Sivlarten erfahre», selbstständiger
Arbeiter, sucht unter descheidenen Ansprüchen
möglichst sofort Stellung. Gest Angebote
unicr ,H. X. 37" ob da» Ank.-Burean d.
Blattes. 39389—8
Tüchtiger Buchhalter, ge­
wandt in Eorresponden; und Stenogra­
phie, 24 Jahre alt, Christ, sucht Stellung,
auch auswärt». Zuschriften erbeten »nker
,H. S. 1877' an Var Ank.-Bur, diese»
Blattes^ 40741 -6
Tüchtiger Reifender von der
Tuchbranche, in Ungarn und Siebenbür­
gen mit den Schneidern bekannt, sucht
Bcrirciungen für Ungarn und Siebenbür­
gen von der Tuch- und Zugehör-Branche.
Ges!. Anträge an M. W i h a r, o, Mi»-,
ioiez, Hotel Liohd. 40825—6
Jüngerer, gew. Kaufmann,
Israelit, ehrlich, verläßlich und ausdau­
ernd, für Comptoir und Plast derwend»
bar, bittet unter befcheidenfien Ansprüchen
»m entsprechende Stellung in einem an­
ständige» Hause. Branche egal. Gest. An­
träge unter .Brillante Refe­
renzen 833' an dar Mk.-Bur. d. Bl.
erbet en. 406 33—6
'Junger gebildeter Mann,
24 Jahre alt, milttärsrer, sehr verläßlich,
mii Caullon bis 200 fl„ sucht als GeschäsiS-
gänaer. Casster oder ähnlichen Pasten ab
1, Ma! unterzukommen. P. S. Bez..
Berggaffe 22, Pari., Th. 50. 40889—6
Junger Man» (Israelit),
mit sehr schöner und flinker Handfchrist. in
allen Eompioirarbeiien verfirt, seibststaudig
verwendbar, sucht Eielluug. Adresse !m
Ank.-Bur. d. Bi. 40652-6
Als Comptoirist mit ent­
sprechendem Aufaugsgehalt sucht Absolvent
der Handelsschule Stellung. in beliebiger
Branche. Derselbe !st22 Jahre alt, Militär,rei
unb war sauft als Kellner ihäiia. Anfragen
unter „Ö. G." postl. Tepl Nr. 24. 40845-8
CautiouSfahiges Personal,
Geschäfts-, Sans- u. Bnreanoiener,
Hausdiener, Hausbesorger jeder Pro-
session empfichtt koftenfccs und besorgt
ireng paffend Fnm J. SMtlw, l.j8„
9«W0tfI« 5, 40777—8
Bonne» tüchtig n. verläßlich,
Perfect im Schneidern, vorzügliche Zeugniffe,
cmpstehli Dime. Weil, Fleischvtarki 10,
Telephon 5343. 40685—6
Als Haushofmeister oder
feiner Kamnierdiener sticht «in Italiener
von sehr großer und kräftiger Siaiur,
38 Jahre alt, der nebst Italienisch Fran­
zösisch, Deutsch und Rumänisch spricht, ge­
wandt auf Reise», sucht paffenden Posten.
Selber ist 8 Jahre in letzter Stellung.
Anfragen an T. B o n, Lussingrande.
ZstrleU..■ 40658 -6
Familienvater bittet um
Stellung al« Magazineur oder dergleichen,
auch auswärts. I. F., bostlag. 5. Bezirk.
Margarethen. 40090-8
Aelterer kräftiger Bursch
au» Mähren, ausgekernter Fleischhauer,
auch in Selcherei bewandert, bittet nm
einen Posten als Selcherbursch in einem
guten Hause. K. S., 19. Bez., Heiligeu-
städterstraße 34, 2. Tract, Th. 9. 40282=0
Diener, gelernter Gärtner,
sucht Posten. Mandl, GentzgasseLl, 2. Stfl.,
3. ist.. Tk)llr 59d. 40446-6
Oberöstcrreicher» 87 Jahre
alt, nüchtern, nicht arbeitsscheu, cauttouS-
sähig, sucht Posten P. D w o r i a I. 8. Bez,,
Tigergaste 28, Thür 3.. 39996—6
Tüchtige» Geschäftsdiener,
27 Jahre, verläßlich im Packen, gewandt
>m Kondeuverlehr, mit schönen 6- unb
4>/ijähr. Wr. Zcugn^, empf. kostenfrei Fr,
Seidel, 1. Bez, Tieser Grabe» Rr. 10.
1, Stock, T-leph. 13956. 40852-6
Bedienter mit vorzügliche»
Jeugnisscn. sehr tüchtig ln seinem Fache,
sucht Stellung Unter „Verläßlich"
l. Bez., HabSburgergaffe 7. 40350—6
Hausbesorger. Junge Ehe
leule mit 5jähr. Zeugniß, der'Mann äst
Kutscher, guter Fahrer mit Btatzkenntniffcn,
wünscht seinen Posten zu verändern. 8. Bez,
Wickenburgggsse 28. 40674-6
Slesseil-Hesuche.
MMIilh«:
Comptoiristinz welche im
aschinschreiben und Stenographiren ver-
sirt ist, bittet um Posten. I. C z a m p a,
2. Bezirk, Pillersdorsgaffe Nr. 6, Thür
Nr. 21. 40650-6
JnngeS Mädchen, Anfang
sucht in besserem Geschäfte Stelle oder als
Haushülteriii. Unter „Glück 751" a. d.
Ant.-Bar. d. Bl. 4V751-6
Tüchtige Trafikverfchleitzerin
sucht Stelle in Stadt'-Trafik. .9. Bezirk,
Thw-Yllaffe 13, Th. 12. 40702-6
ÄSjähriges» intellig. nettes
Mädchen, in allen häuslicden Arbeiten be­
wandert, b-s gut, fachen kann, wünscht Stelle
zu gutsituirtem älteren Herrn oder DaMe,
auch aükwärlS. Unter „Solid 900" postl.
4. Bez., Ne umanngas se. -40 722— G
Eine Dame in mittleren
Jahren^ an» -sehr guter Faulilie. mit
eigenckn -vermögen, nicht verschont von
des LedeüS h'ärtrster Schule, wäre ge­
neigt. die Stelle einer Hausrepräsentan-
tin anMnehmen oder mit einer Dame,
die sich in gleich trauriger Lage befindet,
gemeinschaftlichen Haushalt zu führen.
Anträge, unter ,S. L. K.* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 39354—8
Als Wäsctzevrrwahrerin,
Silberberwahrepin, Wirihschafiettn oder
zur Aufsicht über. Wohnvag oder Dienst­
personal. in jeden Verirauenrpvsten
würde eine Frau gesetzten Aller» gehen.
ISiafir. mt& Sjähr. Zeugniß, beste Refe­
renzen. Gest. Anträge in Couvert erb.
unicr »B. W.', Ecntzgassc 18. 3988s—6
Gesellschasterin. jung, ange^
nehme» Exterieur, Musil-, Sprachlcnni-
niffe, pcrscci >»> Schneidern, Fiistren und
allem Häuslichen, sucht Stelle. Briefe er­
beten unicr „Musikschule" Linz
a. d. Donau, Harrachstraße 52. 40549—8
AlS Gesellschafterin sucht
junge Dame and gutem Hanse
Stelle iii distinguirter Familie.
Offerten unter „M. ti. 541
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 40>62-6
Ei« Fräulein, das Italienisch
n. Deutsch sprich!, sucht Stelle zu U. Kill-
dern. 5. Bezirk, Fendigaste 6, 3. Steck,
Thür 12. 40S0.1—3
Anständige, gebild.» jüngere
Frau, Norddeutsche, mit langen Zeugn.,
sehr tüchtig und ordnungsliebend, kann
etwa» iochcn, gut nähen und vorlesen,
sucht sofort zu vornehmem älteren Herrn
oder Dame Stelle als Haushälterin, Be­
gleiterin in einen Curort. Anträge «n
A. ö-, 5. Bez., SaTesinnergaffc Nr. 26,
3. Stock, Thür 11^ 40729 -8
Disting. jung. Fräulein mit
perseci. Franzos, »nd Englisch, erbietet sich
einer Dame als Begleilerin nach Paris oder
Curviatz unentgeltlich. Offerten unter „vom
l. J a li a »" an das Ank,-Bureau dieses
Blakte». 40688—6
Christl. Fränlcin» 23 Jahre,
sucht Engagement als Pflegerin und Ge­
sellschafterin einer älteren christl. Dame zum
1 Juni oder später. Gehalt nach Uebercin-
kunst. Gütige Offerten unter „A. S. 1001"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 40849—6
Rette Bonne mit ante« Refe­
renzen, sehr kindcrlieh ugd pflichigcireu,
empfiehlt besten» Institut Btschka,
Kärntnerstratze 2t. 40905—6
Deutsche Lonne finpsr.,Israe­
litin, außerordentlich zuver­
lässig» exacte Kinderpflegerin»
tüchtig im Unterricht» mit ex­
cellenten Referenzen. 8ofte
Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 40879-6
Deutsche Bonne «. Kinder
gärtneri«, aus guter Familie,
sehr empfehlenswerth und be­
scheiden. Sofie Schreiber,
Praterfiratze 41, Telephon
Nr« 655. 40880-6
Shmpath. deutsche Bonne,
nnierr. Bürgerschule, Handarbeiten. Kleider-
mcchen, perfect Weißnähen, äußerst tüchtige
Pflegerin, liebevoll, mit a. mehrjähr. Zeugn.,
eoipnehlt R o r t h, 1. Bez., Nagiergaste 21.
Telephon 13059. 40376—S
Verläßliche Kraukenwärteri«
empfiehl! sich. 18. Bez., Sterawartcstraß« 11,
1, Stock, Thur 8. 40768—6'
EI« besseres Mädchen mit
längeren Zeugnissen bittet um Stelle für
Alles. M. D., 10. Bez., Sonnwendgaffe 26,
Thür 16. 4t.’8U7—6
Besseres Mädchen für Alles
such! Posten. 7. Bez., Schottenseibgasse 95,
2. Stiege, Thür 24. 40800—6
Eine genbteKrankenwärterin
für Nervenkranke sucht Posten
per sofort privat, geht auch
auf Reisen. Schüller, 4. B.»
Starhembcrggaffe 7, Parterre,
Thür 3. 40753-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet in besserem Sau» zu kleiner Familie
unterzukommen. N. N., 3. Bez., Nennweg
Rr. 84, 2. Sliege 28. 40730—6
Shmpath. Kammerjnngfer,
mit 3- u. vjährig. Zeugn., vorzügliche Fri-
feurin und Schneiderin, emvflcmt Bureau
Marchetti, !. Bez., Goldschmidgasse 5.
Telephon 137SS. 40699—6
Kammerjnngfer, welche Klci-
bernähcn unb sristren ton», sucht Stelle
E. H., 8. Bez., Tigergasse 27, 2. Stock,
Thür 13. 40771-8
Einfache ältere Kammer-
jungfer mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu
einer älteren Dame. Briefe unter „SR. N ",
Ballgasie 4, Thür 14. 40797—6
AIS Kinderfrau od. zu einem
icrrn od. Dame facht vetläßtiche Person
-telle. 9. Bez., Rothe Löweugaffe Nr 15,
Thür I. 40740-8
Eine gesunde Amme ist zn
erfragen. Anna Hör es ch. 10. Bez.. Ei-
xingergasse 71, Hochparterre. 40619—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle. A, K., 9. Bezirk, Eanistuigasse II,
Thür 27. 40691-6
Bessere« Stubenmädchen mit
2>ähr. Zeugniß, im Bürsten, Ausräumen,
Servircn perseci, empflehlt besten« Dienst-
Vermittlung Karin neestr. 2t. 40859—6
Besseres Stubenmädchen,
Welches näben und serviern kaun. bittet in
einem christlichen Hause unterzukommen.
Rüvigergasje 5, Thür 3. 40339—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle; geht auch für Alles.
M. St., 9. Bez, ClusiuSg.% Th. 6. 40737-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in christlichem Hanse. 17. Btz.'»
Hormayrgasse 38, 1. St.. Th. 5. 40833—6
Feines Stubenmädchen sucht
Dosten. Adresse: G. L.. 1. Bez, Seiler­
stätte 3.- 40392-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen, sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergasfe 7, 2. St., Th. 13. 40858—6
Feines Stubenmädchen, wel-
s Äleidernähen kann u. frisirt, sucht Stelle.
H.. Tigergasse27.2. St., Th. 13. 40770-6
Feines Stubenmädchen» das
srisirett. Kleidermachen kann, wünscht in
ein seines Hans nnterzukotnmen. A. P..
8. Bez., Trautsohngasse 6. 407Ü7—6
Feines Stubenmädchen brttet
um Stelle. A. B., 3. Bez, Strinaaffe 17,
1. St., Th. 10. 40066-6
Feines Stubenmädchen
Wünscht unterzukommen. 1. Bez.. lrlisabeth-
straße^IL. beim Portier. 40694--6
Frineö nettes Stubenmädchen
Mit Ljäür. Zeugniß, perfect im Serv-iren,
Frisiren, Näh^ü, sehr verläßlich, empfiehlt
Vellens Dicustvermittlung Kärntner­
strafte 21. 40901—6
Stubenmädchen mit 4~ und
2'/rjähr. Zeugniß, äußerst geschickt, empfiehlt
Institut I. Bez., Havsburgergajse 7. 40840^6
Tüchtiges Stubenmädchen,
versect inr Servicen, Nähens Arisittu und
Damenbedienung, sucht Stelle. A. G., 10. B.,
Loxenburgerstraße 30, Thür 14. 40597—6
Zwei Stubenmädchen suchen
Posten, erneö kann Mafchinnähen. 4. Bez..
Windmühlgasie 35, Th. 7. 40638—6
Acltere gute Köchin sackt
Stelle als Haushälterin zu einzelnem Herrn
oder Dame, hat schon als solche 7 Jahre
gedient, sehr reinlich und uett. H o r'u ck.
6. Bez., Hahdngafse 14. 40639—6
Aeltcre gute Köchin' mit
5sähr. Zeugniß sucht Stelle nebe» Stuben­
mädchen, geht auch auswärts. Horn ck.
6. Bez., Haybngasse 14. 40640—6
Bessere Köchin sucht Stelle
in christliches Haus, besitzt IahreSzeugniffe^
keine Wäsche. Lohn 15—18 fl. R L., 7. Bez.,
Neustiftgasse 62. 2. St., Th. 15. 40655-6
Gute Köchin sucht Stelle in
einem christl. Hause, geht auch ausS Land.
3. Bez., Heumarli 9, Thür 5. 40811—6
Junge, feine, gelernte Köchin
mit JahreSzeugniffeu wünscht in seines
HauS unterzukommen. 3. Bez., Hauptstr. 7.
Lhür 7.. 49316—6
Junge Köchin mit 5jährig.
Zeugniß sucht Posten zu 2 Personen ohne
Wäsche; geht auch sür Alles. E. Z.,
19. Bezirk, Reilreichgaffe 23, 2. Et.,
Thür 15. 20527—6
Junge HerrfchaftSköchi« mit
4jährig. Zeugn., tüchtig in der seinen Küche,
empfiehlt Bureau Marchetti. 1. Dez..
Goldschmidg. 5, Teleph. 15765. 40698-6
Köchin, die sehr gut kocht»
bittet nm Aushilfe über Tag. M. S., 4. Bez..
Goldegggafse 28. 40791-6
Pcrfecte Köchin, in jeder
Küche bewandert, sucht Stelle neben Gxtrw
olädchen. 1. Bez., Schönlaierngaffe Nr. 7,
2. Sttege, 1. Stock 4. 49719—6
Selbstständige Köchin, in
größeren Häusern gedient, sucht Stelle
hier oder Provinz. Adreffe: Berger,
Wien, 3. Bezirk, Nadetzkhstraße Nr. 4,
Thür 19. 40762-6
e gute Köchin
sucht Stelle zu 2 Personen neben Bedienerin,
auch allein, ohne Wäsche, in beffcres Haus,
K, W„ 20, Bez,, Pappeuheimgaffe Nr. 58,
Seilergeschäst. 40799—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe, K. P., 8. Bezirk.
Lammgasse 8, Thür 4. 40807^
Tüchtige Köchin mit Jahres-
euan. sucht Posten in deflerem Wirgers-
,ause. 6. Bezirk, Dürcrgaffe 18, Schuh­
macher. 40813—8
Verläßliche, tüchtige Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen; geht
auch in deffcreS HcrrschastShaus. Schiller,
3. Bez., Hauptstraße 34, Th. 7. 40734-6
Junges starkes Mädchen
mit Jahreszengniffen, durch Todesfall»
stellenlos, bittet als Küchen-Extramädchen
in Hcrrschafishause unterzukommen.
3. Bezirk, Hauptstraße 8k, 7-, Thür
StSib 1WS--S
Ungarisches Madchen sucht
Stelle als Atädchen für Alles. B I.,
19. Be;., Nußwaldgafis 28. Th. 2. 40812 6
Ein Mädchen mit langen
^.^gnissen, die kochen kackn, sucht Stelle.
3. Bez., Dianagasse 8, Th. 13. 40895—6
Modistknne«.
Damen schneidevinuen,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Wichtig für Damen. Specialist
sür engiiläie Costüme cmpstehli sich den
g-ebri-u Damen. I. Büchlcr, I. Bez..
Fischhos 4. 40878-11
English Iady (Ixmdoiier
ffivcs icssons. 1. Be*., v 7 ekdk>nrxck^ü*e 18
Stiege links, Tliflr 50. 407-1—1
407-1— T
English Stenograph
tftQght by yoong Engliahman. Addrwss
ff? ittman 25“ to the otües
paper. 4057»—«
Uustk-Inürumenle «nd
Wustkalien.
Neberfpielte Claviere, besten-
erbalicn, um lM. iw. 220 fl., kreuzfaittg«
Stutzflügel NM 230, 230 bis 359 fl., neue
Büscudorfer-Ltntzfliigcl zu verkaufen
und zu rermieihen. Äeliere Claviere werden
in Umtausch genommen, Billigste lleihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Mar»
?kr. 9, 35335-8
Prachtvoller Mignon-Flügel,
matt Nuß, mit feiner Gotvgravur. wiener
spottbillig abzugeben, 16. Bez., Lercheukelder
Gürtel I, 3. Stock, Thür 32. 40768-8
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Wäscherin bittet «m Wäsche
ins Haus, wird im Freien getrocknet. 5/2,
Schauergasse 3, 4. St. 40668—13
Unterricht.
Knaben- Pensionat LSeh,
4. Dez.. Favoritenstraße 8. 36607—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gcdildeier Londoner. Han-
delscorrclpondenz, Literatur. Graben,
Brännerstraße Nr. 9, 2. Sttege. Thür
Nr. 20 a. 87474-7
‘i'ho Berlitz School, 1. Bez.»
Rothenthurmstratze 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. b. Lehrern
der bett. Nation. Von der ersten Lection
an wirb mir die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecie gratis unb
lranco. 32816—7
Disting. Dame, Italienerin,
mit vorzüglicher Aussprache, empfiehlt
sich für deu Unterricht von 1—2. 7-^8.
G. Lanfranchi. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 4, 1. Stiege, 1.. Stock. Thür
Nr. 6.- 40550—7
Ein tüchtiger, energischer
Philologe erlhettt, gestützi aus reiche Er­
fahrung.' Privaiunicrrichi. .besonders im
Deutschen, Latein und Griechisch. Vorbe­
reitung aus alle Gymnastalciaffen. Zuschr.
an Gerhard Nie.dermeyer, 18. Bez,
Währinae: Hauptstraße Nr. 100, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 52. 40165—7
Lehrer-Substitut» katholisch
und ledig, seincrzeii Ho in, elfter und Hörer
a. d. philosophischen Facuttäi in Wien, wäre
geneigt über die Ferien eine Hofmcisterstelle
zu bekleiden. Derselbe berciiet auch für
Ghmnastum und Realschule-uor und ettheili
Nachhilfe in Volks- und Bürgerschulgegen-
ständen. Gütige Zuschriften höflichst erbeten
unter „II. B." an da» Ankünd -Bureau
diese« Blattes. 40217-7
Clavier- OccastonSverkänfe.
Bei mir in Commisfion-gestellie und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verlaust. Alb tu Fö rsti.
Clavier-Expdri, 1. B., Bellariastr. 4.36162^
Bösendörfer-ConcertFlügel,
übcrspieli, ist prciswerth zu verlausen Zu
sehen von 1—Vx3 Uhr. Bandgaffe Nr. 2,
Thür 14. 40808-8
Repräsentanz von Stcinway
und Btuthner, Saget von Bcchstein«
Böscudorfer :c., ferner Claviere der
solidesten Miiielfirmen in ausgewählten
Eremvlaren. ameril. Harmoniums -von
Mafon& -Hnmll» bei Bernhard
Hohn, I. rvezirl, HimmeipsoMgasse 2V,
I. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Ciaviercn mit englischer
Rcpctitionsmechanik unb größtes Lager
von Pianinos. Ueberspielie Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih-
aasialt.° 33723-8
Hocheleganter kreuzsaitiaer
Böfendorfer- Stntzfliiael, matt Ruß,
420 fl.; Streicher-Mignon, 370 fl.;
schwarzer Mignouflügel, feinst Angelegt,
320 fl., und mehrere Stutzflügel zu 120,
2C0, 250 fl.; Pianino 200, 250-350«. zu
verl. Miethe von 8 fl. aufm. C,rl
Nenmayer, Clavier- Erzeuger'
7. Bez.. Lerchenfelderstr. 78. 40755-8
Pianino, vorzüglicher To«,
in schönem Barock, überspielte Stutzflügel,
Mignon und Pianino preiswürdig zu haben.
Frz. Oe ser. 1. B., Bäckerstr. 14. 39774*
Mufikalie« werden bestens
gekansi und umgetauscht bet L. Dob,
I i n g er. Musik- Anttgnca, 1. Bep.-,
Dorocheergaffe l<^ 31614—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
f errenNerder elegant und billig vei
ncob Wcinberxer, 1. Bezirk,
Weihburagasse 5, 1. Stock, neben
,Kotcl Elisabeth", auch Nlciberleih-
anftalt 38152-9
Tüchtiger Voolvr Zur. zur
Vorbereitung für die judicielle Staats­
prüfung gesucht. Anträge mit Angabe der
Ansprüche ehcmögUchst ersucht unter
.G. St. 24" an das Ankünd.-Bureau v.
Blattes... 89828—7
Gtzmnastal-Profeffor erbietet
sich für die resttiche Dauer des Schuljahres
zur Vorbereitung angehender Gymnasiasten
für die Aufnahmsprüsung in die 1. Classe.
Anfragen und Anträge gefälligst zu richten
unter «N. N.' 10" hanptpostl. 40851—7
Berufspädagoge,flaatl.gcpr.,
unterr. Volks-, Bürgerschui- u. Gymnanal-
fächer, isr. Neligion und übernimmt Bor-
bereitungsunterr. z. AuinahmSpr. f.-DLittelsch.
llnt. »Pädagoge 35" postl. Stephanie-
strage. 40216-7
Jurist (VI) gibt Lectionen»
ertheiN Sienographieunierricht, nimmt event.
Hosmeisterposien an. Gest. Anträge: an
Adr.: 2. Bez., Rueppg. 16, Th. 7. 40637-7
Jurist aus fefzer Familie,
Christ, universell gebt.bet, sucht Hos-
»leisterpostcn, eventuell Lectronen bei
Ehmnasinsten iarlch aufs Land). Unter
»"!. V. 25" postlagernd 1, Bez., Salba-
torgässe. 30825—7
Hochschüler, pMtos., sehr
tüchtiger Jnstructor, bittet um Stunden bei
Gymnasiasten, Bürger- und BolkSschülern.
5k. K ö h l e r. 9. Äez,. Alserbachstrafie LS.
3. Stock. Thür 15. 40523—7
350 Garnituren {2 Bett-
und 1. .Tischdecke^' ÄÄ* Fenster Bor»
hänffe, aus meiner eigenen Fabrik, gesetzlich
geschützte Dessins, in danerhafter Quautät,
w.m ÄnsnahrnSpreis von st. S.50 im
Eeppichhaus 8. Sctiein* 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. Reducirte Zimmerteppiche,
Borleqer und Reste von Laufteptziche»
im Souterrain. 38678—9
Tuchreste solidester Fabri­
kation billigst: Für Herren- und Knabeu-
anzvge. für Ucberzieher .und Damea-
Jackea. Alle Sorten Radfahranzugsstofie
für Herren und Damen. -FSrbige Tuche
für Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
handlung Elg. Schlesinger LEo.,
1. Bez., Hoher Markt 7, i« Ueuerdanlen
Hause. 36252—9
Montag den 30. d. M. und
zwar nur au diesem Tage gelangenttn den
Svuierrain-Locaiiiäten des Teppichhaases
Orendi. Wien, l, Bez., Lugeck Nr. 2,
t tvid Meter Lausteppiche zu dem unge­
wöhnlich billigen Llnsiiahmspreis von
88 kr. per Meter ia Verlaus. Diese
Teppich« sind 90 Cmt. breit »ud vopvei»
seitig. 40908—9
Zurückgesetzte Herreohemde»
aus farbigem Zephrr zu fl. 1.50 bis fl. 2.—
werden, so lange der Borralh reicht, atge-
geden. Souterrain- Abtheilung I g na)
® i 11 m a n n, k. k. Hoflicserani, I. Bez..
Neuer Marli 4. 38262—9
Techniker, gewandter Corre-
petitqr, ertheilt in feinen Familien Stunden.
Unter „H. B.", 4. Bezirk, Mayerhof-
gasse 3. 40585—7
Tüchtiger energischer Ju-
flructor (Hochschüler), der seit der dritten
(Nymnasialclasse unterrichtet, übernimmt
Stunden bei Gymnasiasten, Volks- und
Bürgerschülerv; geht auch alS Hofmeister
aufs Land. Gefl.-Anträge on Emil Balzer
Wien. 1. Bez., Universität. 40526-7
Studentin, Phil. II, mit er­
folgreicher Unterrichtspraiis und glän­
zenden zicfercnzeu. ertheilt Unterricht in
allen Gegenständen der Voll»-, Bürger-,
Gymnasial- unb Fortbildungsschulen, so­
wie in Französisch fund Stenographie, ed.
auch während der Ferien. Gest. Zusck-r.
2. Bezirk, Meihiidenpiatz Nr. 3, Thür
Nr. 20- 40523-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correivondcnz,
lausmännischeS Rechnen, Wechselrecht re..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecien Buchhalter gärauttri. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eiuzelunierrichi
in sämmtlichen kausmännischeu Fächern sür
"erreu und Damen. Beftcheud seit 18Vl4.
andelsfach- Lehrer Victor D e«i I ch.
lauecnmaitt 3. 40736—7
Demoiselle allemandc,
f 'arlant tres biea le frsnijais, eberebe des
essons de conversation en echange du
dlncr ou& prix mod4r4. Sons ,H, S. tt
poste rest. 18. Bez., Scbnlgasse. 40727—7
Fran^aise cherche
lsyovs, prix raoderes. 1. Bes., Jakober-
gasso 6. 2. Stock. 40747-7
Parisienne dornte le^ons,
maisons distingoeef. 7« Bezirk, Nenstift-
LHSSd Lö. Idv S. 39486—7,
Auf der letzte» Licitatio« bei
der Transportgescllschnft nnvcrkquft
gebiicdenr echt orientalische Teppiche, in»
ländische Teppiche, Decken, AuihnNge,
Lanftcppichreste, Leinen- und Damaft-
waarc» werden zur Hülste des Schüh-
tverthes (laut SchätzuugSproiocoll) frei­
händig verlauft. Import- u. Commissious-
bmeau. 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße5. 40814—9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in per»
schi-deucu Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzenvorhaugreste befouserc Preis­
ermäßigung. Jmpori-u.EommissionS,
burcaü, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 40847-9
Einige a jour-Gedecke, weiß,
feiner Leinendamast, billic; abzugeben. Im­
port- undCommissionSd».-cau, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 40818—9
Taschentücher, große Partie»
urtifs und farbig, in mannigfattigen Quali-
tätcii, auch in einzelnen Dutzende» billig
abzugeben. Import- u. CommissionS-Burcau.
3. B e z., Obere Weißgärberstraße 5. 40819-9
Eine Partie Chiffo», drei
Qualitäten, auch in einzelnen Stücken» 23
Meter, unter dem ErzeugungsprerS abzu­
geben. Import- und CommisstonS-Burcau,
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 408154
Für Gastwtrthe. GrotzcrcPofl
Lcuien-Tiichwäsche billig abzugeve». Auch!«
li-iueren Partien. Import- und CommisstonS-
Burcau. 3. Bezirk, Obere Weißgärder-
str aße 5. 40816-9
Zurückgesetzte Blousen werden
so lange der Vorcaihreicht, »fl. 1 —, zso
und 2 .— verlauft. Filiale: I. Bezirk,
Weihbnrflg. S, Ignna Bittmana.
I. u. k. Hoflieferant. 408.14—9
AbaelcgtcDamciikleidcr wer­
den in Commimon geuomllicn Karte genügt.
Victoria Gaag, 3. B., AdaniSgafle 17,
T hllr 5. 40081—9
Nur Franz Reichenseid
zahlt die allerbeste» Preise für abgelegte
Herrenlleibcr. 8. Bez., Wallgafse 13, nächfi
dem Raimuudlhcaier. 37469—0
Notiz. Kaufe AlleS, habe die
best^Berweaduug. 1. Bez., Plankengaffe 3,


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
27. April 1900
Wfc 12814
r
1
Di« Kleinen Anzeige»" können mit nnd ohne
Adresse erscheinen und Inird Auskunft über alle
»nzeigea, mit Ausnahme der chiffrirten von
>m« in unserem Bureau f. fit. MojI., Schulerstr. 15,
uueutgelttich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese «erde» übernommen u:H nur gegen
Vorweisung Le» OnseratcnscheiueS^ anszciolgt,
recommandirte Lhissrsbricft znrüLgennese». Aus-
künste «erden vom 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend«
ertheilt. Inserate au, Wunsch versaht.
Käufe und Verkaufe.
Don Cavaliere« abgelegte
Verrenllcider tm brsteir ^»stände,
elegant und sehr billig im Kleider-
»aagazin „zum Oefterrenher-', Stadt,
Singerftraste 4, im 1. Stock, auch
Kleidericihanftalt. 33151 —9
Wer den beste» Preis erzielen
will sür alle Kleider, Unisormcn, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Lerlaffenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez,
Alftibachstraße 105, Provinzcinsendnngen
«erden reell bezahlt. 38512—9.
< Große Caffa, dsppclthurig.
für Bmlk oder GcsÄästshaus wird wegen
Auflösung billigst abgegeben. 1. Bezirk,
Wavncrstraße 8. beim Portier. 40672-9
2 1 ', fl. Gemälde in Pracht
rahme». Stiche, Rahmen staunend billigst
Steiner, Wien, I. Bezirk,
Kt. 18.
Fleiichmarlt
34520-9.
■ Für KunstliebhaberEine
Sammlung lünftlc ifd} ausgeführter Repro­
duktionen guter Gemälde Umstünde Haider zu
verlausen. Gefl. Offerten unter „S.M. 85*
«n das Ank.-Bur. d. Bl. 4*j78o—9
Ccca»ou! Reizende Ge­
schenke in Bronze, AippeS, feinen keder-
aalanterie- und China-Silberwaarcn
Berrrbard Steiner. 2. Bez, Tabor-
ftraße 10 (Börftupaffage). 35810—9
Concursmaffe. 3» Salon-
Ganiitnren find zum SchätzungSpreisc von
fl. 40 ans«, sofort zu verlausen. 1. Bez,
Habsbmgergaffe 7. 40821—9
Blödel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Donrath de Eiöwenbein,
äßten, 1. Bez.» Habsburger
gaffe 10.- 39911—9
Kastenbetten auf Sprung-
ftdern,, tapeziert, von ft. 13.— auswärts.
Fabrik, 6. Bez., Mariahilserslraße dir. 87,
im H ost. 38445 —9
Kinderbetten von fl. 6.30
auswärts. Fabrik, Mariahilfcrstrahc 87.
im Hose. 38447—9
50 altdeutsche Schlaf- und
Schelfe,immer von ft. 150 ans^
wärts wegen Demolirung desHanses
uiis iftä Innung derLscnlitätcn sofort
pa verkaufen. 1. Bez.. Singcrftraste
Jtf 2. Preiscourantefür die Provinz
»« kr. 4t 820—0
C.oncnrsmafia. Mehrere
FenstzrlLorhängt, Pelnche gestickt, Tuch mit
BoMr^u, 8v einzelne gaul-uil«, Spiel- u.
Schfeidtischc. 100 Bhautasiesessel n. Para-
oents Jod zum Schätzuugöprciie sofort zu
verkauscn. 1 B., Habsburgrrgasft 7. 40822-9
. 1 Roükasten. 1 Caffa-Schreib-
tisch, 1 Caisa Rr. 10-, 5 Wandgas-
«rtme aus Bronze mit reichen
Prismen. Gaslufter. sämmtliche
Airmatafcln Von derFirma Inegale».
hVnlll» «fc Co„ uw jeden Preis zu
verkaufe». I. Bez., Siugeedratzc
Rr.«. 40833-9
Kinderwagen znmSitzcn und
gen von fl. 4 aufwärt«. Fabrik, wkaria-
tziegen
chilserstrnfe 87. im Hofe.
38446—9
2Kiuderwageu,gut erhalten,
billig zu verkaufen. Auskunft 1. Bezirk.
Rothenthurmstraße 21, 6. Portier. 40906-9
Caffee, 18 Balle», zu ver­
kauft», 6. Bez., Liniengasse 18, 1. Stock,
Mir 14. 40743-9
Silb. Toilettegaruitiir wird
billig verlaust. 1. Bezirk, Löwelstraße 14.
Mir ->. 40346-9
Schlauchreste bester Quali
tät einzeln oder in Parsten billigst abzu­
geben dei P e r s t e a n e r& C o.,
Bi», }. B.» Liebcnbeigg, 7. 33481—3
M-drl.
l Inder Möbelfabrik IS. Bez.,
Schönbrunnersliaße 152. Stadtdahnhalte-,
_. n Coneprsm^sfeÄllöbel. Bev
p schS^SW'-rL^w-Ä kausM gerichtlich geschätzte«
l» allgemeinen B-isall linde». 2672t—n Prellen.Das bedeutende, ganze.
-—-— Stotflucrtec umfassende Lager
solider Einrtchtnngen, n. ziv
Schlaf-»Sv eise-, Herren",inrmrr-
möbel, Salons, Boudoirs
Model auf Raten» 8. Bez..
Gumyer6)orserstraße 34, 36 u. 38. 35954=9
Barock- Speise- und Schläf-
zimmer.,Badezimmer, echte Perser Tevxichc,
Gejchästspnkte, Firmataftin, amerikanisches
Fahrrad und eine Jsabellen-Dogge wegen
Abreise zu verkanftu. 1. Bez., Schottnwiug
Nr. 30, X- St.. Th. 2. 40443-9
Großer Möbelverkauf i« der
altrenommirtenMöbel-Nieder-
laae R. Trostler, Wien,
L. Bez., Wollzeile 21, l.St.»
zu tief reducirten Preise«, be­
gehend ans prachtvollen Sa-
ionö.BondorrS,Schlaf-,Speifc-
nnd Herrenzimmern iu echt
Mahagoni, Secession ». ameri­
kanisch Nuß, in allen Sthl-
arten, echte Teppiche, Oel-
gcmalde, Borhange, complete
HeiratsauSstattnug von fl. 280
anfw., compl. Schlafzimmer,
matt Nnß, ft. 14V, complete
Speisezimmer, matt Ruß, von
sl. ISS answ., Salon- und
Teppichgarnitnr von fl. 80
answ. rc. Prakt. Preiseonrante
für die Provinz 30 kr. Marken.
Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
1. Stocks. 40864-9
Mahagoni-Salon, pracht­
voll, massiv, aut gearbeitet, complet oder
einzeln billig tm Pakais, 1. Bez., Bäcker-
straße 16, 1. Stock, Th. 1. 40883- 9
Wegen bevorstehender De­
molirung werden die noch borhunbenen
Schlaf- und Speisezimmer, Barock, eng­
lisch und altdeutsch, unter den Erzcu-
aungspreiseu »erkauft. 8. SJej., Strozzi-
gasft 2 7. 40724 -9
Mahagoni- Schlafzimmer
wird um die Hälfte des An-
schaffnngspreises verkauft.
Zu besichtigen: Stadt, Tegett-
hoffstraße Nr. 3» Möbel-Aus­
stellung. 40837-9
Cowpletes Schlaf- «ud
Speisezimmer, holdelegont, beide 400 fl.,
ioiort zu verlausen. 1. Bez., Siugerstraße 6,
1. Stock. 40786—9
30 Phantafiekästchen in
Mahagoni, nust und cinaclegt« wegen
Räuuiuug um jeden Preis, auch
einzeln, zu verbaust». I. Bezirk,
Siugerftrafte 2. 40828—9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche iviödcl, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich ft. Bez.. Mariahiiferstraftc
«r. 5». 4. St.. 2. Sl. 29. 40791- 3
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
hocholler, 1. Bez., Adlcr-
gasse >1. 40376-9
Unverwüstlich nnd allein
praktisch ist der Baher'sche Patcnt-Bctt-
einsatz mit Zugfedern durch Stahlband
Verbunden, bau st. 6 aufwärt«. Patcnt-
.SchuteuildeU »Bindobona-, Didaubett
«Sustria- und Patent-Sireäsauteuit.Lieb­
ling- in allen Lagen, beliebig und viel­
fach verstellbar. Kastenbcsten. Klappbet­
ten, verstellbare Tische und Etagere? rr.
Tie Patent-Sopha- u. Fauteujldciien Fa­
brik AarlBal, er, Oper»ring Nr. 15.
Böhringerstraße 9!r. 8. 3,807—9
SOhochcleg. Salougarnitureu
iRdUcn Stht-u. Stos-arreu bon fl.50
»UswärtS wegen Räumung zu ver-
fj»,'«. 1. «etzr».
SoiAefegantes Mahagoni-
Schlaf- unv Sveiftxiarrnei.', mit schirccen
Bron;en. beide billigst al^uaeben. 1. Bez.»
L-irrg er ftratze H, 1. Stö' 407S7— 9
Mahagoni- Schlaf- und
Herrcnzuiimcr sammt Polstermödelit
sehr billig wegen Räumn»» gu ber-
baufeii. 1. Bez.. Singerstr. S. 40830-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Model, große
AuSwadt rog Lanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
anise 1.5, Josef Habcrfcr’s Nach­
folger. 38t^l—9
Cowcursmasse. 20 versrßie-
de»e Bücherschränke, Schreibtische, Lcrren-
garniiuren. bolzgcschnitzteSpiegel, Ottomane
zum Schätznugsprris gegen sosottige Bar-
iahtung. auch einzeln, zu verkaufen. 1. Bez.,
Habsburgergassr 7. 40823—9
Italienisch geschnitztes'Speise
zimmer mft.echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie, ei» ilaticnisch geschnitztes
Herren zimgier sind um halben Preis zw
verlausen. 1. Bez., Singerstrotzr ft,
1. Stock. 40788 -9
Damenrad, fast neu, ist billig
Hll verraufen. 9. Bez, Wafagajje 22, Lh.
von 9—1 Uhr. 40833-Ä
Groß
tcsEichcn-Speisczimmcr,
grün nkit Knps-rdcschlägen, sowie «,i
eingelegtes Srb!afziuiu,rr.Bnrolk, Mit
strclsärhigc».Hölzern,sehrbillig wegen
Räumung zu verkairfcu. I. Bez..
Siiegccftrrrsie Nr. 2. 40832—9
Concnrsmassa^ 150 einzelne
Sessel, Canapks u. Fauteuils 4tu Bureaux
und eiserne Cassa zu verkanftu. 1. Bez.,
HabSbnrgergasse 7. 40824—9
Jucker, sehr flotte Geher uud
ausdanerstd, üjairrg, 152 Faust, stodtverlr.'
nnd im Gebirge; Ktnderpony, 12 Faust,
lehr niedlich, und Gebirgspontz für schw,
Kiew zu.verk. Billa van San, 2..Bezirk,,
.Prater GDielstraße. —9*
Cknrichtuug, eiserne Cassa rc.
wird im Pansch «. Bogen od.
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung au Händler, Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- und Stocklolalitäten
sind sofort zu vermiethen. Aus
kauft beim MasscverwNlter,
1. Bezirk, Habsburgcrgaffc
Nr. 7. 40885 -9
Dringendst wegen Auflösung
Wird elegavte- Schlasßünmer, Schreibtisch,
Teypich, Borzimmeb-Einrichtuvg u Diverses
billigst obgkgebeu. 1. Bez., Wallnerftratze b,
beisr Portier. 40673—9
Mqhtzgoui> Empire- Salon,
complett, in solidester Aus-
führriug, wird um die Hälfte
des Anschafftingsprciseö ver­
kauft. Zu besichtigen: Stadt»
Tegctthoffstraße 3, Möbel-
Ausstcllnng. 40838-9
Eleg. WohnunaScinrichtnng
von mehreren Zimmern billig zu verkaufen,
daronter Speise- u. Schlafzimmer, Perser
Teppich, Bilder, Garnituren, Clavier, ein
großes Kaiserbild vom Jahre 1848, ein Gas-
luster aus Bronze um 36 fl. rc. 1. Bezirk,
Renngasse 6. 2. Stg.. 1. St. 11. 4078^—9
Gute Möbel wegen Abreiic.
Ein italienisches Fräulein verlaust schone
Schlaf- und Sveisezimmermövet, 4 Bilder,
Clooiec, Perser Teppich,Ottomane. Divan -c..
billig, schnell. 1. Bez., Tuchlanden 17,
im Hose links, 3. Stock 9. 40881—9
Mafchr«e» ».Maschinc«-
Zrstandttzeiie.
Gartenspritzen von 3 fl.
per Stück auiwärts. Gummischläuche. Ra­
senmäher, alte Gartengerätdschasten billigst
bei Emil Fischl, S. Bez^ Gries
flofle 41. 35781—9
Benzinmotorc, Gasmotors,
2, 4, 6, 8 bis 100 Pferdckr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschkc, 5. Bez.,
Ramvcrstvrffergasie 46. 32272—9
100 Pferdekraft. Wegen
bevorstehender Aufstellung einer lOOpierdigen
Negeneratvr---Anlage von Julius Hock& Co.
in Wien, 0'8 Kilogramm Koblenverbrauch
pro Pftrdckraftstunde, gelangt eine Dampf-
anlaae gleicher Stärke zu sehr billigem
Preise zum Verkaufe Tiefe in gutem Zu-
siande befindliche Tampfanloge. bestehend
einer Condenfations- Dampfmafchine
von Topham und 2 Cornwalltesscln von
Baechle. eignet fich vorzüglich für jede V-r-
weodnng, bei der es auf Gcringfrigigl'eir
des Brennstoffverbrauches nicht ankömmt.
ie kann bis Mitte 2uni im Betriebe be--
nchtigt werden in der Dauzpfmühle von
özv. Fülöp Ferenczn^, lttez5-
Tnr, Ungarn. 38895—9
Ein Fcuerbeiukeffel, 180 bis
220 Quadratmeter Heizfläche, za kauft«
gesucht dei Emil Fisch), 5. Bezirk,
Griesgoffe 41. 39850—9
2 fast neue Wannieck'sche
ziegelwaichinen fsit 18,000—24,000 Ziegel
lägt Lrisüing, sammt Reserveschnccke. Stb-
^chncidctisch und Tbonsch»e,dcr sind sehr
billig abzugeben bei I». Nchmiill tk
Sohn, Maschinedgeschäft, Brün»,
Stef«niS,«fte v. 40433-9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Occafio«! Occasion bei
skanek Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern nnd Fabrraddeftaiidlheitcn:
Nene Fahrrad"», zftodell 1900 mit Ga--
ranlie.. fl. 70. Eqclometer. feinste Palace
10,000 Km., feinster niedl chfler Chclometer,
fl. 1.50. echte-Beeder. 16,COO Km, fl 2.25.
Acetplenlamden, prachtvoll leuchtend, sammt
Earbid i Jl.-2«0, 3.50, 4 50, 5 50. 6.50 II 7.
Sättel, englische nnd französische, früher fl. 8,
setzt fl. 2, 1 feiner fl. 2.25. 2.50. 3, Lnxns
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bi« 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., Mo. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
steder-Treitcktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
GrohcRahmentaichen ä ll. 1.80.2 40 und 3.
Borzügl. Oellnmvcn. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80 Schlöff-r 25 bis
60 kr. GeväckSlräger mit starken Zederriemen
45 kr. Clyps ftir Gummi- und gtaccrpedale
von 15 kr. answäriS. Hosenclyvs mep Paar
4 kr. Fraazojca ron 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Tetefkoppumpen 80 kr
Korkgriffe van 25 bi« 35 kr. Äothschützerans
WachSlnch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetzlMkr. bi« ft. 1. Fahrradständer,
.früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinierradbrcmscn,
vernickelt, fl. 2. Soltelstützen fl. 1.40. Hart-
anmmipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartqummü'unipen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
rad» rtilcl zu gleichen Occafions« Preisen.
Piicriinatics: Lansdecken mit SchönbeitS-
sehlei,.28XlV„ IV« ü fl. 3, 3.50 u. 4 50.
Lauidecken mit Schönheitsfehler,
1!>/, ä fl. 3.50, feiner ä
m. MarkeContinental od. Steühoffer fl.5, feine.
Garantie Qualität (Fadril«prci« fl. 8.50)
jetzt st. 6. Lnftschläuche ü fl. 2, 2.50 und
fl. 3 ic. Ernailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausiüdrung, billigste Preise. Revaralnren
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
n vl8s,Wieu. 1., Partring 2. 40621=9
Ein fast neues Damen
Waffeurad ist sammt eleganter Dress um
IR) st. zu Verkäufen. Ohne Dress W st.
Biel Geld »st setzt mit 500 fl.
ob der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gcfl. Unwäge unter „GI n ck «e p» ch e 92"
an da« Aiiliind.-Burcau d. Bl. 39617—0
VcrvfandcteLoscwcrdcn aus
gelöst, der Mehrbetrag bi« znm vollen
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit iviorügem Spielrechte zurüiverkanst.
Wechfelftuüe 4Hto Spitz, 1. Bez.,
Schottcnriirg 2«. 31412—0
Wer seine Fordcrimgcn ohne
Borallslagen einbringen will, schreibe an
D. 3.,postlag. 7. Bez,. S'ifkgasse. 40651-0
Compagnon m. 5—10 Mille
gesucht zu gewerblichem Unternchmen. An­
träge und Ansragen unter „R. F. 1901" an
da« Ank.-Bnr. d. Bl. 40909—0
Compagnon zur Errichtung
einer EisfabrNmit 80,000 fl.
Kapital gesucht, großer Ge­
winn, feine Coneurrenz. An­
träge unter „Eisfahrih 88“
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 40636-0
Händler ausgeschlossen. Zu setzen;
Hegelgasse 21, 4. St., 11—3 Uhr.
1. Bez.
—9
Clevcland-Herren- u. Damen
rad, Modell 1900, Preiswürdig zu versansen.
Rundbakin, 9. Bez., Lergg.3. 38248-0
DurkopsstDamenrad zu «er-
ckousen. fast veu. 120 fl. Oder St -Beit,
Einsiedlergasse 2l. 3935^-9
Kür die Provivzhauptstädte
l, kl?., preiswcrth abzugcb-n.
Bock L^Ha llender, 3. Bezirk, Haupt-
strahe72. 39.-0) —9
Reisender sucht noch eine«
kohlenden Artikel sür die Reift miizuuehmen.
I. Srhwarz, 2. Bezirk, Praterstratz
Nr, 14. 40273-0
Gebildete, repräfentations-
fähige Httren werden sür den Verkauf eines
Prachtwerkes «egen hohe Provision ge­
bucht. Offerten unter „D. H. 03" an das
Anb-Bureau b. Bl. 40863—0
Zn kaiiljen gesucht ein
Paar tadelkofe^rhr gut g vende Wagtzp.
Pferde. Offerten nebst Beschreibung und
PrelSangckbe unter „F. F. Favoriten-,^-
Pratze" an'' das Ank.-Bur. o. Bl. 40442-9 x-Züu«
Sehr elegante Stadtpferde,
hoch im Blut sa. d. Excellenz Andraffpffchen
Gestüt in Homonal.zn verkansen. Kutscher
Scilcrstätte 13. 40827-9
1 neue engl. Büchsflintc,
event, mit AoSladanij sür Lang? und Eppan-
sionstngeln 7—0
Für eine feit 20 Jahren
bestehende Kuranstalt in SLdtirol wird
iojorl ein Arzt gesucht. Kapitglebetheilignng
erwünscht behufs Vergrößerung. Zuschriften
bis 30. April unter „Dr. A. K. 444" an
da« Ant -Bur. d. Bl. Anonpnie Anirageu
werdep nicht beantwortet. 39809—0
Dienstbuch verloren; abzn-.
geben aeacn ante Belohnung. Maria D o»
lezal, 3..B.,Keinergafielü.TH.LS. 407.6^0
Sonntag den 22. d. M.
wurde auf de« Dcge bow der Reichs-
rathSsirafie Nr. T HS ?um Südbahniwf
ein Kalender in schwarzem Cinbaud mit
dem Titel ^Deutscher BersicherungS-Ka-
lendsr für das Aahr lDOO*. Äcrlag von
Laldherm in Berlin, entboltend Notizen,
verloren. Der redliche Fina'er wird er­
sucht, den Kalender gegen Belohnung in
der RLichSrathsstraße 9.
Bureau >.1^*ui-->ncs vowxaui' ot v 'rfh-
Auaericü“, abzugeben. 407T50-^0
Großes Elend! Am l8.April
1900' ist in seiner Wohnung, 17. Be,.,
Gschwlindnergaffe 3ir. 8. der Tapezierer-
gehilie Mathias Stnstuh einer Lnngen-Ent-
zündung erlegen Derselbe hirilerlicß scuie
Fron mit zehn Kindern, von wettüen nur
zwei als erwerbsfädig außer Han« wohne».
Da« Elend der armen Familie ist nicht zu
schildcn Rasche Hilft in diesem erschütternden
Falle ist bringend nothwendig. Alilde Gaben
werden von dem Administrator Emanuel
Kallberg. 17. Bez., Gschwandnergaffe
Skr. 14, dankend angenommen und zweck­
mäßig verwendet. 40826—0
Arme Wöchnerin bittet edle
Mensche» um eine Unterstützung. I. L.,
10. Bez., Ettenreichgasse 16, 1.. 12. 40686-0
Junger akad. Maler bittet
b-bujS Ermöglichung seine« wettere»
Sttldiums um Aufträge. Ertheilt auch
Unterricht. M. Reis, 1. Bez., Schiller­
platz 3. 40524—0
Telephon, neuer Apparat,
für 2. Bezirk ist sofort billig abzu­
geben. lllnträae unter »B. 9“ an
das Auk -Bureau d. Bl. 40808—0
Vertreter fnr Wien nnd
Budapest flicht eine leistungSiähige Decken
And B-rduren-Wedere». Offerten unter
'.E. E 777" an das AnkündigungS-Durean
diese« Blattes. 40846—0
Ein Farbwaarep-Reisender,
der flweigt wäre, flackartikel, nedenbei mit-
züttMien, wird gesucht. Ansragen sind zu
n'chten an Paul Pi lat. Geigenbauer,
Budapest, Franz Ioftrh-pkatz 3. 40670—0
Parts Weltausstellung. Für
Commisstouen, Besorg.«. Wohnungen rc. rc.
schaell uud zuverlässig sowie als Dolmetsch
sür Englisch. Deutsch, Französisch offerirt
sich Kne. Anna Ken«, Paris, 179Aven-
uus de Versailles. 40907—0
Scbuhfabrikauteu. 2 tüchtige
junge Kaufleute in Wien, protocollicl, über-
vehuren die Vertretung einer leistungsfähiaen
Schudföbri?, eventuell mir CommisfionSlager.
Anträoe erbeten unter ch u h s a d r i k 82
an das Ank.-Bar. d. söi 39883—0
Franzos, n. italienische Ueber
setzrmgeil u. Evrrespondenzcn. schrift­
liche Arbeiten aller Art, erbittetbest
bin. und discrcteften Auss. ins Haus:
, A. S“. 7. Be,.. Kaiserstratze 16, 1. St.,
Lhür-7. Beste Referenzen. 40155—0
Interpret«. J enne Pari
sionne, elegante, parlant msse, anglais,
Italien, espagnol, aliemand, 6« recotnmando
am etrangers. Ecrire sous „K, K, 749“
burcau du journal. 40749—0
Versetzte Pretiosen werden
auS Eigenem ausgelöst, der höchste Wer'.h
dafür bezahlt. Brillanten. Perlen. Smaragde
zum höchsten Preis gekauft. 1. Bez.. Bavern
markt 14, Eingang Eatlgafle 3, im Gold-
waaren-Geschafte. 40060—0
Gärte« werden in Erhaltung
übernommen, sowie neue Anlagen ausgeführt.
Schicki, 1. Bez., Kumpfgasie 6. 40632-0
Zimmertapeziren f. Tapete
i kr. Per Qu.-Meter anfwcirts, jede
Tapezicrerorveit billigst. Grast,
1. Bez., Barteustciligassc 14, nächst
RathhanS.
34146-0
Möbel gegen Leihgebühr,
lnftcftnfte, von houneter Familie, per zofort
lejncht. Offerten nnter „B. M. 44" an das
luk.-Bur. d. Bl. 40544-0
Spccialiftin für Teintpflcge,
Stliicsi’r’s Kathsnlgerin. 6.4>ez.,
Mai tahilferstraste 1 i>—21, 1. Stock.
Thiiv 10, besitzt unschädliche kosmetische
Specialitäken zur Beseitigung aller wir
immer gearteten Schönheitssehler und zur
Conservtrong de« Teint«. Unerreicht: Qour
so rouv, untenntlich, unverwischbar, natur­
getreu rosiger Teint, 1 ll. 20 kr. (keine
Schminke). Erprobt unschädliche Puder, ver­
decken alle Hautmäugel: Lilienpuder 60 kr.,
Tantine- Puder fl. 2.—, Princeffe- Puder
fl. 2.50— Gegen Einsendung einer Marke
Auskünft e. 32227 -0
Wäsche-Reparaturen außer
Haus besorgt auss feinste billigst Fränlein
T r e n t e r, 2. Bet., Ausstellungsstraße 9.
Thür 22. 49861-0
GrößteWienerKinderwagen-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Anslvahi nnd billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen und
engl.Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 8060—0
f. T. Damen empfiehlt sich
gepr. Maffenrm Mme. Ä mthariaa
Ga briet e, 1. Bez., WollzefleW. 40796-0
liitrten,
ttue unb gebrauchte, stets vorriithia ^i
® iCB' £te^ n J!
Öcrrcn-Ucberzilch^r. fl. 3^
Serreu-MeutMoff. ch
«aceo fl. 3.^
Jarqnet..... .ch 2.^
Soutcrrain-Abtheiknng (Schwemme,
zzaevb Rokhberger,
I. Br,., Stehhansplatz Nr. s.
Porffl^arantic- A Ä ressen
“-rufe-*
kan
tef. y.
rller Sec
A'reffcu.
'issest> (tef.
l!« 1 „3™ 111 )« (SbecialiHi
llrafttaer Privatknnn
erlags-IIitta!,, Wien. ix,z
TAt Rervenkranko aller Stä5S
|i«b ncuepens ,°lg-nd- Sch-iflcn erschier»
a. sollten von allen Nervösen gelesen weiden
1. Die Nervosität rNeuraühenic). deren
Berlaiff u. Heilung. 7. Auflage. B-n»»
von Hubpr ja Lahme. Preis fl 1 2,1
2. Die Elektricität bei der chron N°rn,i,.
schwache. 2. Nifflagx. Daselbst. 6o" t-
3. Hcil.-iiy der Nc vufirät und Ncn,
rastheulc. Bigic kam, sich jeder Ner­
vöse oder iiiierhsit. Nerdeukrauke
anf naturgemafte Weise s.lbff hl.
VM'del» ll, heilen 7 9. a»fr.
ausgäbe. Im Berlage v. üicüinger,,
Wollzeile 14. Preis 60 kr. Sehr der!
breitete >i. wichti e Schrift.^
1. Die Diät für Nervenkranke.
5. Die Nervosität der Krckuen. Beide
IN 2. Auslage im Berlage y. G. Szclinski
1. I. UuiL -Buchhaiidlg, je 60 fr
S. Das iierviiie -Ver-ieiden.
7. DaS Ratnrheilverfahren ans «,»,
derner Grundlagr. HarNcden'S Bla,
s. Die Nntlirärzte u. dos moderne
Natiirheilvcrfayreu, deren Borldeiä
undiMngel. Verlag v. G. SzeUuslj.
Der Verfasser dlescr Schriften: der Nerven»
Specialist I»r. vi ilh im in ffiicit
Jede dieser Schriften durch jede Büchhäudl,
SB beziehen. 8517
Für
Wasserleitungen
und
Pumpen.
Grösste Specialfabrik ist’
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen,
Prospekte gratis null fraooo.
6179
eingangs. -Wiener Internationales Plivat-
detective- Institut", cinjsfllltaste allein!
weltstädtische, populäre EMimageutnr!
Direction: lonniui Maller ’ Intcriialipuale Recherchen! nuten va» der ia ,»—
FamiSienhass
von der Ringstraße, ist za der.
(Spiegel- kaufe».
nstesBer- l Briest. Anfragen »ater »•*. L. 70“ an
Erairmig. das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 8495
Zahnärztliches Atelier,
Erhebungen!..
Charakterlreae EelbltrüSkiuiite
brlder)!Beobachrungen7PrsM-uskünfte<Ä'er!
mögen. Lebenöweije. Liäisor^rc). Eruir»vj
anonymer Brirfschreikkr,. Mrleomoer, Er-
prefferrc.! VergangenheilSnachweije l Reise»
auftrage! Aufsuchung ^Verschollener! Aus-
klärung mysteriöser.Varkomw-nheften! Fa-.!»-» eingeführt, sucht zur B-rgrößeru-a und
milienhiftorische Nachwrschuugen! über-. Erweilening der Praxis einen Sarins mst
Haupt: delicale, disttete Vertrauen«-—■-••—-
angctegenheite» 1 AtterdrMet
Specialagenlen! Crunmek..
pensionirtcr Polizeteirth, veustanirler
StaatSauwall! Correspondenz vuauf-
faNig! Dilettantismüs ausgeschlossen!
Geniale Organisotttm betreffs bclonder«
delicater Angelegenheiten! Teltgramm-
Adreffe: »»«Ilatlvv» k 376"~
Directrice
„Veritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Detee-
tivc-Jnstktnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 33 (Eingang
Johannesgafle 2), das älteste,
verläßtichste u. distinguirteste
Unternehmen di^'er Art mit
vorzüglichen Bermudungeuim
In- und Auslande, besorgt
überall nniibcrtroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Anaclcgenycitcn
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Frmiz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste nnzähligemalc
belobt nnd mehrfach glanzend
deeorirt. 4v7m—o
sy?i IITt iv ^" Ir Damcn-Confcction, Salongrschäft, Nock
Niünchri», nur allererste ftrajl, sür josoa
gesucht.
Offerten unter „K. G. Wr. 5340“. OB
Rudolf Mossc, attünchcir. 8M
Äl^sept». Erzieh.
m. g. Zeugnisse». Fr. Friedläncier,
ÄkeSlau, Sonrreustr. 25. 8518
Compagnon
gesucht
l'ür ein altrenommirtes Geschäfts
kaufmännische Tliüügkeit erwünscht.
Kapital circa 80,000 fl.
Adresse im Änkünd.-Bur. dieser
Blattes. WA
Heiratr-Aiitrag.
Charaktervoller gutsituirler lOjäbr.
^^ .... Besitzereines industriellen Belriebe^
- Detective- Institut mit 4 bis b Mille Gulden Jahres-in-
-r.v^"Nicn,' 1. B'eAk.' kommen, in den SOer-Jahren. von
Privat
«Röntgen
Prcssenhnber. wu, >, onu,,
Stephausplatz, Goldschmidgasse 4. angenehmem Aeußern, sucht dilisting.
Ausl,egende- unverlungt emPsaugeue Frälllein oder junge Witwe V0N M-
NnertennungSsihreiren surersolgreicheDurlh. re-
führuuz vcrwickeltster Bertrauens-Angelegen- üeNcstNieM Mteneilk zur HrtlU. Ar­
beiten beweisen unwiderleglich die uuübcr- i WUNscht 10 Mllle Gulden Mitgift,
troffene L-istungsiähigleit unftres, that- welche sichergestellt wird. Strengste
Discrelion verbürgt.
sächlich ällestbestedenden Unternehmens.
HeiratSauSsünfte. BergongenheitS-Nochweisc.
shstemat. Neberwachungen, ReijeauflrSge rc
erbeten nnter
.... Dirccte Aiitr.
.Mnsibsrcnnd
Privat- Dctcrtiv 8. Gold
herger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 37840-«
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, qrw. k. t Nriminal-Gebcim-
polizist, Besitzer amtlicher BeloduugSdecretc
für außerordentlich erjolgreiche' Dienst­
leistungen, übernimmt diScreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachluugeu, Recherchen,
-r-iratSauSkünfte, Reisen. Joses von
iel zel, 1. Bez., RaBhcustelng. 10. 40381-0
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eine» gew. k. k. ück jener
Detectives, sür erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Reffen einschlagenden Angeleaen-
heiten schwierigster Ar» unter streng. DiS-
creiiu». Adr.: 2. Bez., Weinlraubenaaffe3
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 40798—0
Weilerbeförüerimg.
8508
Für ein schönes 20jährlgiS Mädchen au«
hochachtbarem Hause, gebildet, häuslich, gut
erzogen mit einer Akiigift v. 25.000 Krone«,
wird Partie gejucht^ Israelitische Herr«
in gesicherter LcdenSftelluuu IBeamtcn bevor­
zugt) belieben ihre mr gemeinten, nicht-
anonyme Anträge mit 7>a e deS Standes
unter „A. X. aso« an aas Ank.-Burea»
d. Blattes zu richten. B-rmittl-r zulässig.
Maximilian Strasse.
Was antworten? Daß anders geworben,
in Wochen nicht Stunde möglich, und
Theuerste ftiihcr Vieles möglich macht«,
weiß sie selbst. Kann nichts erzwingen B.
m. weiter leiden!!
Jamiffen-Aachricht.
—- a
Statt jeder besonderen Anzeige,
Sydonie Katz»
Brody,
Heinrich Kurze,
Darnvw,
Verlobt«.
Herausgeber: vr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
prranlworklicher Krtodm: Kart Felix Hohler.
Druckerei irr „tttnra steten Preist-r Reinhold Geyer.
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 20 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& DrncKerel;
Kalovrrat-Uinp, Itcbtej-aaeö fl r. U.
Vmtna\;\rU! Briete worden nietn Ankomme» nn«
aUauaentitu ia keine« Fa lle aurückyesendefc
Ankiindisnu^.Bnrean:
Stadt, WoUzeilo Nr. so. lnsertio n «iprei* nach Tarife
Inserate Ubemehnien: VHtzek, Ann.-K* p. in Pro«;
Jo«. A. Kieoreieh, Zcittings- u. In«.-Exaed. In «rar
J. Blookner, B. Kck«ei tt fj. j>. FiacUc^ A. V7gS51
? ICI Y cln, l^lpr.ius
Hjuwtenstem L Voller in ll;tnibtit‘s. Berlin.
I rnnktur« u. ,H. und li:i«el: Atm.-Exr». ,/Inv*-
udenuank“ :n lierün und nCiietiinUz; LemL.
Arudt, Ann.-tsp. in Itevllll; Homrici» Eisler.
Ann.-F.xp, in llnrnhiirs. Orcll Fiiaali ä Co. in
a. 9Ej|; bani. Hea conA Co., London«
ifeoimement für Wien:
In» Uanptvertag«, WoU/.elle A»r sianzjühr. K.< 8* 20,
®°** u' K* ^pl. BweimaHgcr Ziiatellimg ina
Hcnaj Viertcjähr. R. 12 60, inonatt. K. 4 -M.
BliweliM" a s-' erb J Btt 13 U.. Abendblatt 6 b.
Für l>eiif A4‘hland I Morsrenbla« allein So ff.
cinseln:| Horden- u. Abendblatt 40 FL
N ©u e
Abendblatt.
tMuaemrat Mr i*»
MR tUpl. einmal. Po«t»er.«n--Ui
fl.n«. K. 64, lio lbr. K. 38. 4“ 16-
Abonuemci,t für «I G Ao*l*nti
Vierteijebrir.
11** «na fKranibaml- Ver»end»mf)s Bcutnell*
U nnd Äorbivai K. 30, für alte vtatt«
des Weltpostvereine» K.32.—" *'• u* rv". ..
I.! l»MH«rUt:in«l u M. 10 Pf.. ««>»«»>» 14 Pr,
Keleleu^ Fr- «> CL, .»„Fr-« «t.
UnmünlPB li Pr
E'PiOII 15 fr. 65 Cr, K.iiaatnM« ...J’
r.Tidcur.-'i'Siache TdirkP*
«uiatisciie Tisrkel X. 17 12,
— Bei de a Ae* n ture n ia II»lleva.•
lUjrht n Mailand, Kloren» mul Rom.^ Ce.
In Rom 38 Kr. Sv Ct., Jlonry Berffer -»_ 7,\
Merar pl 10. SS Ff.; Kmnkreic!i* *!•»“,"U**
h> Pail« 28 Fr. 50 CC; KltylOUd: A »»«fl>*!~ J r^J*
Stre.t E. C.» London, 24 Sh-, daaejbat fHr
lisciiea CoionlPlfe mit fortoxuaehjag;
«...rlkn: K. Steiger, 55 P.rk-PI.M.
B. Stoskert, 766 Brm.dw»y, Intarti. Pnhli.lil»* Ar»»er,
TJO Broadway in Newyork. <5 D >ll. 40 Ct». Geld. Ver*N
für DeuucUi^ Frankr., Engl-, Italien etc: IWW*
bneli ». New» Exchange, Mains.
Für die an Acwnten, Au*tr»wr oder VeewhlelwS
bosabiten betr&r« lutatea wir keine GmrsnUe.
Xu LT814
Wien, Freitnn, den 27. April
1900.
politische Uebersicht.
Wien. 27. Apnl.
In Leinberg versammeln sich heute die ClubS der
Kölnischen Reichs rat Hs- und La ndtags-Abge-
ordneten zu einer gemeinsamen Berathung über die
politiiche Situativ», worunter in erster Linie die Lage im
Reichsrathe angestchiö der von den Czechen angedrohten
Obstruction zu verstehen ist. Bereits gestern haben Vor-
bcrathungen der einzelnen Fractionen stattgefunden. Der
heutigen Berathung werden, wie uns ans Lemberg berichtet
wird^ auch die Abgeordneten der pelnischcn Bolkspartci und
k. StosalowSki zugezogen werden. Man nimmt in Folge
dessen an, daß sich die Verhandlungen langwierig gestalten
und erst am Sonniag zum Äbichlusse gelangen dürsten..
In der „Moravska Orlice", die wegen ihres
Eintretens für die Fortsetzung der Berskändigungs-Conferen;
sich in eine heftige Polemik mit den jungczechischen Organen
verwickelt hat, findet sich .heute abermals eine Prager Cor-
rcspondenz, welche darlegt, dah sich der Streit über die
Sprachenfrage seit Beginn der constitutionellen Aera
immer auf gleicher Linie bewegt habe. Auch das Resultat
der gegenwärtigen Debatte im böhmischen Landtage habe
gezeigt, daß beide Parteien nnverrückt ihren Standpunkt fest­
halten. Es sei daher die Behouvtüiig einiger deutscher
Blätter unrichtig, als ob nun die Differenzen sich noch zugespitzt
hätten. „Wir stehen," sagt das citirte Blatt, „wo wir früher
standen, die Ezechen insbesondere haben kein neues Hinderniß
auf den Friedcnspsad gelegt. Konnte die Berständigungs-Confe-
rcn; früher zusammentreten, so lann sie es auch jetzt, denn die
Etellungnahnie beider Parteien ist dieselbe wie vor dem
Zusammentritte der Conferenz. Die czechesche Partei ist auch
heute bereit, bei Aufrechthaltung der vollen Parität
im Verkehre der Parteien die Reciprocität in der inneren
Dienstsprache zu acceptiren, falls damit der Friede her­
gestellt werden kann. An den Deutschen liegt eS, die
sprachliche Parität im Parteienverkehre im ganzen Lande
ohne Ausnahme zuzugestehen oder mit anderen Worten
jenen Zustand voll anzuerkennen, der seit der Verordnung
Stremayr so viele Jahre herrschte, ohne daß er ihnen
Schaden gebracht hätte. Um diesen Preis, der gewiß sehr
gering ist, denn er betrifft'nur die Att'erkennüng des gesetz­
lichen Zustandes, sind die Ezechen bereit, auf die For­
derung der absoluten Parität beider Sprachen im ganzen
Lande und auch im inneren Dienste zu verzichten
und zuzugestehen, daß letztere nach den Grundsätzen der
Einsprachigkeit geordnet werde, deutsch bei den Deutschen,
czechisch bei den czechischen Aemtern und ntraquistisch in den
. gemischten Bezirken. Das allein ist der Weg, der zur Ver­
ständigung führt; alle anderen Wege führen nur zum
weiteren Kampfe. Um zu diesem Resultate, der Zwei-
strachigkett aller Aemter, zu gelangen, dazu bedurfte es keiner
Ausglcichscoirferenz." Jin Ucbrigen fragt es sich doch, in
wessen Namen das altczechische Blatt spricht?
Unter den deutschen Blättern, welche seit dem
Altsbruche des südafrikanischen Krieges ihrer Abneigung
g'gen England den schärfsten Ausdmck gaben, standen
in vorderster Reihe die „Hamburger Rachri-nten", das ein-
ftige. Organ Bismarck's nach dessen Eullassung. Es fft
daher a s allgemeines Stimmungsjymptom bemerkenk-
wcrrh, daß dieses Blatt in-seiner heute hier eingetroffen en
Nummer sich sehr entschieden den wider England gekeynen
Ueber reibnngen der Boersfreundlichkeit in Deutschland
gegenüberstellt. Es sagt nämlich, man müsse es als Zeichen
politischer Urtheilsfähigkeit gelten lassen, daß die stricte
und mit peinlicher Gewissenhaftigkeit beobachtete stleutcali-
täts-Politik der deutschen Regierung von dem deutschen
Volle in seiner überwiegenden Mehrheit als geboten an er­
kannt, und als richtig gewürdigt werde. Alle Sympathien
für die Poers könnten eben an der polit sch gegebenen
Tha''ache nichts ändern, daß Deutschlands Verhältniß zu
Er g.and ledrgl-ch durch die Interessen des deutschen Rei­
ches, nicht aber dirrch den südafrikanischen Krieg und durch
die Sympathien für d'e Boers bestimmt werden dürfeir.
Je weniger aber dies' in Abrede zu stellen iei, um so mehr
sei cs zu wünschen, daß sich die deutschen Blätter in ihrer
Erregung gegen England eine gewisse Mäßi­
gung auferlegen. Wo mau auf Gnrnd reiflicher und
zwinoender Erwägungen willens ist, nicht mit der That
eüizuireien, solle man auch unnöthige und lediglich ouf-
reizen.de Worte sparen. Es sei ein Gebot der Klugheit, sich
Mäßigung aufzuerlegen, schon weil durch leidenschaftliche
Ausfälle die sonstige Unantastbarkeit des deutschen Strud-
punkies bee'ntrachtigt werde. Ucbergriffe und Anmaßungen'
der englischen Presse müßten mit Ernst und Nachdruck,
zurückgewiesen werden, was darüber hinaus zur Be'ricdi-!
gung bloßer Animosität geschehe, sei vom Uebel. Jeden-;
falls sei zu wünschen, daß ein Theil der deutschen Presse
stärker, als es bisher geschah, feine Uebereinstimmung mit
der strict neutralen Haltrurg^ber Reichspolitik bekunde und
b^i Erörierung der südafrikanifcherk Frage oder des Ver-;
hältniffes Deutschlands zu Enalarch zwecklose Aufstachelung
der natlonalerr^Empfindlichkeit auf englischer Seite ver- i
meide.';- I
Die Zahl' der französischenGeneralra t h e,;
welche dem Ministerium Waldeck-Rousseau
ihre Befriedigung darüber ausdrücken, daß es ihm ver­
gönnt war, der Eröffnung der W e l t a ir s st e l l u n g
vorzustehen, mehrt sich zusehends. In der Magenne, dem;
Departement, welchem der Oberst de Villebois-Mareuil ent- j
stammt, in Aveyron und einigen anderen, wurde des Ge- i
fallencn rühmend gedacht. In der Haute-Garonn» beschloß
die Versammlung auf Antrag des Deputirten Cruppi, dem
verstorbenen Bildhauer sifalguiere, ihrem Larrdsmanne,
ein Standbild zu errichten und den Gemeiuderath von
Toulouse aufzufordern, daß er einer der großen Straßen
dieser Stadt heu Namen des Künstlers gebe. In der
Sarthe geschab, was man erwartet hatte. Der Deputirte
Godefroy Cavaiqnac legte sein Amt als Präsident der
Tepartemcntal-Versammlung nieder, weil diese bei den
letzten Senaiorcnwahlen den von ihm empfohlenen Crndr-
daten nicht berücksichtigt hatte.
Nach dreiwöchcnlllchcm Aufenthalte hat Königin
Victoria gestern Irland, dessen Boden sie am 4. d. M.
befreien, wieder verlassen. Es verdient verzeichnet zu wer­
den, daß der Gottesfriede von drei Wochen in Irland
durch keinen Deißton gestört worden ist. Darf auch bei
dem leidenschaftlichen Temperament der Irländer die poli­
tische Tragweite der Dubliner Victoria-Tage nicht allzu
hoch veranschlagt werden, so werden doch Jene, welche die
Hoffnung ans eine^ endliche Verständigung zwischen Irland
und England nicht aufgeben, von dem Besuch der Königin
eine Förderung des Versöhnungsgedankens erwarten. Die
Königin ist gestem Mittags in Kingstown eingetroffen, hat
die Nacht an Bord der Pacht ^Victoria and Albert" ver­
bracht und heute Vormittags über Chester, Birmingham,
Warwich und Orford die Rei^e nach Windsor angetreten,
wo sie nächste Woche einen geheimen Rath abhalten wird.
Die Königin hat von Irland mit einer Botschaft Abschiiä)
genommen, worin sie ihre tiefe Rührung über den Em-
p'aug mlsspricht nnd dem irischen Volke Eintracht, Glück
und Gedeihen wünscht.
In Spanien herrscht Schwule. Die öffentliche
Meinung bringt dem recansiruirtcn Cabtnet Silvela-Villa-
perde wenig Vertrauen entgegen. Wird die schwienge Lage
der Reaienmg durch ihren telearapbitch gemeldeten Be­
schluß einer' Zinskürznng der Auslandsrente schon hin­
reichend illustrirt,'so droht seid auch noch ein» Stenerver-
weigern na, welche der Ceutral-Ausschuß der „Union
NacionaD beschlvffen hat. Angesichts dieles folgenschwer-n
Be'cklusies' hat die Regierung strenge Wwehrmaßregeln
in Aussicht genommen. Finanzminiller Villav^rde wird
einen Erlaß veröffentlichen, der alle Handel- und Gewerbe­
treibenden, welche die Steuerzahlung verweiaem sollten,
mit Schließnug ihrer Geschäfte bedroht. Zugleich wird der
Minister des Innern, Dato, alle Provinz-Gouverneure trle-
gravh'fch anweisen, alle Zeitungen, welche die Steuerver­
weigerung in- irgend welcher Weise fördern, gerichtlich ?»
belangen und zu unterdrücken.
Bunt Chronik.
Wie». 37. April.
jHöf« und Personal-Nachrichren.j Erzherzog
Rainer, der gestern nach Weis gereist ist, ist dort im »Hoicl
Greis" abgestiegen.— Ter Sratthalcer in Triest, Leopold Graf
Goeß, ist gestern. Äbends hier angelömmm und wohnt cm „Höret
Matjchakerhof".— Herr Tr. Risczes ist ats Badearzr nach
Karlsbad abgereist.— Hier ist gestern Karl Graf F o r g a ch
v. G hy m es und G acs im 60. Lebensjahre gestorben.
sVerleihungen und Ernennungen.^ Der
Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter
eines. Hofratyes berleideteu Siatthaltereirathe Adolph H u t h
in Lemberg anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dau-
enrden Rubcsiand die a. h. Anerkennung für feine vieljähriqe
pflichttreue Dienjileistung bekanntgegeben werde, und hat dem
Kechnungsdirecwr und Vorstände des Rechnungs-Departements
der 'Seebehörde in Trieft Anton Krise.) anläßlich der von
ihm angefuchten Uebemahme in den bleibenden Ruhestmrd in
Anerkennung seiner vieljähriqen vorzüglichen Dienstletstung den
Titel eines Ho,raihes und dem städtischen Polizei-Ober-
Jnspector und Vorstande des städttjchen Pollzei-Amtes in
Karlsbad Karl Leeb den Titel eines kaiseriicyen Rathes ver­
liehen. Der Minffter für Cultus und Unterricht hat den Stadt-
ratp Dr. Franz Edlen v. B e n a k in Wels nnd den LandeS-
genchtsrath a. D. Edmund Schmiedel in Steyr zu Conser-
vatoren der Central-Commrssion zur Erforschung und Erhal­
tung der Kunst--und historizeyen Denkmale ernannt.
IHosoper.j Frau Lilli Lehmann ist in Folge einer
Indisposition verhindert, morgen m „Fidclio" die Lconore za
singen. Die Directron der Oper hat Borwrge getroffen, daß trotz­
dem morgen „Fibelio" in anderweitiger Beietzang aufgeführt wird.
sPostablagen.j Das Handelsministerium hat soeben
eine „Me,.stanwei,uiia für Postablagen" yinansgegeben, wonach
in Orten, wo die Äuf iclfung eines Postamtes noch nicht ge-
«chffertigt ist, zur Erleichterung des Postverkehrrs Hilfsstellen
errichtet wkroen können, welche die Bezeichnung „Post^blage"
zu führen haben. Solche Postablagen bestehen bereits sno-
radisch in einzelnen Kronlandern und haben sich vollkommen
bewährt. Die Geschäfte dieser Hilfsstellen werden vertrauens­
würdigen, zur Amtsverschwiegenheit verpflichteten Personen
übertragen, welche die Geschäfte persönlich zu besorgen haben
und sich nur in Verhinderungsfällen durch Famllien-Mt-
glieder oder andere vertrauenswürdige Personen vertreten
lassen dürfen. Tie Postablagen besorgen hauptsächlich den
Verschleiß der Postwertzeichen, die Annahme gewöhnlicher
tmcht reeommandirter) Brieffendunge» und -er Telegramme
und die Uebernahme. Zlnsgabe und Bestellung der ange­
kommenen Sendungen an die Empfänger; die Annahme be­
scheinigter Scndunaen gehört nicht zu den Verpflichtungen des
Ge'chäsisftlhrerS. Werden solche Sendungen bei einer Post-
ablage ausgegeben, so unterliegt dieses Geschäft dem Privat-
übereinkonnnen zwischen der Partei und dem Geschästssührer,
und tritt die Haitpflickt der Postanstalt in solchen Fallen erst
ein, wenn der ^Geschäftsführer seinerseits die Sendungen an
das zuständige Postamt oder den befugten Landbriefirager ab-
gellcfert- hat.-^
sDic Schicksale der Pacht,T o l n a".s Merk­
würdige Schicksale hat die Segelyacht PTolna" des Grafen
Rudolph FestetitS de Tolna erlitim, die, wie schon ge­
meldet wurde. Mitte März aus der Insel M r n i c o t leiwa
300 Seemeilen von der Malabarküste) gestrandet ist. Die „Times
of Ceylon" berichtet hierüber: Die „Tolna" verliest Colombo
Anfangs Februar, Gras Festesits wollte über Äsen,■ Suez
und Marseille nach Paris zur Weltansstellnng fahren und die
Dacht von Marseille nach Triest zurücksenden. Dieses Pro­
gramm kam nicht zur Ausführung, und der erste Officier der
Dacht machte einem Berichierstatter des erwähnten Blattes An­
gaben, die auf ganz außerordentliche Zustände auf dem Fahr­
zeuge hindeuten.' Der Officier erzählte, der Unfall habe sich
Sonntag den 11. März, 1 Uhr 40 Minuten Moraens, er­
eignet. Der Gras selbst hatte die Wache, das Weiter war schön,
die Nacht sternenhell und keine Gefahr zu vermuthen.
Officiere und Mannschaft wissen nicht, wieso das Fahrzeug
aus das Riff gekommen war. Mheres darüber, meint der
Officier, könne, er nur vor Gericht aussagen. Die Besatzung
erreichte in. Booten das Land, bas ganz nahe war, nnd am
18. März wurde die „Tolna" auf Befehl des Grasen Festetiis
in Brand gesteckt. Sie brannte zwei Tage lang. nnd iept ist
über Wasser nichts zu sehen, wo wir strandeten. Auf die Frage,
warum dos Schiff in Brand gesteckt wurde, erklärte der O,,i-
cier: „Das kann ick nicht sagen. Der Grasi befabl es, und
wir gehorchten. Wr siagten nicht wanim," (Einem Correspon­
denten des „Newyork Herald", der ihn in Suez interviewte,
sagte der Graf, er habe es vorgezogen, das E-chiff zu ver­
brennen, ehe es von den Eingeborenen geplündert würde.)
Der Dampftr „Ceylon" nahm dann am 26. März die Ossi-
ciere und die Mannschaft der „Tolna" an Bord. Auch Graf
Fsstetits wurde eingeladen, mitzukommen, er erschien aber
nicht, nnd die „Ceylon" verließ ohne ihn die Insel. Er fuhr
'später mit dem Dampfer „Birchion" nach Suez, wo er äm
23. d. eintraf. Gras Festetits fft seit 1892 mit der Tochter des
Newyorker Rheders Haggin vermalt. Seine Gattin wM
gegenwärtig in Newyörk.
sAüction Jauner.s Gestem war der letzte Tag der
Versteigerung des Janner' chen dtachlaffes. Die Äutographen-
Sammsilng, die heute an die Reihe kam, hatte eine Anzahl
von Sammlern angelockt, die einander bei manchen Briefen
mit groszer Hartnäckigkeit überboten. Biele waren gekommen,
um bestimmte Briese, die sie ihrer Sammlung einreihen
wollten, zu erstehen, und da gab es oft einen heißen Kamps.
Der große Aniographenfächer,' das erste Stück der Sammlung,
wurde von Baronin L i e b i e g um 135 fl. angekauft; der
kleine Fächer erzielte 28 fl. Ein Brief von Abt ergab nicht
mehr als anderthalb Gulden: ein Brief von Anzenamver
5 fl. 50 kr., Sarah Bernhardt 5 fl. 50 kr., Berlirz 6 fl.,
Badenstedt 6 fl., Brahms 7 fl., Director Carl 2 fl. 30 kr.,
Dcllbes 2 fl. 20.kr., Gallm-mer 5 fl. 50 kr., Gonnod 5 fl.,
Grillparzer 24 fl., Amalle Haizinger 3 fl., Kreutzer 5 fl., Laube
1 fl. 10 kr. und 1 fl. GO kr., Jenny Lind 7 fl., Franz
Liszt 30 fl., Marschner 2 fl. 50 kr., Marras 6 fl., Mcher-
beer 12 si, Nrstroy 5 fl. 10 kr., Saint-Saöns Z si 10 kr.,
Clara Schumann 2 si, Johann Strauß 4 si, Wieland 7 si
50 kr. Bei der Versteigcmng der Briefe Richard W a g n e r's
wurde der Brief,' der die Miwirkung Scaria's bei de«
Bühnenfestspielen in Bayreuth betrifft nnd vom 15. Januar
18^ dattrt ist, von Dr. Sieger um 131 si gekauft; ein
Brief an Jauner vom Sykvesterabend 1875 erzielte 70 si;
ein Brief vom 25. October 1878 über die Auffübnmg des
„Siegfried" an der Wiener Hofoper 58 si Ein Brief' vom
18. November 1878 wurde von Dr. Sieger «m 130 fl. er­
standen; ein Brief vom 5. Sevtember 1879 um 160 fl. Eine
Sammlung von hundert cvlorirten Blättern mit Wiener An­
sichten wurde filr 100 si hintangeacben, und eine Sammlung
von Wiener Druckschriften nnd Flugblättern aus dem Iah«
1848 erzielte den Preis von 30 fl.— So weit bis jetzt eine
Uebersicht über die durch die Auction erzielten Verkäufe vor­
liegt, -dürfte der Erlös der Aucüon den Betrag von 30,000
Gulden kaum übersteigen-
IHerrenloser Schmuck.f Vor einigen Tagen kam
em nngesäbr 20jäl,riger Mann in das (Nschä t local dcs Juwe­
liers Hermann Glück. RotheiNburmstraße IG. brachte eiten
goldenen, mit F. A. gravirten eriegclring, sowie ein goldenes,
mit einem Brillanten und einem Rubin bes.tztes Kettenamband.
nnd ersuchte, daß der Brillant in den Ring gefaßt werde. Als
Herr Glück den jungen Mann auiforderte. sich zu leaitimiren. er­
griff derselbe wrler Mcklgssung ver Schmuckgc^enstände die Flucht.
Ring und Armband dürften von einem Diebstähle herrühren.
(Feuer im Stadlauer Babnhofes Gestern Abends
verbrannte im Bahnhose zu Stadlau em Gütmvaggo«, der Oel ent­
hielt Der Schaden ist beträchtlich. Der Feuerschein war in der
<»**aai Umgebung sichtbar.


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 22 ]
Lsits S
Wien» Rätag-
. St 12814.
Der Lrieg m Süd-Afrika.
Wien. 27. Avril.
Marschall Robert« hat nun doch den directen Borstoß
gegen die Rückzugslinie der Boers in der Richtung auf
Thaba Nehu angeordnet und mit dieser Aufgabe die sehr
mobilen berittenen Infanterie-Brigaden Hamilton und
Ridtcy. der die 19. Brigade Smith-Dorien der 9. Division
als Rcstrve folgt, betraut. Bereits am Mittwoch ist es
General Hamilton gelungen, den Gegner aus einer Position
bei Jsraelspoort zu vertreiben. Da dieser Ort auf der eng­
lischen Generalstabskarte nicht verzeichnet ist, so kann nicht
beurtheilt werden, ob eS den Engländern gelingen wird, den
von Dewctödorp retirirenden Boersabtheilungen unter
den Generalen De Wet und Louis Botha zuvorzukommen
und ihnen den Rückzug abzuschneiden.
Die Meldung, daß Boshof in der linken Flarike der
von Bloemsontein nach Kroonstad führenden englischen Ope-
rationSlinie von den Boers besetzt und daß Lord Methuen
gezwungen gewesen sei, sich nach Kimberley zurückzuziehen,
ist unrichtig. Lord Methuen befindet sich noch in Boshof,
waS insofern von Bedeutung ist, als Marschall
Roberts bei seiner weiteren Vorrückung nach Norden nicht
um den Schutz seiner linken Flanke besorgt zu sein braucht.
In Kimberley treffen Abtheilungen der 10. Division Hunter
aus Natal ein. Es handelt sich hier offenbar mu die sechste
Brigade Barton, denn die fünfte Brigade Hart dieser Division
befindet sich schon seit etwa vierzehn Tagen bei General
Brabant und dürfte gegenwärtig in Wepener stehen. Sobald
die Brigade Barton vollständig in Kimberley eingetroffen
sein wird, dürfte ein neuer Versuch zum Entsätze von
Maseking gemacht werden.
Englische Vorrückung gegen Thnbn Reh».
London, 26. April, 12 Uhr NachtS. (Privat.) Mar­
schall Roberts depeschirt von heute ausBloemfonteia
Folgendes: General Hamilton vertrieb mit zwei
Brigaden berittener Infanterie am Mittwoch
die B o er S aus ihrer starkenStellungbeiJsraelS-
poort, wobei die berittene Infanterie-Brigade Ridley
und die 19. Infanterie-Brigade Smith-Dorien der
9. Division eine UmgehungSbewegung ausführte«.
Die Brigaden Ridley und Smith-Dorien
setzen heute unter H a m i l t o »'S Leitung den Vormarsch
auf Thaba Nehn fort. Die englischen Verluste
find bisher gering.
Ans Kimberley.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der
Division deS Generals Hunter kommen täglich
aus Natal dort an. General Methuen befindet sich
noch in Boshof, wo der Feind ihm gegenübersteht. ES
sind Boers bei Frankfurt, daS auf halbem Wege
zwischen BoShof und Kimberley liegt, gesehen worden;
die Verbindungen sind aber nicht unterbrochen
Gewaltsame Requisitionen.
Dewetsdorp, 26. April. General Pole-
Earew beschlagnahmte in der Umgebung alles Rind­
vieh uud alle Pferde und ließ jene Farmer, die
den Treueid gebrochen hatten, verhaften..
Warrentou, 26. April. Die Boers in Klipdam,
verstärkt durch achthundert Aufständische auS
P r i e S k a, nahmen 200 Sack Mehl mit Beschlag, welche
kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen gehörte«, deren vier
gefangengenommen wurden.
Die Explosiv« i« BoerS-Arsennl.
' London, 27. April. Reuter'S Office meldet auS
Pretoria: Die gemeldete Explosion im Re­
gierungs-Arsenale ereignete sich nicht in Pretoria,
sondern in Johannesburg, und zwar am anderen
Ende der Straße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
WaffcufabrikS-Arbcftcr für Transvaal.
London, 27. April. Die „Times" meldet aus
Loure u^o -Marques: Unter den Paflagierea deS
Dampfers „Gironde" befinden sich etwa hundert fran­
zösische Arbeiter von den Werken in Crensot.
Die BoerSgcfangeae« auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. Eia zweiter Trupp
gefangener BoerS ist gestern Früh eingetroffen.
Gegenwärtig befinden sich 20 Gefangene im Hospital, neun
derselben haben Masern. Zwei Montag an Lungenentzündung,
beziehungsweise Typhus gestorbene Boers wurden
Dienstag mit militärischen Ehren begraben.
Von der BoerSmissio».
Haag, 27. April. Die Mitglieder der BoerS-
Mission hatten gestern Abends eine lange Besprechung
mit dem Minister des Aeußern.
Die Landtage. ^MF
Nirverösterreich.
<19. Sitzung.) Beginn der Sitzung */,12 Uhr. Vorsitzender:
SattbmctjdioU Freberr v. Gudenvs. Regierougsvertreter: Statt­
halter Gras Klelmauseag, Stattbaltereirath Til&
Ab«. Hofer, Dötz. NoSke Kopp, Bla ch, Philippe»
dich. Kronawetter und Genosien richte» an de« Statthalter
folgende Anlage: „Der Bezir'scommiffär in Oberboltabrnn»
bat gelegentlich der österlichen Äniersiedungsseier die
Einladung mit solgendem Cirrulär den FuuctwnLren der Bezirks-
hauptmannschaft und der untergeordneten Steueramtes zur
Kenntniß gebracht: „Ad circulandmn bei allen Herren der poli­
tischen und Sleuerabtheilnng, bei dem Herrn Bezirks-Schul-
inlpector, Bezirksarzt und Tbierarzt, sowie bei den Beamte»
deS Steueramtes mit dem Bemerke», daß sich alle Herren,
welche ich mcht ausdrücklich vom Erscheme» enthoben habe. Samstag
den II. d„ *.',6 Uhr Abends, in der groben Kanzlei der Bezirks-
hauvtmannschaft bebuss gemeinsamen Kircheugaages einzufinden
haben." Die Interpellanten stellen angesichts dieses Üeber-
grisies eines offenbar übereisrigen ciericale» Partei­
gänger» an den Statthalter die Anfragt, ob er geneigt »st, über
diesen ungehörigen Vorgang die nöthigen Erhebungen zu pflege»
und dem Herrn BezirkS-Commiffär in Oberhoüadrnu» de« ß. 14
deS Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R. G. Bl. 142,
in Erinnerung zu bringen.
Abg. Schcichcr ruft: Dos isi vielleicht keine Denunciation!
Ävg, N o s k e stellt folgende Anfrage an den Statthalter: „Bon dem
Verfasser und Verleger des unlängst erschienenen, die Wi«ur Gasfrage
behandeln den Buches: „Lueger! Lueger! gib uns die weg­
geworfene» Millionen wieder! vessentliche An-
llaae gegen de» Bürgermeister und feine Rit-
Neue EVfiie Presset‘
schuldigen" ist bei der k. k. Polizei-Direction die Bewilligung
um Asffchirung eines Pkacats angesucht worden, in welchen,
ohne irgend welchen Zusatz lediglich mitgetheilt wird, daß
ein Buch, das obigen Titel führt, an bestimmten Verkaufs,
stellen erhältlich sei. Die Polizei- Directiou und auf Recurs
die Stattdalterei baden diesem Ansuchen „aus Grund des
8. 83 des Preßgesetzes" keine Folge gegeben. Eine Begründung dieses
Verbotes ist in den Bescheiden nicht enthalte». Es isi ;it vermuthen,
daß es sich bei dem Verbote dieser harmlosen, außer der Reprodu-
ctruug des Titels kein Wort des Angriffes e«thaltenden P>acatcs
lediglich darum bandelt, in «i n s e i t i g e r Parteinahme s n r
de» Bürgermeister und die Majorität deS Gemeinderathes die
Verbreitung einer, wenn auch scharfen, so doch rein sachlichen Kritik
des wahnwitzigen Gasabenteurs zn erschweren, zu ver­
hindern, daß das Publicum über eine bisber in der Geschichte Wiens
obne Beispiel dastehende Verschleuderung von Steuerqeldern
aufgeklärt nud endlich zu eiuein Nachdenken veranlaßt wird, das den« von
der Regierung unter Verleugnung von Gerechtigkeit und Gesetzmäßig­
keit gestützte» derzeitigen Regime im Rathhause gefährlich werden
könnte. Es wird deßhalb die Anfrage gestellt: „AusGrund welcher
gesetzliche» Bestimmungen, beziehentlich aus Grund »oelcher meritori-
scheu Erwägungen vermag es die Regierung zu rechtfertigen, daß sie
die bloße Ankündigung einer die Gassrage iu Wien behaudeluden
kritischen Schrift verhindert und die Hinausgabe einer Begründung
dieses Verbotes verweigert?"
Landmarschall: Bei aller Loyalität gegenüber Interpellationen
kann ich nickt umhin, den Ausdruck „wahnwitziges Abenteuer",
weichen die Interpellation gegenüber einem Beschlusse des Wiener
Gemeinderathes gebraucht, zurückzuweisen.
Abg. Roste stellt serner an den LaudesauSjchuß die Anfrage,
ob derselbe bereit sei. den Gesetzentwurf über die Landtags-Wahl­
ordnung endlich fertigzustellen und dem Landtage vorzulegen.
Abg. Freiherr v. Wächter stellt an den Statthalter eine
Anfrage, in welcher darauf hingewiesen wird, daß die Jn.ustrielle«
an der Liesing und am Petersbache ihre Abfallwässer in
diese beide» Flußläuse leite».
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Berichterstatter Dr. Scheich« stellt «amenS des Schu'auS-
schusses folgenden Antrag: „I. Die vom Landesousschusse bezüglich
deS in Klosterneuburg vom Stadtvorstande Klosterneuburg
und des Gyumasialvereines in Klosterneuburg zu errichtenden Gym­
nasiums, resvective Real- oder Unter-Gymnasinms gepflogenen
Erhebungen und Verhandlungen werden zur Kenntniß genommen.
8. Der Landesausschuß wird beauftragt, mit der Regierung, der
Gemeinde und dem Stifte Klosterneuburg alle jene Verhandlungen
zu pflegen, welche die Eröffnung im kommenden Schul­
jahr e wenigstens für die erste Classe vom finanzicllea Standpunkte
möglich erscheine» lassen."
Dieser Antrag wird »ach einige» Bemerkungen des Abg. Hölzl
angenommen.
Berichterstatter Hölzl rekerirt über den Bericht und den An­
trag des Landesausschuffcs. betreffend die Errichtung einer la« d-
wirthschastlicheu Winterschule in Tulln- Er stellt
den Antrag: „1. In Tulln wird eine landwirtdjchaftliche Winter­
schule als mederösterreichische Landesanstalt mit je zwei fünfmonat­
lichen Wintersemestern als Externst errichtet. 8. Der Landesausschuß
bat die Erfüllung der von den bctheiligteu Gemeinden eiugegaugeuen
Verbindlichkeiten endgiltlg sicherzustellen und die Schule im Herbste
1900 zu eröffnen. 3. Die Kosten der allmäligen Errichtung und Er­
haltung der Anstalt im Jahre 1900 in der Höhe von 3000 K. wer­
den im Voranschläge pro 1900 eingestellt."
Mit diesem Antrage erklärt sich der Finanzausschuß nicht
einverstanden.
Abg. RoSke beschwert sich darüber, daß die Berichte der Aus-
fchüsse und des Landesansschusses nicht mit der entsprechenden Aus­
führlichkeit und Genauigkeit abgefaßt werden. In dem vorliegenden
Berichte sei absolut nicht gesagt, warum eigentlich der Finanzaus­
schuß nicht einverstanden sei. Em Bericht des LaudesaoSschusses
über dm in Rede stehende» Gegenstand sei aber überhaupt nicht ver-
theilt worden.
Landesausschuß Stein« verweist gegenüber dem Abg. Noske
aus die oft geäußerte Beschwerde, daß zu viel« Vorlagen in Druck
gelegt werben, wodurch überflüssige Kosten erwachsen.
Abg. Noske erwidert, daß. wenn die Angelegenheiten des
Landes schlecht berathen und beschlossen werde», dirs viel mehr kostet
als die Drucklegung der Vorlagen.
' Der Refermten-Antrag wird trotz der mangelnden Zustimmung
des Finanzausichuyes angenommen.
Abg. Dr. Knotz referirt über de» Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung der Bezüge der Industrie-Lehrer innen. Der
Referent hält einen längeren Dortrag, in welchem er unter Andern,
sagt, der Urgrund der Nothlage des Lehrerstandes lieg« nicht an der
antisemitischen Partei, sondern in dem Reichs-Volksschul-
gesetze. Der §. 45 des Reichs-VolksschulgesetzeS bedeute eine
codificirte Unwahrheit, indem dort gesagt werd«: „Die
Lehrer haben ihr Einkommen unmittelbar von den Schul­
behörde» za erhalten." Nicht die Schulbehörden, nicht der Staat,
sondern Lond, Bezirke und Gemeinde müssen für die Lasten der
Schule aufkommen. Deßhalb hat man uns mit diesem §. 45 Sand
in die Augen gestreut. Aus der materiellen Nothlage der Lehrer kaun
daher nicht der autisemitlscheu Partei ein Vorwurf gemacht werden,
sondern uur jener Partei, welche das Reichs-Volksschulgesetz geschaffen
hat. Das traurigste Los aber haben die Industrielehrermuen. Diese
kielen unter der übrigen Lehrerschaft etwa dieselbe Rolle wie der
Poet in Schiller'S „Mädchen aus der Fremde". Redner bittet um
Annahme des Gesetzentwurfes.
j ['Ul Uhr; die Sitzung daaert fort.)
Oberöstcrreich.
Lmz» 26. April. «Privat.) Auf Antrag des Dr. Jäger
wurde beschlossen» den Landesausschuß zu beauftragen, bei der iu
der nächsten Session einzubringende» Vorlage betreffs der
definitivenRegulirnng der Rechtsverhältnisse der an den
Volks- und Bürgerschulen wirkenden Lehrpersonen auch auf
die Verbesserung der Lage der ArbeitSlehrerinnen
Bedacht zu nehme«. Die bSnrrlichc« Abgeordnete» stimmte«
dagegen, ebenso der Statthaltereiralh und Bezirkshauptman»
Graf Etzdorf. Ferner wurde über «um von Dr. Jäger ria-
gebrachtm Antrag bejchloffen» die Regierung aufzufordern, die
Gememde« mit Anstellungen iu Iustiz- und Steuer«
fache« zu verschonen oder dafür zu entschädigen. Rach dem
Antrage deS Dr. Benrle wurde beschlossen, die Regierung auf­
zufordern» ein neues PostgcbSnde in Linz zu unterstützen.
Linz» 26. April. Der Landtag beschloß, die Regierung zu
erfnchm. Wasserwehre« zu gründen und diese durch Bei-
stellnug von Wasserfahrzeugen zu ermöglichen. Statthalter Frei­
herr v. P o t h o» erwähnte, daß seitens der Regierung bereits
wiederholt bei de« Gemeinden die Errichtung von Wasserwehren
angeregt worden sei, jedoch mit geringem Erfolge. Bisher seien
nur m Schärding und Ischl Wafferwchre» mit eigene»
Statntm geschaffen worden.
Salzburg.
Salzburg, 26. April. Der LandrSpräsideni beantwortet eine
zu Beginn der Sitznng eingebrachte Interpellation der Abg.
Gm acht mid Genosse» wegen ehrbaldiger Aufhebung des Ein­
fuhrverbotes von Mastvieh nach Bayern allfoglerch
dahin, daß einer eben ringelangtm Mittheilung zufolge die bayrische
Grenze nunmehr auch für Fettvich offen sei. Ferner beantwortet
der Landespräsidmt eine Interpellation Fötschl und Gmoffm
über dm Stand der Angelegenheit in Betreff der Abtretung der
durch die Muhr-Rmulrrung gewonnenen Gründe an die Anrainer.
Da« Gesetz, betreffend die Abänderung de« Z. 25 deS S ch u l-
anssichtSgesetzes. wird angenommen.
Mähre«.
Brüma» 26. April. Die Abg. Schleimaher und'Ge-
«offen bringen einen Antrag ein wegen Erhöhung deS Zolles
auf i.tjUenii&e jSeint, wegen BetzobS dzr Egen-
37. .A p ril 1900
gitng von Kunst-- und Halbweinen, sowie wegen Verboies des
Verkaufes von Substanzen, die zur Erzeugung von Kunst-
und Halbweinen bestimmt sind.— Stauyalt» Graf Zier o-
t i n üeaiüworiel die Jntewcllation der Abg. Frecherm,
d'E l v e r t und Genossen wegen Regelung der Sonntags­
ruhe im Handelsgewecbe und erklär-, es seien die betreffen,
den Factoreii hierüber oe-nommen worden, und es habe sich
die Genossenschaft der Proiocollnen Kaufleute in Brunn in
einer Versammlung, an der aber nur 22 Personen theil-
nahmen, für die volle Sonntagsruhe ausgesprochen, während
die Genossenichast der nichiprotoeollirten Kaufleute in Brünn
mit 1889 Wtg^iedern sich fiir die Beibehaltung der jetzigen
Ordnung erklärte. Der Statthalter sei auch geneigt, den
Brüttuer Handlungsgehilfen durch Einschränkung derSonn-
tagsarbeil entgegenzukommen, und diese wäre gewiß auch
möglich, wenn die Gchilsen ihre diesbezüglichen Ansprüche
mäßigen würden; auch müßte eine Gewäbr dafür gegeben
sein, daß sich die Gchilsen mü einer solchen Einschränkung der
Sonniagsarbeit zufrieden geben würden. Der Statthalter be­
antwortet weiters die Interpellation der Abg. S i l e n y und
Geitossen wegen angeblicher seitens der Behörden indu­
striellen N e u g r ü n d u n g e n bereiteter Schwierigkeiten
und weist noch, daß in dem speciellen Falle, welcher von den
Interpellanten angeführt wurde, genau nach dem Gesetze vor­
gegangen worden sei und daß die betreffende Firma gegen
hie Entscheidung der Stotchalterci keinen «Recurs eingebracht
habe. Die Statthafterer lasse sich stets von sachlichen Erwägun­
gen leiten, mit Ausschluß jeder wie immer gearteter Tendenz.
Da kein anderer Fall einer Beschwerde vorliege, so sei auch
der allgemeine Borwurf der Interpellanten nicht gerechtfertigt.
— Gemäß dem Antrage des Aba. Johairny wird em
Gesetzentwurf angenommen, wonach mehrere Bestimmungen
der Bauordnung für das flache Land aus die Stadt
Prziwos Anwendung finden sollen.
Bräa«. 27. April. In der heute unter dem Vorsitze
des LandtagS-Abgeordnelen Grafen Spiegel, abgehaltenen
Sitzung des vom permanenten Ausgleichsausschuffe einge­
setzten Sub-Comitös für de nationalen Curien
legte Referent Abg. Freiherr d'E l v e r t den fertipgef ellten
Entwurf eines Curiengesetzes vor und erörterte eingehend die
einzelneir Bestimmungen desselben. Der Entwurf wird den
einzelnen Mtgliedern des Permanenz-Ausschusses, Angefertigt
werden. Die Debatte über den Entwurf wurde wegen des
Beginnes der Landtagssitzung auf die nächste Sitzung ver­
schoben.
Galizien.
Lemberg» 26. April. Der Antrag des Abg. Grafen
Clemens DzieduSzycki, betreffend die Regelung der
Jndividual-Allftheilung des SpirituS-Con-
t> n g e n t S, wurde dem StcuerauSschuffe und der Antrag deS
Abg. Gorka betreffs der Errichtung von ArbeitsvermittlungS-
Bureaux bei sämmtlichen Bezirksausschüssen dem Verwaltnngs-
ansschuffe zugewiesen.— Der Bezirksvertrctung in Turka
wurde gestattet, z»»l Baue der Eisenbahn Sa mbor-Tnrka-
U z s o k einen Beitrag von 50,000 K. aus dem BczirkSfonds zu
leisten.— Der BezirkSocrtretung in B u c z a c z wurde gestattet,
für das von der Gemeinde Buczacz aufzunehmende Anlchea von
17 ,600 K. die Garantie zu übernehmen.— Der Landtag er­
theilte dem LandesauSschusse das Absolutorium für die Rechnungs­
abschlüsse der vom Laude dotirten Fonds uns dem Landcsfchul-
rathe für de« Rechnungsabschluß des LaudesschulfondS pro
1828.— Der Landesansschuß-Bericht über das Ergebniß
der Einhebung der LandesverbranchS- Abgaben
wurde zur Kenntniß genommen.— Der Landesausschuß
wurde angewirseu, bei der Regierung eine Subvention aus dem
Staatsschätze für dir Errichtung und Erhaltung land wirth-
schaftlicher Wintcrschnlcn iu Niewiarow und
W o y s l o w zu erwirken. Conform deni Antrag« der Gemeinde-
Commission wurde der Entwurf des neuen Statuts der Stadt
Krakau mit mehreren durch die Steuer-Reform nothwendig ge­
wordenen Amendenreuks »ach längerer Debatte angenommen. Nach
den Bestimmungen de« neuen Statuts wird das Wahlrecht der
Immobilicn-Besitzer und Nutznießer erweitert, der Census der
Erwerbsteuer von 16 auf 10 Kronen herabgesetzt, das Wahlrecht
der Jntelligenzclaffe ausgedehnt und die Zahl der GcmrinderathS-
witglicdrr von 60 auf 64 erhöht, wobei die vier neuen
Mandate im dritteu Wahlkörper für Repräsentanten des
ArbciterstandcS bestimmt sind. Die persönliche Ausübung deS
Wahlrechtes ist Frauen nicht zugestanden worden. Die Zahl der
Wahlberechtigten wird durch die Ausdehnung des Wahlrechtes von
4363 auf 6650 steigen.— Iu der Debatte trat Abg. P. Sto-
jalowski für die Berücksichtigung deS PrinnpS deS allge­
meinen Wahlrechtes em. —Abänderungsanträgc des Abg. Rätter
wurde« abgelehnt.
Die Abgeordnete» Dr. Ritter v. Dnnafewski. Fürst
SanguSzko und Genossen überreichten einen Gefctzentwnrf.
betreffend die Reorganisation der Gemeindeverwal­
tung durch Bildung größerer Gemcindckrcife, sowie einen Reso­
lutions-Antrag, betreffend die Aushebung des Dualismns in der
Verwaltung des Landes.— Abg. P. StojalowSki legte
einen Antrag auf Einführung von W i n t e r c u r f e n für Bauern­
söhne bei allen niederen Laudwirthschaftsschuleu vor.
Lemberg» 27. April. (Privat.) Der Ausschuß wird dem
Lmrdtage statt deS Hupka'schen Gesetzentwurfes über
die Bildung von Bauern -Majoraten blos einen
Resolutions-Antrag vorlegen, durch welchen die Regierung auf­
gefordert werden soll, im virfaffungsmäßigeu Wege auf die Ab­
änderung der Erbschaftsvorschrlftea für landwirthschaftliche Be­
sitzungen hmznwirten.
Kärnten.
Klagen fürt, 25. April. Abg. Dr. Prettnrr referirt
namens des Rechtsausschusses über die Nichtsanctionirung
des im vorigen Jahre beschlossenen Gesetzes wegen Eirp-
hcbung von Gebühren für die durch die Gemeinden be­
sorgte Zustellung von gerichtlichen Erledigungen.
Hierüber entwickelt sich eine läirgere erregte Debatte. Der
Vertreter der Justizverwaltung, Landesgerichisrath Dr. F e l d-
n e r, erörtert in ausführlicher Weise das Bestreben der Justiz­
verwaltung, durch die Mitwirkung der Gemeinden bei der
Zustellung den Parteien Kosten zu ersparen. Die Abgeordneten
O r i a s ch,_ Johann Huber und Franz Huber, Dr.
v. M e t t n i tz, Dr. L u g g i n und Dr. P r e t t n e r treten
diesen, Ausführungen entgegen, indem sie zahlreiche Beispiele
für die Schwerfälligkeit, Unzuverlässigkeit und die Verspätung
bei der neuen Zustellungsart durch die Gemeinden und durch
die Post anführen. Landesgcrichtsrath Dr. F e l d n e r be­
tont nochmals, daß die Mitwirkung der Gemeinden bei der
Zustellung nur ein Recht und keine Pflicht derselben sei.
Schüeßlich wird ein Zusatzantrag des Abg. Dr. v. Mett­
nitz angenommen, in welchem das Haus den Wunsch aus-
fpricht, in einem Gesetze möge dafür Vorsorge getroffen wer­
den. daß die gerichllicheir Erledigungen durch Staatsorgane
kostenlos zugestM werden. Nach Erledigung von Petitionen
und Angelegenheiten lvcM Natur wird die Sterns SS».
Moffen. —---'"


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 23 ]
«r, 12814.
Netie IVeie Fresse,
Seite S
Wien, Preijag,.
Böhme».
r OSßöat.) I« der hentiaen Landtags-
Debatte über de» Spracyenalltrag
w J a. co* fortS«^- Zunächst ergreift Abg.
A e ndel da« Wort. Redner führt auch daß/ so lange
die Czechen^ auf dein Standpunkte ihres Staatsrechtes
steben. .der «nrde zwischen den beiden Valksstämmrn au”
geschloffen cr>cheine. Er polcmisirt dann gegen die gestrigen Aus­
führungen des Abg. Herold, die für die Galerie bestimmt ge-
wesen und von die,er auch erstanden wordm feien. Sehr aus­
führlich^ erörtert Redner das vorgehen der ezechifchen Be-
aull-n IM deutschen Sprachgebiete, welche überall vrovo-
die deutsche Sprache nur mühselig
radebrechen. Wir wollen, sagt Abg. Bendel, deutsche
Beamte tu unserem deutschen Sprachgebiete.
(Zu den Czechen gewendet:) Sie kommen immer mit dem
Maiarttätsprincip. aber dadurch, daß Sie dieses Princip auf
die Spitze getrieben haben, haben Sie dessen Undnrchführbarkeit klar
bewiesen. Redner bespricht dann die Gewaltthätigkeiten seitens der
czechischen Beamten, welchen die Deutschen ausgesetzt sind.
Ln diesem Augenblicke erscheint Mg. Dr. Kramarz in
den Rechen der Deutschen. Abg. B en d el ruft ihm zu: Auch
Sie versuchten es, durch Gewaltthätigkeit und durch Polizei im
Parlamente die Deutschen zu besiegen L Es ist Ihnen aber
nicht gelungen!
Wg. Wolf: Schämen soll sich der Kramarz!
Abg. Stein: Ein Polizeimann!
Abg. Bendel bespricht das Vorgehen deS feudalen Groß­
grundbesitzes und wirst demselben vor. daß er daran Schuld trage,
wenn der Friede zwischen den beiden Bolksstämmrn nicht erzielt
werden konnte. Die Schwarzenberge. Nostitze und Schönborn" seien
dentschen Stammes. Trotz dieser Einmischung des Großgrund­
besitzes glaubt Redner, daß eS zum Siege der geistigen Cultur
kommen werde.
Mg. Kramarz erwähnt zunächst der gestrigen Lärmscenen
im Landtag und meint, mau dürfe es Niemandem verargen, der
an eine Verschärfung der Geschäftsordnung denkt, wenn zwei
Personen, rotf cs gestern geschah, die Thätigkeit deS Parlaments
durch Geschrei verhindern könne». Hierauf beginnt Redner gegen
die Ausführungen des Abg. Bendel zu polemisire«. Redner
spricht fort.
Es ist nur noch Abg. Fournier als Redner vorgemerkt; dann
dürfte der Antragsteller Dr. Pacak das Schlußwort erhalten.
Der gestrigen Soiree bei« Statthalter wohnten die deutschen
Abgeordnete» Dr. Zdenko S ch ü ck e r. Alexander Richter, Dr.
Wrrunsky und Gebler bei.
Kram.
Laibach, 26. April. Abg. Leuarcic beantragt namens
des vcreimgten Finanz- und BcrwaltungsauSschuffrS eine Erhöhung
der Subvention für die LandwirthschaftS-Gesell-
s ch a f t ans 4000 K. nnd Bewilligung einer Subvention von
1000 K. zur Errichtung von Viehzucht-Gen offen sch asten.
Der Referent bespricht hiebei eingehend die bäuerlichen Wirthschafts«
verhältnisie und die Bedeutung des Genossenschaftswesens für die
Bichzucht. Nachdem Abg. v. Lenkh auf die Wichtigkeit einer
intensiven Wieseucultur hingewiesen, auf welchem Gebiete in Kram
bisher nahezu nichts geleistet worden sei, werden die Anträge
angenommen. Das Gesetz. betreffmd die Umlegung der
Ratschach-Iohannisthalcr Bezirksstraße, wird
angenommen. Ueber den Gesetzentwurf, betreffend die Ein«
fthrnng eines Verlassenschaftsbeitrages für
Spitalszwecke, entspinnt sich im Anschlüsse an die
eingehenden Ausführungen des Berichterstatters Abg. M a j a r o n
eine Debatte, an welcher sich die Abg. Freiherr v. S ch w c g e l
uud v. Langer betheiligrn. welche ihre principiellen Bedenken
gegen den Entwurf vorbringen. Nachdem Äbg. Dr. Schaffe r
als Landcsausfchnß.Reserent ihren Ausführungen entgegengetreten,
wird der Entwurf in Gemäßheit des AusschnßantragcS a« den
LandesauSfchllß zurückgeleitct. DaS Ansuchen der Stadtgemcinde
Laibach, das Gut Unterthura mit Hypothekar-Cantionen
bis zum Höchstbetrage von 140,000 Kronen belasten zu dürfe»,
wird bewilligt. Das Gesetz, betreffend die BcrsorgungS-
genüfse der Lehrpersonen au den Volksschulen, wird nach
dem Referate des Abg. ViSmkar angenommen.— Nächste
Sitzung Samstag.
Tirol.
Innsbruck, 26. April. Der Landeshauptmann gibt die
erfolgte Sanction der Curgesetze für Arco, Roncegno
und P e j o bekannt. Unter der Voraussetzung der Betheili­
gung des Staates und der Jntereffenten werden der Gemeinde
E l in e n für die Regulirung des Lech 13,330 Kronen, der
Gemeinde L a v a n t zur Wildbachverbauung 6450 Kronen,
der Gemeinde St. Martin zur Ahr-Regülirung 18,888
Krouen, der Gemeinde D arzo zur Chiese-Regullrung 640
Kronen, ferner zu den Mehrkosten der Etsch-Regulinmg
2. Section 14,243 Kronen als Subventionen bewilligt. So­
dann wird eine Resolution, betreffend die Uebernahme der
Auslagen der Gendarmerie auf de« Staatsschatz, beschloffen
und die Vereinigung der Gemeinden Parfuchs und Au­
ge d a i r zu einer Gemeinde unter dem Namen Landeck
genehmigt.— Die nächste Sitzung sinket Samstag statt.
Die Deutsch-Nationalen und die Wiener
Gemeinde-Wahlreform.
W i e«. 27. April.
Mit der Tagesordnung: „Wiener Doetore» und Technikern das
Gemeindewahlrecht verweigert", fand gestern Abends m dea „Drei-
Engell'-Sälen ein« Protetwersammlung der Deutsch-Nationalen de?
Bezirkes Wieden statt, welche überaus stark besucht war. Das Referat
erstattete der frühere Gemeinderath Dr. Friedrich Förster. Das
neue Wahlgesetz, sagte der Redner, sei echt christlich-social gemacht.
Bon der katholischen Geistlichkeit verlange man betreffs der Ein-
theilung in den zweiten Wahlkörper nicht die Zugehörigkeit zur
Gemeinde, dagegen bei Doctoren und Technikern. Das sei eine Ent­
ziehung des Wahlrechtes, «egen die entschieden protestirt werden
muffe. Er glaub«, daß diese Frage mehr Aufmerksamkeit der Techniker
verdiene, als die Titelsrage. Gegen die Wahlmache der Chrllllich-
Socialen in Wien seien die galizitchen Wahlen ein Ideal^deun dort
werden offen die Wahlen „gemacht". In den zweiten Wah korper
seien Wähler gekommen, die in denselben gar nicht gehören, so eine
große Anzahl Magislrats-Beamte, Dr. Geßmann :c., Leute, die
in den ersten Wahlkörper gehören. Die Sache ist einfach: Man wählt
heute sür EbrMch-Sociale im zweiten Wablkörper. und wenn der
erste Wahlkörper zur Urne germen wird, reclamirt man dann das
Wahlrecht für diesen. Dr. Föriter hofft und wünscht es. daß die
Regierung den Wahlunregelmäßigkeiten zuzusehen für gut findet,
daun wird Dr. Ko erber an der BnudesgeuoffenschaftDr.Luegers
verlöre» gehen. «Stürmischer Beisall.)
Ingenieur Fraß! drückt dann Dr. Förster de» Dank für
sein Elutreteu zu Gunsten der Techniker aus uud würde es wünschen,
daß auch der Ingenieur- und Architekten-Verein sich dieser wichtigen
Standesftage bemächtigen und dazu entschieden Stellung nehmen würde.
Der gewesene vteicksraths-Abgeordncte Hauck sagte, daß in
früherer Zeit ein solches Gesetz mit solcher Ueberstürzung im Land­
tage mcht wäre gemacht worden, da mau einen anständigen Motiven->
bencht v rausgeschickt und jedcu Paragraph anständig durchberathen I
hatte. Dr. Lueger hat die Mission übernommen, die Radical-Nationale»!
ja vernichten, und der Ausdruck dieser Mission ist die neue Wahl- j
re'orm. (Zustimmung.) Bezüglich der Herausgabe der Wählerlistcu
erkläre er ganz offen, daß es unter den Christlich-Sociale» viel ärger
sei als unter den Liberalen.
Dr. F ör st er beantragt sodann folgende Resolution: „Der
deutsche Verein Wieden verwahrt sich gegen die gewaltsanie Aus­
legung der Bestimmung des ß. 3 6). wonach sür säuimtliche an
dieser Stelle angeführten Gemeindegeuossen die Gemeinde-Zugehörig­
keit gefordert werden könne, mnsomehr, als das Gesetz diese Be­
schränkung sür Geistliche, pensionirte O-sic-ere u. A. nicht kennt und
durch di« sinnwidrige Gesetzesauslegung bisher Wahlberechtigten das
Wahlrecht entzogen wird."
Unter lebhaftem Bellalle wurde diese Resolution einstimmig
angenommen und sodann d-e Versammlung geschloffen.
vom Reichsgerichte.
Wien, 27.'April.
(Die Auslösung des Vereines der Deutsch-
Nationalen in Oesterreich.) In Folge der am 25. März
1899 in der Vcreinsversauimlung des Vereines der Deutsch-Natio­
nalen gehaltenen Reden vermute die Stattbalterei die Auflösung
dieses Vereines mit der Begründung, Lab eine vom Rcichsratbs-
Abgeordneten K. H. Wolf über die politische Lage in Oesterreich ge­
brauchte Wendung den Thatbestand einer strafbaren Handlung be­
gründe. Gleichzeitig wurde von der Staatsbehörde beim Bezirks­
gericht Landstraße die Anzeige nach 17 und 36 des Vereinsgcsetzes
gegen den Vorsitzenden der Versammlung, Dr. Dincenz v. B e r a e r,
erstattet, weil er ungesetzliche Aeußerungen geduldet hatte. Sowol das
Bezirksgericht als auch das Landesgericht fällten einen Freispruch.
Dr. Vincen; v. Berger und Abg. K. H. W o l s erhoben nun beim
Reichsgericht Beschwerde wegen Verletzung des Rechtes. Vereine zu
bilden. Bei der gestrigen Verhandlung wies Dr. v. Berger darauf
hin, daß durch die gerichtlichen Urtheile zweisellos dargetbau
wurde, daß ein strafbarer Thatbestand nicht vorliege. Die
Auflösung sei auch deßdalo unbegründet, weil eine etwa die
gesetzliche Grenze überschreitende Aeußerung eines Redners noch
lange nicht hinreiche, um diese Maßregel zu rechtfertigen dies umso­
weniger, wenn der angebliche rednerische Exceß keine Zwischenfälle
hervorgerufen hat und nickt einmal zur Auflösung der VereinS-
vcrjammlllug fühlte. Der Vertreter des Ministeriums des Innern,
Dr. v. <2 i in d m e I! t, betont, daß nicht nur der Abg. Mols, sondern
auch die anderen Redner in der Versammlung sich auf einen dem
Staate feindlichen Standpunkt stellten. Es seien Verhältnisse zu
Tage getreten, welche, wenn man sie seinerzeit gekannt hätte, die
Bewilligung zur Bereinsbildnng verhindert hätten. Der Ausspruch
des Gerichtes ist sür die Verwaltungs-Behörden nicht bindend^ weil
eine weitergehende Anklage wegen der Immunität der betreffenden
Gesetzesverietzer nicht erhoben werden konnte. Die Vereinsauflösung
sei nicht blos wegen der einen Stelle, sondern wegen des Verlaufes
der ganzen Versammiung erfolgt.— Das Reichsgericht wird
morgen seine Entscheidung über diese Beschwerde publiciren.
(Der Zwang zum Kirchen besuch) Dem
Fabriksarbester Franz Opitz wurde vom Bezirksschulrathe eine
Strafe von 5 fl., eventuell 24 Stunden Arrests, zuerkannt, weil
er seine schulpflichtige Tochter nicht zur Kirche schickte. Das Untcr-
richlsministsrimu bestätigt-, daß er die Verpflichtung hiezu habe,
da nach dem ReichiS-Bviisschvlgcsetze resigiöfe Uebungen zu den
Nnterriwisgegensländen gehöre,r. In Vertretung der von Opitz
wegen Verletzung der Glaubens- und Gewissensfreiheit beim
Reichsgerichte erhobenen Beschwerde führte gestern Dr. K o p p aus,
daß der Vater nicht zur römi'ckcn Kirche, sondern zur Secte der
Baptisten gehöre; wenn er auch sein Kind während der Schul­
zeit ün katholischen Glauben belassen müsse, so könne er eS doch
nicht zu den Uebungen einer Religion zwingen, die gegen feine
Ueberzeugung verstoße. Und gehindert habe er sein Töchterchen
nie. Daß dieses stlr die kalte, zugi ze Küche kein« Vorliebe habe,
könne er begreifen. Der Ortsschulm.h könne blos Einfluß
nehmen ans r«'iüäse Uebungen in der Schule, nicht aber in der
Kirche. Das Reichsgericht wird morgen sein Erkenntniß über
diesen Fall publiciren.
Äus dem Gerichtsfaale.
Wie«, 27. April. (llrtbeilSanshebung im Pro­
zess« HilSner:) Mit Bestimmtheit verlautet, daß der
CassationShof das Urtheil des Schwurgerichtes
Kuttenberg, mit welchem Leopold H ilSu er des Mordes
schuldig erklärt und zum Tode verurcheilt wurde, aufgehoben
und eine neue Verhandlung vor dem Kreisgerichte Chrndim
angeordnet hat,
— (Eine erfolglose Anzeige der Aerzte-
k a m m e r.) Der Arzt Dr. Moriz Deutsch. Specialist in
Hautkrankheiten, halte sich gestern beim Bezirksgerichte Zoscphstadt
in fortgesetzter Verhandlung wegen Uebertretung gegen die körvcr-
liche Sicherheit (§. 431 St. G l zu verantworten. Die Anklage
dasirt auf einer Anzeige der Aerztekmnmer, welche dem Bezirks­
gericht« zur KennMlß brachte, daß Dr. Deutsch bei einem Patien­
ten bei Feststellung der Diagnose einen die Ge midheit gefährdenden
therapeutischen Eingriff mauste und daß er einen andern Patiencen
brieflich behandelte. In der Behandlung pur distanee erblickt die
Aerztekammer eine Gefährdung der Patienten. Der angeklagte
Arzt erklärte sich nichtschuldlg imb betonte, daß er jede briefliche
Behandlung perhorrescire. Aus Gruid des äußerst umfangreichen
Brweisverfahrens gewann der Richter, Gerichtsseereiär Dr.
Weinlich, die Ueberzeugung von der Schuldlosigkeit des an­
geklagten Arztes in den von der Aerztekammer ange eigie r Fällen
und ging mit einer Freisprechung, des von Dr. Brüll-
N e u d a vertheidigten Dr. Deutsch vor. Ter staats,mwattich öst­
liche Functionär Dr. Urb autschitsch meldete gegen das llr-
cheil die Berufung an.
>— (Die Gefahren der Zündhölzchen-Fa-
brication.) Bei dem ehemaligen Betrieb« der Zündwaarrn-
sabrik Bienkowski& Stuchlich kamen zahlreiche Er­
krankungen der in der Fabrik besa-äitigtcn Personen an Phos­
phornekrose vor. Ln Folge einer von Dr. Karl O r n st e i n im
Namen zweier sehr schwer, erkraikter Arbeit r nnen erstatteten An­
zeige wurde gegen die früheren Fabriksinhaber Theophil
Bienkowski und Eduard S t u ch t i ch bei dem Bezirks­
gerichte Zosephstadt eine Anklage wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit erhoben. Den Angellagtcn, die sich gestern vor
dem St.a richter, Gerichtssecretär Dr. Weinlich, zu verant­
worten hatten, wurde zur Last gelegt, daß sie eine Reihe der
zum Schutze der Arbeiter erlassenen behörd.ichen Vorschriften nicht
beachtet hätten. So soll die Lüftung in der Fabrik eine mangel­
haste gewesen sein, desgleichen auch die Reinigung der Locati-
täten. Ferner soll die vorgeschriebene ärztliche Ueberwachung der
Arbeiter nicht eingehalten worden sein. Im Verlaufe der gestrigen
Verhandlung gab der Zeuge Karl Rath an, daß sein Bruder
im Zahre 1838 in der Fabrik der Angeklagten an Phosphor-
nekrose erkrankte, daß ihm beide Kiefer weggenommen werden
mußten, und daß er schließlich an den Folgen der Krankheit
starb. Der staatsamvaltschaftlich: Funtio.iär Dr. Urban-
tschitsch beantrage die Abtretung des Actes an
das Landesgericht, da der Verdacht eines Vergehens
gegen die körperliche Sicherheit vorliege. Dr.
Ornstein, der Vertreter zweier erkrankter Arbesterinnen, schloß sich
diesem Antrage an, worauf der Züchter in gleichem Sinke
ents chied.•
Telegramm des Correspondeuz-Durean.
London, 26. Avril. Der «Daily Telegraph" meldet
auS Eapstadt: Bei Besprechung der Frage der Eisen­
bahnlinie Fischbai-Buluwayo sagt die „Cape
Times", die beste Politik wäre die Vereinigung
aller Eisenbahnsyfteme Süd-AfrikaS; diese
würde jedenfalls besser sein als e i n e P o l i t i k, die nur
gegenseitige Verbitterung erzeugen würde, in«
hem man Deutschland Schwierigkeiten bereite..
27. April 1900
Phllippovel, 27. April. Nach Berichten au»
K o n st a n t i» o p e l sind daselbst etwa zwanzig Personen,
zumeist Staatsbeamte, darunter der Adjunct de»
Pfortelllcgistcn Husni, angeblich wegen jungtürkischer
Umtriebe in Hast genommen worden.;
Koustantinopel, 25. April. Die zwei Linien-CadÄlerie«
und vier Mliz-Cavallerie-Regimenter der Drvlsron sTri-
p o l i in Afrika sollen nach dem Beispiele der kurdrschen
Hamidie-Reiterei organisirt werden: ein O b e r st d er
deutschen Militär-Mission ist zu dresem Bchuse
dahin abgegangen.
Konstantittopel, 26: April. Der gestrige Minister«
rath beschäftigte sich mit der Frage der Erhöhung der
tür!ißchtu Zölle. Eine diesbezüglicheCircplarnote
ist heute au die türkischen Botschaften in telegraphischem
Wege abgegangen..:
Im gestrigen Mini st errathe wurde weiters be­
schlossen, im I i l d iz»Pal a i s einen der französischen
B e w e r b u n g um Eisenbahn bauten in Syrie«
günstigen Beschluß zu unterbreiten.
Koustantinypel, 26. April. Aus Ue s k üb wird gemeldet:,
Monsignore T r o k s i hat ans Rom einen Hirtenbrief er«'
kaffen, in welchem er der Diöccse mittheilt, daß er mit Zu«
stiuimung des Heiligen Stuhles seine» Sitz wieder een«
u e h ui c. Er zeigt zugleich an. daß der strittig gewesene dkeubau
den Barmherzigen Schwestern überlaffen bleibe, und ermahnt feine
Gläubigen zum Frieden und zur Dankbarkeit gegenüber Sr. Apo­
stolischen Aiajestät.
Konstantiuopel, 27.April. Die Pforte ließ durch
ihre Botschaften die Cabinette versichern, daß sie ohne;
Zu st i in m uug der Mächte eine Erhöhung:
der Zölle nicht einführen werde. ES ver«;
lautet, daß England, Frankreich und Italien:
gegen türkische Zugeständnisse in der Frage der'
Zollanalysen und gegen die Auszahlung von Entschädigungen,
für die Verluste, welche ihre Unterthanen während der
armenischen Wirren erlitten hatten, einer Zoll­
erhöhung zustimmen, und daß seitens deS eng­
lischen Cabinetö der Pforte die zuftinimende Erklärung
bereits zugegangen sei.
Vice-Adiniral Ahmed begibt sich wegen Bestellung
eineS Kreuzers nach Amerika.
Telegramme -er „Neuen Freien Presse"!
Nizza, 26. April, Mitternacht. Die Officierei
der hiesigen Garnison haben den Officiereu ber:
gegenwärtig in Villefrauche ankernden russischen
Mittelmeerflotte einen EmpfaugSabend ge­
geben. der sich zu einer imposanten Manifestation
gcstaltete, Mehr als 10,000 Personen begrüßten Admiral
Btrilew und die Officiere seines Gefolges.
Alle Civil» und Militär-B ehörden wohnten dem,
Empfange bei, und es wurden zahlreiche Sympathie«?
Toaste auf Frankreich und Rußland ausgebracht.!
Die Kaiserreise nach Berlin»^ ||
(Tel««ramm bet .Weiten Freien Steife'.) t
Berlin, 27. April. Wie bekannt,‘ wird auf dem
Pariser Platz.e am Eingänge der Linden die off!«
cielle Begrüßung des Kaisers'Franz Joseph
durch den Ober-Bürgermeister vor sich gehe».
Sobald der Zug von der Siegesallee her das Branden­
burger Thor betreten hat, wird die verstärkte Magistrats«:
Capelle ip altdeutscher Tracht eine Jubelhymne anstimmen»
die erst adzebrochen wird, wenn die beiden Monarchen den
Thorbogen erreicht haben. Für die wirkungsvolle Aus­
schmückung der Straße Unter den Linden wurden schon
gestern Probe-Arrangements gemacht. An de» Fronten
der nördlicheis wie der südlichen Häuserseite werden
sich zwischen' de» Candclabern Guir andea entlang
ziehen, die in der Mitte das österreichisch-ungarische
Wappen tragen; die Bogenlampen selbst werden zur;
besseren Reflexwirkung mit gelbem Tüll bekleidet.
Für die effectvolle Ausschmückung der Linden an der Ecke
der Friedrichstraße nach dem Wunsche des Kaisers standen'
die elektrischen Träger im Wege, es wird daher diese Stelle’
der Empfangsstraße nur durch herabhängende Bkrmenge-
winde drapirt werden. Zur allgemeinen I l l u m i n a«,
1 1 d n cm Sonntag Abends werden seitens der Elektrici­
täts-Gesellschaften umfassende Vorbereitungen getwffen.-:
Die Ausschmückung der Privathäuser wird ebenfalls schon:
in Angriff genommen; nach den Vorbereitungen zu ichlle^:
ßen, wick> dieselbe eine glänzende werden.^ *":
Die Abreise der Königin Victoria an» Irland.'
(Tekigramm de» C»rrest»>nbenz-Bilreair.1
London, 27. April. Die Königin erließ ein«
Botschaft an das irische Volk, in welcher sie sagt,
sie sei von dem ihr bereiteten E m p f a n g e tief gerührt
und nehme eine herzliche Erinnerung an den Aufenthalt mit
sich. Sie bitte Gott, daß Eintracht unter dem Volke
herrschen niöge. Das Volk Irlands möge glücklich sein und
gedeihen. Für die Armen in Dublin spendete die
Königin tausend Pfund. Den Mayors von Dublin:
und Belfast wurde die Baronetöwürde, jenen
von Cork undLoadonderry dieRitterswürde
verliehen.
Das russische Kaiserpaar i« Moskau.
ITeleeramw der Correlvonden>-Bnreail.>
Moskau, 26. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland wohnten gestern eiuer
Wohlthätigkeits- Vorstellung im großen
Theater bei. Nach dem ersten Acte wurde auf Verlangen
des Publicums die Nationalhymne intouirt und von
den Künstlern und dem Chor unter großer Begeisterung der
Anwesenden gesungen. DaS Kaiscrpaar und das Publicum
hörten die Absingung der Hymne stehend an.
Großherzogiu-Witwe Alerandriue von Tachfeu-
Coburg-Gotha.
tXelegTamm bet .Neuen Freien Stefie'.)
Coburg, 27. April. Eine Depesche des Wolff'schc» Tele-
^aphru-BureauS, die Heu« Morgens hi« eintraf, «eldue. deß


[ 2023-06-29 10:36:59.648 - 19000427 - Seite 24 ]
Sorte 4 Wien. Freitap
die verwitwete Großherzogi« Alexandrine von Sackiseu-
Coburg-Gotha, die im 80. Lebensjahre steht und seit einiger
Zeit «kränkt ist, in Ni;; a. wo sie sich zur Erholung auf­
hielt, gestern Abends gestorben fei. Diese Nachricht, die von
der Pariser Agence Havas ausgegangen war, hat aber
keine Bestätigung erfahren. Weder Herzoq Alfred von
Coburg, noch das Privatbureau der Herzog'n-Witwe hat bisher
eine derartige Meldung erhalten. Vielmehr besagte ein Telegramm
aus Niz ;a von gestern Abends 8 Uhr, dag nach dem Gutachten
der Aerzte jede Gefahr in dein Befinden der er­
krankten Groß Herzogin-Witwe vorüber sei. Der
von hier nach Nizza berufene Dr. F l o r s ch L tz ist dort an­
gekommen.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
(Telegramm des Correkpondcnz-Durea».)
London, 27. April. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische
Geschäftsträger in Konstantinopel überreichte
»m 24. d. der Pforte eine Note, in welcher gemäß
den vom Staatsdepartement ertheilten Anweisungen mit
Entschiedenheit ans die Zahlung der geforderten
Entschädigung g e d r u n g e n'wird. Die Noie ist
kern Ultimatum, sie entspricht vielmehr dem Entschlüsse
des Staatsdepartements, alle friedlichen, der Sach­
lage angemessenen Mittel zur Erledigung der Frage zu
erschöpfe».
Ci« Riesenbrand.
'(Svrifirsnm bet Gotr?f*''n>rn;=5!nre:ni.}
London, 27. April. In Ottawa, der Hauptstadt
Canadas, brach gest°rn ein Brand aus, der einen Theil
der Stadt einäscherte. Das Feuer kam in H u l l,
eil um Bororte Ottawas, um 11 Ähr Vorm'la's zum Ans­
prüche und zerstörte öffentlich eGebände und
zahlreiche Geschäftshäuser.
Hieraus griff das Feuer über den Fluß Ottawa hinweg
auch "aus die" Stadt über nuv breitet sich daselbst aus, so
daß bis gegen LUhrAbmds 2 6 0 0 Familien obdach­
los waren. Es geht das Gerücht, daß mehrerePer-
soncn das Leben einbüßten. In Folge der sehr
großen Ausdehnung des vom Feuer ergriffe:! en Gebietes
taun jedoch hie über nichts Genaues sc,'.gestellt werden.
Eine Anzahl von Schneidemühlen, Hotz Plätze», Mühlen,
das EleUr-cstä^week und das Depot der Cauada-Pecific-
Eisenbayn wurdu rern-chtet. Es beri chte stürniischcr West­
wind. Die Regierung erbat Hilfe von Montreal, Toron'v und
Brockville. Das Parlam.ent vertagte such ksisD'ens-
iag. In den Häusern herrschte in Fo*ge des Ausbleibens der
elektrischen Bcleuch'ung Dun kettelt. Zur Be 'öni^fuug des
wüthenden Ekemcmes wurde M lZ aus»e7o'en. Der Schaden
wird bis jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.
Ei» Doppelselbstmord i» Hamburg.
kTeiegrarnrn der .Sleneti tftrte« »Brest«*.!
Hamburg, 27. April. Bor kurzer Zeit stieg in einer
hiesigen Pension ein etwa 25jährig« Herr mit einer elegant ge,
kleideten Dainr ab. Er nannte sich Theodor G n st m a n «, Kauf-
mann an? Berlin, und trug die Dame, die angeblich ans Wien
war, als seine Frau ei». Heute wurden Beide todt im Belte
anfgcsundm; Beide hatten sich vergiftet. Das Motiv der That ist
noch nicht bekannt.
Die Rotatiovszeit des Plaueteu Venus.
(Telegramm irr Korrtspondeaz-Bllrear!.)
Ltkssinpiccolo, 27. April. Laut Telegramm der russischen
Hanptsternwarte Pulkovo konnte der dortige Astronom
Bielopolstij auf spcctrographischem Wege die kurze Nota-
tionszeit des Planeten Venus feststellen, wo­
durch diese Streitfrage zu Gunsten der Beobachtungen Aren-
ner's auf der Mauora-Stcrnwarte (Lassinpiccolo) entschiede»
erscheint.
Der Textilstrike i« Böhme«.
dEcIcgrcarie bes Eorrefpondern-DurüNl.) f
®emU, 27. April. In der Spinnfabrik d« Firma Johann
Liebig& Comp, in Eisenbrod haben gestern vo» 90>> Arbeitern
250 di- Arbeit eingestellt. Die von ihnen geforderte Lobn-
Erhöhung wurde ihnen nicht zugestanden. Auch in der mechanischen
Weberei in Lubstadü, welche 400 Arbeiter beschäftigt, dürfte eS
zu einem Strlke kommen.
Kömginhof, 27. April. Die Arbeiter der Baumwoliwebcrei
M. M an dl Sohne, 600 an der Zahl, haben gcsteru die Arbeit
angetreten, da deren Forderungen theilwcffe erfüllt wurden. Die
Unterhandlungen mit den Arbeitern der Firma K l a z a r haben
bisher zu keinem Resultate geführt, dagegen wurde n.it jenen der
Firma N e n m a n n Söhne eine Einigung erzielt. Bei
der Firma Deutsch ist die Situation unverändert. In
der Etrich'schen Juteweberei und Spinnerei traten
gestern die Arbeiter neuerdings in den Ausstand. Es wurde ihnen
bedeutet, daß sie entlassen und nene Kräfte aufgenommen werden
würden, worauf sich beinahe sämmtliche Arbeit« zum Arbeits­
antritte gemeldet haben und auch bis auf acht wieder aufgenommen
wprdx. Hierauf wurde der Betrieb wieder aufgenommen.
Wiener Börse vom 27. April.
Die günstigere Teuden; der gestrige« Auslandsbörfeu, nament­
lich die Festigkeit des amerikanischen Marktes hat auch an der
heutigen Borbörse die feste Tendenz begünstigt. Die Erhöhung
der Trägervresse hat überdies eine lebhaftere Nachsinge für Eisen»
Industrie-Papiere hervorgernsen, in denen umfassendere Deckungskäme
vorgenommen wurden. Auch andere loeale Papiere, sowie Bodcn-
crcdit-Actien haben sich in der steigenden Cursnchtnng gehalten;
« dagegen waren die internationalen Werthe matt, da ansÄemcnd
Verkäufe für Berliner Rechnung ausgeführt wurden. Der Dcrkeor
war nur m Alpinen Montan- und Prager Eisen Jndustrie-Actie»
von größerem Umfange, sonst blieben die Umsätze ganz belanglos.
Valuten ohne Aenderung und ohne Umsatz.
Es notkrten: Crcdckactien 73K bis 736.50, Ungarische Credit-
bank 742 bis 74 t, Bankverein 528, Badencredit-Amiall v68 dis 969,
StaatZvahn 647 dis 644 Lombarden 114 vis 115.5.0, Bm'chtiehr ider
Bahn I-it. 81272, Tampssvifffahrt-Actien 735, Strakenvadn-Aetteu
Lit-A. 397 bis 395. Stratzenbadu-Actien I-it. 8 383 vis 381. »Alpine
Montan-Actien 519 bis» 553.75, Rima-Mnranyer 624 dis 82»,
Prager Esien-Znduitne »2325 bis »2335. Sakgo Kohlen 656 bis 662,
Brüx« Kohlen 9i.S. Rofsttzrr 437 dis 439. Bö knirsche Moirtangesell-
schrit 1678» Tabak-Actleu 304 bis 305. Internationale Waggonleih-
-Lctien 1005 bis 1015, Veitscher Magnesit 638, Türkenloje 118.50.
■ Um ii Uhr blieben: Creoitactten 736.75, Ungarische Ereditvant
744. Äuglo-Davk 282, Umonbank 586, Länderbam 454, Etaatsdalm
644.50. Lombarden 114.7 >, AIpme Montan-Actien. 552, Prag«
Essen-Industrie »2335, Mai-Rente 98.50, Marknote» 118.42.
Die Mrttagsvör>e eröffnete in guter Haltung und mit
unveränderten Curscn. Uw 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actien 736.75. Ungarische Creditbank 744, Länderbank 484, Union,
dant 5-6. Analo-Bant 292.50, Bankverein 523, Straßenbahn 397,
644.50, Lombarden 114.78, Eldethalbahn 481, Nord«
Nene Freie I*resse.
37. April 1900
Nr. 1SS14
wesibahn 468. Tabak- Dctien 803. Wvine »Montan-Actien 551.50,
Rlma-Muranyer 624, Prager Ei>en-Jndnstrie »2330, Mai-Rente
98.60, ungarische Kronlnrente 9270, Türkenlose 118.M, Mark-
noten 11 x 12.
Berlin meldet mattere Curse voni Eisenmarkte, demzuiolge auch
hier schwächere Curse für Montanpapiere sich ergaben. In anderen
Effecten blieben die Curse behauptet. Schodnica 794, Neffelsdorfer
Wagzonfadrik 88».
11,n I Udr 1,5 Minuten notirten:
Kem.RentelnNoten
-seid
98 60
Waare
‘J8.70
Nordbadn
Äcl»
6153
Waare
6173
Oesterr.Goldreüke..
118.—
118.20
Nordwestbakm.....
468—
469.—
Oeiterr. Kronenrente
98.40
98 50
Elbetbalbahn......
»81.—
483.—
Ungar. Goldrente..
117—
117 20
Staatsbalm
644.50
645.—
Ungar. Kroncnrente.
92.70
136.—
92.80
©übbahn
114 50
115.—
Lose vom Jahre 1r>6v
136,50
Prager Eisen
2315
2320
Lose vom Jahre 1864
2, 2.—
2; >- ..-><»
Alpine
551.—
552.—
Anglo-Bank
292.50 2P3.—
WienerdergcrZiegels.
864.—
803.—
Bankverein.
523.—
524—
labafs'Sctien
303—
304.—
Bodcncrcdit-Anstalt.
968—
970—
Türkenlose
IIS 5sliI19.—
Crcditanstalt
73650 737—
Deutsche Plätze| Ä
11S.40 118.5C
Nnglir.Creditbauk..
742.—
744—
London. 10»Pfd/ .2
»Paris, lOuFres. 1
Italienische »Plätze..
242.85243.—
455—
! 176‘2
98.4"
90.90
96.55
91.—
Ocsterr-Ungar. Dank
1757
Umonbank
5 U 6—
;587.~
K »Äülli-Ducalen.
.
\u ytz
Donau-Damvnch.•■
742—
715—
Teutsche Reichsmark
11840
1 Ib.bG
Busch tlebraderl-it.L
1222
1224
Rubel
2.551 2.56
Ncwtiork, 26 Avril. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9 ,3 ite- Baumwolle in New-Orleaus 9'/,. ver Avril 9 38.
ver Juli 9. 39. Rassinirtes »Petroleum Standard White m R-wnork
72%. ver Juli 73
Vtais ver Mai 45 V 4„
»Baumwollzusuhren 7000 Ballen.
Wien, 27. Avril. fOrig.-Ber.s (Central-tzeu- and
Stro binar ct im V. Bezirk.) Zufuhr: 49 Wagen Heu, 1'> Wage»
Stroh. ES notirten: Bergheu von 7 K. bis 7 K. 6» H.. W, icnhen
von 5 K. 8» H. biS 7 K., slovakifches Hen von 6 K. bis 7 St,
ungarisches Hen von 4 K. 8, H. bis 5 K. 8» H., ver 100 Kiko-
gramm. Strob ver iro Kilogramm von ?. St 80 .H. bis 4 K. 80 H.,
Stroh per Sckober 19 K. Lenden, Bei normaler Zufuhr und
reger lkiachfragc war der Marktver'ebr lebhaft.
Mktcorologiichr ^eotiachtlliigcn an der k. k. Ccntral-kiustalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Sceböhe 202'.'» Meter.
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactrm 736.25, Ungarische Creditbank 742.—, Anglo-Bank
292.50, Unionbank 586.—, Länderbank 454.—, Bankverein
523.—, Staatsbahn 644.25, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
482.—, Nordwestbahn 468.—. Dampfschifffahrt-Actien 740.5",
»Äaffcnsabrik 362.—, Prager Eiscn-Jndnstrie 2315.—, Tabak»
Actien 203.—, Alpine 55i .25, Mai-Rmtc 83.60, Türkenloje
118.75, Reichsmark 118.42, Rubel »2.55°/«. Ruhig. Behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditacnen 736.25, Ungarische Creditbank 742.—, Auglo-Bank
292.50, Umonbank 586.—, Länderbank 454.5', Bankverein 524.—,
Staatsbahn 644.50, Lombarden 114.25, Elbethalbahn 486.—,
Dampfs.! isisahrr-Acrien 740.—. Alpine 550.25, Mai-Rente 98.70,
österreichische Kroncnrmie 98.30, Türkenloje II8.»25, un»ariiche
Kronenrmtc 92.70. Reichsmark 11 *.42. Berlin und London sehr
fest. Stille. Bahnen höher. Nordbahn 6205, Bujchtiehradcr 1226.
Wie«. S7. April.
sD e r amerikanische E i s e n m a r k t.s Ueber den
52.-
Effen-Actien waren fest und trage. Der Borstand des
Befsemer Roheisenverba «des, behauptet, er be­
sitze Versicherungen, daß die Stahlwerke die volle
unverkaufte diesjährige Erzeugung brauchen
werden, und stltste sich Screcgtigt, auszusagen, daß die
jetzigen Preise aufrechterhalten bleiben-
werden.
sFalliments-Nachrichten.s Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Inivlvenren: M. Engelm an.'S Sohn,
protocollirte Firma in Bonyhad: Alfred Brückner, Kaufmann in
Eichwald; Nnchini Berler, Mairufactnrwaaren-Händlcrin.Mdautz:
Allgemeiner Spar- und Consumvereiu „Einigkeit"
in Iudenlmrg; Simon Judex, Kau'inann in Wien, III.. Erd-
bergstrahe 6i; Ignac; Schvarc»,. Ltauiiiionn in Uj-Federto; Fanni
Deut ich, Lederverschleißerin in Floridsdorf: Stemn Ti tze,
Dmckereibesitzer in Auisig: Ernst Freund, Krämer.»»' Pilsen.
Baleckyvlätz 2; Alberta Held, Modistin in Aussig; Joh. Max
Deutsch, Krämer in Znrie. .'
sTclegr.s Neivyork, 26. April. Der Actienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß stramm. Ackrenumsatz 525,000 Stück.-
» ®erlitt,'"‘27 »April. 12 Ufer— Minuten. Eredjtäctie« 229.10
Diseonto-Conimandit 183 90 Rnbig. Curse per Mai.'
Rewhork, »26 April. (Kavel-Te egramm.— Schluß.)
Wechsel am London Cable Transfers 4.88'/.. Wechsel an» London
6 Tage Sicht! 4.84°/, Wechsel aus »Paris 5,. 18'/,. Wechsel ank
Berl-n 96.—. Silber  zu vencichucn. Per
Mal-August bleibt K. 42.20 Geld, K. 43 Brief.
— (Börse für l a nd wrrth sch a ftl i che Producte.)
Ans Böhmen und Mähren, wie auch aus einzelnen Gegenden
Ungarns Mrdcn niedrige Temperaturen genicldct. und es soll auch
Schnccsällc gegeben haben. Die Tendenz des hiesigen Marktes war
daher fest, dre Motinimtn von »Weizen und Korn einige Hell«
höh«. AnS dm Provinze» lagen mehrfach Kanfauftrüge vor.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-»Weizen zu K. 8.07, K. 8.13,
Heibstive zcn zu K. 8.25, K. 8.3", Hcrdstkorn zn K. 7.32,
K. 7.34, Mai- Juni- Haf« zu K. 5.37, K. 5.40, Herbst-
hafer zu K. 5.67, Mm-Jnni-MaiS za K. 5.76. K. 5.78,
Jali-Angnst-MaiS zu K. 5.86. Angust-Septcmbet-RapS notirte
K. 13.20 bis K. 13.30.
Auf dem Esscciivmarkte wurden einige kleine Partim Weizen
zu circa 10 H. höhere» Pressen als Sanistag nach Böhmen
verkauft.
— (Waarrnbörse.) Nencste Waarendcpeschm: Prag
(Zncker): Robznckcr prompt ab Aussig oder per Mai 27 K.
65 H., neue Campagne 24 K. 75 H., Rasfinade »Prima vrompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 37'i„
per September 28'/«, per December 39, Werth iu Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Renen freien Presse".
Budapest, 27. April. (G e t r e i d c g c s ch 8 f t.) Weizen
klein« Verkehr, Tenden», und Preise unv«ändert. 75-3 Kilo
T.-Becsc K. 7.85, Termine höher. Oclobcr-'Weizen K. 8.07,
Octobcr-Korn K. 6.99, October-Hafer K. 5.36, »Mai-MaiS
K. S.4S, Raps K. 12.80 bis 12.90. S ^öu.
Hamburg» 27. April, sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (R o h z u ck er.) Per April 10.55. per »Mai 10.57,
v« Juni 1».65, per Jnli 10.75, per August 10.82, p«
Septemb« 10.57, p« Octob« 9.62, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Corrcspoudenz-Barea».
Budapest, »28 Avril. Schweinefett 61'/,. Taselspeck 53.
Havre, 26. »April. (S ch l u ß.- Kaffee Sautos Good Average
zur Avrit 44.75. per August 45.75.
Loudo«, 86. April. Rübenzuck» IO 1 /» *>W Javaznck« 12 eb.
S ä. Fest.
4
Datum
Siundk
Vsitdrnir
Milli.
meter
Temver
Celsius
Henchlig»
feit in
Pcr-
centen
liMb*
achtete
normale
,6 flortl
LU »Mn
o
» 8.Ä
15-4
'39
N.
SU Ads
,461
4*1
11-5
IS
w..
7N Mq
744-1
LL
9-9
75
Windrich*
rrmq nnd
Stärk-
Be.
wölkung (q
RNQ
4
Hali» lifreollt
11
0
beiter
9
ö
»
3
Am 28. Avril: Höchste Temperatur 0 2 Grad Celsius, tiefste
3‘2 Grad Celsius. Niederschlag I'L üllilliineter.^
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem norinalen. Wind.
mäßig ans Nordwest. Tagesnuttel der Gcichivindiakeik 20 Kilometer
per Stunde Taa meist bewölkt, zeitweiic Regen, kühl.
Am 27 April. »Morgens: Teinperotnr 7 7 Grad Celsius unter
der normalen, windstill, beiter. Morgenmumnum ein auS-
geheitert und werden seit gestern nur vereinzelt geringe istiederich'ags-
iuengcn gemeldet. Die »Morgenteinveraturen sind niedriger als gestern.
Es inelden: »Prag 3'4 Grad, Leml erg 0'2 Grad, Breaenz 02 Grad,
Ischl 4'0 -Grad. Wien 2'2 Grad Graz' ä'O' iS5rn>, Klagensurt
2 6 Grad Laibach l'l Grad Budavest 6'7 Grad. Unqbvar 2'0 Grad,
.Hermäunstadt 4'8 Grad. Szegedin 7'0 Grad, Sarajewo 4-3 Krad.
Lesina 14'tt Grad. Triest 112 Grad, Riva 10'8 Grad, Raibbaus»
bcrg— O'G Grad, Schneeberg— 2'8 »Grad Celsius. Das »Meer ist
fast rudig..,
Zunächst »och meist heiter und trocken, tags,
über warm, Nachts sehr kühl.
L'srater für licutc, Freitag, 27. April.
ft. f- Hof-Bur gtbeater: „Chrano von Bergerac." Ansang-
7 lldr. Ende vor t0 Nbr.— K. k H o s- O V e r n t b e a te r:
„Czar und Zimmerrnann." Ansang 7 Ubr. Ende gegen i0 Udr.
— Deutsches »B olkstbeater: „Fainiste Wawroch." An­
sang '-8 Ubr. Ende 1» Uhr.— R a i m u n d -Tb- a t e r /Gast­
spiel von Ermete Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft):
«kvpL Lelonnard." Anfang' ,8 Nbr. Ende nach io- Übe.—
Carl-Tbeater (Gast-pul de? Deutschen Holkstheater-Eniemvles):
„Jrauen-Emancivation" „Der verlorene Sohn." Slnfang Ufer.
Ende 10 Uhr.— Theater an der »Wien /letztes Auftreten
des Fräuleins Paula Warm): „Brigitte." Anfang 7 Udr Ende
nach ',10 Ubr.— Tbeatcr in der Iosephstadt: Lite­
rarischer Abend. „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regim nt." „Abschiedssouper" Aw'ang Ubr.
— Inviläunis-Stadttlieoter zum erstenmalel: „For­
tunat." An ang 7 Uhr. Ende io Mir— I a n t s ch- T b e ate r
im Prater: „Ein Böhm' in Amerika." »Amang V,8 Uhr.
6538..„
srCS^Ur’s kchten EN
ABctRi« fflbttcfliitm: Siegfried Kessler, fispcntfalitik, ZügcruSsr/.
aa «an »Jüctnamt ist reine carOotttrie 5rt3e «13
N» I*» laPllltff Wä-meichutzmii!«. Sopfter Siatzefferi.
skwm fl Islul UI11 »I» einfachste srlvikmonitrii lg. biüiger
'»reis. Ern. Kolm* 6o„ TL teil, I„
ReichSrathstztratze Nr» 2» wt.-Oslran and LepiiS i. 8. 6821
Für Zweigniederlassung
aittjetwbesOidl seeiqseler Ssfien, Martahilferftratze UO, etollcrgaffefroat. fR
eia ««sckäftatocal sofort zu Bermiet 5 en. 739?
fi. und K. gidktmp» Wien, !., Graden IQ
Hd!-^)dü!d en, so»ori oder per
lpäter zu vermielhen. IV., Wiedener Hauptstraße 8. staa
»ie elnrig-e Sledarla^e der Firma
SI6I ERnSI
m Parts für hygieolsoha Artikel befindet sieh in
W08 Wien, I., lifiriitnerst^. 45.
«Kttiisstb«: Dr. Eduard Bacher, Moriz BenediKt
Ver-ulw-rlliL« «cdactrnr: Karl Felix Köhler.
flnKtoti Set ,fit en fa ita Presse" Reinhold fieser.
Da-!«: Suggmbacher PapierfabrL

