
[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 1 ]
HMaofloit, AdmTntetrtflo» it DrwNnls
Kolowrat-Bing» Fiebtefneee Sr« Mi
^Mnkirt« Briefe werden nicht MgcnsaMi
^ Msnnseripte i„ keinem Feile rardckgeeeadet«
Ankflnd(ffHOffs-Bar«tui x
flMi| WoBseile Nr. SO. lufterUonspreie nteh IMf.
feeerst* übernehmen: Wltxek, Ann.~Erp. in Fra»;
Joe. A. Kienreich, Zeitung*- n. Ins.-Exped, ln tirasi
J. Blockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
HÖrxor, Annone.-Exped. in Rndapent; im Ans-
Sande: JolmF. Jone» A Ce.in Pari«. 31 bU, Bae da
JFaobonrg Montmartre; Agenee Save» in KrdsaOl|
Endelf Mono ia Iterlla. Fraoksnrt a»
Mdnebeot Lcipzis; ö. L Van he A Co. in
Frankfurt a. Kerlin, <’Äln„ Lelpd«;
Saasesstem A Voller in llantbare, BerKn,
Frankfurt a. fff. und Itaeel; Ann.-Exp. „Xnva-
Udendank“ in lierlin and in Ctk+mnlts; Bernh.
An dt, Atro.-Exp. in ftt*rlllft; Heinrieh Eisler,
Ann^Ezp. in Hnmbnrj!. Orelt Fussli A Ce. in
Mrieh a. Rnsrl; Snm. Dencon A Ce., London«
Abonnement für Wien:
JEm Hanptverlsge, WolUeite SO: Gnnxjähr. K. 43ÜL
Mmuttl. K* 8*00. Mit tbgl. tweimsliger Zustellung iDM
Baus: Vierteljahr. K. 32-60, raonatl. K. 4*S0.
Buelnt Morgcnblatt 11 h., Abendblatt 0 n.
.UUr BentHfhland I Ucrip:nbl«tt allein 80 PL
eiueb:| Morgen- n. Abendblatt Ob ft
Morgcnblatt
JAOIMMBI WT MW» l>T—1
M H|L etamal. Poatwereeadnng: Gesa). L M WhS
K* M. viert«IJ. K. U. Mit ti«l, ewetmal. Pnrtvere—d .1
Gansj. K. fte, ha lb,. K. 9% viertes- E. M.
Abonnement für dM Aoftlouti
Viorteljlhrlg.
Bet III (Krensband- Versenden*): DeetMll 1
Sm«a«t end Serbien K. 90, für alle abetgee Staaten
deeWeltpostvereine»K.SS.— Bei dee Postämtern
ln: lteiit«chland UM. Io Pf*, 8«h«f#ta 14 Fr-
Belgien 15 Fr. MS Ct., Italien U Fr.« Ct~,
JKniunni«ii 15Fr., Serbien 33Fr. 35 Ct., «Mil-
garien 15 Fr. A5 Ct, Biiawlitn«! 6 Babel,
4irieelierill»ri«i «odeciroplUseb« TrtrkeJ K. 25*33,
asiatische K. 17*12, **•». tT Fr. 97 Ct.
— Bei rti'n Af«ntur«n in Italien: £.£. Ob-
lieght in Mailand, Floretts und Ito.n, Loescher A Ce.
in Kon SS Fr. Ct.; I'rniihrelel»* Agetiee
Rtvti in Vnrlt. 29Fr. 50 Ct.; Knsland: A. Slerle,
8o Linie.Hmt E. C., London, F. Bevermeieter,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eng iJarlien
Colonien mit Portosiuchlag; XonlAuierlka;
K. Steiger, 25 Pnrk-Plaee, Gu*tav E. Stochert,
788 Broadway, Intom. Publishing Agency, 710 Droad-
way in Newyork, 6 Voll. 40 Ct«. Gold. Vertreter fBr
Deutschland, Frankreich, England, Italien eie:
Kaarbarh'k News Exchange, Mainz.
Wf die an Agenten, Aattrftger «der Verschiebe^
bemahlten Betrüge leisten wir knine Garantie«
L2S1S Wien, Dienstag, den 7. August 1900.
Wien, 6. August.
„Sötr marschiren," sagten die Engländer, „wir und die
Amerikaner; kommen die Anderen mit, ist eö gnt; komme»
fie nicht mit, ist eS auch gut. Wir marschiren aus alle
Fälle längstens Samstag." Die Welt Hört es, und ein Wort
deS Beifalls schwebt ihr auf den Lippen. Bravo Alt-Eng­
land! Der Samstag kommt, Alt-England aber märschirt
nicht. ES ist noch nicht fertig. Nachträglich erfährt man
auS Tientsin, aus gut englischer Quelle, daß 'die An­
deren marschiren möchten, aber die Engländer noch nicht
vollen. „Standard" und „Daily News" melden es
mit nicht geringer Entrüstung über ihre Landsleute. Dann
wird auch diese Nachricht wieder bestritten. Die officiöse
„Politische Corxespvndenz" läßt sich auS London versichern,
daß Alt-England wie immer marschlustig sei; höchstens ließe
die Ausrüstung der Anglo-Jnder noch Einiges zu wünschen
übrig. Zn aller Kürze aber werde marschirt. Man kann
eS abwarten. Die Erwartungen eines Bormarsches der Ver­
bündeten auf Peking sind ohnehin schon erheblich herab­
gestimmt. Irgend etwas kappt nicht an der Maschine, eine
Schraube ist loS, die «Neuerung verdorben. Auf dem
Papiere steht die Salhe recht einfach. Von Tien­
tsin nach Peking sind 120 Kilometer. Hindernisse
gibt eS nicht für die Contingente der ganzen Welt. In
sechs, sieben Tagen ist Peking erreicht, den Gesandten Hilfe
gebracht, und der Act der Sühne kann beginnen. So steht
eS auf dem Papier. Aber in Wirklichkeit steht eS merkwürdig
anders. Es will nichts vom Flecke. Im Gegentheil, die
Chinesen machen Miene, wiederum gegen Tientsin vor­
zurücken. Der complicirte Apparat liegt noch in seinem Schutz­
hause, wie der lenkbare Ballon des Grafen Zeppelin. Schön ist
er, Geld genug hat er gekostet, aber lenken läßt er sich nicht.
Vielleicht läßt sich die Schraube nun bezeichnen, die nicht
recht in ihrem Gewinde geht. Es ist doch wol die englische.
ES ist ganz seltsam, den Schlüssel zu dieser Schraube
scheinen die Chinesen in der Hand zu haben. Da wird ein
„Abkommen" gemeldet, daS der Admiral Seymour mit dem
B'cekönig von Nanking getroffen hat. Es handelt sich um
leine „Reuker-Nachricht aus Shanghai", hinter die man sich
schon gewöhnt hat, Fragezeichen zu setzen, sondern um ein
officiellcs Telegramm des Admirals selbst an die Admiralität
in London, daS von dieser publicirt wird., Der
Bicekönig, heißt es in der Depesche, zeigte sich sehr
freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden
im Iangtsethale aufrechtzuerhalten. Er gestattete die
Landung von 30,000 Mann englischer Truppen zur Ver­
theidigung Shanghais. Tags darauf erwiderte der Bicekönig
dm Besuch des Admirals und erneuerte die Versicherungen
seiner Freundschaft. Zuin Schluffe meldet der Admiral, daß
ein Abkommen, betreffend Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung
der Ordnung am Jangtse, geschloffen worden sei. Ein Ab­
kommen 1 Und 3000 Mann Engländer wurden in Shanghai
gelandet. In Tientsin, hatte man geglaubt, seien sie nöthiger.
Man weiß auch schon, wie der Austausch von Zärtlichkeiten
zwischen dem Admiral und dem Bicekönig auf die Nicht-Eng­
länder in Shanghai gewirkt hat. Die russische Telegraphen«
Agentur läßt sich darüber ziemlich deutlich auS. „Die Europäer
erklären sich die Gleichgiltigkeit der englischen Flotte"— es
liegen 16 englische Kriegsschiffe dort— „den chinesischen
Befestigungsarbeiten gegenüber durch eine angeblich geheime
Verabredung Englands mit dem Vicekönige, wodurch der
Consularrath hintergangen wäre." Hintergangrn, das Wort
ist kaum mehr parlamentarisch. ES wird noch mehr erzählt.
„1300 Europäer, sowie Freiwillige verschiedener Nationa­
litäten mit einigen Geschützen sind zur Veriheidigung
der Stadt bereit. Die Engländer wollen eine durch­
aus englische Besatzung zur Vertheidigung bilden,
die anderen Nationalitäten verlangten aber, daß die
Vertheidigungstruppe international sei.... Zwischen den
Engländern und den anderen Nationen herrscht Uneinigkeit.
Die englische Presse im Osten ist bemüht, Japan gegen
Rußland zu Hetzen, indem sic die Japaner lobt und be­
hauptet, daß nur ein Bündniß mit, Japan für England er­
wünscht sei.... Admiral Seymour «st nach Nanking gereist
— wie gerüchtweise verlautet— zu Verhandlungen init dem
Bicekönig." So daS russische Telegraphen-Bureau in Shanghai.
Unterdessen wird es die Bestätigung des Gerüchtes schon er­
fahren haben. Admiral Seymour leugnet gar nicht das Ab­
kommen mit dem Bicekönig, durch das der „Consularrath
hintergangen" wird.
Dazu lese man den Commentar, mit dem der „Daily
Graphic" die Meldung von dem Abkommen begleitet: „In
Berlin und Petersburg war Neigung vorhanden, die
britischen Ansprüche auf die Iangtse-Region als quautite
n6gligeable zu betrachten. Die Idee war, daß, während die
Mandschurei unzweifelhaft russisch, Schantung unfraglich deutsch
sei, Aangtse wirklich international wäre. Diese Idee wird in
England, so weit die Fragen des politischen Einflusses dabei
in Betracht kommen, nicht getheilt. Wir beabsichtigen nicht,
irgend einer Macht zu gestatten, sich in unsere Jnteressen-
Sphäre zu mischen. Das ist die Bedeutung der soeben von
Admiral Seymour getroffene« Maßnahmen." Deutlicher kann
man nicht sprechen. Es gibt Leute, die glauben, für die Ver­
bündeten in China existirc nur Ein Interesse, den Chinesen ihre
absolute Einigkeit zu erweisen, die Gesandten und deren Schutz­
befohlene aus Peking herauszuholen und den Zopfträgern eine
Lection über internationales Völkerrecht zu ertheilen. Diese Leute
irren sich. Zuvörderst kommt es darauf an, falsche Auf-
faffungen in Petersburg und Berlin zu corrigiren, darzu«
thun, daß die britischen Ansprüche auf die Dangtsc-Region
durchaus keine quaatits nögligsabls seien, und dafür zu
sorgen, daß diese Ansprüche in Zukunft nicht mehr verkannt
würden. Mit anderen Worten, Großbritannien hat sich wie
der bekannte Soldat seinen Gegner im anderen Lager zeigen
lassen und sich mit ihm verglichen. Und nachdem dies ge­
schehen, begreift es sich, daß es nicht mehr den Drang hat,
so energisch mitzuthun bei dem Sühne- und Vergeltungs­
feldzuge. Die Unthätizkeit in Tientsin findet somit, wie cs
scheint, ihre Erklärung in Shanghai und Nanking.
, Die heutige Nummer euthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
^Internationaler Coustretz für reine Che­
mie." Vo» Dr. Alfred Krans. „Amerikani­
sches Eisenbahnwesen." Serie 34 m ie.
Ferner:
Die 33. Fortsetzuug des Romans: „ElltN d0N der
Weiden" von Gabriele Reuter. Sehe 3».
Feuilleton.
Jbsen's erste moderne Prosadramen.
vo» Paul Schleuthtt.
Nachdem von der großen historisch-kritischen Aus-
f ie „Henrik Jbsen's sämmtliche Wecke in deutscher
rache", die Georg Brandes, Julius Elias und
(bei S. Fischer, Berlin) veranstalteten, schort
vor längerer Zeit der zweite, dritte, fünfte und nennte
Band erschienen sind, wird dieser Tage der sechste Band
in den Buchhandel kommen. Er enthalt die drei ersten mo­
demen Prosadramen Jbsen's. Das sind ß>tx Bund der
Jugend" (deutsch von Adolph Stwdtmann), „Stützen der
Gesellschaft" (deutsch von Emma Klinyenfeld), „Ein
g ppenheim" (deutsch von Marie v. Borch). Strodtmann,
iulein Klinaenfeld, Baronin Borch— um die. Ber-
itung Ibsens in Deutschland haben sich alle Drei die
größten Verdienste durch ihre vom Dichter aUtorisicken
Übersetzungen erworben. Wer diese Arbeiten mußten
ihrer Zeit rascher und flinker fertig werden, als es der
Sache immer entsprach: für eine hytorisch-kritische Ausgabe,
die kanonischen Werth anspricht, bedurften diese Ueber-
setzungen, besonders die des ersten und dritten Stückes,
gründnchster Revision. Ich wU und darf meinem thätigen
Mid sprachkundigen Mitherausgeber Dr. Julius Elias
das Zeugniß nicht verweigern, daß er durch erneute
t erantziehung des dänischen Urtextes das vorhandene
leutsch nicht nur durchwegs reformirt, sondem oft,genug
DW^Monftt hach Er hat vor.Allem dlünnch Nt Gunsten
der Dichtungm geändert, daß er überall an Stelle des
Schriftdeutsch den Ausdmck der gesprochmen Rede seifte
und das Papierene ins Lebendige verwandelte. Was nreine
eigene Arbeit an diesem sechsten Bande betrifft, so be­
schränkt sie sich auf die „Einleitung", deren Wortlaut mit
geringen Veränderungen hikr folgen mag.
Im Winter 1868/69 schrieb Ibsen in Dresden däs
fünfactige Lustspiel „Der Bund der Jugend". Mit diksem
ersten modemen Prosastück betrat er diezenige Bahn, die
er ein Menschenalter hindurch nicht wieder verlassen sollte.
„Der Bund dbr Jugend" ist einle lustig-ernste Zeitsatire
aus Menschen und Zustände. Ibsen *nüpft cm dre Tra­
dition des großen nordischen Comödiendichters Ludivig
Holberg an. Es klingt wie eine Dankbackeits- und Ehr-
ftlrchtsbezeigung vor dem alten Meister, wenn im „Bund
der Jugend" der Buchdmcker Aslaksen ftagt: „Wie lange
war Jeppe in seinem Paradies?* Jeppe vom Berge, eine
Art Urgroßonkel von Mrhart Hauptmann's „Schluck ad
Jau?, ein Enkel des «Shakespeare'schen Kesst'lflickers «Schlau,
gehört zu Holberg's genichten Comödien. Es ist der
tmnkene Bauer, dem eine zeiüang suggerirt wird, er sei
ein großer, vornehmer, reicher Herr, und der dann doch
wieder auf seinem Misthaufen zur mppigen Wirklichk.ftt er­
wacht. Der vergebliche! Kampf um dre Illusion eines
höheren und besseren Daseins wird fortan auch in Jb­
sen's Stückm der tragikomische Grundstoff. Zu einem
befferen und höheren Dasein strebt schon der Gründer des
Jugendbundes, der Rechtsanwalt Stensgard, empor. Wer
er strebt mit kleinlichen, lügnerischen Mitteln nach einem
niedrigen Ziel. Reiche Heirat und Müchi'entfaltung, so weit
eine Kirchthurmspitze sichtbar bleibt, genügen seinem Ehr­
geize. Er kann nur ein Weilchen blenden, dann wird er
wie der erste beste alte Holbera'fche Lustspielesel enllarvt
und verlacht.- Während aber oie meisten Holberg'schen
Helden ihre kleinen Laster und großen Nwrrhekten inuer-
halb der Familie berhätrgten, wird anderthalb Jahr­
hunderte darauf der Wirkungskreis des Streber? vriter:
er berührt das Leben in der Commune und im Staate.
„Der Bund der Jugend" ist eine poMsche Comödid, wie
es Holberg's ^olinscher Kannengießer" nie sein konvte.
Der Unvernand dickes alten Lermann von Brehme ließ sich
Sollte Jemand die Neigung verrathen, sich über daS
„perfide Albion" zu entrüsten, so hat man die Mittel an
der Hand, ihn zu beschwichtigen. England ist nicht die ein­
zige Macht, die sich mit ihrem Privatfeind in der anderen
Armee ausgleicht. Der große Rivale England» macht eS
nicht viel anders. Den Engländern ist ja bisher in China
wenig zu Leide geschehen. Desto mehr den Russen, deren
kostspielige Eisenbahn in der Mandschurei rkicksichtSlos ruinirt
und deren sibirisches Gebiet gar von den „Boxers" angegriffen
worden ist. Nichtsdestoweniger läßt sich Rußland nicht aus der
Gemülhsruhe bringen, ja eS zeigt eine so lächelnde Nachsicht,
als ob de«n Bären nur das Fell ein wenig gekraut worden
wäre. Da bespricht die „Nowoje Wremja" mit lebhafter
Genugthuung die nun erfolgte Feststellung, daß der Kaiser
von China auch an den Czar die Bitte um Vermittlung
gerichtet habe. Aus der Antivort des russischen Monarchen
werde er entnehmen, daß Rußland derzeit keinen Krieg
mit China führe. Man beharre in Petersburg bei der
Voraussetzung, daß die Chinesen, welche russische Grenz-
orte angreifen, gegen den Willen ihrer Regierung handeln.
Wenn die Nachricht von dem Wohlbefinden der Gesandter
sich bewahrheite, so werde die Wiederkehr normaler Bev
hältnisse bald möglich sein. Dann werde China sich davon
überzeugen, daß Rußland nicht sein Feind ist. Kann man
einsichtiger» kann man nachsichtiger sein? Ein Prinzen«
Erzicher kann die Fehler seines Zöglmgs nicht schonender
benennen und corrigiren, als da Rußland die
kleinen Excesse seines befreundeten Nachbars. Man
braucht nur die Gesandten mit heiler Haut nach
Tientsin zu schaffen, und „die Wiederkehr normaler Ver­
hältnisse wird bald möglich sein." Wie? Und die deutschen
Fahnen, die auf den Wällen Pekings flattern sollen, die
Sühne und Vergeltung der neuen „Hunnen"? Ach, es kann
sehr leicht geschehen, daß die Deutschen allein bleiben, ganz
allein im fernen Osten, nicht wie einst die Hunnen ia
Europa, sondern umgekehrt, wie die Burgunder, die inS
Hunnenland an König Etzel'S Hof gezogen sind, und von
denen Keiner mehr hecmgekommen ist. So endet „der
Nibelunge Not", das Lied von den „Helden lodebaeren".
Muß eA sein?
Als ob diese Klärung des Sachverhaltes nur abgewartet
worden wäre, kommt gerade heute ein Telegramm, daS
besagt, daß laut kaiserlich chinesischen Edicts hohe Beamte
die Gesandten nach Tientsin zu geleiten hätten und der
Vormarsch nach Peking demnach überflüssig geworden sei.
Die Gesandten, die bisher sich geweigert hatten, ihre festen
Häuser zu vermssen, werden sich vielleicht nicht bedenken, nach
Tientsin zu ziehen, wenn in ihrer Mitte hohe Würden­
träger weilen, die bei dern ersten Anzeichen von Feind­
seligkeiten von ihnen niedergeschoffen werden könnten.
Dann hätten sie ja Geiseln in der Hand. Bestätigt sich
diese Nachricht, kommen die Gesandten heil nach Tientsin, so
werden sich vermuthlich die Mächte in zwei Gruppen theilen,
in die eine, die von einem „Concert" etwas zu erwarten
hat, und die andere, der jede Art von Concert nur im
nur weismachen, daß er ein Bürgermeister sei, während
der junge Rechtsanwalt Stensgard thatsächlich in der Ge-
meinde, im Staate eine Rolle spielen soll. Noch bevor er
das Reichstagsmandat erwirbt, gehen seinen Wählern über
ihn die Llugm auf, er zicht mit langer Nase und einigen
Körben ab.
Daß sich diese Wähler aber eine zeitlang von ihm
blenden und gängeln ließen, spricht Mo er für ihre Cha­
raktergröße noch für ihre Geistesstacke. AllenthaEen wrrd
im Trüben gefischt. Was den hohlen Helden vor seiner
Gefolgschaft auszeichnet, ist nur die sichere Beherrschung
der Phrase, das Klappernde der «schelle. Rings um ihir
her sieht man den Familiendünkel, die Selbstgerechtigkeit
des bornirten Ehrenmannes und Bourgeois-Gcritilhomnw,
mau sieht den Gedmachtkitzel des unerfahrenen vorführten
Sohnes, das protzknhafte Parvenüthum des schwindel­
haften «Speculanten, die hämische Zerstörungslust eines
Entglssisten, die unterwürfige Zudringlichkeit eines Ge­
drückten, man sieht sogar, als wären wir mitten im alten
Comödienlande, die Mannstollheit der akterndm Wiüve.:
Es wäre nicht schwierig, für alle diese Typen in Holberg's
bürgerlich-moralischen Comödien Ebmbilder zu finden, sie
sich nur durch das äußere und innere Costüm der anderen
älteren Zeit unterscheidm. Holberg blieb beim reinen
Typus, beim Musterexemplar einer lustig-lästigen Menschen-
gattung stehen. Ibsen schreitet schon hier zur Entwicklung
individueller Charaktere vor, aber entscheidend bleibt auch
bei chm noch der Typus.
In der dramatischen Technik steht „der Bund bet
Jugend" „dem politischen Kannengießcr" noch nicht vie'
ferner als andererseits dem „Volksfeind" oder gar der
„Wildente". Die alte Comödienmache stellt dem verwerf«
lichen Helden einen schlaueren Antagonisten entgegen, bet
jenen zur Uebertreibung seiner Untngenden verführt und
chn dadurch entlarvt oder, wenn es sich ir.tr um ein«
Narrechei handelt, zur Besinnung bringt. Ein solcher
Gegenspieler ist im Mund der Jugend" der alte Lunde-
stad, von dem gleich zu Anfang die Narren und Halünk
che:: um ihn her behaupten, daß er schon alt wird, zu
dem ein sehr viel Kurzsichtigerer sagt: „Ja, wo hatt;» Si»


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 2 ]
Satt**
'Wien, Dienstag
Wege wär». ES kann gescheht», Laß England und Rußland
ihre chinesischen Angelegenheiten auf eigene Hand regeln
und gemeinsam mit den Chinesen unter Umständen sogar
gegen jeden anderen Concurrenten; die übrigen werden
sehen müssen, wie weit sie kommen ohne die Hilfe der in
Ost-Asien meist interessirlen und stärksten Mächte. Dringend
zu wünschen wäre, daß man allerorten die verständigen
Rathschläge eines so genauen ChinakeanerS wie deS ehe­
maligen Gesandten in China, Herrn v. Brandt, die auch
an dieser Stelle dargelegt wurden, beherzigen möchte. ES
könnte eine nüchterne Realpolitik viel Gut und Blut er­
sparen, die bei ungehindertem Walten der Gefühlsimpulse
rettungslos und aller Wahrscheinlichkeit nach aussichtslos
vergeudet würden. _____
Der Thronwechsel in Italien.
Wie». 8. August.
Die italienische Kammer hat heute eine Sitzung ge­
halten, um ihre Trauer über die Ermordung König Hum-
bert'S auszudrücken und sein Andenken zu ehren. Der
Präsident Villa und der Minister-Präsident S a r a c c o
hielten Gedächtnißrcden voll menschlicher Theilnahme und
verstanden eS. die Kammer in die rechte Stimmung zu ver­
setzen. Besonders Villa riß alle Parteien mit sich fort.
Selbst die Social-Demokraten, die mit hellen Anzügen
demonstrirten und nicht für die Anträge zur Ehrung des
todte» König« stimmen wollten, konnten sich dem Eindrücke
der Rede Villa'S nicht entziehen. Auch sie klatschten Beifall,
alS er die innere Wiedergeburt als die beste Sühne für das
Verbrechen von Monza bezeichnete. Ja, der Socialist Turati
bezeichnete ausdrücklich die Ermordung des Königs Humbert
für eine barbarische, verabscheuungSwürdige That und er­
klärte, sich der allgemeinen Trauer anzuschließen. So wäre
die Sitzung ernst, ruhig und würdig verlaufen, aber ein
unglücklicher Zufall fügte eS anders. ES scheint ein Ver-
hängniß über Monte-Citorio zu walten, das unerbittlich
Skandal verlangt. Und so gab es auch heute, wo man eS
am wenigsten erwartete, wieder Skandal. Die Verantwortung
dafür trifft diesmal nicht die äußerste Linke. Der Republi­
kaner Pantano sagte, seine Partei nehme trotz ihrer Sonder­
stellung die Anträge zur Ehrung des todten Königs an.
Daß man von der Rechten das Wort „Krokodilsthränen"
zurief, war eine brutale Herausforderung. Seine an die
Conservativeu gerichtete Replik rief einen fürchterlichen Sturm
hervor, weil sie traf. Er hatte Recht; die Conservativen
beuten jedes Attentat gegen einen Monarchen zn ihren
Gunsten aus. Nicht blo» in Italien, sondern in der ganzen
Welt. Sie schreien auf, wenn man ihnen das ins Gesicht
schleudert, sie toben dann, wie sie heute in Monte-Citorio
lobten, aber obgleich Pantano sein Wort zurücknahm, wahr
ist es doch..
Feierliche Traucrsthungcu bet Kammer und des SeuatS.
Rom» 6. August. (Privat.) Die Ehrung des todten
Königs in der Kammer beginnt sehr ernst und feier­
lich und endet im Laufe der Rede des Republikaners
Pantano bei der Ungeduld des größten Theiles
der Kammer, in einem wüsten Geschrei, das der Präsident
nur mit äußerster Mühe bewältigt. Die Rednerbühne, der
Vorstands- und der Ministerkisch, sowie die Lehnen der Sitze
find schwarz ausgeschlagen. An der Hauptwand prangt zwi-
schen den Büsten Victor Emanuel's DL und Humbert'S
jene deS jungen Königs. Die Frauen und Männer auf den
Tribünen, sowie die Abgeordneten im Saale sind alle
schwarz gekleidet; nur aus der äußersten Linken
steht man auch graue und lichte Jacken. Es sind die
Social-Demokraten, welche der gesellschaftlichen
Convention auch darin sich anzuschließen verschmähen. Um
halb 3 Uhr erscheinen der Vorstand und das Ministerium;
di« Abgeordneten erheben sich, und der Vorsitzende
Villa beginnt mit brechender Stimme. Die Rede,
welche die bekannten drei Aussprüche der Königin
Margherita sozusagen exegetisch behandelte, wurde
j^eue r reio frresae.
j- .^i i i- ... i. s:-_'' 1■■. 1 ."■*
stehend angehört und erntete großen Leifall, in welchen
bei Nennung der Königin-Mutter die ganze Kammer
einstimmte. AIS dann Billa auf deren Klage, sie sei die
ärmste der Frauen, anspielte, riefen die Abgeordneten der
drei verfassungstreuen Parteien und die Radikalen: Hoch
die Königin! und die Tribünen beantworteten den
Ruf mit Tücherschwenken und dreifachem Hoch. DaS Lob
der Güte und Gerechtigkeit deS Königs rührte und ergriss.
Das Wort: „Qcr Mord ist daS größte Verbrechen des
Jahrhunderts", wurde mit stürmischen I a l aus­
genommen. Am Schlüsse seiner Rede gelang eS
Billa, die ganze Kammer za einer einmüthigen Bekräftigung
großherziger Vorsätze fortzureißen, wobei sich die Social-
Demokraten etwas ganz Anderes dachten, als die bürger­
lichen Parteien. Billa sprach von dem unbestimmten, be-
klemmenden Gefühle, daß an dem gesellschaftlichen Gefüge
der Nation mancher Stein locker sei, und aus allen Bänken
hörte man das Gemurmel der Zustimmung. AIS er
aber den festen Zusammenschluß aller ehrlichen
Männer zur Hebung der VolkSerziehung, zur Kräftigung
des RechtSlebenS, zur Erzielung des wirthschaftlichen
und politischen Friedens für unerläßlich erklärte und daS
Gelingen dieses Werkes der inneren Wiedergeburt die Sühne
für das grauenvolle Verbrechen nannte, da- die Volksseele
so schwer erschütterte, da klatschten All« in die Hände:
Conservative, Freisinnige, radikale Republikaner
und Social-Demokraten. Der Heitruf auf
den König Victor Emanuel III. wurde von den ver­
fassungstreuen Parteien und Radikalen mit Begeisterung
erwidert. Auch die Rede Saracco's, der sich den Aus­
führungen Villa'S anschloß, machte einen guten Eindruck.
Der Vorsitzende verlas hierauf unter beifälliger Zu­
stimmung des HauseS die Beileids-Telegramme
der Präsidenten der Kammern» Frankreichs,
Argentiniens, Brasiliens, Perus und Chiles,
deS Präsidenten der interparlamentarischen Friedens­
konferenz und des Abgeordneten Franz K o f f u t h.
Mehrer«. Deputirte brachten Anträge, betreffend die Ehrung
des Andenkens Känig Humbert'S, ein. Darnach soll der
Saal der Kammer sechs Monate lang mit den Trauer-
Emblemen geschmückt bleiben. DaS Bureau deS Prä­
sidiums der Kammer soll dem König Victor Emanuel und
der Königin-Witwe Margherita Adressen überreichen.
(Lebhafter Beifall.) Das Andenken deS Hingeschiedenen
Königs soll/durch eia unvergängliches Denkmal geehrt
werden. Jedem Deputirten soll eS freistehen, sich dem
Bureau des Präsidiums bei der Ueberreichung der Adresse»
anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)
Die nun folgende Erklärung deS Marxisten Turati,
der dem herzlichen Antheile seiner Partei an der
allgemeinen Trauer in ernsten Worten Ausdruck gab und
den Mord aus menschlichen und parteipolitischen Erwägungen
eine verabscheuungSwürdige barbarische That
; nannte, erregte einige Unruhe, doch gab sie zn heftiger Ein­
rede keinen Anlaß und war bald zu Ende. Die Social-
Demokraten allein klatschten Beifall. Run sollte Pan­
tano namens der Republikaner erklären, daß sie ungeachtet
ihrer politischen Sonderstellung die Anträge zur Ehrung
König Humbert'S annehmen. Der größere Theil der Kammer
lehnte sich aber gegen das Vorhaben deS
verhaßten unsympathischen Obstructionshelden zornig
auf, und cs fiel daS Wort.Krokodils thrän t n. Da
schlenderte Pantano den CoUservativen folgende Apostrophe
inS Gesicht: „Ihr beutet das Berbrechen zn
euren Gunsten aus!" Auf dieses unbedachte Wort
erhob sich ein fürchterlicher Lärm. Wie eine Brandung
donnerte eS gut fünf Minuten durch den Gaal. Man
schrie: „Hinaus,hinaus, jagen wir ihn hinaus!"
Pantano nahm auf Geheiß deS Vorsitzenden das Wort
zurück; er konnte darum doch nicht weiterfprechen, denn
so oft er seine Rede wieder aufnahm, schrie man ihn
n i e d er. Der Vorsitzende machte dem unerwarteten
Zwischenfalle, der die elektrische Spannung der Gemüther
denrl Ihre Menschenkenntniß T, von dem ein Anderer
sagt: „Das ist auch jo Einer von dm fallmden Stäm-
Mi', und der doch unter ihnen der einzige wirklich poli­
tische Kopf ist, mit dm offensten Äugen, dm heimlichstm
Gedanken. Einer, der sich zu dem realistischm Grund­
satz bekennt: „Was geschickt, das ist schließlich immerdas
Bche". Jbsm versteht es schon, hier dem convmtionellen
Typus eine persönliche Farbe zu geben, die Farbe des
alten Fuchses, der schlau genug sein kann, sich auch
dumm zu stellen, und der am unehrlichsten,^ zugleich mir
boshaftesten dann ist, wenn er erklärt: „Wir repräsentiern
die alte, wurzelechte norwegische Ehrlichkeit*. Es ist der
Grundcharakter der politischm Satire im Stück, daß dm
jugendlich eitlen Blmdcr und Streber ein alter Pfiffikus
schlägt, indml er ihm zu weichen scheint. Ein Schauspieler
könnte diesmr Lundeftow die Maske Windtborst's geben.
Aus der Theaterfigur ist eine politische Gestalt geworben.
Minder gelang daS dem Dichter bei einer anderm ast-
hergebrachten Th eaterfigur, deren üble Nothwendigkeit er
noch empfand. Es ist der Raisonnmr, welchen Ibsen aus
erster Hand in Pariser Sittmcomödim sein geistreiches Un­
wesen treiben sah, der aber schon durch das ältere mora­
lische Lustspiel der Holberg und Möllere geht und seinen
literarhfftorischm Stammbaum vielleicht sogar bis auf den
antiken Chor zurückführen darf. Fm „Bund der Fugend"
ist noch nicht Alles, was der Dichter zu sagm und zu
fragen hat, „verdichtet" worden, das Hecht in Handlung
oder Charakteristik umgesetzt. Der Raisonnmr, Fabriksarzt
Fjeldbo, hat noch viel durch direete Betrachtung und
Begutachtung auszusprechen, was der spätere Ibsen mit
reiferer Kunst ans indirectem Wege beigebracht hätte. Nach
Ibsens Weise wird schon hier das Wesen des Helden aus
seiner Abkunft und Erziehung, der Mann aus dem Milieu
erklärt. Aber während sich m späteren Werken die Ver­
gangenheit der Personen allmälig wie durch ftufälle mit
untrüglicher Gewißheit enthüllt, erfahren wir von
Stensgard's Eltem und Jugendjahren nur das, was uns
fern Freund Fjeldbo erzählt. Wir müssen an die Worte
eurcS Drittm glaube» z statt des untrügliche» Beweises
der Thatsachen soll eine Zeugenaussage genügen. Auch
die conventton elle Rolle des Confidmt, der nur dazu da
fft, damit ein Anderer dem Publicum ohne Monolog
sagm kann, was er im Stillen denkt, fühlt und will, hat
Fjeldbo zu spielen. Daneben freilich ist er schon ein be­
scheidener Vorläufer jener Jbsen'schen Desillusionfftm, die
den Leuten die Wahrhest ins Gesicht sagm ruck dem
Nebenmann die Lebenslüge nehmen. Stensgard wirft chm
vor, daß er chm die gehobene Sttmmung raube, ihn ver­
zag und mißtrauisch gegen sich selbst mache. Allerdings
hat daneben Fjeldbo auch sein eigenes kleines Schicksal,
sein persönliches kleines Interesse und zwar, wiederum
ganz theaterhaft, durch eine heimliche Verlobung mit
einer von boten, um die sich Stensgard zeitweilig bewirbt.
Er fft an der Handlung betheillgt/ wmn auch nuü
wenig und äußerlich. Im eigenen Interesse wird er sogar
inconsequmt, wie es Theaterfigurm. nie zu werden
pflegen, und verliert sein Wahcheits-Avostelchum. Erjagt
seiner Braut das hübsche, noch ganz norawLnge Wort:
.Wenn ein Habicht den Taubenschlag umkreist, so bätet
und beschützt man sein Täubchen, aber man ängstigt es
nicht." Jbsm fühlt schon, daß bloße Raffonnmrs und
Confidents Gehilfen emer ungeschickten Technik sind, aber
entbehren konnte er ihre Me noch nicht. Wo Fjeldbo,
der Vernüstigste unter dm Thoren, auftritt, liegen die
Längm und Schwüchm der künstlerischen, Composttion
des Stückes.
Noch eine andere Person im Stück könnte bald als
Raffonnenr, bald als Intrigant gelten, weil er der bos­
hafteste Glossenmacher und ein galgenhumoristifcher
Stänkerer fft. Aber dieser Daniel Hefte lebt doch aus­
schließlich von seinen eigmm Schicksalen, an dmen sein
eigmes Wesen geschmiedet chat. Er fft eine gesunkme Exi­
stenz und charakteristisch fiir die West, in der er veaetitt.
ES fft nicht sehr geschickt, daß er ohne Fug und Grund
seme Lebensgeschichte selbst erzöhll, aber er könnte doch,
wie sau Gegenbild, der Buchdrucker Aslaksen, auch noch
Jbseuts aestallunaskraftiasier Zeit im „Volksfeind" oder
ffi der m m MM im M mtex MMcherr
7. August 1900> Nr 19015•
auch dem rosigsten Schönfärber enthüllte, dadurch ein Ende-,
daß er über die Anträge zur Ehrung de« Königs Humbert
abstimme» ließ. Düse Anträge wurden von alle»
Deputirten mit Ausnahme der Socialisten unter anhalten­
dem begeisterten Beifalle angenommen. Der Vorsitzende
lud hierauf die Deputirten zur Theilnahme an der Leichen­
feier ein und gab bekannt, daß König Victor Emanuel
Samstag im PalaiS des Senats in Anwesenheit
der Mitglieder beider Kammern den Eid
auf die Verfassung leisten wird. Unter lebhafte«
Rufen: „Es lebe der König!" wurde hieraus di« Sitzung
geschloffen.
Rom» 6. August. In der Gedächtnißrede, die Präfi,
dent Villa zn Ehren König Humbert'S hielt, sagte er:
„ES ist die Stimme de- ganzen Volte-, welche- den König
Humbert liebte und segnete, die durch meinen Mund redet."
Der Präsident gab der tiefen Entrüstung über den wilden,
blutgierigen KoSmopolitiSmuS Ausdruck, welcher jedes. Ideell
des menschlichen Leben ersticke und selbst nicht vor dem
Königsmorde zurückschrecke. (Lebhafter Beifall.) Er führte
die rührenden Worte an, welche Königin-Witwe Margherita
vor dem Leichnam ihres Gemals sprach: „Er war gut! Er
that niemals Jemandem etwas zuleide! Das größte Wer»
brechen deS Jahrhundert- ist an ihm begangen worden,"
(lebhafter Beifall) und fügte hinzu, König Humbert be­
trachtete eS als den Ruhm seiner Regierung, sich mit de»
Niedrigen zu befassen. Der Redner hob sodann hervor, daß
die Liebe zu den Arbeitern daS Leitmotiv
des Lebens Humbert'S war, und sagte: „Vergeblich
bemüht sich brutale Verruchtheit, jenen mächtigen Factor zu
vernichten, den die ttalienische Monarchie bedeutet. (An­
dauernder Beifall.) Der König stirbt nicht!
(Rufe: ES lebe der König!) DaS Blut der
Märtyrer stärkt die Treue der Ueber»
lebenden. (Stürmischer Beifall.) KönigHumberl
le bt wieder, auf in seinem Sohne, der die
blutige Krone aufs Haupt fetzt, um u«.
erschrocken mit derselben Treue dieMissio«
deS Friedens und der Gerechtigkeit zu er­
füll e n w i» f e i n Vater. (Beifall.) Die rechtliche und
moralische Eontinuität der Monarchie bleibt aufrecht und
überdauert die Angriffe einer verbrecherischen Serie." (An­
dauernder Beifall, Rufe: „ES lebe der König!") Der
Präsident erklärte, es fei dringend nothwendig, Reformen
zu treffen, um in dem Volke das Gefühl der Pflicht
wieder herzustellen, um «S an die hohen Ideale
des Vaterlandes und der Familie zu erinnern,
allen Gerechtigkeit angedeihen z« lassen (andauernder Beifall).
Er forderte All« auf, sich um den jungen König zu
schaaren, der, die Fahne deS Vaterlandes erhebend, dein von
feinem Vater und den Traditionen seines Hauses gewiesene»
s iele zuschreite. Der Präsident eruiahnte das Haus, allen
arteizwist aufzugeben. Auf diese Weise, schloß er, werden
wir zum Frieden und zur Einigkeit des Landes gelange«.
(Andauernder Beifall im ganzen Haus«. Rufe: CS leb«
der König!)
Minister-Präsident S a r o e e o erklärte, er schließe sich
der Rede deS Präsidenten Villa mehr noch mit seinem
Herzen alS durch seine Worte an, welche nicht ausreichen,
um seiner tiefen Rührung und seinem Schmerz« Ausdruck
zu ««leihen. Er, der an der Wiege des neuen Königreiche-
gestanden, hätte niemals geglaubt, daß er so lange leben
werde, um die Ermordung seines Königs zusehen. (Beifall.)
Es schmerze ihn, daß der Lebensfadrn deS
Königs von einem Italiener abgeschnitten
worden sei. (Zusttmmung.) Wenn daS Volk nicht schon längst
dieses wilde Thier in Menschengestalt verflucht hätte, so
wollte er mit Thränen i» den Augen und Verachtung i»
Herzen eS thun. (Lebhafter Beifall.) Er folge indeß dem er-
hebeden Beispiele der Ruhe, welches der neue Herrscher
gegeben habe. Hingegeben unserem Schmerze, sa^e der
Minister-Präsident, neigen wir UNS vor dem Sarge
des loyalen, gute», edlen Königs, des Soldaten deS
gelten, obwol der Dichter ihm ein gutes Thell der eigenen
verschmitzten Gesinnung aus die witzige Zunge gelegt hast
Ein leiser autobiographischer Fcchen Acht sich von diesem'
Daniel Hejre bis hinaus zu dem so ganz anders geartete»:
Arnold Rnbek des „Epilogs". Beiden erscheint öie Welt
als ein zoologischer Gatten. Wie der Bildhauer» Rnbek
seinen Gebilden heimlich Tierftatzen einhaut, so gcht
Daniel Hefte unter Menschen wie in eine Menagerie, und
die Staatsbürger sind chm aufgescheuchte Hühnedc, die
gackern nnd krähen und nicht wissen, ans welche Stange
sie sich setzen sollen.
Daniel Hckre'S ätzender'Hohn war das, was ur­
sprünglich die Gemächer am uteisten gegen dieses, Stück
und seinen Autor aufteizte. Jäger erzählt in seiner
Ibsen-Biographie von dm erregenden Wirkungen der erstm
Auffühmngm, die sett dem 18. Oktober 1869 in Christianür
statffanden, wahrend der Dichter weit vom Schuß am
Suez-Canal weilte. Bei der PremiLre tobte ein solcher
Lärm, daß das Weiterspielen in Frage stand. Liberale
und Conservative fühvm sich in gleicher Weise getroffen.
Der große Dichter galt als polittscher Pamphlettst. Selbst
ein so hervorragendes Schriftsteller wie Christian Elster
verkannte üv« dem Pattechader die dichtensche Höhe des
Werkes. Daß dieses Weck eine neue Epoche der nordischen
Bühne einleitete, ahnte damals selbst Björnsou nicht, der
M Ich« spater auf der nun von Ibsen gckrochenen
Bahn ruft dem „Fallissement" einen Welterfolg habe!«
■ dem Hund der Jugend" und den „Stützest
liegt die Riesenarbeit von „Kaffer und
GAlaer". S« hat den Dichter nicht abgespannt, sondern
aekrafttM. Er hat mm den großen Styl gesunden auch für
di« kunsttensche und psychologisch« Gestaltung gegenwärtiger
^"nsthlen und Zustände. Consul Bernick, die Hauptstütze
der Gesellschaft, ist der erste moderne Mensch, den Ibsen
un großen Styl geschaffen hat. Geschöpf und Schöpfte
stnd gleichermaße» imposant. Wie Stensgard, lebt auch
Bernick noch in äußerlich kleinen, kleinstädtischen Lerhätt-
X&& durch fck sich ftftg d« Kleinstädter Ibsen st rtt


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 3 ]
n ett© Freia Presse.
TTigyprensragi-
Vaterlandes und der Humanität. Angesicht- der>
Häufigkeit so monftruöser, wilder Verbrechen» welche
'ohne eigentlichen Haß» ohne Motiv gegen das
tLeben der Unschuldigsten und Erhabensten gerichtet sind, an-
Gesichts der wachsenden, wilden Bedrohungen seitens einer
Classe Degenerirter ohne Gott, Vater«
«land und Menschlichkeit, die davon phantasiren,
die Gesellschaft zu erneuern, indem sie dieselbe in Trümmer legen,
inmitten so vieler Leidenschaften und zügelloser Aspirationen,
welche die Gesellschaft vergiften und daS öffentliche
Gewissen verwirren, können die Regierung
And die Kammer nicht unthätig bleiben.
(Sehr richtig! Beifall.) ES darf nicht sein, daß in
Italien auch weiterhin eine verbrecherische Saat gedeihe,
welche so unheilvolle Früchte getragen hat und noch
.schlimmere für die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr richtig!)
Alle Jene, welche davon überzeugt sind, daß die Monarchie
da« einzige Mittel ist, durch welches Italien einig bleiben
und gedeihen kann, haben die Pflicht, sich z» vereinigen,
um geeignete Maßnahmen zu studiren
und vorzubereiten, damit solchen
verbrecherischen Ausbrüchen eines blinden
Fanatismus vorgebeugt werde, welche
Line Wiederkehr der Barbarei herbeizu­
führen drohe n. (Beifall.) Das ist die Aufgabe,
welche der Regierung und dem Parlamente gestellt ist.
(Sehr richtig!) Der Minister-Präsident habe, nachdem er
ein halbes Jahrhundert der Politik gefefct, niemals das
Vertrauen in die Wohlthaten der Freiheit verloren, welche
der Hebel unserer Wiedcraufrichtung und der Angelpunkt
des neuen Regimes war. (Sehr richtig!) Um dieses zu
Wem, ist es nothwendig, feste und entschiedene Maß­
nahmen zu treffen, damft nicht im .Schalten und unter dem
Vorwände der Freiheit die Ordnung des Staates umge­
stürzt werde. (Lebhafter Beifall.) Den Eroberungen der
Civilisation drohen ernste Gefahren. (Sehr richtig!) Möge
das ungeheure Unglück, welches uns betroffen hat, die
Geister reinigen und die Herzen, zur gemeinsamen Ver­
theidigung vereinen. Das wird die würdigste Huldigung
für das Andenken des Königs Humbert und die beste Be­
grüßung seines Nachfolgers sein, welcher das lichtvolle
Beispiel fernes Vaters rmd seiner großen Vorfahren be­
folgt. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Rom, 6. August. In der Sitzung des Senats, die
zahlreich besucht ist, halten Bice-Präsident Cannezzaro
und Minister- Präsident ©aratco- dem• Andenken
König Humbert's Nachrufe, welche vom leb­
haftesten Beisalle begleitet werden. Der Beifall erneuerte
sich, als Cannizzaro und Saracco der Königin Ma rg h e r i t a
Erwähnung thun. Der Präsident verlas mehrere Tele­
gramme der Vorsitzenden ausländischer Parlamente, darunter
Frankreichs, Argentiniens, Paraguays u. a. Sodann fand
die Lesung der in der Kammer zum Beschlusse erhobenen
Anträge statt, worauf der Senat die Adressen an König
Victor Emanucl und an die Königin Margherita
in der Fassung der Kammer votirte.
Ein Corrdolenzschreibcn des Papstes.
Rom, 6. August. Es verlautet in vaticanischen Kreisen,
daß der Papst nicht blos ein Condolenztelegramm an die
Königin Margherita gesendet hat, sondern ihr auch ein
eigenhändiges Schreiben durch den Cardinal
Ferraris hat überreichen lassen.
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Rom, 6. August. (Privat.) Die Ausschmückung
der Straßen mft Gewinden von Cyprxssen und Palmen­
zweigen ist bald vollendet. Die Arbeiten im Pantheon
werden morgen beendet. In der Mitte echebt sich ein alt-
römischer Tunurlus, darüber schwebt ein streng stylisirter
Baldachin aus Schmiedeeisen, dunkler Silberflor hüllt die
Wände ein. Rings um den Grdbhügel stchen 18 schwere!
Eisenleüchter und ihrer hundert säumen den inneren Kreis
.des Tcnrpels. Die Kuppel wird durch d rech ändert umflorte
Glühlampen beleuchtet. In der Vorhalle erheben sich zwei
OpferdÜäre, vor welchen Kränze und andere Spenden
niedergelegt Wochen; die Säulen der Vorhalle tragen
Schmuck von Cyprcften und Palmenzweigeu und Cyvressen
und ebensolche Gewinde schlingen den Tranerkranz um die
Vottvtafel über der Erzthür. Alles ist in großem Maß­
stabe gedacht und künstlerisch ausgeführt. Architekt
S a c c o n i leitet die Arbeiten.
Rom, 6. August.- Den im Einvemchmen zwischen
dem königlichen Hause und dem Cardinal-
Bicar getroffenen Dispositionen zufolge, wird die ge-
s a m m t e Geistlichkeit, in deren Sprengel der
Quirinal liegt, den Sarg des Königs Humbert im
Bahnhöfe erwarten und chm bis zum Pan-
th e o n d a s G ele i te geben, wo der Sarg von dem
Erzbischöfe von Genua unter Assistenz der Geist­
lichkeit desPantheons in Empfang genommen werden, wird.
Freitag >vird der Erzbischof von Äenua im Pantheon in
Anwesenheit der Prinzen, der Special-Gesandten und der
Staatswürdcnträger eine feierliche Messe celebrne».
Rom, 6. August. Heute Morgens ist die serbische
Officiers-Deputation, welche zu dein Leichen­
begängnisse König Humberl's entsendet wurde, hier ein­
getroffen. und. wurde von einer Ehrencoinpagnie mit
Fahne und Musik unter den Klängen der serbischen Hymne
empfangen.
Petersburg, 6. August. Der General- Adjutant
des Kaisers, Baron Fredericks, und der Flüacl-
Adjutant. Fürst Bariatinsky werden -den russischen
Hof bei der Lcicheuscicr für König Humbert vertreten. Zu
dieser Feierlichkeit haben die italienischen Colomcn von
Petersburg und Moskau silberne Kränze abgesendet^ die
auf den Sarg des Königs gelegt werden sollen.
Brcsci und Genosse«.
Rom, 6.. August. (Privat.) Während man in
Mailand versichert, daß Lanner die Ankunft des
Königs H u m b e r t in Jvrea abwartete, um einen Anschlag
auf dessen Leben zu unternehmen, falls jener BreSci's miß­
lungen wäre, erzählt der Bäcker A p r a t o, bei dem Lanner
vor Jahren in New York dedienstet war, daß Lanner ihm
auS Ncwyork wiederholt schrieb, er werde ihn im Laufe des
SommerS in Jorea besuchen; er kam in der That am
4. Juni und blieb bis zum 17. Juni. An diesem Tage
reiste er nach Trient, um zwei Enkel zu besuchen, und
kehrte, wie verabredet, am 14. Juli zurück. Als die Mordthat
mit den näheren Umständen bekannt wurde, erzählte er, der
Thäter sei sein Reisegefährte gewesen, nun werde man auch
ihn verhaften. Am nächsten Tage kamen richtig Gendarmen
und brachten ihn nach Mailand. Aprato hält Lanner für
einen brave» und harmlosen Mann.
Lurch«»!.
Genf, 6. August. Der Genera l-Procurator
theilte heute Luccheni in der Erwaxtung, von ihm über
ein etwaiges Complot Auskunft zn er­
halt e n, die Ermordung König Humbert's mtt.
Luccheni war nicht zu bewegen, irgend welche
Mittheilungen über ein etwa bestehendes Complot
zu machen.
Die Verhaftung Jorlinsky's.
Mailand, 6. August. (Privat.) Mit der Verhaftung
des Russen Peter Jorlinsky hat die hiesige Polizei
einen Mißgriff gethan. Jorlinsky, ein angesehener Mann,
der auf der Reise nach Südfrankreich begriffen ist, wollte
einige Tage hier im „Hotel Nord" Aufenthalt nehmen. Er
fragte daselbst den Direktor nach den, Postamte, da er dort
Briefe beheben wollte. Er wurde aber beim Verlassen des
Hotels von Polizei-Agenten verfolgt und in dem Augenblicke,
als er die Briefe in Empfang nahm, verhaftkt. Inzwischen
drangen andere Policisten in sein Zimmer und nahmen
alles Gepäck mit sich. Diesen Morgen erkannte die Polizei
ihren Irrthum und entließ Jorlinsky, indem sie sich ent-
schuldigte. Dieser aber fuhr sofort zum Conful, um sich zu
beschweren.
kennen gibt. Aber Bernick ist doch schon ein größerer
Handelsherr, der seine Tampfschisft über düs Weltmeer
schickt und kühne Pläne fiir das Binnenland faßt, ein
Mann von reichen Gaben und einer Persönlichkeit, die
auch den Schärferblickenden besticht, den Anspruchsvolleren
bezaubert. Die Größe, die in ihm liegt, schrickt nicht vor
dem Verbrechen zurück und scheut sich nicht, um Ziele zn
erreichen, Masken der Kleinlichkeit vorzubinden. Er stützt
eine leere und faule Gesellschaft, weil von ihr sem rück­
sichtsloses Vorwärtsschreiten gefördert wird. Er verwirk­
licht das eine Jbsen'sche Ideal, das des Menschen, der sich
ganz aus eigener Kraft und eigener Natur durchsetzt: und
sehr viel später, fast zu spät, verwirklicht er auch das
andere Jbsen'sche Ideal, daS des Menschen, der seiner
Kraft und seiner Natur gemäß frei bekennt und wahr­
haftig gegen sich selbst und Men Andere hanwlt. Um zu
diesem zweiten Ideal zu gelangen, hat Consul Bernick
durch me vier Acte deS Dramas sine sittliche Erziehung
durchzumachen. Die „Stützen der Gesellschaft" sind eine
pädagogische Comödie; darum stchen auch sie der Hol-
verg'schen Ueberlieferung noch nicht allzu fern. Wie nur
je «ein Lustspielheld der allen Schule, wird auch Conful
Bernick zum Schluffe durch Erfahrungen bekehrt und—
so Gott will— gebessert. Er sicht sein Unrecht ein, er
beichtet es vor aller Well. Er, der mit dem Heuchlern ge-
enchelt, mit den Lügnern gelogen hat, findet den Much
er Wahrheit und bestell sich von ehfer falschen Glorie,
deren unheimlicher Schein ihn zu Zellen selbst blendet,
über vom eigentlichen Glücksempfinden ferngehalten hatte.
Freilich ist diese Besserung und Bekchrung nicht so äußer-
nch wie in alter Zeit. Dre Kraft der Umwandlung wird
bei Ibsen nicht mehr durch eine äußerlich den ganzen
Charakter eines Menschen umknickende Intrigue verursacht,
sondern sie vollzieht sich nach natürllchen Entwicklungs­
gesetzen, die in der Seele des Menschen selbst liegen. Na­
türliche Motive haben den Consul durch Lug und Trug
bis an den Rand des Verbrechens geführt, natürliche Mo­
tive echebm ihn über sich selbst.- Nur eine Frage bleibt:
sichert die momentane Selbstbefreiung vor Rückfällen in
alles UM?.Bon der Leich? John AMÄ BvMA'L
die zwischen den zwei Schwestern feines Schicksals liegt,
S n wir beruhigter und zuversichtlicher weg,' als von
un erwachsenen und doch seine Umwandlung über­
lebenden BeL'hrten und Belehrten, der nicht nur die zwei
Schwestern seines Schicksals, sondern auch die eigene
Schwester und seinen Knaben und so ziemlich alle Welt
plötzlich ganz anders und endlich mit den rechten Augen sieht.
Das „Endtz gut, Alles gut" des conventionelleu Theater­
stückes muß hier noch auf Treu und Glauben accdptirt
werden. Ein einziger Zweifel könnte das ganze Gebäude
umstürzen. Sonst aber vermeidet Ibsen die Mittelchen
einer theatralischen Technik hier schon mehr als im „Bund j
der Jugend". Zwar kehrt Lona Hessel mit der vorgefaßten
Absicht heim, „auszulüften" mrd „den Helden ihrer
Jugend" stet und wcchr hinzustellen. Aber ihr Vorgehen
ist nicht von der mathematischen Planmäßigkeit der allen
Theaterintrigue. Sie überläßt sich und ihr Ziel den starken
Impulsen ihrer naiven Seele, sie selbst ringt mit eigenstem
Herzblut gegen Mächte, die sie erst in: Ueberwnideu er­
kennt, im Erkennen überwindet. Sie wirkt nicht durch Er­
findungen und Einfälle, wie sie noch im „Bund der Ju­
gend" Lundestad, Daniel Hejre Und Fjeldbo habvn, sondern
durch die Gewalt der Thatsachen, au denen sie selbst so
wenig rütteln kann wie Andere. Auch sie ist mehr Werk­
zeug als Bewllker. Die opferfrohe Prophetin der Wahrheit
und Treue, die alles das besitzt, was im Weibe stark ist
und dämm nicht mehr zum „schwachen Geschlechte' zu ge­
hören scheint, sie ist kein Comödiengott mehr, der eine
Comödienwelt nur von außen stieße, sondern sie ist ein
lebendes und leidendes Organ jener Totalität, durch die
ein Ausschnitt aus der Wirklichkeit erst zum Kunstwerk
wird. Ebenso alle anderen Personen dieses Dramas. Wenn
Einige davon, etwa der faulenMde Blaudünstllng Hil­
mar, ein Vorläufer Hjalmar Ekdal's, oder der im Ver­
trauen auf die göttliche Vorsehung gaunernde Kaufmann
Vigelaüd zuweilen an die Caricatur streifen, so sind
Andere, wie der Adjunct Rörlund, Meisterstücke eju.ec mit
satirWem Wicke richtig gesehenen WirtMM
. J.\, ,i
li Äugest 1900, ... S^te-3
Selbstmord eines verhaftete» Anarchisten.
Agram, 6. August. (Privat.) Gestern Nachmittags
wurde hier der italienische Ziegelarbeitcr Victor C i v i d i n i
ans Mine verhaftet, weil er im WirthShause wüthende
änarchistische Rufe gegen die Monarchen auSstieß und die
Ermordung des Königs Humbert billigte; als Cividini
Abends in den Haupt-Polizei-Arrest überführt werden sollte,
fand man ihn mit seinem Riemen e r h e n k t in der Zelle.
*,«
Wie«, 6. August.
Der italienische Botschafter Graf Nigra wird Mittwoch
den 8. d. um 3 Uhr Nachmittags im Botschaftspalais in Gegen­
wart der italienischen Colonie eine Gedenkrede auf König
Humbert halten. Aus Veranlassung deS itolienischeu Bot­
schafter- wird Donnerstag de« 9. d. um 10 Uhr Vormittags in
der Augnstinerkirche ein TrauergotteSdieust sür König
Humbert abgehalten werden.
Großfürst Peter von Rußland ist mit seiner Gemalin
Großfürstin M i l i tz a, einer Schwester der Königin Helene
von Italien, heute Nachmittag- aus Petersburg Heer einge­
troffen und im „Hütrl Jmpörial" abgestiegen. Abends reiste der.
Großfürst nach Nom weiter, uni an drin Leichenbegängnisse König
Humbert'S theilurnchmca.
Die Ereignisse in Lhkua.
Wien. G. August.
Ueber die beabsichtigte Offensive der Verbündeten von
Tieittsin gegen Peking liegen die widersprechendste» Nachrichten
vor. Nur das Eine läßt sich denselben unzweifelhaft ent­
nehmen, daß in der Zeit voni 30. Juli bis 2. August
nördlich von Tientsin an beiden Ufern des Peiho seitens der
Verbündeten Kämpfe begonnen wurden, welche zum mindesten
kein positives Resultat ergaben. Allem Anscheine nach handelt
es sich um eine Reihe von Einzel-Unternehmungen, so­
genannte „gewaltsame Recognoscirungen", welche in der
Regel dann unternommen werden, wenn eS einerseits an
der nöthigen Entschlossenheit mangelt, eine bestimmte Absicht
consequent, energisch und mit ganzer Macht durchzuführen,
andererseits aber gleichwol das Gefühl vorherrscht, daß irgend
etwas geschehen müsse.
So weit sich die militärisches Vorgänge der letzten Tage
übersehen lassen, begann die Action ain 30. Juli mit einem
partiellen Vorstoße der Russen und Japaner auf dein linke«
Peiho-Ufer. Nach anfänglichen Erfolgen, wobei die Russen
angeblich eine feindliche Positionsgruppe von zehn Werken er­
stürmten, wurde der Vormarsch bereits bei Nantsang, zehn
Kilometer nördlich von Tientsin, wo die Chinesen eine^ stark
befestigte und durch einen Sumpf in der östlichen Flanke
geschützte Stellung bezogen hatten, zum Stehen gebracht.
Nantsang ist anscheinend ein vorgeschobener Posten einer
auSgedehuteu Vertheidigungsstellung bei Peitsang, zwei Kilo­
meter nördlich davon, wo stärkere feindliche Kräfte aller
Waffen vermuthet werden. Doch genügte bereits die nur
aus Infanterie bestehende Besatzung des Postens Nantsang»
um ein weiteres Vordringen der Verbündeten zu verhindern
und ihnen nicht unbedeutende Verluste beizubringen.
Nach später eingelaufenen Meldungen, welche sich mög­
licherweise auf eine spätere Zeit beziehen, wäre der russischen
Offensive bereits beim Ueberschreiten des Lubai-Canals Ein­
halt geboten worden, während der Angriff der Japaner am
rechten Peiho-Ufer auf den an der Mündung des Hunhä
gelegenen Ort Hsigu gleichfalls fehlgeschlagen hätte.
So unklar auch diese Actionen der Zeit und dem
Raume nach, wo sie stattfanden, erscheinen mögen, keines­
falls tragen sie das Gepräge einer einheitliche» Offensive.
Der Vorstoß wurde vielmehr allmälig, mit untergeordnete«
Kräften und auch dem Raume nach getrennt, nämlich auf
beiden Ufern des Peiho, unternommen. Es läßt sich weder
eine einheitliche Leitung noch eine andere als die Absicht
einer bloßen Recognoscirung erkennen. Für letzteren Zwea
aber stehen die aufgebotenen Kräfte— es müssen wenigstens
5000 Mann gewesen sein— in keinem Verhältnisse. Di»
Stellung und Stärke des Gegners und der Charakter der
Positionen bei Nantsang und Hsigu wären zweifellos ebenst
zuverlässig, jedenfalls aber rascher und mit weniger Ver
lüsten durch kleine Cavallerie-Abthcilnngen, die an beider
Ufern des Peiho vorzugehen hatten, in Erfahrung gebrach
worden.
Zweifellos mahnen aber die Erfahrungen der letzter
Tage, die in der Gegend von Nantsang angetroffen»
Widerstandskraft, die Heranziehung von 8000 Mann chine
sischer Truppen nach Peking und die Ernennung deS radical-
reactionären Li-Ping-Heng zum command-renden General,
zu energischer Entschlüßfassung und zu raschem Handel»
auf Seite der Verbündete». Wenn schon das Zusammen
wirken von Truppen aller Nationen mit Rücksicht auf dr
verschiedenen Eigenthümlichkeiten der einzelnen Contingente
j ihren verschiedenen Grad der Kriegstüchtigkeit und nament
lich den Mangel einer allen gemeinsam verständlicher
Sprache mannigfache unvermeidliche Reibungen ,m Gefolge
hat, so macht sich die noch immer nicht gelöste Frage de»
Oberbefehls nun doppelt fühlbar, und in dem darin fick
äußernden wechselseitigen Mißtrauen der Mächte ist wo
auch der Hauptgrund für die Verzögerung des Vormärsche»
und die Schwerfälligkeit und Unzweckmäßigkeit der V«n
bereitung desselben zu suchen.
Die f. und I. Kriegsmarine und die Ereignisse to Ehirr»
.. Wien, 6. August.
Der Marine- Commandant und Chef der Marine-
Section Admiral Freiherr v. S p a u n erließ heute folgenden
Admiral Sbesehl:
Vom General-Adjutanten Sr. Majestät des Kaiser»
und Königs ist nachstehendes Telegrainm an das Reichs-
Kriegsministerium „Marine- Lection" gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben mit
tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in Peking Fregatten«
Capitän v. Thomann und drei Angehörige des Mann-
schaftSstandeS den Tod fanden. Se. Majestät geruhen,
der Marine-Section die aufrichtigste Trailer über diesen
Verlust auszusprechen, aber auch Allcrhöchstderselber.
hohen Befriedigung Ansdruck zu geben über die feiten»
Angehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf.
opfernde Hingebnng und unerschütterliche Treue. Sei«
l. Sfcritftfit weiden bat in kandbatter BkiMerfülluna G»


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 4 ]
ceito 4
^Wien, Bieaetag
Nine'Frflle'X’raMe»
7.' Aagast 1900
fallenen eine ehrende Erinnerung und wünschen, daß auch
in der Kriegsmarine das Andenkn an dieseiben hoch­
gehalten werve. Der schwergeprüften Witwe des Fregatttn-
CapitänS v. Thomann hat die Marine-Section die wärmste
Theilnahme Sr. Majestät mit dem Beifügen bekanntzu­
geben, daß Allerhöchstdieselben wiederholt und insbesondere
heute bei Empfang der Todesnachricht auch jener Ver­
dienste gedachten, welche der Verblichene um weiland Ihre
Majestät sich erworben hat. Die Namen der drei An­
gehörigen deS MannfchastSstandeS sind, sobald dieselben
der Marine-Section bekannt sein werdet», Gr. Majestät
zu melden.
Im a. h. Aufträge
General der Cavallerie Graf Paar m. p."
Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrenden
Nachruf Sr. Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntniß bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese a. h. Worte in dem Herzen
eines jeden Marine-Angehörigen lauten Widerhall finden
werden und daß Sr. Majestät Kriegsmarine, wie bisher
auch im Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit,
gleich den im fernen Oste» gefallenen Kameraden, durch
jene von Sr. Majestät allergnädigst hervorgehobenen tradi­
tionellen Soldatcntugenden: aufopfernde Hingebung, stand­
hafte Pflichterfüllung und unerschütterliche Treue sich be­
währen wird, um die huldvolle Anerkennung unseres a. h.
Kriegsherrn zu erringen. Spann, Admiral.
Die „Kaiserin und Königin Mari» Theresia".
Wie«, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern Nachmittags in W n s u n g ein­
gelaufen und setzte nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt
nach T a k u fort. An Bord Alles wohl.
Kein Selbstmord Li-Huug-Chaug'S.
London, 6. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde Li-Hung-Chang'S bestätigt
sich nicht.
Bo« de« Pbkinger Gesandte».
Londo«, 6. August. (Privat.) Der Shanghaier
Correspoudent der „Times" meldet, der Gouverneur von
Schantung, I u a n s ch i k k a i, telegraphirte am 2. August,
er habe von dem T s u n g- l i- D a m t n die Meldung
empfangen, daß die Legationen am 30. Juli wohl­
behalten waren, daß sie herzliche Beziehungen mit dem
Damen unterhielten und daß Unterhandlungen
wegen ihrer sicheren Ueberführung nach Tientsin
noch schweben. Der Correspondent fügt hinzu, der letzteren
Mittheilung werde wenig Glauben geschenkt.
London, 6. August. (Privat.) Die „NewYorker
World" von heute veröffentlicht nachstehende Depesche
von L i- H u n g- C h a n g:
„Ein Edict wurde erlassen für die Escortirung
.deS diplomatischen Corps nach Tientsin durch
hochgestellte Beamte, wodurch das weitere B o r-
gehen der verbündeten Streitkräfte »»nöthig
gemacht wird. Dies ist der erste Schritt zur Lösung der Lage."
Ei» amerikanisches Ultimatum.
London, 6. August. (Privat.) Ein Washingtoner
Lelegramm des „Newport Journal" von heute besagt:
Wenn China das Verlangen der UuiouS-
regierung, mit ihrem Pekinger Gesandten in
Verbindung gebracht zu werden, nicht binnen 24 Stunden
erfülle, würde Mac Kiyley die Eiaschifung
starker amerikanischer Truppen von den
Philippinen anbefehlen, um die chinesischen
Behörden zu zwingen» der Forderung der
Unionstaaten Folge zu leisten.
Die Hinrichtungen i« Peking.
London, 6.August. (Privat.) AuSShanghai wird
gemeldet: Die Hinrichtung von zwei hohen
Beamten in Peking, welche eine friedliche Auseinander­
setzung mit den Di ächten befürworteten, habe einen tieferen
Eindruck unter den Chinesen erzeugt als irgend ein Ereigniß
seit Beginn der Krise. Wie Ortsdeamte prophezeien, werde
der nächste Schritt die Brrsetzung der BicekSnige
des Südens in den Anklagezustand und ein
Edict über deren Absetzung sein. Fortschrittliche Beamte,
die enge Fühlung mit Nanking und Wuchang haben, er­
klären, daß die Bicekönige de« IangtsethaleS
die Zusicherung materieller Unterstützung
seitens Großbritanniens als eiuziges Mittel zur
Abwendung der Anarchie in den Mittel-Provinzen be-
trachten. Li-Hung-Chang sendete am 31. Juli auf
telegraphischem Wege eine Denkschrift an den Thron,
worin er Li-Ping-Heng wegen seiner Christenverfolgung
und fremdenseindlichen Politik heftig tadelte. Der Bitt-
könig von Nanking, Linkunyih, unterstützte diese An­
schauungen. Bald nach Absendung dieser Denkschrift traf
die Meldung über die erfolgte Hinrichtung der beiden fort­
schrittlichen Mandarinen aus Peking ein. Die Bicekönige
und die Hunan-Partei sind daher sehr beunruhigt.
Ei« kriegerisches Edict des Prinzc» T«a«.
London, 6.August. (Privat.) Einer Shanghaier
Depesche de« Dalziel-Bureau zufolge erließ Prinz Tu an
ein neues Edict, welches den Truppen, wie den
Boxers befiehlt, den vorrücken den verbündeten
Streitkräften jedenZoll des Terrains streitig
zu machen. Alle Truppen erhielten jüngst volle Löhnung.
GcucralisfimuS Li-Ping-Heng.
Berlin, 6. August. (Privat.) Der zum Ober­
befehlshaber der chinesischen Truppe« im
Norden ernannte Mandarin Li-Ping-Heng, dessen
Eintreffen in Peking anscheinend einen de» Fremden
u n g ü n st i g e n Umschwung herbeigeführt hat, ist be­
kannt als ein alter Europäerhasser. AiS Gou­
verneur von Schantung hat er die jetzige fremden­
feindliche Bewegung vorbereitet, die ja auch
zuerst an der Grenze von Schantung ausbrach. Während er
Schantung regierte, wurden dort i» Jahre 18S7 zwei
deutsche Missionäre ermordet, ipa« zweifellos
«it feiner Genehmigung. wenn nicht gar ans sei« Ber-
anlaffung, geschah. Die Ermordung dieser beiden Missionäre
führte bekanntlich zur Verpachtung von K i a »t s ch a u
an Deutschland. Unter de» anderen Sühaeforderunge«,
welche damals die deutsche Regierung erhob, stand
die Entfernung von Li-Ping-Heng obenan.
Deutschland wollte ansang» verlangen, daß er überhaupt
kein StaatSamt mehr bekleiden dürfe, begnügte
sich aber schließlich mit seine, Absetzung als Gonverneur
von Schantung. Ei« Jahr später wurde er bereits
wieder zum Staatsdienste berufe« und zunächst
zum Gouverneur von Shansi ernannt. Später
wurde er nach Mulden versetzt. In der alten heiligen
Mandschustadt Mulden steht an der Spitze der Provinz-
verwaltung nicht wie sonst in China ein Gouverneur,
sondern ein Tatare n-Ge neral. Der damals in Mulden
rrsidirende Tataren-General galt für geistesschwach, und
Li-Ping-Heng wurde als Special-Commissär
hingesendet, um »ach dem Rechten zu sehen. Dirs war
wenigstens der offickrlle Vorwand für seine
Mission. Zu Wirklichkeit hatte er wol den Auftrag,
die Bevölkerung in der Mandschurei gegen
die Russen aufzuhetzen. Di« gegenwärtigen Er­
eignisse an der mandschurischen Grenze
beweisen, daß Li-Ping-Heng'» Wirksamkeit
Früchte getragen hat.
Chinesische Verstärkungen aus de« Sätze».
Loudo», 6. August. Chinesische Truppen
gehen selbst an- fremdenfreundliche« Provinzen
durch den Kaisercanal nach Norden ab.
Ci« neues kaiserliche» Decket.
London, 6. August. (Privat.) Am 26. v. M. ist in
China ein n«ue» kaiserliche» Decxet erschienen.
Dasselbe schreibt die gegenwärtigen Wirren in China
lediglich den Rel ig io nS-Zw isti gk e ite n zu und drückt
den Wunsch nach Wiederherstellung freundlicher Be­
ziehungen mit den fremden Mächte» aus. Zum
Schluffe heißt es in dem Dekret: Alle, welche AuS-
länder todten, ausgenommen in Schlachten, würden
bestraft.
Glue U»temfctt«8 mit Li-Hnng-Chang.
Berlin, 6. August. (Privat.) Der „Local-Anzeiger"
veröffentlicht den Bericht über eine Unterredung, die einer
seiner Mitarbeiter am 5. Juli mit Li-Hung-Chang
in Conto» hatte. Ueber de» Ursprung des Boxer-Aus-
standeS befragt, sagte Li-Hung-Chang: Die Boxers
seien nicht eigentlich Rebellen, da sie dem kaiserlichen Hause
treu geblieben sind. Die Bewegung richte sich zu­
nächst gegen die zum Christenthum über­
getretenen Chinese«. „Diese Convertiten," erklärte
Li- Hung- Chang, „haben durch ihren Uebrrtritt meist
besondere Vortheile sich zu verschaffen gesucht; sie sind von
den Missionäre» und durch deren Vermittlung sogar von
den fremden Mächten immer gegen die anderen Chinesen
geschützt worden, vnd sie haben diese« Vortheil ausgebeutet,
um Andere auf daS rücksichtsloseste zu bedrücke». Die
Erbitterung gegen diese Convertiten hat sich mehr und
mehr getigert, bi» es dann zum gewaltsame» Aus­
bruch deS Haffes gekommen ist. Die Boxers haben sich
immer vor Allem gegen die chinesischen Christen gewendet
und dann natürlich auch gegen die sie schützenden Miss io-
näre, endlich aber, weil sie in den Missionären, die ihrer­
seits ja wieder von ihren Regierungen beschützt werden, di«
Vertreter der Fremden erblickten, gegen alle Fremden
überhaupt." Mit Nachdruck versicherte dann Li-Hung-
Chang: „ES ist meine feste Ueberzeugung, daß die Missio­
när e für daS Verhältniß der chinesischen Bevölkerung zu den
Fremden immer eine Gefahr und die Ursache fast aller
Unruhen gewesen find und immer bleiben werden." Li-
Hung-Chang meinte dann weiter: „Wenn auch die besseren
Classen der Bevölkerung von den Boxers nicht viel wissen
wollten, so sei doch eine steigende Erbitterung gegen die
Fremden durch die Mächte selbst hervorgerufen worden. Ich
nenne als Beispiel", sagte der Bicekönig, „die Erwerbung
Kiaotschau« durch Deutschland. Ein Paar
Missionär« waren ermordet worden. Die chinesische Regie­
rung hat, alS Genugthuung gefordert wurde, die Verbrecher
und auch die verantwortlichen Beamten hart gestraft. Sie
hat eine sehr gwße Geldbuße angeboten, aber da« Alles hat
nicht genügt. Deutschland hat auf seiner Forderung, Land in
China zu erwerben, bestanden und hat seinen Willen durchgesetzt.
DaS war eine übermäßige Buße für ein paar
Missionäre. Aber Kiaotschau ist nur ein Beispiel,
andere Mächte find gefolgt, und diese- Vorgehen hat in
weiten Kreisen der Bevölkerung, auch bei sonst frcmden-
freundlicheu Chinesen Erbitterung hervorgerufen. China
>arf unter keinen Umständen weiteres Land abtreten." Li-
Hung-Chang suchte dann noch die chinesische Regierung
von der Verantwortung für die Ermordung des
Herrn v. Krittler zu entlasten. Weder Prinz
Tu a n noch sonst «in Mitglied der Regierung hätten
um die Ermordung gewußt. Im Uebrige« tadle
er sowol die Kaiserin-Witwe wie den Prinzen T u a n
wegen des Mangels an Energie, den sie gegenüber den
Boxers gezeigt. Die Lage hätte nie so ernst werden dürfen.
Aus die Frage, wer das Haupt der Central-Regierung sei,
antwortete Li-Hung-Chang: „Prinz Tuan im Namen de«
Kaisers." Eine der letzten Aeußerungen des BicekönigS
war: „Ich hoffe, daß sich ein Ausweg finden wird, um
einen förmlichen Krieg der Mächte gegen China zu ver­
meiden und den Auffand auf den Norden z« beschränken."
Atzmiral Seymonr.
London, 6. August. AuS Shanghai, 5. d. M.,
wird gemeldet: Admiral Sehmour ist aus Nanking
hieher zurückgekehrt. Auf eiueu Ausländer, der aus
einer Veranda saß, wurde« van einem Chinesen drei
Schüsse abgegeben. Die Kugeln durchbohrten -a- Buch»
in welchem der Betreffende las.
Der «nfrnhr in btt Mautzfchnnä.
Petersburg, 4. August. General Mazi ewski
telegraphirt an den Generalstab auS Tfchita unter dem
1. d.: Wie General Orlow berichtet, hat ein Theil feines
Detachements am 80. Juli regulär« chinesische
Truppen dreier Waffengattung« anaeorissen und
MrMSQt?
■ 1 "■
zurückgeworfen. DaS Detachement erbeutete ein Ga
schütz, acht Fahnen und «ine Menge Gewehre und Patrone«
Der Commandant der Chinesen und 200 Mane
wurden getödtet. Ben den Ruffe» fiele« 7 Mann
20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hasenbau-JngenieurS S acha r atz
aus Dalin vom 1. d. meldet: Die Mehrzahl de»
chinesische» Eisenbahnarbeite« ist geflohen;
nur 4000 Man« siud zurückgeblieben und setzen die
Arbeiten fort, jetwch mit wenig Erfolg, tz«
Dalin wurde ein 8 a z a r e t h eröffnet.
Petersburg, 5.August. Der Grneralftab ist i»
Besitzt folgender Nachrichten:
Ein Telegramm des Generals Grodekow an de«
Kriegsminister au« Chabarowsk vom Heutigen meldet'
Gestern Abends wurde Aign« nach hartem Lampst
genommen. Der Feind wird in der Richtung gegen
Tsitsikar verfolgt. In Kasch gar herrscht Güyruna
in Folge allarmirender Gerüchte. Es werden Vorstchtsmaß.
regeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch
unter der Bevölkerung von S u j d u n und K u l d s ch«
herrscht Aufregung. Die Kalmücken und Romade» sind
ruffenfreundlich. In N e u- S u j d u n «erde» 15,000
Kalmücken concentrirt. LuS Sch ich o wird
reguläre Infanterie und Cavallerie nach
Kuldscha gezogen.
Nachrichten au» Mulden melden, daß eine Partie
russischer Arbeiter sammt der Schutzmann­
schaft bei Liaojan von chinesischen Soldaten
überfallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins
Gebirge. Ei» Osficier der Schutzmannschaft Namen«
WalewSki wurde getödtet. General Lunevitsch ist aus
Port-Arthur nach Tientsin abgereist, um das
Commando über da« Detachement 1« Petschili
zu übernehmen.
Petersburg, 6. August. Beim Ge neral stak
eingetroffene Nachrichten melden:
General Grodekow telegraphirt aus Chab
marsch nach Peking, den man zur Befreiung der Ge­
sandte» für uuerläßlich und dringend hält, verzögert.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 5 ]
9r. 12915
"Wieni Dienstag
Nene Freie Presse.
7. August 1900
tmiQ u
worden. DaS Aeußerste, was man zugibt, ist die Möglichkeit,
daß daS indische Truppen-Contingent, daS erst vor wenigen
Tagen in Taku gelandet, für seine Marschausrüstung längere
Leit braucht, als ursprünglich vorgesehen worden ist. Doch
ist thatsächlich der Commandant der anglo-indischen Truppen,
General G a s e l e e, bereits an Ort und Stelle eingetroffen,
und seine letzte telegraphische Mittheilung an die Regierung
lautet dahin, er hoffe, binnen Kurzem („shortly “) sich in Marsch
gu setzen, und rechne hiebei auf die Cooperation der Allürten.—
Die Meldung, daß die Oberbefehlshaber aller Nationen
darin einig seien, daß der. Entsatz durch die Engländer ver­
zögert werde und daß darüber großer Unwille herrsche, war
in einem vom 26. v. M. datirten Tientsiner Telegramme
der Londoner „Daily News" enthalten. Auch dem „Standard"
wurde aus Tientsin unter dem 26. v. M. berichtet, daß die
Verbündeten auf das englische Contingent zu warten haben,
dessen Vorbereitungen beklagenswertherweise langsam vor sich
gehen. Ein „Times"»Telegramm aus Tientsin vom 31. v. M.
berichtet dagegen, daß General Gaselee den Bormarsch sofort
beginnen möchte, dies aber nicht thun könne, da er nur
3000 Mann zur Verfügung habe. Die Unzulänglichkeit der
englischen Streitkräfte trägt somit unstreitig wesentlich zur
Verzögerung der Entsatz-Operation bei.
Reue Truppcnseirdnngen «ms Indien.
S'iula, 6. August. Die vierte indische Bri­
gade hat Befehl erhalten, nach China zu gehen.
Zur Strike-Rede des deutsche» Kaisers.
Berlin, 6. August. (Privat.) Der liberale Reichstags-
Abgeordnete R o e s i ck e, der Besitzer der größten Berliner
Brauerei, also einer der hervorragendsten deutschen In­
dustriellen, richtet an das „Berliner Tageblatt" eine Zu­
schrift aus Anlaß der letzten Rede des Kaisers an die Ar­
beiter des Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie. Herr
Roesicke schreibt unter Anderm: „Ich enthalte mich eines Ur-
cheiles darüber, ob die Forderungen der Hamburger Nieter,
welche in den Ausstand getreten waren, berechtigt sind
oder nicht, ebenso, ob und inwieweit die Hamburger Arbeit­
geber zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen Ver­
anlassung hatten, eine Aussperrung unbeteiligter Arbeiter
herbeizuführen. Mir liegt in meiner Eigenschaft als Arbeit­
geber nur daran, zu zeigen, daß man auch in diesen, Kreisen
eS aufs höchste beklagt, wenn durch unrichtige Darstellung
der Verhältnisse der Kaiser zu einer den Thatsachen nicht
entsprechenden Auffassung wirthschaftlicher Kämpfe ver­
anlaßt wird."
Jnlanv.
Wie«, 6. August. (Die Entrevue der Minister-
Präsidenten.) Minister-Präsident Dr. v.Koerber ist
heute Nachmittags aus Ratot, wo er gestern zum Besuche de«
ungarischen Minister-Präsidenten Koloma« v.  rig.- Corr.s (Gemeinde­
wahlen.) Gleichwie in anderen größeren Orten Niederösterreichs
sind auch in unserem Markte die Wahlen in fortschrittlichem Sinne
ausgefallen. Gewählt wurden die Candidaten der Fortschrittspartei:
Louis Grellepoir, Apotheker, zum Bürgermeister; als Gemeinde-
räthe die Herren: Landes-Bezirksthierarzt Anton ZeHeiner zum
ersten, Hausbesitzer Joseph Kregczy zum zweiten, Fleischhauer
Johann S ch e d l zum dritten, Jabriksverwalter Franz W o r d a k
zum vierten und Gemeinde-Arzt Dr. Haus K r a i n e r zum fünften
Gemeiuderathe.'
Traiskirchen. 6. August. sOrig.-Telegr.s (Ge-
mein de wähl.) Die heutigen Gemeindewahlen in Traiskirchen
fanden unter großer Betheiligung der Arbeiterschaft statt. ES
worden die fortschrittlichen Candidaten im dritten Wahlkörper
gewählt.-
Prag, 6. August. sOrig.-Telegr.f (Eia neuer
Paulus Meyer.) Der Rabbiner Tillinger (nicht Bil-
lingrr), über dessen Besuche in dm Redactionm der „Bohemia"
und deS „C;as" wir berichtet haben, scheint bezüglich seiner Zu-
kunftsplänc noch nicht ganz im Klaren zu sein. Gestern sprach
er bei dem Borstande der israelitischen SultuSgemeinde von
S m i ch o w vor, nm sich um die vacante Stelle eines Rabbiners
zu bewerben. Als ihm bedcnttt wurde, daß diese Stelle bereits
durch Dr. Herzog aus Mährisch-Ostrau besetzt sei, bat
er um eine Empfehlung an die dortige Cultusgemeinde. Diese
wurde ihm aber verweigert mit der Motivirung, daß man mit
der Mährisch-Ostraner Cultusgemeinde nicht in Verbindung stehe.
Aussig, 6. August. sOrig.-Telegr.s (Deutsch,
österreichischer Lehrertag.) Aus Anlaß de» deutsch-
österreichischen LchrertageS ist die Stadt reich beflaggt. Die Be­
theiligung seitens der Lehrerschaft ist eine außerordentlich starke;
aus allm Kroniändern, darunter auch Vorarlberg, Südtirol und
der Bukowina sind Delegirte erschienen, welche zusammen 16,800
Lehrer vertreten. Aus Wien sind die Pädagogen K a t s ch i n k a,
Jessen, Holczabek, BinStorfer und viele „Junge"
mit ihrem Führer Seitz eingrttoffen. Der drntschböhmische
Landeslehrer-Verein ist stark vertreten. In der heutigen Sitzung
deS Gesammi-AuSschuffes erklärte Bundesprästdent Kat­
schinka (Wim), daß der größte Werth auf. die Aufrecht­
erhaltung der Einigkeit in der gesammtm freisinnigen Lehrerschaft
gelegt werden müsse. Nach Erstattung eines kurzen Berichtes über
die Thätigkeit des deutsch-österreichischen Lehrerbundcs gab
K a t s ch i n k a die Erklärung ab, daß er ans seine Stelle als
Bundesprästdent resignire. Die Versammlung wählte ihn jedach
nahezu einstimmig wieder. In der Delegirten-Versammlung kam
tB auch zn einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen den
„Jungen" und „Dentschgesinnten" wegm Zusammensetzung deS
ständigen AuSschuffes. Abends fand eine animirtt Begrüßungs­
feier statt. In der morgigen Hauptversammlung werden Bürger­
meister Dr. Ohn sorg und mehrere Abgeordnete dm Lehrertag
begrüßen.
Brün«, 6.August. sOrig.-Telegr.f (Zur Ueber-
teittSbewegung.) Dem „Tagesbottn" wird ans Mährisch-
Lchönberg berichtet, daß in der Ortschaft KrtzneSbof nach
einem Vortrage deS altkatholischm Seelsorger« Karl Erhard
am 4. d. 87 Personen der altkatholischm Kirche beigettetm seien.
Damit ist die Zahl der Altkatholikm de» Bezirkes Mährisch-
Schönberg auf 663 gestiegen.
Rudolphswerth» 6. August. sO r i g.- T e l e g r.f (A b g.
Schuklje über die Lage.) Gestem hielt Abg. Hofrath
Schuklje eine Wählerversammlung ab, in welcher er in mehr
als anderthalbstündiger Rede die innere Lage der Monarchie be­
sprach. Eingangs seiner Ausführungen 'stellte er einen Vergleich
zwischm der deutschen und czechischen Obstruction an nnd be­
zeichnete als Ursache, der ersteren die ungestillte Herrschsucht der
Deutschen, die tiefeiagewnrzrlte Vorstellung von ihrer Mehr-
werthigkeit, der zufolge sie jeden Versuch, dm anderen Nationen
zu ihrem gesetzlichen Rechte zu verhelfen, sofort als Attentat aus
dm eigenen Besitzstand auffassen und bekämpfen. Rückhaltslos ab­
lehnend äußerte sich Redner über dm Vorschlag der gesetzlichen
Codificimng der deutschen Vermittlungs- oder Staatssprache. Die­
selbe sei für die Slovenm nun einmal inacceptabel und daher auf
da« äußerste zu bekämpfen. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
besprach Hofrath Schuklje auch die Mittel zur Lösung der der-
maligeu Krise und meinte, eine gedeihliche Lösung könne nur
durch ein klares Programm, eine energische und allseitig
gerechte Regierung und eine gut organisirte, festgefügte Par­
laments-Majorität herbeigeführt werden. Er trat ferner für eine
Aenderung der derzeitigen Verfassung, ein. Der staatliche
CentraliSmus, dielcs Ideal einer unfähigen, geistlosen Bureaukratie,
entspreche weder dem geschichtlichen Werdegang deS Reiches noch
den cnlturellen und wirthschaftlichen Bedürfnissen seines Volkes.
Die Verfassung wäre im Sinne einer Erweiterung der Landcs-
Antonomie auszugestalten nnd ein einheitliches Gesetz zum
Schutze der nationalen Minderheiten in dm gemischtsprachigen
Ländem dem Reichsrache vorzulegen. Ans die Frage der Parteim-
Constcllation in der kommenden Session übergehend, erklärte
Redner, die einzig mögliche Majorität bleibe noch immer die
Rechte und der engere Anschluß der Südslavm an den böhmischen
Großgrundbesitz. Die Treuinfels-Gruppe habe bereits die Resti-
tuirung der ehemaligen Majorität wirksam vorbereitet. Mögen
die Czechin, sagt Redner, sich in dieser entscheidenden
Situation nicht durch einen unklaren Radicalis mus die
Hände binden taffen, mögm sie keine voreiligen Entschlüsse
faffm und bei der seinerzeitigen definitiven Beschlußfassung auch
die schwere Lage berücksichtigen, in der sich ihre besten Bundes«
genoffm, die Südslavm, befinden. Aber mit einer einsachen Resti-
tnirnng der alten Rechtm dürfe es nicht abgethan sein. Zar
dauernden Etablirnng eines arbeitsfähigen Parlaments sei es
dringend wünjchenswerth, daß die Rechte einen Ausgleich mit
jenen Elementen der Linken anstrebe und auch durchführe, die
überhaupt ruhigen Erwägungen noch zugänglich sind. Was das
jetzige Verhältniß der slovmischen Abgeordneten znm Cabinet
Koerber betrifft, müsse Redner leider einen schwere Trübung der
Beziehungen constattrm.— Die Versammlung votirtc dem Abg.
Hofratb Schnllje einstimmig ihr vollstes Vertrauen.
Capo d'Jstria, 6. August. sTelegr.s (Jstrianer
Landtag.) Dir Minorität ist nicht erschienen. Im Einlaufe
befindm sich die Interpellationen des Abg. Dr. Canciani, be­
treffend die Schließung der Meeresöffnung zwischen San Nic-
c o l o und San R a f f a e l e in der Bucht von Parenzo,
ferner des Abg. Bidulich. betreffend die Versetzung deS
Gerichtsbeamtm Dr. Cervar vou Lnsstnpiccolo wegen politischer
Agitationen in kroatischem Sinne nnd des Dr. Scampicchio
wegen der Confi-cationdes „Jndipmdente". Der Regierungs­
vertreter bemerkt, daß die Regierung sich kaum veranlaßt
finden werde, diese letztere Interpellation! zu beantworten, da die
Confiscirnng einer in Triest, mithin außerhalb der Provinz
Istrien, erscheinenden Zeitschrift kein Interesse für Istrien haben
könne, und die Interpellanten, welche nur die Interessen Istriens
zu wahren berufen erscheinen, durch die Einbringung der frag­
lichen Interpellation ihren Wirkungskreis überschritten haben. Die
Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des Lande s-Sani-
tätsgesctzes vom Jahre 1874, nnd die Creirung eines Pcn-
sionsfonds für Com munal-Aerzte, werden in zweiter
Lesung angenommen und der Voranschlag der Karstausforstungs«
Commission pro 1900 genehmigt. Nächste Sitzung Mittwoch.
Ausland.
Wie«, 6. August. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Eine erstaunlich und erfreulich frische Rede hat dieser Tage
Sir William Harcourt im Unterhause gegen den
Imperialismus Chamberlain's gehalten. So streitbaren
Ton hat man in der liberalen Partei seit geraumer Zeit
nicht gehört. Den Riß in seiner Pattei hat mit seinen
Worten der betagte ehemalige Führer nicht geheilt, aber
wie ein frischer Hauch Watts inmitten der SchlaWeft.i
welcher die Partei verfallen scheint. Zum erstenmale seit
langer Zeit befanden sich die seit Jahren Entzweiten, Har-
coutt und Rosebery, in Uebereinstimmung. Wie Rosebery
neulich in Edinbürgh, so erhob Harcourt im Unterhanse
seine Stimme gegen maßlose imperialistische Bestrebungen,
auf deren Gefahren er hinwies. Sir William's Rede war
eigentlich eine Wahlrede gegen den Chamberlainismns und
durch dre hohen Fensßer von Westminster hinausgesprochen.
Man kann sie füglich die erste liberale Kundgebung am
„Vorabende der Kammerauflösung" nennen, mag dieselbe
auch erst im Frühjahre stattfinden. Durch den Hinweis,
daß die Regierung beim Ausbruche des südafttkanischen
Ktteges dessen Konten auf zehn Millionen Pfund Sterling
veranschlagte und jetzt mehr als das Sechsfache dafür be­
ansprucht, wurde es Harcoutt nicht schwer, die Regierung
des Mangels an weiser Vorsicht und Kenntniß der Sach­
lage zu zeihen. Die Erklärung des Schatzkänzlers, seine
jetzige Nachforderung sei die letzte und endgillige, sei kind­
licher Optimismus. Sir William Befürchtet, man werde
anläßlich der chinesischen Wirren denselben Fchler begehen,
und beklagte, daß England in China heute in der Lage
eines Mannes sei, dem die Hände, auf den Rücken gebunden
sind. Er findet endlich die Ursache des allgemeinen Hasses
gegen England, eines Hasses, den Lord Salisbury wie Lord
Rosebery zugestanden hätten, in der „Unersättlichkeit seiner
Ländergiett. Die Schlager in den Harconrt'schen Aus­
führungen wurden von der Opposition mit kräftigen Cheers
unterstnchen.
Aus Belgrad wird uns von wohlinformitter Seite
mitgetheilt, daß dieErnennung eines russischen
Gesandten in Belgrad und eines serbischen
Gesandten in Petersburg, woselbst sich bekannt­
lich nur ein Geschäftsträger befindet^ unmittelbar be-
hörstefie*.
Mittheilungen aus dem Publicum.-
Spenden.
Für die atmen rumänischen Auswanderer (Tide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 2'J. Juni) sind uns übergebe»
worden:
_ AuS Graz: Israelitische CultuSgenieinde 200 K., Dr, Adolph
Schifcha 6 K., Philipp Vogl 2 K., Hermann Oebler 5,0 K., Maz
Hausner 10 K., Eduard Freund 2 K., Leopold Goldberger 2 K.
Sigmund Freund 2 K.. Arnold Fischer 2 K. Bernbard Nadel 5 K.
Julius Kohen 5 K., Therese Hirschmann 3 K., Krauß& Deutsch
5 K., Ignaz Stern 2 K,, David Krasa 4 K., Samuel Lager 10 K.
Jsak Fried 0 K., Osias Hauser 2 St, Ad. Feuerstein sammt Frar
3 K., Frau M, Feuerstein 1 K.. Fräulein Regine Singer 2 K.
Familie Singer-Rammingstein 2 K., Armin Birman 4 K., A. Zerko
vitz 10 K., Mar Rechnitzer 5 K,. J.E.Lung 5 K.. Arnold Fallitiche,
2 K., Moriz Glattauer 2 K, Armin Werner 10 K.. Jacob Fiichei
5 K., A. Schnürdreher 5 K., Jacob Kotzn 2 St., Ignaz Wurm seil
2 K., Moriz Schischa 4 K., Brüder Monnttz 2 St, Salomon Hirsch
4 K,, Adolph Wechsler 1 K., Anton Rosenberg& Söhne 5 K,■
Max Khu, k. und k. Hauvtmann i R, 10 K. Dt S, Hutb, k. nnd k
Stabsarzt i. R. 10 St., Maximilian Reumann 2 K, Simon Rendi
10 K-, Adolph Rendi 4 K.. Dr. Julius Spieler 3 St, Emanue'
Fried 3 K., Simon Rosenfeld 2 K., David BodanSktz l St, Wilhelm
Schwarz 2 St, „Rumänische Humanität" 2 K., M>x und Joseph
Reisner 10 K, B. Mitzky 5 K.. Ignaz Schwarz 3 St, Jacob Fürst'-
Sohn 10 K., Adolph Sohr 2 St, Brüder Pollak U) K, Ignaz
Bollak 10 K., Jacob Pinter 2 K., Bernhard Palugyai 2 St, Adolph
Stern 5 K., Eduard Bettelhemi 2 K., Daniel Bachrach 4 St.
Jacob Grünwald 6 K., Dr. A. Wettendorfer 5 St., S. Szekelyi
2 St, Isidor Aglar 4 K., Joseph Mäher 1 K„ L Pollak's Sohn 4 St
Jul. Jleischmann 2 St, Jul. Hochsinger 1 St, Anton.Hochsinger 1 St, Ale
xander Klang 1 K., Samuel Schlesinger 3 St., Leopold Stern 2 St.
S. Stojcem 2 St, Moriz Rosenberger 6 K., Samuel Bader 2 K.
Michael Spiegel 3 K., .'Adolph Brunner 2 St, Adolph Weib 5 K.
Samuel Wechsler 5 K.. Bernhard Biller 10 St., Mori; Biller 10 K.
Scheibmayr& Kelz 2 K.. Anton Spieler 3 St, Tr. Leopold Spitzer
2 K., Dr. Leopold Pollak 2 K.. D. N. R. 4 St, Victor Frankl 2 St
Leopold Frankl 2 K, Jacob Mayer jnn. 15 St., Kegel-Club 14 K
60 H., Anton Schwarz 5 K., Samuel Schwarz 2 K., Also-Kibitz
10 K. Marcus Prowan 6 St, Mori, Neumann 4 St. Ernö Bettel,
heim 8 K., Anton Trautmann& Sohn 10 St, Sternfeld, Wien
2 St., Samuel Sonnenwald 2 St, Joseoh Bruck :i K.. Adoloh Latzer
40 K., Adolyh Ehrlich 5 St, Emil Freyberg 10 K, Dezsö Lustig
10 K., D. .H. Sch. 6 St., Emanuel Singer 4 St, Heinrich Latzer
4 St, K. Könnend Stäuber« 5 St Anton Ungar 3 St, Bernhard
Neumann 20 K., Ungenannt 13 St, Frau Peppina Jusier aus Kairo
(derzeit in Judcndorf) 14 St. 40 H.. R. D. M. 2 St., Frau Marianne
Mühsam 1 K., Frau Betki Wolf 1 K., Frau Irene Berger 1 St,
Fräulein Lotti Mühsam 1 K, Heinrich Marcus 3 St., Richard
Schick 1 St, Siegfried Orowan 1 St., Adolph Hirsch! 1 K. 30 H.,
Isidor Weitzmann 40 H., Oskar Freudmann 60 H.. Techniker
Brückner 40 H., Techniker Friedmann 2 St, Techniker Moser 2 St
Teniker Pollak 40 H., Techniker Roreustock 60 H. Techniker Stößl
1 K., Techniker Heller 1 K.. Jurist Fuchs 60 H.. Jurist Kopvmann
60 H.. Jurist Löwensohn 1 K., Jurist schnürdreher 1 St, Abiturient
v. Engel 6 K., Abiturient Pollak 2 K., Abiturient Reisner 40 H,
Abiturient Rechnitzer 40 H., Gymnasiast Fischt 20 H., Gymnasiast
Marburg 60 H., Gymnasiast Mühsam 1 St., Gymnasiast Renischner
1 K, Gymnasiast Schwarz 1 St, Realschüler Reisner 1 sv, Dr.
S. Weiß 5 St., Ignaz Adler 10 St., Samuel Neubauer 2 St, Eduard
Hafner 10 St, Jeuö Kovpsteiu 5 St., Julius Singer 2 K., Alerander
Kohn 2 K., David Stern lö K., Ludwig Goldberger ö K., Wilhelm
Flaschner 10 K., Albert Kern 4 K.. Sigmund Schul; 4 St, Albert
Wiener 2 K., Samuel Fischer 2 St.; aus Gleichenberg: Dr.
Hönigsberg 2 K.: aus Fribau: S. Schönseld 10 St; aus
P 0 lstrau: Sigmund Friedrich 6 K.; aus Pettau: Adolph
Rechnitzer 10 K., M. Blaß, St. Barbara 40 K.. Samuel Friedrich
2 K., Ludwig Sonnenschein 2 K., Samuel Schrvarz 2 K., Herzog
aus Wien 2 K., Heinrich Blumschein 1 K., Frau Bondi 1 St,
Leopold Stern 1 K: aus Marburg: Moriz Weber 2K., .Heinrich
Mitzky 3 K.. Adolph Hofier 6 K.. S. Rnzicka 2 St, Joseph Zucker
10 K., I. Turad 4 K., Karl Stern 2 K., Leopold Klein l K., Ge­
brüder Schlesinger 20 K.; ans Cilli: Sam. Braun& Bruder
10 K., Sigmund Braun 2 K .; aus Laibach: Ferdinand Nen-
wirth 5 8., A. Landau 5 St, Dir. H. Steinberg 2 St., Wilhelm
Steinherz 3 8,, M. R. C. >20 K..' ans Rad kersburg: Samuel
Fürst 2 K., Joses Fürst 1 K., Hermann Rosenberg ü 8; ans
Voltsberg: Siegfried Braun 10 St, Bernhard Braun 5 8.;
aus Köslach: Siegmund Braun 20 K.; aus Leoben: Sari
Röhr 2 St, Brüder Kohn 2 8.: ouS Seht bat: Ingenieur Max
Grünberg S K.; aus In den bürg: Wilhelm Gottlieb 10 St,
Jacob Hacker 2 St, A. Posamentier 5 St., S. Bauer 3 St., Taub
1 St, Friedler 1 St, Herzog 60 H.. Johann Ernst 3 K.. Ludwig
Lö sier 2 K., I. Fischer 3 K., S. Schleml 1 K., Gustav Schleml
1 K., Rosa Rosenberg 5 K., Salonion Ducks 2 St, Dachinger 2 St;
aus Obdach: Adolph Zucker 2 K.; ans Knittelfeld: Klein&
Pollitzer 3 St., Brüder Braun 10 St, Alois Mayer 4 K., Eduard
Weiß 2 K., Friedrich Weiner 2 K., Victor Seisenfeld 4 K.; aus
Zeltweg: Friedrich Kanfried 2 8; aus Lie; e 11: Emanuel
Eisler 5 K.. M. H. Oesterreicher 40 H.. L. Ocsterreicher 40 H.,
Julius Oesterreicher l K., Kohn 20 H.. Weiß l K., Hirsch! l St,
Eisler 1 K., Davidsodn 1 K.; ans Klagensurt: B. Ärnold 2 K.,
S. Thorsch 20 K., Franz David 4 K.. 'Max Stößl 4 St. Elias
Lilian 4 K. S. Fischbach 2 K., Ignatz Ostermann 4 K, Emanuel
Neumann 2 K., Siegm. Klinger 2 K.; aus Limmersach: Dir.
Em. Popper 10 St; aus Spittal a. D.: Dr Porges 3 K.; aus
Tarvis: I. H. 5 K.; aus Kirchdach: Dr. B. Kramer 2 K.;
aus V4 l l a ch: A. Hellmann 30 K.; von den Hobenbrucker Inden
36 K., jüdische Tischgesellschaft Case Haas 10 K., Geschwister E. ir
Wien 10 K., Unterdaltungsadend in Billowitz 7 K., Familie Leon
W. 127 K. 90 H., Jacob Herzog 20 K., M. H. 20 K.. Familie in
Auffee 10 K., I. Stiahny 3 K., Waldschach in Prcding 10 K.;
Proseffor Simon 5 K, Schneider 4 St, Mitgefühl aus Vöslau 5 St,
I. N. aus Fürth 12 St, Summe 1614 K.; bieju der frühere Ä, ,-.
weis 12^29 K. 56 H., zusautmen 14.143 K. 56 H.
Für den Fonds zur Inbetriebsetzung desKreß'sche« Flug-
schisses sind uns folgende Beittäge übergeben worden:
Bon F. Ch. 100 K., Ingenieur A. F. 40 K.. ein paar
Schwestern 5 K.. Stella irt Wildbad-Gaitein 20 K., Stephanie Gräfin
Wnrmbrand-Vrabely 10 St, Austria vivat in aiire 18 St, Summe
193 K.; hiezu die bereits ausgeimesenen 80 K.. zusammen 273 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Weltausstellnng 1900.
DaS historische Wort: „Es sind ihrer zu Viele" ist ans die
Attractivnen der ungeheuren Weltmcsie mit Recht anwendbar. Es
sind indessen welche darunter, deren Besuch sich angesichts des wirk­
lichen Jnterefles, das sie bieten, absolut aufdrängt. Unter diesen
letzteren nennen wir in erster Linie am Trocadero: „D i e t r a n S-
sibirischeEifenbahn", eine Reise im Lurnszuge von Moskau
nach Peking, durch unbekannte, geheimnißvolle Länder, von ganz
aktuellem Interesse. Bei Abgang des Zuges: Russisches Restaurant;
bei Ankunft: Chinesisches Restaurant, zu mäßigen Preisen, mit
russischer und chinesischer Bedienung in Nationaltrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Olga Kohn, ü. M. Dr. Kicgsrit- /ehl,
Nikolsbnrg.
N e v l* b t e.
3empei-5tyria8H5l=
Weltberühmtes*
Erfrischung*- Getränk,
‘ mbertroffenes Heilwasser.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 6 ]
vm» (P
Wien« Dienstag
w ene jrreie
7 August 1900
'S*. 13915
Line gesanOe Ration— eine grosse
%o a* Dieses Wort ist so wabr, daß es emes Beweises
ndllQII. nicht bedarf. Alle maßgebenden Stell« haben dies an*
I erkannt, und wol niemals gab es eine Zeit, wo der
Gesundheitspflege des Einzelnen wie der Gesammtheit eine größere
Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und
f iriöate baden durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten für
ungenkranke und andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt
durch eine praktischeHygienc dafür gesorgt, das menschliche Eiend, das nun
einmal doch nicht aus der Welt geschafft werde« kann, wenigitens zu
mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz
der Erkenntniß von ihrem Wesen fordert aber die Lungenschwind--
sucht nach statistischem Ausweise alljährlich unzählige Opfer; Kind
und Greis, Jüngling und Mann werden von ihr gleichmäßig dahin­
gerafft. Sie nagt, weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke
der Menschheit als andere Epidemien, die nur vorübergehend unser
Geschlecht decimireu. In dem Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit
fällt aber auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe zu; mancher
unheilbare Fall würde vermieden werden, wenn Jedermann der Er­
haltung seiner Gesundheit durch Vorbeuguegsmaßregel» gerecht würde.
'Man vernachlässige daher auch leichtere Erkrankungen der Luftwege,
wie Luströdren-(Bconchiall)Katarrh, Lungenspitzen-Äffectionen, Kehl-
kopsleiden, Brustbeklemmungen. Bluthusten, Asthma und Athemnoth,
sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende bei derartigen
Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in
selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen Knöterich bewährt;
das Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die Linderung nud Heilung
erzielten, beweist es. Wer sich über die Anwendung dieses Mittels
genau iusormiren will, verlange von Herrn Ernst Weidemann
rn Li eben bürg a. H. die von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift.
Sie wird gratis versendet und enthält in leichtfaßlicher Form alle
Nothwendig« Erläuterungen. ..
Um beit Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
S onn zn ermöglichen, versendet Herr Ernst Weideman» den
nöterich-Tbee in Paketen» 2 Kronen.
DaS
1880 «egr.
eonceffiouirte
BEHTJ. FISCHL, IN, ptmigufft 4,
- -toi
tna-
PflT eine modern eingerichtete Caranstalt (Sommer-
betrieb) im Werthe von 180,000 Salden,
i« her Nähe einer Stadt und herrlich am Wald gelegen, wird ei»
Compagnon mit mindestens 40- bis 50,000 fl. oder Käufer unter
günstigen Bedingungen gesucht. Aerzte bevorzugt. Nur direkte Anträge
werden beantwortet. Zuschriften unter ,,8. B. K.“ an das Ant.-
Bur eau dieses Blattes.
HOTEL D’JENÄ,
«mnneh'Jäna 88, SO u. 38
(neOrn »er Ausftkiklna)-
PWMton wMrMtf d*r AnssMImg VM
20 Franc» an »er Taf
^uftiz, «Jettrlscie Mencütwt ete.
Paris
14707 Motel
lUdlacherhof
Edlaeh, Langedtet,
IS Stnalan von Wlaa.
S&dtnirastotiaa paf«rbeeil
SriMterOonrfOrt,etektrJlekt
Tel.CdteliHr. I.Prosp.oratta.
HLM Continental.
Praterstraße. RenommirtcS Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List. Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
ChrSntei intu Botel Doateohlonds.
Ceotral'Hotel, Berli«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
HT Qofeatlfcer Cntnlbthüif Prleirlehitramo. "MW
Meine Chronik.
Wie». 6. August.
sHof-und Personal-Nachrichten.] Der Kaiserhat den
Schah von Persim anläßlich seiner Errettung beglückwünscht.— Der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber ist heute Nachmittags nm
3 Uhr ans Ratot wieder in Wien eingetroffen.— Heute sind
hi« eingetroffen: Der General-Adjutant des Kaisers von Rußland
Baron Leon F r e d e r i ck s, der russische Flügel-Adjutant Fürst
Anatole Bariatinsky und der russische Militär-Attache in
Bern. General Baron Gregor v. Rosen auS Petersburg. Di«
drei Officiere wohnen im „Grand HStel».— Gestern starb hier
d« Postosficial i. P., Herr Julian BrylinSki, nach längerem
Leiden. Herr Brviinski erwarb sich durch sein fachmännisches
Wiffe», sowie durch sein urbanes, zum Frohsinn geneigtes Wesen
zahlreiche Freunde unter seinen Collcgen. Auch unserem Blatte
widmete der Verblichene seine Dienste und versah in unserem
Post-Bersandtbureau den JnstradirungSdienst in eifrig«, must«--
gilttga Weise seit Bestehen unseres Blatte«.
fSelbstmorb eines englische» Diplomaten.]
Heute Abends hat sich ein« der zweiten Secretäre der englischen
Botschaft in Wien, Honorable Hngh Grosvenor, erschaffen.
Er hat dm Selbstmord, deflm Ursache noch nicht bekannt sein
soll, um 8 Uhr Abends in seiner Wohnung in der Strohgaffe
Nr. 31 ausgeführt. Hngh Grosvenor hatte «st vor drei
Monaten sei» zwanzigstes Lebensjahr vollendet und war «st im
Lause dieses Jahres d« hiesigen Botschaft zugetheilt wordm. Er
stammte aus der alten normannischen Familie GroSvmor,
dam Oberhaupt feit 1831 dm Tikcl eines Marqni» von
Westminster führte und 1874 den Titel eines Herzogs von
Westminster erhielt. Hngh GroSvmor war ein Neffe des
gegenwärtig« «stm Herzogs von Westminst«. Sein Bat«, Lord
Richard de Aqnila Grosvenor, ist der jüngere Bruder de« Herzogs
von Westminster und führt seit 1886 dm Titel eines Lord
Staldridge;« war früh« Vice-Oberstkämm«« der Königin
Victoria. Hngh GroSvmor war d« älteste Sohn des Lord
Stalbridge und wurde am 5. Mai 1880 gebor«. Der von Wim
abwesende Botschaft« Sir Horace Ru «bald wurde tele­
graphisch von dem Selbstmord verständigt.
[f H ofschanspieler Me Bereits fajt
LlbendblßMe mitgetheilt wurde, ist der pensioiürte^
schauspieler Friedrich v. Rüde» gestern Früh in. seiner
in Kamm« am Attas« im 65. Lebensjahre gestorben. Da
Name Rüden war da Künstlername des Verblichenen, dex mit
seinem Familiembamen Theken hieß. Er wurde am 28. Fe-
: Hofbma-
eina Villa
splelkunst zuwendete, war er Mala und erfreute sich als Por-
trätist seinerzeit groß« Beliebtheit. Ms Schüler der Akademie
da bildenden Künste hatte a bei den Professoren Blaas,
Wurztnger und Geig« seine AnSbllduitg genossen. Am Ans­
trage des Obastkämmera-Amtes malte a für das KlMst-
histoüfche Museum ein Porträt des Kaisas nach dem be-
kaimten Anqeli'schen BÄe. Im Jahre 1864 wendete sich
Rüden da Schauspielkunst zu, ohne ab« der Mala« ganz zu
entsagen. Er dedütirte zuerst im Theata an da Wim und im
Octoba 1871 «hielt a «in Engagement imBurgtheata, wo«
als Graf Oskar Steinhaufen m F. Hackländer's „Gehetm-
Agmten" zum erstenmal, auftrat. Er veMeb iuv Anbände
des Burgtheatas bis zu sein« zu Ende da vorigen Saison
«folgten Pensioninmg. Im Jahre 1890 «hielt er das Daret
als Hofschauspiel«, urch omläßüch der von ihm erbetenen
Pensicmirung wurde a von dem Kaffer durch das goldene
Eerdimftkreuz mft da Krone ausgezeichnet. AlS Schauspieler
war Rüvm eine sehr verwendbare Kraft, die mft Intelligenz
und Verständniß iw den Charakta det ihr zugetheilten Rolle
einzudringen bestrebt war. Unta feinen Collegen genoß a
seines biednen, liebeDwürdigen Wesens wegm die größte
Werthschätzung. Ein hartnäckiges Leiden hatte den früher sehr
rüstigen Mann schon vor Monaten ans Krankenlager gefeffelt,
und schon damals hatte uym keine Hoffnung auf eine Wicda-
gmesung. Vor vierzehn Tagen erlitt a einen Schlaganfall,
und nun ging a langsam sein« Auflösung entgegen. Da Ver­
storbene hinterläßt ein« Witwe mit fünf Kindern. Die Leiche
wird nach Wien überführt und am Freitag in da Familien-
gtuft beigesetzt.
sFachblatt der »Reue» Freie» Presse».] Än
da vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 b» 16 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung». Inhalt: „Jnta-
uationala Congreß für reine Chemie.» Don Dr. Alfred KranS.
„Amerikanisches Eisenbahnwesen.»
[SDte Ausstellung in der 1 k. Hofbibliothek.]
Diese Ausstellung, die durch dm Glanz da Umgebung auf die
Zufchan« lebhaften Eindruck macht, «stellte sich brSha eines ganz
»ngewöhnlich zahlreichen Besuches. Heute wurde sie von dem Erfim
Obersthofmeister Rudolph Fürsten Liechtenstein und vom Erst«
Hofrath im Obersthofmeister-Amte, Franz W e t s ch l, besichtigt.
sCrweiternng des FranenstndiumS an de«
österreichischen Universität««.] Wie die „Wima
Hochschul- Correspoadmz» versichert, steht die Zulassung von
Frau« zu den medicinischeo und pharmacmtischm Stumm a«
den österreichischen Univnsttätcn demnächst bevor. Nachdem fich
di» medicinischen Faculkäteu schon vor Langem mit da Angelegen­
heit beschäftigt hattm, sprach fich auch da Oberste SanitätSrath
principiell für die Zulassung von Fraum zu dm medicrnischm
und pharmacmtischm Universitäts-Studie« ans. I» UnivasitStS«
steifen glaubt man, daß das betreffmde Gesetz noch im Septemba
dieses Jahres im Reichsgesetzblatte publicirt wadm wird.
sSpendc für die rnmänischeu Auswanderer.]
Die Freiherren Nathaniel und Albert v. Rothschild habm als
gemeinsame Spende zu Gunsten der rumänischen Auswanderer
der Jsraelitffchm Allianz in Wie» dm Bettag von 60,000 K.
überwiesen.
[Sie Preise in der Parise» Weltausstel­
lung.] Wie da Parffa Correfpondent des „Berlin« Tage­
blatt" erfährt, wird bei der aus Anlaß da Weltausstellung
vorzunehmende: Preisvertheilung Deutschland so glän­
zend ausgehen, wie kein anderes Land. Auf die 3000 deut­
schen Ausstella entfallen 250 Grands prix und 500 goldene
Medaillen. Nach Deuffchland kommt Rußland, das aber
schon 50 Grands prir weniger «hält. Frankreich hat 2000
Grands prir bei 36,000 Ausstellern. Die stärkste Ziffer hat
Deutschland im Knnstgewabr «langt, nämlich 20 Grands
prix und 100 goldene Medaillen. Oesterreich, dessen
Ku.nstg.ew erbe in da Weltausstellung «ich verkeim ist, «hätt
makwürdignweise nur vier Grands prir.
]So entsteht Vas Blutmärchen.] Bor einigm
Tagen wurde aus Jungbunzlau gemeldet, daß aus dem
Orte Alt-Benatek ein I3jähriga Knabe Namms Franz
I i r t a verschwundm sei- «und seit dem 19. Juli vermißt
werde. Obwol durch. die Nachforschungen da Behörden festge­
stellt wurde, daß der Knabe nach seinem Verschwinden sich
mehrae Tage lang in einem nicht wett entfernten Dorfe bei
einem Bauer aufgehalten, ab« von dort wieder entfernt habe,
wurde dies« Fall doch bmützt, um unta da Bevölkerung
abenteuerliche Gerüchte zü verbrefteu und dadurch eine Auf­
regung zn erzeugen, die fich' gegm die Inden richtete. Es ist
auch in der That in AltMenatek schon zu DemonsttMionm ge­
kommen. Dies mußte nach dm in dm czechischen Bezirkm
Böhmms gemacht« Ersahnmgm um so gefährlicher «fcheinm,
als da Jungbunzlau« Bezirk eine zahlreiche jüdifche Be»
völkerung hat. Nun ist ab« das Verschwinden des Franz
Jutta in jener Weise aufgeklärt worden, die bei einer ruhigen
Beurtheilung des Falles vorauszusehm war. Da Bursche fft
vor einigm Tagm bei Nimburg, also gar nicht weit von
feinem Heimatsorte, aufgegriffm nick» da Gendarmerie über-
gebm worden. Er gab an, daß« aus dem Mernhause durch­
gegangen fei, und zwar schlechter Behandlung wegen.
]Der Absturz vom Laugkofel.] An» Innsbruck
wird berichtet: Es ist nunmehr festgestellt, wa di« beiden am
Langkoftl verunglückten Tonristen sind. ES sind da Kaufmann
Holzer und der Schloff« S ch m i b ans Nürnberg. Dieselben
stürzten in eine Tiefe von 150 Metern und alittm schwere, ab«
nicht lebensgefährliche Verletzunze».
(Münchener Schach-Cougreß.] An» München
wird un« baichtet: Die PreiSgruvpe drS Haupttnmi«» B war
Mittwoch mit dem Spiel fatig. Dm ersten Preis (350 Mark)
und dir deuffche Schachmeisterschaft erlangte Dr. A. LoerbrokS
(Hagen), den zweitm Preis (250 Mark) P. Fiebig (Danzig),
in den dritten bis fünften Preis theilten sich die Harm Dr.
H. Göring (Meist«). A. Speyer (Amsterdam) und
R. Ko n j o v i c (Budapest). Außerdem wurdm an die ftchs Rächst,
besten Prämie» von je 50 Mark gegeben, und erhielte» diese die
Harm Seidl (Wien), L e u s s«n (Leyden), B l e y k m a m
Amsterdam), Dimer (Hamburg). Petz old (Leipzig).
G«dehn» (Mannheim). Der Sonntag war dem Ausflug an
dem Starnbergers« gewidmet, am Montag nahmm die Tnrninc
ihrm Fortgang.
]Ein verdächtiger Krankheitsfall inHam-
bürg.] An» Hamburg wttd gemeldet: Bei einem Manne
auf emem Schiffe im hiestgm Haf» wurde ein vadächtiga Krank­
heitsfall festgestellt. Es soll sich um emm pestvadüchtige» Fall
handeln. Alle Vorsichtsmaßregeln find gettvffru wordm.
(Die Unruhen in Odessa.] Ueb« die bereftS im
Abendblatte gemeldeten itzceffe in Odessa mtnehmm wir
dm Petasburger Blättan noch Folgendes: Odessa w« am
29., 30. und 31. Juli da SÄausffatz einer «am Judwhetze,
welche in ihrm äbschwttchm Details an die Odessa« Inden-
krawalle von 1881- ennnat. In dm „Nowofti", dem einzigen
Petersburg« Matttz, das dm Much hatte, üb« di» AuS-
bm« IBS »ft LtzitzM S^otSln. ÄMG, L fifr*«t der Odessas Boxers gegm die ZO.eg die .Wahr-
heft zu baichtm, vaöffmtliK da in Odessa weilende russisch»
Pubnctst O b o l e n s k i j einm auSführttchm Bericht üb«
diese Unmhm. ES war am 29. Juli, gegm 4- Uhr Nach,
mittags. Auf dem Prochorowplatz«, wo da TrMamarkt sich bo
findet, entstand zwischm einem Soldatm und einem jüdisch«,
Trödka ein Skeit. Da anwesmde Pöbel nahm für dm SoÜ
datew Partei und mißhandelte dm Jujden. Mes bmütztcn abe»
die Hafmarbeita dazu, um dm angesammüten VoUshaufen
zu Ausschreitungmi gegm bist Judm aufzufordern. Unta
ohrenbetäubendem Geschrei und Gejohle warfm sich die Odessa«
Boxers nach den naheliegendm Skaßm Kosiarka, Kolouch
jewSka, Prochorowskaja und begann« dort das Werk d«
Zerstömng. Die Fensterscheiben ftr dm von Judm bewohnte»
Häusern wurdm- eingeschlagm, die Thürm abrochm, die'
Magazine demollrt und die Waarm geplündert. 'In da
Kolmitajewstraße wurde An großes Kaufmanksmagazi»
tätal auSgaanbt. Bo« hi« aus stürmtm die
Demonstrantm nach da Tiraspola-, Uspmskij- und
Breobraschmskffstraße, wo sie alle jüdisch« Geschästsläde«
demolirtm und die Waarm ausplünderten. Die ihnm begew-
nmden Judm mißhandelt« die Demonstrantm äußerst schwa,
eme Jüdin, welche ihr Hab und Gut beschützen wollte, wurde
schwer verwundet. Ebenso arg wüthete die VolkSmmge auf da
Konnaja- und Neschimkajaskaße, wo sie die Sodawasser-
Kioske zertrümmert«? und milden Siphonflaschm die Juden miß-
hanbelte. Am folgendm Tage wiederholten sich die Aus-
sthreitungen, wobei diesmal die Haupffttaßm voü Odessa, die
Deribassowskaja, Puschkinskaja u. A. zum Schauplatze da Ver­
wüstungen gewählt wurdm. Auch hier wurde Alles in der
jüdischen Wohnhäusan demolirt, «zerstört und geplündert'
Halbwüchsige Bursche ftn All« von 10 und 11 Jahr« bil
detm dm Demonsttantm 'die Avantgarde und schleppt« Alles
weg, was sie in den Hänse« da Judm sandm. Die Polizei
erwies sich als zu schwach, wie wol sie schon am ersten Tag>
da Ausschreitungen viele Vahaftungen vomahm. Erst alz
auch am 31. Juli die Unmhm sich wiedaholt hattm, würd,
Mlitär aufgebotm, dem eS mdlich gelang, die Ruhe wiedn
herzustellm und 1041 Demonstrantm in Haft zu nehmen. Di»
Stadt Odessa bietet jetzt ein Bild arg« Verwüstung. Die G»
schäfte sind geschlossen, die Judm wag« es nicht, ihr« Bo
schäftigung in der Stadt nachzugehen, und viele Häuf« i*
vielen Straß« steh« demolirt und zerstört da.
sDie Toilette» der Königin von Serbien.!
CS wird uns mitgetheilt, daß die Brauttoilette, sowie sämmtliche
eleganten Toiletten für das Trouffeau der Königin von Serbin
im Hause Ch. Drecoll angeftrtigt wurden.
]Berschobe«e Rennen.] Borgest«», Samstag/ wüthet,
fti Ostende ein daartiga Orkan, daß Per onenwagen der Tramway
umgeworfen und Häuser abgedeckt wurden. Die für diesen Tag
ausgeschriebene« Rennen konnt« in Folge des Sturme» nicht ab­
gehalten Mrden und mußten auf heute verschoben werd«.
(Jockey Allsopp verunglückt.] Jochy Allsopp
deflm Engagemmt für den Stall de» Herrn Anton Drehe
nach läng«« Verhandlung« perfect geworden ist, hat emn
schwa« Ünglückfall erlitten. Bei den Rennen in Goodwood kau
Allsopp auf Kopely am letzten Donnastag derart zu Fall, daß n
fich eine Gehirnerschütterung und mehrae Berletznngm am Köpft
zuzog. Falls Allsopp hagestellt wird, dürfte er sein« Dienst be
Herrn Dreh« äst zu Beginn des nächst« Jahres antreten, da n
gegenwärtig noch an dm Stall de« Trainas Wadlow gebunden ist
DrakottismaS a»f der Stadtbahn.
W i e n, 8. August.
Die drakonische Handhabung da nmea Strafbestimmung«
ans da Stadtbahn hat, wie ans zahlreich« an uns gelangt«
Zuschrift« havorgeht, im Publicnm große Entrüstung und Em
pörung hervorgerufen. Die Leitung da Stadtbahn hat bekanntlich
zwei Strafbestimmung« btmtirt: Wer im Besitze einer undurch.
locht« Fahrkarte bettet« wird, dem sind zwei Kronen Strafgeld
abzunehmen, und wa die Zone, auf welche seine Fahrkart,
lautet, auch »nr nm rin« Station überfährt, der hat ebensalla
zwei Kronen als Bnttag zur Deckung des bodenlose« Dcfictt«
da Stadtbahn zu leist«. Wa sich weigert, diesen Strafbetrag
wortlos zu bezahl«, da wird auf das JnspectionS-Zimmer d«
Polizei gestellt, und eS ist für de» betreffenden „Verbrecher" noch
ein Glück, wenn dieses JnspectionS-Zimmer an Ort und Stell,'
ist und a nicht am hell« Tag« vor dem versammelten SonntazS-
publicum, einem ertappten Diebe gleich, durch die Sttaßen zun
Commiffariat ob« zur Wachstube escortirt wird.
ES ist begreiflich, daß solche Rücksichtslosigkeiten gegen da»
Publicum die Frage anregen, ob dmn die Strafmandate der Stadt-
bahllvcrwaltmig übahaupt eine gesetzliche Grundlage haben, und
diese Frage muß «ndweg verneint werden. Das ersteSttaf.
Mandat betrifft die Durchlochung der Fahrkarten. Die Stadtbahn­
verwaltung macht es jedem Staatsbürger, welcher die Stadtbahn
benützt, zur Pflicht, dafür zu sorgen, daß seine Karte vom Porti«
dnrchlocht werde, widrigmfallS dem Fahrgast zwei Krön« Straft
abgmommen Waden. Mit welchem Rechte? Die Durchlochung
der Kartt ist eine Control Maßregel: die Karte soll dadurch
für eine zweite Fahrt unbrauchbar gemacht werden. Diese Control­
maßregel ist ausschließlich Sache der Bahnvcrwaltung. und dies,
ist in keiner Weise berechtigt, da« fahrende Pndli«m unter Straft
androhnng zur Mitwirkung bei dieser Conlrole heranzuziehen. D«
Fahrgast hat seine Pflicht «füllt, wenn er sein Fahrgeld gezahlt
seine Fahrkarte gelöst hat und sich die Cvnttolmaßrcg'eln gefall«,
läßt. Dm Porti« auszusuchen und diesen um die Gnade zn bitt«
daß a die Fahrkarte conpire, düzu ist Niemand verpflichtet
Waden nicht durchlochtc Fahrkarten vorgefunden, dann har sick.
die Stadtbahnvawaltung an ihre fahrlässigen Organe zu halte»;
sie kann ste straft» oder davonjagen, den Fahrgast ab« lasse sie un­
behelligt, d«n diesen geht die ganze Conirole nichts an. D«
Stadtbahn ist nicht berechtigt, von dem Passagier die Erlegung
ein« Straft von zwei Kronen zn verlangen, weil ihre eigenen
Organe eine Nachlässigkeit begangen haben; der Passagier ist
baechsigt, diese widerrechtliche Forderung zu verweigern, und di«
Polizei-Behörde sollte cs fich zwei- und dreimal überlegen, ob st,
ihre Organe anweist, bei dies« widerrechtlichen Handlungen
Assistmz und Beihilfe zu leisten.
Etwas günstiger steht die Sache für die Stadtbahn-V».
Wallung in dem Falle, wenn da Fahrgast aus Irrthum oda
absichtlich über die Strecke, für welche seine Karte lautet,
hinausfährt. Hi« liegt zweifellos ein Verschulden de»
Passagiers vor, und die Stadtbahn ist bcrqchtigt,' die Zahlung
des Fahrpreise- für die Strecke, ftir welche die Karte nicht ge­
löst war, zu sorde«. Aba auch nicht mehr! Wer mit einer
Karte nach Oba-St. Best nach Hütteldors fährt, da schuldet
da Stadtbahn 10 Heller, und diese wird Jeda gewiß ohne
Widerrede zahl«. Die Einhebung eines -r-ttasgeldes von zwei
Kronm aber ist eine Rechtswidrigkeit, und w«n einem arm«
Teufel von Arbeit«, der mit seinen via Kircdern eine Station-
wett« gefahrm ist, statt 50 Hellern zchn Kwnm abgenommen
wadm, so wird da Rechtssmn des Volkes darin eine una-
hörte Brutalität findm. Nicht einmal unter dem Gesichtspunkt«
dev Convmtionalstrafe läßftsich das Sttasqeld von zwei Kronen-
vertheidig«, beim jede Conventionolsttafe, und zumal jene,
e Latz AMegß «m dM Doppelte übersteigt, Usiterücgt d^


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 7 ]
pur. izvio" Wen, Dienstag
'Mterkichm ErmSßjtffung, und auch in diesckl» Falle sollten die
Pstolizei-Organe sich hüten, die Execution eines Anspruches m
tvollziehen, der sehr fragwürdiger Natur ist. Der Ausspruch
itines Bahnhofportiers besitzt doch nicht eine Autorität,, auf
welche hin 'sofort die Execution in Vollzug gefetzt» werden
^"'Der DrakoniSnm» der Stadtbahnverwaltunq sündigt aus die
«sprichwörtliche Gemüthlichkeit des Wiener Publicum». Möglich,
daß sich das Wiener Publicum diese Behandlung gefallen lassen
wird, obwol eS doch dea Versuch lohnen würde, diese Frage vor
den Richter zu bringen und vor diesem den Kampf umS Recht
zu führen. Das würde man in anderen Staaten und in anderen
Städten thun, und mit Aussicht auf Erfolg. Populär wird mau
iaber auf solche Weise die Stadtbahn nicht machen, und zum Vor«
^theile der Stadtbahn wird cs nicht gereichen, wenn sie einen so
scharfen Gegensatz zwischen sich und dem fahrende» Publicum
schafft. ___ g. et.
Commurral-Zettimg.
sErueunungen beim Magistrat.s Der Stadtrath
fjjot in seiner letzten Sitzung ernannt, nud zwar im ConceptS-
statuS: Hugo A r tz t zum MagistratS-Secretär, Hans Karin-
ger zum Öber-Commiffär, Dr. Joseph H a r b i ch zum Com«
misiär, Joseph S ch u st a zum Concipisten; im Status der Buch­
haltung: Karl Hoffmeister zum Stadtbnchhalter, Franz
Wolf zum RechnungSrath, Joseph Rack zum Rechnungs-Ober-
Revidenten, Emerich G r ö g e r zum Rechnnngsrrvidcnte», Richard
L r n i c e k zum RechnungSosficial, Johann Nepper zum Rech-
nungsassistenten; im Status der Kanzlei: Valentin Schwarzer
und Adolph Schulz zu Kanzlei-Dircctions-Adjnncten, Franz
P o p e l k a und Adolph Heinrich zu Ober-Officialcn, Ferdi­
nand Pek und Roman Kieitnast zu Officialen, Victor
Bruckmüller, Urban Weyer, Karl Diemer, Gustav
Tieze und Franz Horaczek zu Accessisten; im Status des
Marktamtcs: Thomas Brunner zum Official, Franz M i S-
l e t a zum Accessisten; im Status des Steueramtes: Alexander
Empl mayer zum Adjnncten, Franz Kalckstein zum Osfi-
cial, Karl Kattner zum Accessisten; im Status des Exccu-
tionsamtes: Anton Kern, Franz Kögler und Alb. Leitn er
zu Officialen, Adolph P o l l a k, Ernst H a s i e b e r, Ferdinand
Stadler, Karl Egger und Ferdinand Müller; im Status
des Conscriptions-Amtes: Julius Reiner zum Vice-Director,
Karl M e i x n e r zum Adjuncten, Karl Förster und Franz
Tc Iler zuCommiffären, MaxWeindlnndOttoWengersky
zu Accessisten. Zn Geometern für das städtische General-Rcguli-
rungs-Bureau wurden Ludwig H i e tz g e r m und Franz M i k-
i l a n c i c, zu Hilfsgeometern Richard G l e n ck, Johann D a-
ringer und Anton Ze ms au er ernannt. Beim Gemeinde-
rathe wird beantragt werden, daß diese Eruennungcu vom 1. August
l. I. Geltung haben sollen.
IS! o b 18 t o 11.] Gestern Abends ist der MagistratS-Secre-
tär Johann H o f f m a n n im 48. Lebensjahre gestorben. Der­
selbe trat im Jahre 1883 in den städtischen Dienst ein und war
zuletzt dem Wahldepartcment (Magistralsrath Posselt) zugetheilt.
fElektrische Straßenbahn.! Die bereits seit
Anderthalb Atonalen fertiggestellte neue elektrische Tramwaylinie
vom Margarethenplatz nach der Alserstraße soll
nun doch endlich eröffnet werden. Die Gemeinde Wien hat be­
reits beim Eisenbahnministerium um die Vornahme der technisch­
polizeilichen Prüfung angesucht, und di? neue Linie dürfte schon
jm Laufe, der nächsten Woche dem Verkehre übergeben werden
können,
. Bereinsnachrichte«.
(€> tu bl enteise des Wiener Lehrerhans-
B e r e i n e §.] Aus Bregenz schreibt man uns: Die
dritte Studienreise des Lehrerhaus-Bcremes erreichte gegen­
über den früheren Reisen dieses Vereines die höchste Theil-
nehmerzahl, indem sich 240 Herren und Damen aus allen
Ständen und Berufskreisen zur Theilnahme meldeten. Die
Reiseleitung wird von einem Comite von Wiener Lehrern,
den Herren Glaser, Philp und Seipel besorgt. In
Innsbruck wurde das Hofer-Denkmal auf dem 'Jselberge be­
sucht. Ferner wurde dem Relief in dem Garte» der Lehrer­
bildungsanstalt und dem städtischen Panorama, dem „goldenen
Dachl" u. s. w. ein Besuch abgestattet. Am 3. d. uni 7 Uhr
.Abends traf der Zug in Bregenz ein; die Theilnehmer be­
suchten noch die Aussichtsstelle auf dem Gebhartsberge. Sams-'
tag erfolgte die Abfahrt mittelst Sonderschiffes nach Konstanz,
Lindau und Friedrichshafen. Nach dem Besuche von Zürich
und Bcnel traf der Zug heute Vormittags in Paris ein, wo
die Theilnehmer der Studienreise sechs Tage verbleiben. Die
Reisegesellschaft wurde aus dem Bahnhöfe von den Mkgliedern
des Local-Comites, Consul Baron Jacobs, Regierungs­
rath Mayer, Profeffor Schwarz, Vice-Präsident Wal­
ter und Secretär Goldfchmidt empfangen, ferner durch
eine Abordnung des Pariser Lehrervereins und der franzö­
sischen Lehrerinnenvereine begrüßt.
Lokalbericht.
fDte Fiaker gegen den Taxameter.! In der
gestern Nachts unter dem Vorsitze dcs Vorstehers Franz
Himmelmvyer in der Volkshalle des neuen Rathhauses
abgehaltenen General-Versammlung der Genoffenschaft der
Fiaker bildete die von der Statthalterei angcrchte obligatorische
Einführung des Taxameters den Gegenstand der Berathung.
Vorstandsmitglied Rößler brachte das Gutachten der Ge­
nossenschaft über diese Angelegenheit zum Vortrage. Dasselbe
enthält in ausführlicher Weise eine Darstellung der traurigen
wirthschaftlichen Lage des Fiakergewerbes, welches keine weiiere
neue Belastung Mehr vertrage. Die mit dem Taxameter bisher
gemachten Versuche hätten bewiesen, daß die von ihm erhofften
Vortheile nicht eingetreten seien und ein sehr großer Theil
des fahrenden Publicums sich ablehnend gegen die Taxameter­
wagen verhalte. (?) Weiters wird auch darauf hingewiesen,
daß im Deutschen Reiche, auch in Berlin, der Taxameter ni^t
Migatorisch eingeführt sei und mehr als ein Drittel der Fuhrwerke
ohne Taxameter fahre. Vorsteher Himmelmayer trat
dann den über ihn in Umlauf gesetzten Verdächtigungen, daß
er Agent der Taxametgr-Unternehmung sei, in entschiedener
Weise entgegen. Er werde, betonte Redner, alle diese Ver­
leumder gerichtlich belangen. Der Redner bezeichnete es als
Verrath ira den Standesgenoffen, wenn Fiaker-Eigenthümer,
wie dies leider vorgekommen sei, um Verleihung von Taxa-
imeter-LicenZen ansuchen. Gehilsen-Obmann Hawelka, welcher
dann das Wort nahm, wies m entschiedener Weise die seitens
des Vorredners gegen die Gehilfen erhobenen Vorwürfe zu­
rück und vertheidigte die von der Gehilfenschaft aufgestellten
Forderungen. Normale Arbettszeit, fixer Lohn und Ab­
schaffung.'der Handlangerarbeiten würde» allerdings angestrebt.
Zum Schluffe wurde das Gutachten einstimnug genehmigt.
Der Vorsteher gedachte nun deß 7(0. Geburtsfestes des Kaisers,
woraus die Versammlung ein dreffaches Hoch ausbrachte.
Hierauf wurde beschloff.cn, eta Huldigungs-Telegramm an den
Kaiser abzusenden.
i -»(Ausstellung für Ernährung. Wohunugs-
4»clcn »ob Gesundheit-pflegr.! M; die in der Zeit
Dsssrn« Freie Fresse.
vom 13. September'bis 16. Oktober l. I. i» de» Räum«» der
Gartenbau-Gesellschaft stattfindende, zu' Gunsten de- Vereine»
„Elisabeth-Heim" veranstaltete Ausstellung für Ernährung, Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege sind die Anmeldungen so zahl­
reich eingelaufen, daß der größte Theil de- vorhandenen Platzc-
berritS vergeben ist und der Schluß de- AnmeldctermineS mit
1b. d. erfolgt. Die Direktion wird» um der Ausstellung eine be­
sondere Anziehungskraft zu verschaffen, eine Special-Ausstellung
arrangiren, und zwar «ne prachtvoll ausgestattete Puppen- und
Spielwaaten-Ausstellung, deren Material aus aller Herren Ländern
zusammencictrageu wird. Man wttd in dieser originellen Schau­
stellung neben den kostbaren Erzeugnissen der modernen Spiel-
waaren-Jndustrie. auch das einfache Spielzeug finden. Die Puppen-
uud Spielwaaren-Ausstellttng wird ferner eine retrospektiv« Ab­
theilung enthalten, in der alte Puppen und altes Spielzeug aus­
gestellt werden. Anmeldungen sind an das Direct ionS-Bureau der
Ausstellung, Wien, 1., Weihborggaffe Nr. 14» zu richten.
(Unfall auf der Rax.f Ueber dm Unfall deS htt-
figm Kaufmannes Herrn HanS Kramer bei einer Partie
auf die Raxalpe erfahren wir noch Folgendes: Herr Kram«
ist ein erfahrener, geübter Tourist. Er machte fast jede Woche
eine Bergpartie und sucht mit Vorüebe das Raxaebiet auf. das
et genau kmnt. Samstag Abmds verließ er in Gesellschaft
seines jüngerm Bruders und eines Freundes Wien und fuhr
nach Reichenau, um von bort aus eine Tour auf die
Rax, und zwar durch dm WoHsgraben zur Weißwand, zu
unternehmen. Die Touristen machten sich, nachdem sie in
Reichenau gMÄchttgt hatten, Sonntag um 5 Uhr Früh auf ben
Weg. Gegen. 9 Uhr beabsichtigte man, auf der Tour durch den
Wolfsgraben eine kleine Rast zu halten. Zufälligerweise setzte
sich Herr Kramer auf ein Wespennest, aber erst als die Wespm
aufflogen, bemerkte er, welche gefährliche Stelle er sich als
Ruheplatz ausgesucht hatte. Rasch suchte er nun hem aufge­
scheuchten Schwarm zu mtrinnen. Er kam hiebei einer ab­
schüssigen Felswand zu nahe, gütt im Laufe aus und stürme
mehrere Meter tief. Seine Begleiter requirirten sofort Hilf? aus
Kaiserbrunn, und man brachte dm Verunglücktm, der einm
Beckenbruch erlittm hat, mit einem Wagen nach Reichenau.
Dort wurde er von Dr. Pittner verbunden und langte
Sonntag Nachmittags um 5 Uhr in Wim an. Hier wurde tr
in das allgemeine Krankenhaus überführt.
sFür die Kaifer-Jubiläamskirche.j Für den
Dan der Kaiser-Jubiläumskirche in der Donaustadt sind vom
1. Mai bis 31. Juli l. I. an Spenden eingelaufen 4002 K.
38 H. Mil dm bereits ausgewiesenen Spenden von 505,613 K.
50 H. ergibt dies im Ganzen 509,615 K. 96 H. Spendm
werden entgegengenommen: In der fürsterzbischöflichen Consistorial-
Kanzlei, bei der Bodcn-Crcditanstalt, bei der Länderbank, bei der
Anglo-Bank, bei der Landes-Hypothekenanstalt, bei der Wechsel­
bank von Anton Czjcek, bei Schclhammcr& Schattcra, bei dm
Buchhandlungen von Branmüller, Ludwig Seidl, Ludwig Mayer,
bei der Kunsthandlung von Arlaria, bei der Kunst- und Para-
mentenhandlnng von Johann Heindl. Auskünfte ertheilt das
Secrctariat der Landes-Hypothekenanstalt.
(Der Fabrräder-Transport auf den StaatS-
bahnen.) Von Seite der Direction derk. k. StaatSbahnen wurde den
Delegirten der österreichischen Radfahrer-Verbände dargestellt, daß dem
Maffenandrange des radfabrcnden Pnblicums auf den Hauvtstationen
unter Mitnahme der Fahrräder als Perionengeväck der Eiscnbahnzügen
im Fernverkehr« in Hmkunst nicht mehr entsprochen werden könne und
diesbezüglich Beschränkungen eingeführt werden müßten. Die Brr-
bandsleitungen bitten daher die Sportskameradcn, der Gefahr einer
solchen Einschränkung dadurch vorzubeugen, daß sie insbesondere bei
Benützung der Eisenbahnzüg« im Fernverkehre ihre Fahrräder
zumindest einen Tag vor der Abreise zur Ausgabe bringen und
dadurch der Eisenbahuverwaltung die Möglichkeit geben, den
Transport der Fahrräder entsprechend einzutheilen. Die An­
nahme der Fahrräder als Pcrsonengepäck ohne Vorweisung der
Fahrkarte wurde von Seite der Direction der k. k. Staatsbahnen
zugesagt nnd gleichzeitig mitgetheilt, daß das Schaffnerpersonal der
k. k. Staatsbahnen im Ein- und Ausladen unverpackter Fahrräder
eigens geschult worden ist
lArbeiterausstand.I Im Etablissewmk für elek­
trische Kraftübertragung (Oesterreichische Scknrckertwerke), Leopold-
stadt, Dürnkrutplatz, haben am 4. d. 29 dort beschäftigte Werk­
zeugmacher die Arbeit eingestellt. Die Ursache war verweigerte
Lohnerhöhung. Die Sttikenden wurden entlassen.
iS ck l a g an f all.) Hmte Nachmittaas um V,4 Uhr
stürzte aus dem Kolowratrnrg, unweit des Hauses Nr. 2, ein
elegant gekleideter älterer Herr bewußtlos zusammen. Es wurde
festgestellt, daß der Kranke eine rechtsseitige Körperlähmung n-
utten hatte. Nach Papieren, hie bei ihm vorgefunden wurden,
ist der Unglückliche der 60jährige Kasse-Adjunct der Erzherzogin
Ädelgiinde, Herr Peter D a h m.
s„A l t- W i e n" a ni „RothenStad!".) Das Wohlthätig-
keitssest am „Rothen Stadl" findet, wenn nicht ausgesprochen sehr
ungünstige Witterung eintreten sollte, unbedingt morgen, Dienstag
den 7. d. statt.
sglljähriges Feuerwehr-Jubiläum.) Aus Ober-
grafendors wird berichtet: Sonntag Nachmittags feierte die
hiesige freiwillige Ortsfeuerwehr das Fest ihres 30jährigen Bestandes.
Gleichzeitig hielt der Bezirksverband St. Pölten die Bezirksfeuer-
wehr-Verjammlung ab, an der jowol die' freiwilligen Feuerwehren
des Verbandes, als auch Feuerwehrvereine aus Nachbarverbänden
theiinahmen. Nach Schluß der Versammlung nahmen die Feuer­
wehren Ausstellung am Marktplatz«, ans welchem die Schulübungen
der Feuerwehr Obergrasendorf, sowie eine Angriffsübung
stattsanven. Die Uebungen wurde» sorgfältig durchgeführt. Zum
Schluffe fand ein Festeffen in Binder's Restauration statt.-
Theater- und Knnstnachrichte«.
Wien, 6. August.
.— Im Jantsch-Theater erfreut sich die lustige
Burleske von Dr. v. Radler „Die Pariser Weltausstellung
1900" ungeschwächter Zugkraft. Die Posse geht bereits ihrer
100. Aufführung entgegen, und allabendlich belustigt, sich das
glltbesuchte Haus an dem humoristischen Stück. Vorgestern
traten in der Balletscene zwei Gäste von der Malländer Scala
auf. Signora Adeline S o z o und Signor Sigmondo,
Letzterer übrigens ein Wiener. Die Ballerine entwickelte eine
eminente Fußspitzentechnik, die mit lebhaftem Beifall aner­
kannt wurde. Ihr Partner, Sigürondo, der als Neger auf­
trat, unterstützte die Tänzerin nach besten Kräften.
— Die Direction des Jantsch-Theaters hat das
Lebensbild mit Gesang, in drei Acten, „Die liebe Nach­
barschaft" vom Leopold Waldhaufer und Alexander
Holzapfel zur Aufführung angenommen.
— Betty Stojan wird in der Zeit vom 15.September bis
Ende Oktober am R a i m u n d-T h e a t r r gastiren und die Titel­
rolle in dem Gettke-Engel'jchen Schwank „Der Schutz­
engel- creiren.
Ms dem Gerichtssaale.
Wien, 6. August. (Sträfliche Aeußeryngen über
das Attentat Bresci'S.s Vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-Prästdeuten Hofrathes Dr. R.
v. Holzinger fand heute die Verhandlung gegen jene drei Per­
sonen statt, welche »ach dem Attentat Bresci's verhaftet wurden,
weil sie sich über dasselbe in zustimmender Weise geäußert hatten.
Di« Ansellagtr» sind zwei Italiener, der 27 Jadre alte Gerüster Alois
7; August 1900 Belte T
1,1 "■ ■'' 11 ‘V Wl 11" ""
Bogrig und der S1 Jahre alt« Taglöhner Anton Sovtoli,
ferner ein Ungar, der Sljährige Pferdewärter Easpar Barg«.
Der Letztgenannte ist auch des Verbrechens der Majestäts-Deleidrguna
angeklagt. Wegen der Aeußerungen über da» Attentat Bresci's sin»
die Genannte» des Vergehens nach §. 805 (Anpreisung ungesetzlicher
Handlungen) angeklagt. Die Anklagen werde» vom Staatsauwalti
Dr. R. v. K l e«b o r n vertreten.
Bürga ist ei» mittelgroßer, nett gekleideter Bursche mV
dunkelblondem Haar und Schiiurrbärtchr« und finsterem GesichtS-
ausdrucke. Er gibt seine Aeußerung zu und bemerkt, daß er damals
Schnaps getrunken batte.— Präs.: Sind Sie Soldat?—
A» a e k l.: Nein.— Präs.: Deßhalb wurden Sie nicht affenttrt?
— Angekl.: I waß nit.— Präs.: Ware» Sie nicht
bei der Affentituug? —- Angekl.: Ja, aber ick hab' nickt
Deutsch verstanden. —Präs.: Sehen Sie denn nickt ein. daß man
so etwas, wie Sie gesagt bade», nickt sage» darf?— Angekl.
I bad' das nit so ausspeculirt. I hab' immer so rede» g'hört. I«
d' Schul bin i ck nöt aanga.— Präs.: Ader das weiß doch Ie«r
— Staatsanwalt: Das müffen auch sauber« Leute gewest»
ein» von denen Sie solches gehört haben.— Die sodann ver­
nommenen Zeuge» bestätigten die Anklage.
Staatsanwalt Dr. R. d. Kleedorn sagte in feinem Plai-
daher: Wenn angesichts solcher Unthaten, wie es die Ermordung
des Königs von Italien war. sich Leute finden, welche ihrer Zu­
stimmung zu einer Unthat Ausdruck geben, welche die ganze Welt
mit Trauer und Entsetzen erfüllt, so ist das nicht nur symplomatisch,
sondern es wirft auch ei» grelles Licht ans den Nährboden, aus dem
Leute wie jener Bresci entstehen. Solche Leute sind gleichzeitig die
mvralilchen Urheber späterer Thaten solcher Art. und ich verlang«
deßhalb die Anwendung der vollen Strenge der Gesetzes.
Der Angeklagt« wurde zu achtzehn Monate» schwere»
Kerkers, verschärft mit einem Fasttage im Monate, und zur
Landesverweisung veruriheilt. Der Verurtheilte erklärte: „Ich hab'
ja nichts «'macht!" und erbat sich dann die Bedenkzeit.
Es zolgte sodann die Verhandlung gegen Antonio Savioli,
einen dekect gekleideten, brünetten, bartlosen Burschen. Savioli wollte
in der Untersuchung sein« Aeußerungen der Freude über das Attentat
Bresci's in Abrede stelle», wird aber durch die bestimmte» Aussage»
der Zeugen überwiesen.'
Der Angeklagte Savioli, welcher durch den Dolmetsch der
fitalienischen Sprach«, Dr. Napoleon Poinster, einvernommen
wird, verantwortete sich dahin, daß er nur seiner Freude darüber
Ansdruck gegeben habe» daß nicht «r selbst ermordet worden sei.
Auch bicssalls bestätigten die Zeugen die Anklage, der An-
gellagte habe gesagt, er werde sich aus Freude einen Rausch antrinke».
Der StaatSanwalt beantragte die Verurtheilung auch
diesttz Angeklagten, dessen abscheuliche Aeußerung gegen den eigenen
König gerichtet war und deffeu Verantwortung eine platte
Ausrede sei.
Das Urtheil lautete ans vier Monate Arrests. Der Ver-
urtheilte tritt die Strafe an.
Es wurde sodann der Angeklagte Alois B o g r i g, gleichfalls
«in Italiener/ brünett, vollbärtig, defect gekleidet, vorgeführt.
Die Anklageschrift gegen Alois Vogrig lautet. AIS am
30. Juli mehrere italienische Arbeiter in der Küche der Bck»
Unternehmung Rella& Co. das an ihrem Landesvater »er
übte Attentat besprachen, stteß Vogrig den Ruf: „Hoch di»
Anarchie!" auS und schloß diesem Rase die Aenßerungen
an: „Außerdem möchte ich all« Okficier« und reichen Leute
in Italien umbringen. Wen» ich in Italien wäre, würde ich all,
Osficiere und alle Regierenden tödte« und mit ihnen anftäumen.
Ich möcht« wünschen, daß in Italien sämmtliche Osficiere uwge.
bracht werden." Der Angeklagte stellte allerdings in der Untersuchung
in Abrede, sich auf diese Weise vergangen zu haben, und verantwortete
sich dahin, daß seine Aeußerungen nur einem Advocaten oder Rota,
gegolten hätten, der ihn betrogen habe.
Auch heute leugnete der Angeklagt« jene Aeußerungen und sagte,
er habe sich gegen das Attentat ausgesprochen.
Ein ÄrdeitSgenoffe des Angeklagten gibt alS Zeuge an, daß
dieser aus die in scherzhaftem Tone an ihn gerichtete Bemerkung:
„Mir scheint, der ist auch eia Anarchist!" sofort den Ruf ansgestoßen
habe: „Hoch die Anarchie!" Er habe dann die erwähnten Aenße
ruugen gemacht.
Der Vorfitzende bemerkt, daß bei dem Angeklagten auch
ein Dolch mit Scheide gefunden wurde.— Der Angeklagte er-
klärt, daß der Dolch nicht sein Eigenthum sei, ein anderer Arbeiter
habe in Budapest den Dolch bei ihm zurückgelassen.
Der Staatsanwalt dehnte, da ein Dolch eine verbotene Waff,
ist, die Anklage auch aus di« Uebertretung des WaffeupatenteS ans
Der Gerichtshof verurtheilte de» Angeklagten zu fünf Mo
» a t e n Arrests und erklärte den Dolch für verMen. Der An
geklagte nimmt die Strafe au.
Wien, 6. August. (Eine Familie ans der An­
klag e b a n t.) In dem im Sonntagblatte erschienenen Be
richte über die Strasver.handlung gegen die Eheleute Gerhar-
tinger ist eine irrige Namensbezeichnung unterlaufen; wi»
stellen richtig, daß als Vertheidiger des Angeklagten Joseph
Gerhartinger sou. Herr Dr. Siegfried Eibufchitz
kungirte.
Wien,«. August. (Ein Bolksscküler als Brand-
leger.) Dem Emzelrichter beim Straibszirksgerichte Joseph,
stadt, Gerichtssecretär Fröhlich, wurde heute der! 13 Jahre
alle Bolksschüler Johann D o l e z a l aus dem Arreste vor-
geführt, der sich wegen des Verbrechens der Brand­
legung zu verantworten hatte. Der Knabe hatte am 6. d. in
einem Pkordestalle ein Bündel Stroh in Brand gesteckt, um.
seinem eigenen Geständnisse nach, ein im Stalle stehendes Pferd
verbrennen zu lassen. Das Stallseuer wurde kurz nach seinem
Entstehen von den Hausleuien gelöscht. Das im Stalle stehende
Pferd, welches «inen Werth von 110 K. hatte, fand den Er
sticknngstod. Ohne jeden Rückhalt gcck der Knaüe an, er habe
das Fenor gelegt, um sich an dem im Stalle stehende» Pferde zu
röchen, welches ihn vor einigen Tagen gestoßen habe. Die
Mutter des Angeklagten hatte bei der Polizei angegeben, daß
ihr Sohn ein Taugenichts lei, der sehr häufig aus dem Eltern-
hause entweiche. Der Richt« verurtheilte den Angeklagten zu
vierzehn Tagen Verschließung an einem ab­
gesonderten Or t^
Wien, 6. August. (R e ich 8 rath s- Ab g «ordnete,
Mittermayer verurt heilt.) Da in Folge de,
Schließung des ReiLsrathcs die Immunität der Abgeordneten
aufgehoben wurde, überreichte der Kellner Jean P v o ß n i l
gegen den Abgeordneten Mittermayer beim Bezirksgerichte
Josephstadt eine Ehrenbeleidigunas-Klage, über welche heute voi
dem Straf- als Jnjurienrichter, Gerichtssecretär Brand mayer.
verhandelt lvurde. Das Substrat der Privatklage bildete ein«
gröbliche Beleidigung des Klägers durch den Abgeordneten
Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen in den Gehilfenaus­
schuß der GastwirlheGenossenschast, bei welchen Mittermayer und
sein Anhang unterlegen ist. Zu dxr Verhandlung ist der M-
geordnete Mittermayer nicht erschienen, und wurde
derselbe nach duMgeführtem Beweißversahren iu «ontuwaeiaw
zu ein« vierzehntägigeu strenaeu A r r «st st r a f e, verschärft mit
wöchentlichem Fasttage, verurtyeilt.
— (Ein interessanter ConcurS.) Demnächst
wird d« ConcurS über die Berlaffenschaft deS verstorbenen Er­
finders vr. «hem. August Hermann Prinz aufgehoben. Dieser
ConcurS steht iu den Annalen dcs Gerichtes verenizell da. weil
die Gläubiger bedeutend mehr bekommen werden, als sie zu
fordern hatten. Dr. Prinz war ein hervorragend« Fachmann
aus dem Gebiete der industriellen Chemie. Untdr Auiderm ist eS
ihm gelungen, die Gprnnbarmachung d« Jutefasern zum Zweck«
d« Feinspmnerei zu erfinden. Das Patent verkaufte« »ock
Rußlgiid an big Firma Leopold König jun. um 400,000
Rubel; thatsächlich «hielt er auch 100,000 Rübel ausbezahlt, den
Rest hielt die PeteirSburg« Firma jedoch zurück, weil da, Erfin­
der fein« Verpflichtung, die Fabrik einzurichten und di« Ar­
beiten emzuletten, nicht nachkam. Da Dr. Pnmz tzeichtsinma.
wirtzschaftete, hatte er bald viele Schulden und hals sich danut.
. daß. a iewat Kickidick,»» fiisc JHtäuftfe m Die Firma Sönu.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 8 ]
I
Seite 8 3EJSH9IG nteiw
— -3-.: V —■'’■■ 11 —'
sowie seine AnÄrükbe auf andere von ihm aemmhte und Voten-
tirte Ersindungen cedirte. Sein Vorgehen dabei war ein derartig
unüberlegtes, baß die Cesiionsvaluten bald die Höhe seiner An­
sprüche beiweitem überstiegen. Schließlich konnte sich Dr. Prinz
nicht mehr halten, da alle Gläubiger ihre Rechte wahren wollten,
und es kam zum Concurs. Dieser Umstand alteririe den Erfin­
der derart, daß er schwer erkrankte. Als er physisch hergestellt
war, blieb sein Geist umnachtet und er mußte wegen Blödsinns
unter Curatrl gestellt werden. Kurze Zeit nach der Concurs-
eröfsnung starb er. Der Masseverwalter Dr. Adolph S e 1 d l e r
hatte nun einen schweren Stand. Die Passiven waren immens»
und als Activum bestand nur die Forderung an Leopold König
jua. und deren Bestand war durchaus nicht sicher. Unter großen
Schwierigkeiten gelang es dem Massevcrwatter mit, Unterstützung
des damaligen Handelsministers Baron D ip auli in, Rußland
einen Ausgleich zu erzielen, welcher es ermöglichte, dre klemen
Gläubiger mit nicht unbedeutenden Quoten abzufindm. Um, nun
die größeren Gläubiger und die Platentansprecher zu befriedigen,
wurde eine Genossenschast aller Interessenten gegründet, in wel­
cher die Patente auf Antheile ausgetheilt wurden. Die Genossen­
schaft übernahm es auch, die Prinziche Erfindung der Jute-
sascrnsvinnerei auszubeuten. Et. mußte, zunächst em Syndikat,
an dessen Spitze der verstorbene Bankier Haber stand und
welches das Anrecht aus diese Erfindung, erworben, hatte, abgefer­
tigt werden. Fachleute gestalteten die Erfindung dann weiter. Die
Chancen für die Rcalisirung der Patente wurden so bedeutend,
daß die Nachfrage nach Antzeilen sehr, stark wurde. Und so er­
gibt sich der merkwürdige Fall, daß die Gläubiger aus der Rea-
lisirung des ConcurseS viel bedeutendere Bettäge zu erwarten
haben/ als sie angemeldet hatten. Dies wurde dadurch ermög­
licht, daß die großen Gläubiger statt einer Quote einen Antherl
an der Genossenschaft zugewiesen erhielten. Heute hat nun Dr.
Seidlcr unter Zustimmung sämmtlicher Gläubiger beim Landes-
gerichte Wien um die Aushebung des Concurses an-
gesucht._
Nach Schl uß de s Glattes.
Der Thronwechsel i» Italien.
Rom, 6. August. Minister-Präsident Saraeco
fahrtein der Ansprache, die er im Senat hielt, aus, in der
Person des Königs Humbert habe man das ganze
Staatswesen treffen wollen. König Humbert
sei als Märtyrer gefallen.' (Großer Beifall.) Nun sei es
Pflicht, die Autorität gegen ihre Feinde zu ver­
theidigen. Die Regierung kenne ihre Pflichten gegenüber
dem Lande und der civilisirtcn Welt, und sie werde, des fei
sie sicher, auf den erleuchteten Beistand des Senats
und die Unterstützung des Parlaments, um
welche er in warmen Worten ersuche, rechnen können. (An­
dauernder lebhafter Beifall.)
Rom, 6. August. (Privat.) Der „Tribuna" wird auS
Mailand berichtet, daß der Berdacht rege geworden sei,
der blonde Genosse Bresci's sei eine Frau. Sein
eigenthümliches Betragen, die Beflissenheit, mit der er
immer und überall sein Gesicht verhüllte, verleihe dem Ver­
dachte „innere Wahrscheinlichkeit". Diese Muthmaßung wird
jedoch hier nicht ernst genommen. In Caserta verhaftete
die Polizei den Schneider Giuseppe Defusco, der am
19. Juli von Patterson zurückkam. Man soll ihm hoch­
wichtige Documente, den Betrag von 1000 Lire und
einen Revolver, ähnlich jenem Bresci's, abgenommen haben.
Im Dorfe Le Girandole bei Pratö leben dreißig
Arbeiter, die sich B re sei nennen; sie richtete« an den
Präfecten von Florenz die Bitte, ihren Namen ändern
zu dürfen.
Rom, 6. August. Der rumänische Kriegsminister,
General Lahovary, ist in Begleitung des Lieutenants
G h i k a hier eingetroffen.. Eine Compagnie Infanterie war
mit Fahne und Musi'/ ausgerückt, um dem Kriegsminister
die militärischen Ehren zu erweisen. Mit demselben Zuge
kamen die Special-Gesandten deö Sultans, T u r k a n
Pascha und General G i s r a d, hier an und wurden
vom Personal der türkischen Botschaft empfangen.
Monza, 6. August. Heute wurde das Personal des
königlichen Palais zur Besichtigung der Leiche deö Königs
Humbert zugelassen.
Wie versichert wird, werde Königin-Witwe M arghe-
r, 1a sich nach dem Leichenbegängniffe nach Venedig
begeben, sich daselbst einige Zeit aufhalten und sodann
wieder ihren ständigen Wohnsitz in Rom nehmen.
London, 6. August. Im Oberhause verlas
Earl os Pem b r o ke eine B ots ch aft der Königin
auf die anläßlich der Ermordung deS Königs Humbert
an sie gerichtete Adresse. In der Botschaft heißt es, daß die
Königin sich dem Hanse anschließe, indem sie ihrer Ent­
rüstung und ihrer :icfeu Theilnahme anläßlich der Ermordung
ihres erlauchten Verbündeten, des Königs von Italien, Aus­
druck gebe.
Die Ereignisse in China.
Washington, 7. August. CapilSn Taussig vom
Kriegsschiffe „Yorktown" telegraphirt auS Tschifu
vom 6. d.: Der britische Torpedoboot-Zerstörer „Famt"
berichte inofftciefl, daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis
7,11 Uhr Vormittags ein Kampf bei Peitsang
stattgefunden habe. in dem die Verbündeten einen
Verlust von 1200 Todten und Verwundeten,
darunter hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt
hätten. Die Chinesen hätten schließlich den Rückzug
angetreten.
Eine Depesche deS Admirals Remey auS Tschifu
vom 6. d. enthält einen nicht-officiellen, aber für verläßlich
gehaltenen Bericht, wonach etwa 16,000 Verbündete seit
Tagesanbruch des 5. August bei Peitsang mit den
Chinesen in ein e r n st e s Gefecht verwickelt waren.
Telegramme des Larrespaadeaz-Imca».
Lemberg, 6. August. Der Stadtrath von Przcmysl
beschloß, anläßlich deS 70. Geburtstages des Kaisers mit
einem Anfwande von 240,000 Kronen zwei Volksschulen zu
errichten, welche den kaiserlichm Namen tragen sollen. Ferner
sollen alljährlich am 4. Oktober, dem Namenstag« deS Kaisers,
200 Kronen zum Ankaufe von Winterkleidern für arme Schul­
kinder verwendet werden.
Paris, 6. August. Me der„Temps" aus Mouceau-les-
Mines meldet, gab eine gestern Abends daselbst abgehallene
Versammlung des Syndikates der Arbeiter-
Genossenschaften zu Ruhestörungen Zstckaß.
wie Mitglieder des Strike-Synjdieates, welches gegen die Bll.
düng des ersterwähnten Syndikates Knspylch erhobery hatte.
JVeue Freie Fresse«
>»»»■; j"•' >)- 1- 1 A"" 1
veranstalteten vor dem' Versammlungslocal eine überaus lär­
mende Kundgebung. Schließlich zertrümmerten fl« die Fenster­
scheiben und die Thür, wobei mehre« Personen verletzt
wurden. Die Manifestanten sangen revolutionär« Linder. Auch
wurden einige Rufe .Tod dein Präfeetenl" laut. Der
Präfect wurde durch einen Steinwurf am Hute ge­
troffen. Es wurden vier Verhaftungen vorgenommen.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hur zwischen
Anarchisten und Polizeibeamten zu einem Zu«
sammenstoß. Letztere machten von der Waffe Gebrauch,
wodurch 2b Personen arg zugerichtet wurden. Fünf
Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe deö
seinerzeit in Chicago hingerichteten Anarchisten ParsonS.
Telegramme der „Neuro Freie« Puffe".
Bern, 6. August. In Paris findet vom 19. bis
24. September ein internationalerAnarchisten-
Congreß statt. Die italienischen Anarchistengruppen in
der Schweiz dcbattiren in ihren Versammlungen eifrig die
Stellungnahme zu den Verhandlungs-Gegenständen des Pariser
CongresseS.
Rom, 6. August. Bei den CrgSnzungSwahlen in
B u d r i 0 und Gonzaga wurden zwei Social-Demo-
traten, B iss 0 lati und L 0 lli ni, gewählt.
Eine «ene Rede des deutsche« Kaisers.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem Sparen-
berge stattgehabten Einweihung des Denkmals des
Kurfürsten Friedrich Wilhelm hielt Kaiser
Wilhelm eine Ansprache, in welcher er der schlimmen
Zeiten der Verheerungen des dreißigjährigen Krieges, sowie
der unvergänglichen Verdienste des Großen Kurfürsten um
die Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung des Großen
Kurfürsten, ein großes nordisches Reich zu gründen, um
dermaleinst das deutsche Vaterland wieder zusammenzuführen,
habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe aber doch
den Grundstein zum Königreich Preußen unddamit
zum deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Erfolge
seien nur möglich, weil jeder Hohen; ollern fürst
sich dessen bewußt sei, daß er nur ein Statthalter
auf Erden sei und Rechenschaft vor einem
höheren Könige wieder abzulegen habe. Daher
die felsenfeste Ueberzeugung von seiner Mission, die jeden
Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame Willenskraft, das
durchzuführen, waS man sich als Ziel gesetzt. (Bravo!)
„Mir ist eS vielleicht vergönnt," erklärte der
Kaiser, „einen Theil des Traumes des großen
Kurfür st en zu erfüllen, dessen Erfüllung
vor anderen Aufgaben zunächst zurückgetreten war.
Den Weg über die See— was er
nur andeuten konnte— 0 er mögen wir jetzt im
Großen aufzunehmen, weil wir ein ge­
eintes deutsches Vaterland haben. (Bravok)
Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heere
ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die
schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, daß der
Arm deS deutschen Kaisers bis in die ent­
ferntesten Theile der Welt reicht; dies wäre
ohne den Großen Kurfürsten unmöglich gewesen. Wenn Jeder
seine Aufgabe so auffaßt wie er, dann bin ich überzeugt,
daß unserem großen deutschen Vaterland« noch
große Zeiten bevorstehen." (Bravo!)
Der Kaiser und die Kaiserin sind Abends von
Bielefeld nach Wilhelmshöhe zurückgekehrt.
Das Attentat aus de« Schah von Perfie«.
Paris, 6. August. (Privat) Die Mittheilungen über
das Vorleben des Attenlälers Saison ergeben, daß
Saison sich erst in letzter Zeit von anarchistischen Ideen be­
einflußen ließ. Seine Mutter, welche in Monlaur lebt,
theilt mit, daß Saison ein sehr guter, gefühlvoller Mensch
und sogar fromm gewesen sei. Roch vor kurzer Zeit sagte
er: „Ich gehe in die Kirche, weil ich glaube. Wäre
ich mein Freund I., welcher auch die Kirche
besucht, ich ginge nicht hin." Noch im Februar schrieb er an
seine Mutter einen Brief, in weichem er sagt: „Ich bedauere,
dir letzhin einen so traurigen Brief geschrieben zu haben. Ich
war verzweifelt, aber inzwischen ist mein Muth zurückgekehrt.
Ich habe Arbeit gefunden. Ich hoffe wieder. Der
liebe Gott kann braven Leute«, wie mir, die Existenz nicht
verweigern. Gibt er doch den kleinsten Vögeln Nahrung
und erstreckt er seine Güte auf die ganze Natur." Die
Mutter Salson's hat noch vier Kinder: eine verheiratete
Tochter, eine siebzehnjährige und eine vierzehnjährige Tochter
und eicken neunjährigen Sohn.
Der Sachverständige in Schießwaffen, Gastin ne-
R e n e t t e, hat den R e v 0 l v e r Salson's gestern versucht. ES
war unmöglich, damit auch nur Einen Schuß ab­
zugeben, weil Saison, um, wie er meinte, die sichere Wirkung
zu erzielen, den Hahn spitz zugefeilt hatte. AuS diesem
Grunde ging der Schuß gar nicht los, da die Explosion
nur durch das Anschlagen eines stumpfen HahneS auf die
Zündmasse herbeigeführt wird.
Petersburg, 5. August. DaS „Journal de St. PÜers-
bourg" schreibt: Der unsinnige Mordanschlag,
dem der Schah von Persien ausgesetzt war, hat nicht
nur in Frankreich, dessen Ruf als gastfreund­
liches Land durch eine einzelne verbrecherische That eines
Narren nichtverletzt wird, lebhafte Entrüstung hervor-
gerufen, sondern auch in Rußland, wo die Nachricht mit
Freude aufgenommen wurde, daß der Schah der
Gefahr entgangen ist, einer Gefahr, die Jeden
überraschen mußte, selbst zu einer Zeit, in der man leider
Vielerlei zu sehen bekommt, das die Vernunft verwirrt, das
Herz betrübt und das Gewissen erregt. Wir wollen hoffen,
daß sich die tiefe Erregung bald unter dem gesunden und
kräftigen Einflüsse alle« dessen legen wird, was— gottlob
— die Civilisation an Elementen besitzt, die für Ordnung,
Sitte und Erhaltung der Gesellschaft eintreten.
Konstantinopel, 5. August. Anläßlich de« Attentats-
Versuches aus den Schah von Persien sprach der
Sultan dem Schah telegraphisch seine Freude über
dessen Rettn na ans, wofür der Schah herzlich
dankte.
72 Angnst 1900 Nr. 12915
Die DerrnSlnng des Königs von Serbien.
,, Belgrad» 6. August. Zn dein gestrigen Galadiner
sind die Mitglieder des diplomatischen Corps
mit ihren in Belgrad anwesenden Damen vollzählig
erschienen. Den ersten Trinkspruch brachte der Vertreter des
Kaisers von Rußland, Mansurow, auf das königliche
Paar ans. König Alexander erwiderte mit einem
Toaste auf den Kaiser und die Kaiserin von Rußland
und wendete sich sodann an den französischen Special-Ge­
sandten, indem er dem Präsidenten der fran­
zösischen Republik für seine AufmerksamkÄ
dankttz und auf dessen Wohlergehen trank. M a r ch a n d
erwiderte mit einem Trinkspruche auf das vermälte Paar
Hierauf trank König Alexander auf das Wohl der
vertretenen Souveräne. Der Doyen des diplomatischen
Corps dankte namens desselben und gab den herzlichen
Glückwünschen für das Wohlergehen des Königspaarrs
Ausdruck. Während des Diners fand ein großer A a ck e l-
z u g statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte
die stundenlang vor dem Konak ausharrte und das
Königspaar stürmisch acclamirte.
Belgrad, 6. Angnst. In dm: TLinkspruche, welchen
Kömg Alexander bei dem gestrigen Galadiner auf
dk bei seiner Hochzeitsfeier vertretenen Souveräne aus­
brachte, hob er hervor, daß Serbien unter seiner Re­
gierung stets ein E l e m e n t des Friedens, der
Ordnung und der Civilisation bleiben werde
und niemals eine abenteuerliche Politik
befolgen dürfe.- Bon diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein
Glas auf das Wohl der Souveräne.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 6. August. Das Reutcr'sche Bureau meldet
auS Paardekop vom Gestrigen: Eine von Standerton
kommende britische Truppenablheilung überraschte das
B 0 e r s l a g e r am K l i p r i v e r und zerstreute die
dreihundert Mann zählende Boersabtheilung.
Lourenyo-Marqnes, 4. August. Die hier beschäf-
tigten Zollbeamten und E i s e n b a h n a n g e st e l l-
t e n haben nm ihre Entlassung angesucht und werden
durchOfficiereersetzt.
Paris, 5.August. Die Delegirte» der BoerS
sind heute nach Brüssel abgereist.
Koustantinopel, 5. Auggst. Bei der gestrigen
Audienz desenglischen B 0 is ch a fterö O'Con or,
welcher dem Sultan für die Beileidsbezeugung
anläßlich des Ablebens des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha dankte, drückte der Sultan
seine Genugthuung über das bevorstehende
Ende deS Krieges in Süd-Afrika aus.
Die türkisch-griechische Consnlar-Conveutio».
Konstantinopel, 5. August. In Beantwortung deö
vor zwei Monaten der Pforte seitens der B 0 t s ch a f t e r. welche
als Schiedsrichter fungirt hatten, überreichten Memorau-
d ums der griechischen Delegirten in Angelegenheit der t ürkisch-
griechischen Consular-Convention übermittelte die Pforte
dem Doyen des dipl omalischenCorps, Freiherrn v. C a l i c e,
ein umfangreiches Gegen Memorandum, worin die
Auffassung der Pforte eingehend auseinandergesetzt und die
von der griechischen Regierung vorgebrachte» Argumente
zurückgewiesen werden.
König Leopold von Belgien.
Brüssel, 5. August. Zn Ostende herrschte gestern
Abends und heute große Beunruhigung, da König L e 0-
p 0 l d, welcher auf der Dacht „Alberta" in der Nordsee kreuzte
und gestern Abends in Ostende häkle eintreffen sollen, noch nicht
zurückgekehrt war und' seit drei Tagen Nachrichten
von ihm fehlten. Heute Früh kamen die M i n i st e r nach
Ostende, um daselbst unter dem Vorsitze des Königs einen
Ministerrath abzuhalten, in welchem über die Entsendung deS
belgischen Freiwilligencorps nach China berathe«
werden sollte. Um fünf Uhr Nachmittags traf endlich die Dacht
mit dem Könige eia. Die Dacht hatte vor dem Stnrm, der in
den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen müssen.
Studeutencongrest in Paris.
Paris, 5. August. Der internationale Studenten-
c 0 n g r e ß wurde heute Nachmittags in der Sorbonne e r-
ösfnet. Die fremden Studenten begaben sich im National-
c 0 st ü m, nach Nattonalitäten gruppitt, in feierlichem
Aufzuge nach der Sorbonne. Die Sitzung des
Congresses wurde alsbald zum Zeichen der Trauer
anläßlich; des Todes, des Königs Humbert auf­
gehoben.
sTelegr. der „R. Fr. Pr.") Berlin, 6. August.
Die Gerüchte von A r b e i t s e i n st e l l n n q e» in Obcrschlesien
werden sämmtlich d e m e n t i r t. Die Oberlchlcsische Eisen-
Jndnstrie-Actien-Gesellichaft arbeitet in der Abtheilung für Draht,
waaren Tag und 'Nacht. Zn einzelnen Betriebszweigen mußten
allerdings wegen Mangels an Halbprodukten einige SamstagS-
chichten ausfallen.
Die Preise für GaSröhreu sind wieder dadurch
ermäßigt worden, daß der Rabatsatz für schwarze GaS-
röhren um fünf Percent und der für PateutrShren um 2'/,
Percent erhöht wurde.
In den Kreisen, der großen Kohlenverbraucher
zeigt sich fortgesetzt das Bestreben, die am 1. April 1901 ab-
laufenden Abschlüsse bereits jetzt zu erSleuern; in­
dessen hätt das Syndicat mit Angeboten weiter zurück. Das
Syndikat könnte, laut einer Melgung der „Kölnischen Zei­
tung", leicht eine Preiserhöhung durchsetzen, hält aber damit
zurück. Es ist möglich, daß eine bescheidene Preiserhö­
hung ab 1. April eintreten könnte.
Rewyork, 6. August.(Newyorker Preise und
C «ffe 0 0 n heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stetig.
September-Weizen 807,, December-Weizen 82'/,, Sep­
tember-Mais 437« Fett 4*/ 4, Baumwolle 97t, Zucker 5.90,
l kabel- Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
72, Canada-Pacific 87'/«. Tendenz des Effectenmarktes:
Nachgebend.
Baring Brothers verschiffen morgen eineMWou Gold
nach London.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 9 ]
S4U 9
^Jsr. A 12915 'Wien, Dieortag-
Der Eeouomift.
Der internationale Congreß für Ärbeiterschuh.
Bo« Profess« v. Philippovich.
Paris, Anfangs August.
Unter den unzähligen internationalen Congressen, welche
-nS Anlaß der Weltausstellung in diesem Jahre in Paris
abgehalten wurden, darf der eben beendete Congreß für
Arbciterschutz einen besonderen Anspruch, auf Beachtung er­
heben. Wenn der französische Handelsminister Millerand in
seiner Rede zur Eröffnung deS Congreffes ihm die Bedeutung
eines Marksteines in der Geschichte der socialen Entwicklung
zuschrieb, so war dies allerdings eine rhetorische Ueber­
treibung seines Werthes im Augenblicke, aber die Charak­
teristik trifft zu, wenn die Ziele verwirklicht werden, welche
von den Einberufern und Besuchern deS Congreffes mit
seltener Einmüthigkeit ins Auge gefaßt wurden. ES war das
zweitemal, daß ein internationaler Congreß für Arbeiterschutz
in einem Lande abgehalten wurde, das unter dem Einfluß
der älteren Schule ftanzösischer Bolkswirthe stand. 1897, in
Brüffel, war es noch nothwendig gewesen, diese Richtung zu
berücksichtigen, und die Discusstonen des Congreffes drehten
sich damals darum» obein Arbeiterschutz, das heißt die Inter­
vention des Staates in dieser Richtung überhaupt zulässig sei.
Diese Grundfrage galt auf dem gegenwärtigen Congresse bereits
als entschieden, und nicht mehr um das Ob, sondern um das
Wie handelte eS sich, sowie um die Frage, inwiefern für das
Zusammenwirken von Vertretern verschiedener Staaten ein
gemeinsamer Boden in dieser Angelegenheit gefunden werden
könnte. In mehrfacher Richtung kann der Versuch, diese
Dinge zur Discussion einer internationalen Versammlung
zu stellen, als gelungen bezeichnet werden. Die Tagesordnung
des Congreffes hatte die gesetzliche Beschränkung der Arbeits­
zeit, die Nachtarbeit, die Gewerbe-Jnspection und die Bildung
einer internationalen Vereinigung für Arbeiterschutz umfaßt.
Die ersten drei Gegenstände gaben die Gelegenheit zur Er­
örterung der gellenden Gesetze in den einzelnen Staaten, der
Art ihrer Wirksamkeit und der allgemeinen Beobachtungen,
die sich daran anknüpfen ließen. ES erwies sich gar bald,
daß man hiebei im Laufe eines Tages durch Rede und
Gegenrede wie durch persönliche Bekanntschaft mit Beamten,
Professoren und Industriellen anderer Staaten rascher und
besser über die wahre Bedeutung der Gesetze unterrichtet
werden kann, alö es durch die Lectüre von Büchern niöglich
ist. Es zeigte sich aber auch, daßIdie Natur der industriellen
Betriebe— und um den gewerblichen Arbeitrrfchutz handelte
«S sich ja im Wesentlichen— wie auch die Natur der
Menschen überall die gleiche ist, so daß man unschwer auS
den Verhandlungen für die verschiedenen Staaten gleichartige
Ziele der weiteren Entwicklung der Gesetzgebung und gleich­
artige Hindernisse aufweisen konnte.
In Bezug auf die Frage der gesetzlichen Verkürzung der
Arbeitszeit stand das französische Gesetz vom 30. März 1900
im Vordergründe, das für alle Betriebe, in welchen Frauen,
jugendliche Arbeiter oder Kinder beschäftigt sind, die elf-
stündige, nach zwei Jahren die lO^fttinbige, nach vier
Jahren die zehnstündige Arbeitszeit einführt. Dieses Gesetz
ist nicht wie das österreichische über den Maximal-Arbeitstag
aus Fabriken beschränkt, sondern bezieht sich auf alle Be­
triebe, in welchen auch nur eine fremde, nicht zur Familie
gehörige Arbeitskraft beschäftigt wird, gilt demnach auch für
das Kleingewerbe. AuS Holland, der Schweiz, Deutschland
und Oesterreich gingen die Berichte dahin, daß der that­
sächliche Arbeitstag in einer immer größeren Zahl von Be­
trieben unter 11 Stunden sinke, so daß wol binnen Kurzem
auch hier der Arbeitstag von 10 Stunden als das hygie­
nische Minimum werde fixirt werden können. Nur aus
Italien wurden von Herrn Luzatti, dem ehemaligen Finanz­
minister, über übermäßige Arbeitszeiten in der Industrie
Nord-Italiens berichtet, wo iu den Seidenspiunereien die
Frauen 13- und 14stündige Arbeitszeit haben.
Ich konnte darauf verweisen, daß diese Zustände uns leider
wohlbekannt seien, und daß sie unsere Regierung gezwungen
haben, ven südtirolischen L-eidenspinnereien ebenfalls einen
dreizehnstündigen Arbeitstag einzuräumen. Herr Luzatti hat
nun im privaten Gespräche die Mittheilung gemacht, daß
man jetzt bemüht sei, die uorditalienischen Industriellen
dazu zn bringen, im Wege freier Entschließung allgemein den
Arbeitstag auf 11 Stunden herabzusetzen. Mir kommt vor,
daß hier für unsere Regierung eine Gelegenheit gegeben
wäre, den Versuch einer internationalen Vereinbarung zu
machen. Wenn die Garantie gegeben ist, daß die ober­
italienischen Spinnereien nicht länger als 11 Stunden
arbeiten, ist für uns kein Grund mehr vorhanden, an der
trüben Ausnahme von unserem Maximal-Arbcitstage fest­
zuhalten. Dies scheint mir geradezu ein typischer Fall zu
sein für eine internationale Bereinbarnng in Bezug auf den
Arbeiterschutz, weil es sich um Betriebe gleicher Art, gleicher
Lage, mit gleicher Arbeiter-Bevölkerung unter gleichen LebenS-
bedingungen handelt. In dieser Richtung beabsichtigt auch
Herr'Millerand vorzugehen. Er verwies in seiner Rede
darauf, daß er mit benachbarten Staaten wegen Beseitigung
der Nachtarbeit verhandle. Nach einer privaten Mittheilung
find diese Verhandlungen mit Belgien und Deutschland ein­
geleitet worden und erstrecken sich zunächst nur auf bestimmte
Textilbetriebe. In solcher Specialisirung wären heute schon
internationale Vereinbarungen möglich, und zweifellos würden
sie großen Nutzen stiften. Dagegen wäre es schon gefährlich
für die Entwicklung deS Arbeiterschutzes, ihn generell an
solche Verträge binden zu wollen. Man darf wol sagen, daß
die Congrcßthcilnehmer in diesem Punkte in ihrer über­
wiegenden Mehrheit Einer Meinung waren. Nur zweimal
wurden die Probleme der internationalen Arbeiterschutz-
Gesetzgebung m den Vordergrund gestellt. Das erstemal von
Luzatti, der sie mit den Handelsverträgen verquicken wollte,
ein zweitesmal von dem französischen Referenten über die
Nachtarbeit, Professor Pic. Allein der Gedanke fand keine starke
Unterstützung, er wurde von Cauwes, Jay und mir bekämpft
und kehrte in der Zusammenfassung der Ergebnifle der Be­
rathungen nicht wieder. Ich glaube, Millerand hat wieder
das richtige Wort gefunden, wenn er in der Eröffnungsrede
als das Ziel der internationalen Bereinigungen, wie unser
Kongreß sie darstellte, bezeichnete, nicht die internationale
Wen« »Velo Fresmfi
1 11 *■. i" ■■■‘--> l «vi ijiii ■'..,}!■■ i "■«
«Gesetzgebung, also generelle vertragsmäßige Bindung, sondern
^die Sorge dafür, daß jeder Fortschritt in einem Staate in
den anderen Staaten in seiner vollen Bedeutung anerkannt
werde und dazu diene, die daselbst in gleicher Richtung
wirkenden Kräfte zu stärken. Es kann gewiß nicht ohne Be­
deutung für die -Entwicklung der öffentlichen Meinung, dieser
unentbehrlichen Stütze jedes socialen Fortschrittes sein, wenn
fie unter den Einfluß der Erfahrungen und Bestrebungen in
anderen Ländern geräth. Schon heute vollziehen sich ja die
Fortschritte unter diesem Einflüsse. J:r den Ministerien, auf
den Universitäten studirt man die fremden Gesetz- uud Ver­
waltungs-Organisationen, in den Bertretungskörpern beruft
man sich mif die Verhandlungen in anderen Parlamente«,
in der Presse wird über die social-politischen Vorgänge deS
Auslandes berichtet, und in den Kreisen der Interessenten wird
mit dem, was anderswo erreicht worden ist, als ausreichende
Begründung der Nothwendigkeit des eigenen Fortschrittes
gearbeitet. Dieses Erkennen der Einzelnen und unsichere
Empfinden der Maffen zu organisiren und za größerer
Wirkung zu bringen, das soll und das kann aus inter­
nationalen Congressen erfolgen. Ich habe oben darauf hin­
gewiesen, wie auffallend eS war, in wichtigen concreten
Fragen auf übereinstimmende Urtheile auS verschiedenen
Staaten zu stoßen. ES ist gewiß eine bcachtenSwerthe That­
sache, daß Freiherr v. Berlepsch, der ehemalige preußische
S andelsminister, für die Einführung eines zehnstündigen
kaximal-Arbeitstages nach kurzer Uebergangszeit eintrat und
darin von dem Secretär der katholischen Arbeitervereine in
M.-Gladdach, Pieper, secundirt wurde, der seinerseits
noch darüber hinaus auf die Nothwendigkeit einer gesetzlichen
Beschränkung der Arbeitszeit im Kleingewerbe hinwies. Die
Repräsentanten einer in Deutschland heute nicht mehr gering
zu schätzenden Bewegung werden durch die französischen Er­
fahrungen eine starke Unterstützung bekommen. Andererseits
werden die Franzosen, welche dafür eintreten, daß bei ihnen
der Maximat-Arbeitstag nicht an das zufällige Moment der
Beschäftigung von Frauen, Kindern oder jugendlichen Personen
im Betriebe geknüpft bleibe, eine Hilfe finden in der über­
einstimmenden Meinung aller Ausländer, daß das französische
Gesetz in der That willkürlich verfahre, wenn eS den er­
wachsenen männlichen Arbeitern im Allgemeinen den Schutz
versagt, ihn aber sofort auf sie ausdehnt, wen» im selben
Betriebe auch nur eine der genannten Personen beschäftigt ist.
Der Discussion über die Nachtarbeit lagen einige be­
sonders intereffante Berichte zu Grunde, insbesondere die
Gutachten der französischen Gewerbe-Jnspectoren an den
Handelsminister über die Möglichkeit der Beseitigung der
Nachtarbeit namentlich in der Textil-Jndustrie, welche der
Minister speciell für den Congreß hatte drucken und den
Mitgliedern überreichen lassen. Sehr bemerkenswert ist
ferner das Referat von Dr. Max Hirsch über die Nacht­
arbeit in Deutschland. Beide Beichte betonen die Schäd­
lichkeit und Minderwer thigkeit der Nacharbeit, so daß deren
Beseitigung auch vom ökonomischen Standpunkte aus als
zweckmäßig erscheine. In der Berathung waren eS nament­
lich französische Gewerbe-Jnspectoren und Fabrikanten auS
dem Norden Frankreichs, welche für die Beseitigung der
Nachtarbeit eintraten. In Bezug auf das Gewerbe-Jnspec-
torat war man einig in der Anerkennung der segensreichen
Wirkungen, die dasselbe nicht nur in Bezug aus die Auf-
rcchterhaltung der Gesetze, sondern auch in Bezug auf den
allgemeinen Fortschritt in der Ordnung des Arbeitsverhält-
niffes in allen Ländern ausgeübt hat und noch ausübt.
Bon deutscher wie von französischer Skite wurde nur eine
größere Machtbefugniß, eine Verschärfung der Strafen
für Gesetzesübertretungen, insbesondere Verwandlung der
Geldstrafen in Arreststrafcn gewünscht. Als nächste Ziele der
Weiterentwicklung der Institution werden Arbeiter-HilfS-
inspectoren und besondere ärztliche, hygienische Jnspectoren
anzusehen sein. Insbesondere die Aeußerungen des Direktors
des Arbeitsamtes in Brüssel, Dubois, über diese Einrichtungen
auf Grund der belgischen Erfahrungen lauteten sehr befrie­
digend. Mit großem Beifall und Interesse wurden die Mit­
theilungen eines canadischen Gcwerbe-Jnspectors aufge­
nommen, der über die regelmäßigen Zusammenkünfte der
Gewerbe-Jnspectoren Canadas und der Vereinigten Staaten
berichtete, die sich außerordentlich bewährt hätten. Dort ist
demnach erfüllt, was der anwesende holländische Gcwerbe-
Jnspector Struve in einer früheren Debatte für die con-
tinentalen Jnspectoren Europas angeregt hatte, und zweifellos
wird, wenn sich nicht eine besondere Form dafür findet, die
internationale Union für Arbeiterschutz die Gelegenheit zu
einem Austausch der Meinungen und Erfahrungen der Ge­
werbe-Jnspectoren bieten.
Mit der Annahme der Statuten einer solchen Ber­
einigung und den Erklärungen von Vertretern Frankreichs,
Belgiens, Deutschlands, Oesterreichs, Italiens und der
Schweiz über die in ihrer Heimat bereits getroffenen Vor­
bereitungen zur Bildung einer Abtheilung dieser Vereinigung
fanden die Verhandlungen deS Congreffes ihren Abschluß.
Es liegt nun bei den Freunden des Arbeiterschutzes in de»
einzelnen Ländern, die gewonnenen Anregungen weiter zu
verarbeiten, um die Vereinigung lebensfähig zn erhalten.
Denn nach unserem Plane soll sich ihre Aufgabe nicht in
der wiederkehrenden Abhaltung von Congressen erschöpfen,
vielmehr soll ihre Hauptthätigkeit in der Errichtung eines
Bureaus bestehen, daS alle auf den Arbeiterschutz Bezug
habenden Dokumente in den maßgebenden Staaten in
absoluter Vollständigkeit sammelt, publicirt, den Mitgliedernder
Vereinigung Auskünfte ertheilt, das Studium deS Arbeiter-
schutzes erleichtert und durch das Mittel der nationalen
Abtheilungen den Fortschritt und die gleichmäßige Entwicklung
der nationalen Arbeiterschntz-Gesetzgebung fördert. Dazu
brauchen wir Geld, und es ist kein Zweifel, daß aus­
reichende Mittel durch die privaten Beiträge nicht werden
aufgebracht werden können. Wir werden an die Regierungen
um Unterstützung appclliren müssen, und wir hoffen, daß
fie gewährt werden wird. Das Statut wahrt den Regie­
rungen daS Recht, sich in der Leitung der Vereinigung ver­
trete» zu lassen; die Ziele der Vereinigung liegen klar und
werden nirgends auf Widerspruch stoßen, den» cs ist grund­
sätzlich ausgesprochen, daß sie alle arbeitcrschutzfreundlichen
Richtungen zu gemeinsamer Arbeit zusammenschließen soll.
Wird sie lebendig, dann kann sie eine mächtige Bürgschaft
dakür bieten, dast die Anhänger der 5tde« einer fort«,
7J August 1900
schreitenden friedlichen Reform der Gesellschaft in alle»
Culturstaaien gestärkt und gefördert werden. DaS liegt iw
Interesse nicht irgend einer Partei, sondern dcs Staate»
selbst. ES wäre ein Bund der Friedensfreunde mit praktischen,
erreichbaren Zielen. Zur provisorischen Leitung der Vereint
gung wurde ein internationales Comitö gebildet, dessen Vor­
sitzender Nalionalrath Scherrer, St. Gallen in der Schweiz
und dessen Secretär Professor Uchaim, Lüttich in Belgien, ist
Wie», 6. August.
jDie Einlösung der StaatSnotrn.1 Di« Re-
gierung hat im verflossenen Monate mit der Einlösung deß-
jenigcn Theiles der StaatSnotrn, welche nicht auf gemeinsame
Kosten, sonder» auf Kosten der österreichischen Finanzvrrwaltung
allein and dem Verkehre gezogen werden müssen, begonnen. Me
an« dem heute publicirten Ausweise über den Stand der schweben-
dm Staatsschuld ersichtlich ist, würd« 10 Millionen
Kronen in Füusziger-Note» au» dem Ver­
kehre gezogen und vernichtet. Di« Einlösung erfolg»
durch Ausgabe von Salinenscheinen, und demgemäß
haben sich auch die Salinensä-eim um 10 Millionm Krone» ge­
hoben. Bon dm die österreichische Finanzverwaltung allein be­
lastenden Staatsnoten sind noch 14 Millionen Kronen im llmlansc.
Diese StaatSnotrn. »velche sich ausschließlich auS Fünfziger-Note»
zusammensetzen, werde« im Laufe der Monate August und September
eingelöst und durch Salinenscheine im Verkehre ersetzt werden
Der Staatsnoten-Umlauf wird sich dann auf 224 Millionen
Kronen in Fünfer-Rotm beschränken. Die Fünfer-Noten werden
durch Zehn-Kronen-Banknoten. mit deren Ausgab« i« Monate
September begonnen werden soll, subflituirt werden.
sAusschließung österreichischer Industrie-
Product« auS Ungarn.) Der österreichische Minister-
Präsident Dr. v. Ko erb er ist heute auS Ratot nach Wien
zurückgekehrt. Herr v. Koerber hatte gestern Besprechungen mit
dem ungarischen Minister-Präsidenten v. S z e l l. in welche» auch
die Frage der Ausschließung österreichischer Jndnstrieproducie von
»Ungarn znr Erörterung gelangt sein soll. Die Angelegenheit wurde
noch nicht erledigt, sondern wird Gegenstand weiterer Brrhand«
lungm der beiden Regierungen bilde«.
. jEine Kohlen-Consum-Genossenschast der
I n d u st r i e l l e n.j In Folge den ungewöhnlichen Preis­
steigerung. welche die Kohle erfahren hat und die namentlich
für die Kohlen consumirende Industrie von weittragender Be­
deutung ist, befaßt man sich in den industriellen Kreis«« mit
der Absicht, Kohlen- Consum-Genossenschäften
zu gründen. Die erste Anregung hiezu ging von dem
Bunde der Industriellen aus, dessen Präsident Pastrie an-
läßlich der Enquäte über die Kohlenpreise bereits dieser Idee
Ausdruck gegeben hat. Um diesen Plan praküsch auszusührm,
setzte sich der Bund der Industriellen kurze Zeu daraus mit den
OstrauerGüwerkenin Verbindung und fragte bei Iim»
selben an, ob sie geneigt wären, einer sich bildenden Kphlen-
Consum-Gmossenschafü dieselben Preise zu conce-
diren, welche sie den Großhändlern ge­
währen. Die Anftage wurde seitens mehrerer Gewerken
principiell zusümmend erledigt. Das principielle Zngeständniß
hatte jedoch praküsch keine Consequenzen für die Kohlen bezie­
hende Industrie^ da seitens der Grubenbesitzer gleichzeitig er-
llä'r wurde, oaß sie derzeit ihre Lieferungen verschlossen haben
und daher nicht in der Lage wären, der projectirten Kohlen-
Consum-Genossenschast entsprechende Quantitäten zur Ver­
fügung zu stellen. Das praktische Resultat war daher mit Rück­
sicht auf die herrschende Kohlenknappheit ein negaüves. Trotz­
dem setzt der Bund der Industriellen die Vorbereitungen zur
Errichtung einer Kohlen-Consum-Gchroffenschaft fort und hat
bereits die Statuten für eine solche Ge­
nossenschaft ausgearbeitet. Die Durchführung ist
derart gedacht, daß in Wien eine Centrale, und in den
übrigen industriellen Territorien F i l i a l -K o h l c n- Co n-
sum-Genossenschaften errichtet werden, die nach Wie«
graoitiren. Von Wien aus würde die Dirigirung des Con-
sums erfolgen. Man ist bereits an eine Reihe von Industrielle»
in Men herangetreten, die sich bereit erklärten, sich an der
Gründung einer Kohlen-Consum-Genossenschast zu betheiligw.
In der Provinz werden sich die Sektionen des Bundes mit
den dortigen Industriellen ins Einvernehmen setzen.
sWienerberger Ziegelfabritzs- Gesell-
s ch a z t.1 Gegenwärtig werden 'seitens der Wienerberger Zieqel-
fabriks-Gesellschaft die Vorbereitungen für die Actioming deS
Verkaufsbureaus der vereinigten Zieaelwerkc g«
trvffeu. In Folge von technischen Schwierigkeiten ist di«
formelle Activirung des Verkaussbureaus, welche für den
1. August geplant war, verzögert worden. Man »glaubt jedoib.
daß dasselbe zu Beginn, spätestens aber im Verlause des
Monates September seine Thätigkeit ausüben wird, womit
dann die zwischen den Ziegelwerken getrosstmen Vereinbarungen
praküsch in Kraft treten werden. Die Erfahrungen, welche 'di«
Wienerberger Zirgelfabriks-Gesellschast bisher mrt den von ihr
angekauften amerikanischenZiegelpvodnctionS-
Maschinen gemacht hat, sollen, was die Leistungsfähigkeit
der letzteren betrifft, günsüge sein. Die Gesellschaft hat bis
jetzt zwei solche Maschinen in Hennersdorf ausgestellt. Im
nächsten Jahre wird »Ane dritte Maschine' in Verwendung gee
langen, die für Ober-Laa bestimmt ist. Auch bei den andere«
Zicgelwcrkcn dürste sich das Bestreben geltend machen, i«
Laufe der Zeit die Handarbeit durch die Mai^inen-Production
zu ersetzen. So hat die Ziegelfabriks-Firma L o b in Wiener-
Neudorf gleichfalls eine Ziegelproductions-Mas'chine bestellt.
sZoll-Enqusteu der Handelskammer n.j
Dienstag den 7. d. findet die Zoll-Euqnöte der Kammern für
Weine, Weins»rrogate uud Mineralwässer statt.
Mit Rücksicht ans dir Wirkungen der italienischen Weinzollclausel
gehört die Frage der künftigen Weinzölle mit zu de«
schwierigsten Zollfragen. Demgemäß theile» sich auch in das be­
zügliche Referat dir Secretariate der Kammern Bozen, Triest
und Wie». Der gemeinsamen Zollactiou haben sich nunmehr
auch noch die Kammern Laibach, Ragusa, Spalato und
Z a r a angeschlossen, so daß sich ihr b l»» die L i«z«r Kammer
sernhälk.
jDie struerrechtliche Behandlung der
Lrcdit-Associat rotten.) Vom Abgeordneten Karl
W r a b e tz, Anwalt des Verbandes der deutschen Wirthschasts-
aenossenschasten Oesterreichs, erhalten wir folgende Zuschrift:
In dem in der Nummer 12912 Ihres Blattes enthaltenen
Aufsatze des Herrn Dr. Bronisla» W e l l e k: „Die stmer-
rechtliche Behandlung der nach dem zweiten Hauptstücke de»
Personalsten« Gesetzes begünsttgten Unternehmungen" sind zw>ck
Stellen einhalten, in welchen nach meiner Kenntniß der ge­
nossenschaftlichen Credit-Associationen und der denselben gegen­
über geübten Steuerpraxis eine unrichtige Anschauung zu»
Aufdrucke kommt. In der einen Stelle wird die Meinung
ausgesprochen, daß der Betrieb deS W e ch s«l- Rc-Escompto,
Geschäftes die Steuerbegünstigung insolange nicht aus-
debe. als er nicht den Hauptzweck der GenofloiÄMt. ftt


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 10 ]
Seite 10
'Msn/Mmlstess
Wetie'F'jreie" Presse.
?. August 1900
Br. mn
dem nur eht Hilfsmittel (Geldbeschaffung) für; di- eioentüHeni
tzenoffrnfchaMchen Zwecke bildet. Nach meiner Ansicht und
Kenntniß der Verhältnisse kann da Wechsel-Re-Escompte
Überhaupt nicht den Zweck einer Creditgenossenschaft bilden.
Zweck derselben ist der Es campte- der in den Geschäfts­
betrieben da Mitglieder vorkommenden Wechsel und die
Inanspruchnahme von Re-Escompte, d. i. die Weiter-
degebung der von den GenoffenschaftSi-Mtgliedem escompttrten
Wechsel, wird- stets nur zum Zwecks da Geldbeschafsung
behufs weiterer Escomptirung von Mttgliedawechseln erfolgen.
Da Re-Escompte kann daher nie Selbstzweck, sondem
immer nur Mittel zum Zweck sein. Die zweite Stelle des Auf­
satzes, die ich für einen Irrthum halte, lautet: „Da der Be­
griff des Conto c o r r e n t- Geschäftes die Gewährung von
Darlehen in sich begreift, schließt seine ausdrückliche, Anführung
Unter den Zwecken, da Genossenschaft ihre Begünsttgung aus.
Zur Berichtigung dieser Ansicht bemerke ich Folgendes: Eine
nur an ihra Mtglieder Credit gewährende Genossenschaft kann
Las Contocorrent- Geschäft in dreierlei Formen pflegen:
sie kann mit einer Bank z. B. zweierlei Contocorrent-Verkehr
pflegen, und zwar ohN- und mit Credit. Im ersteren
jgttüe macht sie Einlagen aus ihren überflüssigen Kassen-
beständen und disponirt über dieselben nach Bedarf; im
zweiten F,alle entnimmt sie Gelder über die Höhe rhrer
Einlage hinaus und wird Schuldnerin da Bank rm
Eontocorrent-Verkehr. Weder die Hinterlegung, noch die Ent­
nahme der Gelder ohne oder auf Credit kann den Verlust da
Steuerbegünstigung nach sich ziehen. Die dritte Form des
Contocorrent -Geschäftes ist die Gewährung vock Contv-
corrent-Credit an die Mitglieder. Wenn eine Kreditgenossen­
schaft zum Zwecke der Creditertheilung an ihre Mitglieder ge­
bildet wurde, und- n u r Mtglieder an diesem Zwecke theil-
nehmen läßt, gehört sie unbedingt unter die begünsttgten Ge­
nossenschaften. Die Form, unter welcher sie den Credit er­
theilt, kommt meines Erachtens hiebei nicht in Betracht; ob
Bürgschafts-, Escomptc-,‘ Hypothekar-, Pfand- oder Conto-
corrent-Credit, das bleibt sich vom Standpunkts des Steuer-
® r jc§ vollkommen gleich, und nuo unter der Herrschaft der«
eren Steuergesetze war es möglich, dvß da Verwaltungs­
Gerichtshof einige entgegengeschte Entscheidungen gefällt hat,
wozu in einzelnen Fällen auch noch die schlechte Faffung da
Statuten da betreffenden Genossenschaften beitrug.
sBrüxer Ber g bau-G e sei lschaft.s Man teftgra-
phirt uns an« T e p l i tz: Die nme große Schachtavlage, welche
von da Brüxa Bergbau-Gesellschaft zwilchen Osiegg und Bruch
«richtet wird, schreit« im Bau rasch vorwärts. Im Herbst wird
bereits das Verbinduiigsgeleisc mit der Station Offegg-Riesenbag
da Staatsbahn hergestellt werden, wobei diese Station um ein
Geleise vermehrt uud deren Magazin valegt Waden muß.
^Russische Zollerhöhnngen.] Aus P o d w o»
loezyska wird uns teleqraphirt: Der Einfuhrzoll für Holz-
wolle und Bretter nach Rußland wurde heute telegraphischa
Weisung zufolge um 30 Pacent, da Zoll für viele 1 andae
Artikel um 10 bis 50 Percent-erhöht.
sBShmische Nordbahn.s Man telegraphirt unS aus
Prag: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn bezifferten
sich im Juli auf 939,134 K. (+ 25,408 K.). Die Richtig-
strllung für den Monat März ergab ein Plug von 8216 K.
Die chesammt-Einnahmen seit Beginn des Jahres beziffern sich
mit 5.425,402 K. (— 89,793 K.).
sBerliner Börse.] Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die chinesischen Meldungen übn den angeblichen Selbstmord Li-
Hung-Chang's, über neue den Fremden feindliche Maßnahmen
und über ein englisch-chinesisches Sondaabkommen. sowie die
weniga zuversichtlichen Berichte aus Rheinland-Westfalen dc-
bewirktcn eine allgemeine Ermattung. Montanwerthe wurden
außerdem durch die Erhöhung der russischen Eingangszölle de«
europäischen Handelstarifes empfindlich gedrückt. Bankactien waren
gleichfalls niedriger. Aus dem Bahnenmarkte warm Dortmund-
Gronauer. Lübeck-Büchener und Transvaalbahn stärker angeboten,
amerikanische Bahnen waren wegen fester Ncwyorker Curse gut
gehalten. Inländische Anleihen und fremde Renten waren meist
leicht abgeschwächt. Die 4'/,percmtigen Chinesen waren trotz deS
Einganges der letzten Monatsrate für den September-Coupon um
0-60 Perceut niedriger. Der Kaffe-Jndnstriemarkt war matt. Es
sielen Schalk« um 8‘f„ Hochdahl um 6, Bliesenbach um 5,
Nordstern um 4, Donnersmarck- Hütte um 3*/« Percent.
Es notirten: Creditactim 206.50, Disconto-Commandit-Anthcile
174.60, Darmstädter Bank 132.70, Deutsche Bank 187.60,
Dresdner Bank 147.50, Handelsgesellschaft 147.20, Nationalbank
133, Breslauer Discoutobank 111, Berliner Bank 110.50,
Staatsbahn 139.50, Lombarden 25.50. Schweizer Bahnen still.
Nordostbahn 88.90, Unionbahn 79.60, Centtalbahn 140.75,
Weridionalbahn 132. Mittelmeerbahn 98. Deutsche Bahnen
schwach. Canada-Pacific 85.37, Northern-Pacific-Preferred 72.50,
Transvaalbahn 176.50, Italiener 93.30, Türkenlose 109.50,
Spanier 71.75, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs)
85.80, 3'/,percentige preußische Consols 94.70. Montanwcrthe
matt. Laura-Hütte 208.25, Dortmunder 96.75, Bochum« 189.75,
Gelsenkirchener 189.62, Harpen« 179.75, Hibernia 199.75,
Consotidatron 341.50, Lloyd- Actim 107.75, Paketschifffahrt-
Actien 119.60. PrivaldiScont 4'/, Percent.
lParifer Börse .] Man telegraphirt unS aus Pari»:
Dir heutige Börse war sehr fest, ohne dag die Hauffe der letzten
Tage weitere Fortschritte gemacht hätte. Französische und fremde
Renten mit Ausnahme von Exterieurs waren gut gehalten. Türken
wurden höher bezahlt, Serie B 46.85, Serie C 25.65, Serie D
23.10. Bon Bankwerthen, welche durchwegs fest waren, gewannen
Bauque de France einen Vorsprung von 35 Francs. Eisenbahnen
wurden um 10 bis 21 FraucS höh« bezahlt. Oesterreichische
Staatsbahn büßten 6 Francs ein. Rio erzielten eine neuerliche
Cursbcffernng. Bon Paris« Localwcrthe» waren Omnibus-Actien
um 20 Francs höher, während Mettopolitaine und Thomson
billiger abgegeben wurden. Ausstcllungswerthe scheine» aus dem
Tiefpunkt angelangt, wo eine CurSverzeichnung nicht mehr lohnt;
die besten derselben. Trottoir Roulant, sind bei 35 Francs unver­
käuflich. Eintrittsbillette in die Ausstellung werden nun um
5 SouS. das ist um 25 Ceuttmes, verkauft. Der Schluß war
sehr günstig. ES notirten: Dreip««ntigr Rente 100.17, 3'/,per-
«ntige Rente 101.75, Banque de France 3990, Suez-Actim 3465,
Egypler 104.50, Exterieurs 71.97, ungarische Goldrente 96.25,
Italiener 92.25, russische Anleihe 99.20, neue russische Confol«
83.25, Portugiesen 22.85, Banque Ottomane 535, Staatsbahn
L96, Lombarden 128, Rio 1449.— D« Minenmarkt war
sehr fest, alle W«the erzielten eine namhafte CurSbefferung. Es
notirten: Chartered 81.25, Dcb«rS 709, Eaftrand 193.70,
Fnretta 565, Geduld 127, GoldfieldS 195, Huanchaca 145.50,
Lancaster 71.35, Mozambique 56.25, Randfontem 80.50, Rand-
minen 1030, Robinson 238, Simm« and Jack 167. Trans­
vaal 81.28.
lAttfVrnck von SiemvelzdiSen aus unbe-
schrie bene 8 Pap i c r.] Die Wim« Finanz-Landes-Dirrc.
tünt veröffentlicht folgende Mittheilung: Zniolge Erlasses des
Finanzministeriums vom Z3. Februar 1900 können Parteien zum
Zeichen der Entrichtung der durch die Gebnkrengesebe angeord-
nrtm Strmprlabgabe de» amtlichen Ausdruck von
E kr m p e l w e r t h»>e i ch e.n d« Werthskateaorftft von 8,?.
10. 14, 24. 26, 30, 38. 40, 50, 64 und 88 Hellern!, sonne von
1, 2, 5, 7, 10, 12. 20, 25, 50 und 100 Kronen auf unbe­
schriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden, Schriften und
Behelfen bestimmtes Papier, uud zwar: 1. auf ganz
leeres Papier; 2. auf unbeschriebene B lan­
gn ettc jeder Art, mit Ausnahme von Promeffensihrinen, als:
Blauquette für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische
Anweisungen, Checks, Vollmachten, Quittungm, Zeugnisse, Ein­
gaben u. s. w.; 3. auf n o ch nieh t v e rw ende te.H a ri­
tz els- und Gewerbebücher bei dem Centrial-
Stempel a m t e in Wien mit der Maßgabe erwirken, daß
dieser Ausdruck in Bezug auf die Entrichtung der Stempel-
abgabe der vorschriftsmäßigen Verwendung von allgemeinen
Stempelmarken, beziehungsweise amtlichen Blanquettm gleicht
geachtet wird. Der Stempclaüsdruck findet ab« nur iirsowett
statt, als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres mit den vor­
handenen Maschinen technisch ausführbar und gur Enttichtuna d«
Stempelabgabe der Aufdruck von nicht mehr als 5 Werthzeichen
auf ein Papier erforderlich ist. Eine Entwerthuna der Stempel-
zeichen durch Ueberschreiben oder Ueberstempelu ist Nicht erforder­
lich. Neben der vorstehend gestatteten Entrichtungsart kann die
Stempelabgabe nach Wahl der Parteien auch weiterhin in d«
bisherigen Weife entrichtet roerbfcn.
IJnternationaler Congreß der Geschäfts­
reisenden und Agsnten.s Der internattvnale Congreß
d« Geschästsreisenden uud Handelsagentm fand in der Zeit vom
8. bis 11. Juli im Festsaale des Troeadero statt, uud war von
Vereinen und Handels- Corporattonm fast aller europäischen
Länder, sowie vom Handelsmuseum in Philadelphia beschickt;
Oesterreich-Ungarn war durch den Verein Reisender Kaufleute
Oesterreich-Ungarns vertreten. Bei Berathung der Angelegen­
heiten des Transportes sprach sich d« Congreß für die Ein­
führung von General-Abonnements aus, wie diese seit etwa zwei
Jahren in d« Schweiz bestehen; gleichzeitig sei die Schaffung
von Kilometerheften nach dem Vorbilde Hollands, Bitzens und
einiger Eisenbahnlinien der V'rein'gten Staaten anzustreben.
Bei der Berathung über die Beförderung der Musterkoffer
konnte der Bertteter des Vereines Reisender Kaufleute Oesterreich-
UngarnS berichten, daß fowol di«! österreichischen Staats- wie
auch die Privatbahnen seit dem Jähre 1890 die Musterkoffec der
Geschäftsreisenden gegen eine besonders ermäßigte Gebühr be­
fördern und in analoger Weise seit dem Vorjahre auch die Un­
garischen Staatsbahnen Begünstigungen für den Transport der
Musterkoffer cingssührt haben. Ermäßigte Sätze für den Trans­
port von Musterkoffern bestehen ferner noch in England und
Norwegen; in den meisten Ländern erfährt der Musterkoffer die
gleiche Behandlung wie das'Personengepäck: in einzelnen Staaten,
wie z. B. in Serbien, enchalteu die Tarise sogar noch die ver­
altete Bestimmung, wonach Musterkoffer der Vortheile! die dem
Personrngepäck eingeräumt sind (Freigepäck) nicht theilhaftig
werden. Der Congreß gab dem Verlangen Ausdruck, Muster­
koffer auf allen Bahnen zu ermäßigten Sätzen zu befördern,
weil sie als gewöhnliches Personengepäck nicht anzusehen sind,
sondern vielmehr ein unentbehrliches Hilfsmittel des Handels
bilden. Bei dem aus Anlaß des Congreffes abgehaltenen Bankette
wiesen Handelsmimster Millerand, d« einer der Sitzungen
deS Congreffes beiwohnte, wie auch der Minister- Präsident
Waldeck-Ronsfean und d,er Präsident der Depntirten-
KamMer, Paul D e s ch a n e l. ans die Bedeutung der Geschäfts­
reisenden für die Entwicklung des Handels und der In­
dustrie hin.
l^vgienrseiiooi Generali.] Im Monate Juli 1900
wurden bei der Lebensv«stch«Migs-Abtheilung der Assienrazioni Ge­
nerali 1043 Anträge für eine Versicherungssumme von 7.612,773 K, ein­
gereicht und 922 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.050,299 K.
ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 7504 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 58.325,332 K. eing«eicht und 629, Polizzen für
eine Versicherungssumme von 49.123,350 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich aus
3.035,014 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versichernngs-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1899 auf 483.973,169 K. Kapital und 527,422 K.• Rente
auf 74,32.i Polizzen, wofür bar reservirt waren 124.700,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Versicherungs-Abtheilung 6.759,797 K., und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 66l.663.927
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kosienfteie Ausdehnung d«
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. aus den
Fall d« Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
sNiederösterreichischeLandes-Hypotheken-An-
stalt.1 Im Monate Juli 1900 wurden bei der Niederösterreichi­
schen Landes-Hypotheken-Anstalt 64 Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 784,000 K. eingebracht. Vom Monate Juni 1900
verblieben 47 Gesuche mit 848,200 K., zusammen 1.632,700 K. Es
wurden bewilligt 380,50» K., zugezählt 503,000 K., abgewiesen
3O6.0C0 K. An Pfandbriefen sind Ende Juli 1900 im Um-
lause: vierpercenttge im Betrage von 162.271,200 K., 3'/,Perccntige
im Betrage von 1.961,700 K. An Communal-Darlehens-Ges.uchen
wurden eingebracht: 7 Stück mit 244,600 K. Vom Monate
Juni 1900 verblieben 36 Gesuche mit 3.624,400 K., zusammen mit
3.809,000 K. Es wurden bewilligt 347,200 K.. zugezählt 333,000 K„
abgewiesen 210,600 K. An Eommunal-Schuldscheinen waren Ende
Juli I960 im Umlauft: vierpercentige im Bettage von 21.701,400 K.,
3V,Percentige im Bettage von 3.737,000 K.
(Creditvereine.] Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat Juli 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 213, das eingezahlte Genoffenschafts-Ver-
mögen 439,595 K., die mit 4 Percent verzinslichen Einlagen be­
tragen 754,612 K., die gewährten Credite 1.266,634 K. mit einem
Portefeuillestand von 1.088,870 K. Im Monate Juli wurden
escomptirt Wechsel im Betrage von 279,832 K. und feit 1. Januar
dieses Jahres 2.078,805 K. Die disponible» Barbestände belaufen
sich aus 140,364 fi.— Der Neudauer Creditverein weist
mit Ende Juli 1900 aus: Eingezahltes Genossenschafts-Vermögen
201,741 K., mit 38, bis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
630,470 K., gewährte Credite 1.602,000 K.. Wechsel-Portefeuille
799,436 K., benützte Credite 921,336 K. Escompttrt wurden im
Monate Juli 1900 450 Wechsel im Betrage von 226.162 K.
und seit 1. Januar l. I. 3255 Wechsel im Betrage von 1.526,240 K.
sGraz- Köflacher Bahn.] Im Monate Juli I960 wur­
den bei d« Graz-Kösiacher Eisenbahn 46,991 Personen (— 17,956
Personen) befördert und hiefür 36,125 K. (—11,008 K.) vereinnahmt.
Seit dem Beginne des Jahres wurden 298,869 Personen (— 40,833
Personen) befördert und wurden hiesür 225,299 K. (— 26,887 K.)
eingenommen. Dagegen wurden an Frachten im Juli 76,269 Tonnen
(ft- 11,531 Tonnen) befördert und hiefür eine Einnahm« von
275,743 K. (4- 34,170 K.) erzielt. Die Gesammtzahl der vcr-
frachteten Tonnen seit Beginn des Jahres betrug 514,973 (ft-44.765),
wofür 1.894,354 K. (ft- 162.058 K.) vereinnahmt wurden. Die
Total-Einnahme für die Personen- und Frachtenbefördernng stellte
sich im Juli aus 311,868 K. (ft- 23,162 K.) und seit Beginn des
Jahres aus 2.119,553 K. (ft- 135.171 K-).
(Falliments-Nachrichten.] Im Concurse d« Firma
Krämer& Alt und deren Gesellschafter Heinrich Krämer und
Samuel Alt wurde aui Vorschlag der bei der Wahltagsatzung er­
schienenen Gläubiger als Maffeverwalter Herr Isidor Lechtenstern,
Kaufmann in Men, II., Förstergaffe 4. und zu dessen Stellvertreter
H«r Ferdinand Popper. Disponent der.Firma S. Heit, bestimmt.
-- Ferner wurde im Concurse der Firma Felix Kann auf Vor­
schlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Maffe­
verwalter Herr Adolph Singer. Kaufmann in Wien, l.. Gonzaga-
Gaffe 10, und als deffcn Substitut Herr Dr. Julius Heller. Hof.
und Gerichtsadoocat in Wien, aufgestellt.— Der am 21. Oktober
1898 über das Vermögen der Firma Philipp Sieger in
i Wien eröffnete Concurs wurde in Folge Schlußvertheilung des
Ganttermögens gemäß §. 189 der Concurs-Ordnnng mied« aufge­
hoben.— Fern« wurde der am 24. Januar 1899 üb« die Firma
Eduard Schnobl, registrirten Kaufmann in Wien, eröffnete
Concnrs in Folge Einverständniffes sämmtlicher Gläubig« gemäß
> L 155 d» Concurs-Ordnnng sür abgethan erklärt.
lAmorttjirte Wertbvapiere.] Die AmtSblitt« d«
»Wien« Zeitung" vom LS. Juli bis 4. August 1900 enthalten
folgende Amorttsirungs-Kundmachungen: Notenrente-Obligatton ddo.
1. August 1875 Nr. 93624 per K. 200, auf Anna Peisker lautend-
dreipercentige Bodencredit-Lose Emission I ddo. 1. December 1880'
S. 2757 Nr. 69. S. 2722 Nr. 44. S 2635 Nr. 100. S 2877
Nr. 71, S. 2855 Nr. 79. S. 3515 Nr. 30. S. 3608 Nr. 65.
S. 3545 Nr. 12. je fl. 100. Emission H ddo. 1. Februar 1889
S. 7591 Nr. 49 und S. 5.646 Nr. 48 je fl. 10o; Einlagebuch b«
Sparkasse Wollersdorf Tom. III, Folio 517 Nr. 5550, ans den
Namen Alois Wasinger lautend, mit Saldo K. 850.58; Sparkasse-
buch der Ersten Oest«reichischen Sparkasse stlr. 220208, lautend aus
Marie Schwarz, mit Einlage von K. 79 per 1. April 1899; Pfand­
schein der Oesterreichisch-Üngarischcn Bank Filiale Tarnopol ddo.
„18. Januar 1899 Nr. 4645 über 1864er Los S. 3678 Nr. 10.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 8. Angust. (Efsecteubörj e.) tlnionbank 259
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Crcditbank 325.—.
ZivnostrnSka Banka 259.—. Prag« Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrrk —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Künfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3^/,p«r!
cmüge böhmische Hypochekar »Pfandbriefe —.—. Böhmische
Lanvesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,p«centige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GcschäftSloS.
Triest, 6. August. (O s f i c t«l l e S ch l n ß c n r s e.) Zwanzig-
Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 248.—. (laug) 242.50c
Oesterreichische Papier-Rente 97.65. Italiener 91.50.
Budapest, 6. August. (Efsectenbörse.— Ossi»
c i e l l e S ch l n ß c n r s e.) Oeiteneichische Creditactten 664.50.
llngarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditdank 686.50.
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungarische Escomvtebank 452.—.
Vierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2595—.
Elettricitäts-Äctien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
171.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldreute
96.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pest« Sttaßenbahn
604 —. Elektrische Stadtbahn 289.—. Gau,& Comp. 3310.—.
Saigo-Tarjan« 614.—. Rima-Muranyer 518 50.
Berlin, 6. August. 12 Ubr— Minuten. Creditactten 206.50.
Disconto-Commandrt 175.40. Abwartend.
Berti», 6. August, 12 llhr 20 Minuten. Creditactten 206.75.
Lombarden 25.60. Staatsbahn 139.90. Italiener 93 40. DiS-
eouto-Command-.t 175.40. Mittel meerdadn-Acti-n 98.40. Matt.
— 1 Ubr 15 Minuten. Crediractien 266 60. Lombarden 25.60.
Staatsbahn 139.90. Italien« 93.30. Disconto-Coinmaudit 175.10.
Mittelmeerbahn-Aette» 98.40. Türkeulose 109.50. Matt.
Frankfurt, 6. August. (A n s a a g s c n r i e.) Creditactim
206 60. Staatsbahn (40.20. Lombarden 25.50. Ungarische Gold-
rente 96 40. Ungarische Kronenrente 90.60. Schwach.
Frankfurt, 6. Angust. (Abendbörse) Creditactten 206.50
(664.12) Ultimo. Gelsenkirchener 190.10. Harpener 180.10. Hibernia
200.25. Laura-Hütte 207.80. Still. Umrechnungs-Curs 118.60.
Hamburg, 6. August. (Abendbörse.) Creditactim (206.25)
663.28. Umrechnungs-Curs 118.60. Ruhig.
Mailand, 6. August Devise London (drei Monate) 26.91'5,
Devise Frankreich (auf Sicht) ,06.82 5. Italienische sünfpercenti«
Rente per Ul, mo 98.80, per Kaffe 93.65, Meridionalbahu-Actten
706.—. Mittelmecrdakn-Actten 520.—.
vari«, 6. August. (A»ja »g scurse.l Dreiv.-rcentige Rente
160.22. J'.',pcrcentige Rente 101.70. Italiener 92 35. Türkische
Consols 23.20. Banque Ottomane 535.—. Türkenloft 112.50.
Spanische Exterieurs 71.75. Fest.
London, 6. August. Feiertag.
Petersburg» 6. August Wechsel ans London 93.95 (242 44).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlu8scurse der ausländischen Börsen vom 6. August
Dto Wiener ist ->aae riiiätifcäiclitijfaa;' ier -Sp andifetniss len jeweiliges
Plfttsaaeaceo por Ultimo (U) t tfedio (\t) oder g*sse fK) berechnet.
rer,,«
Berltm
Prankfnrt
. Hamborc
Cnrs
fikrität
Curs
Parität
Cure
pa]ner*Bente.•
E.
96-80
K
9? 58 IC
K.
4*2% Silber-Bente..
96.40
97.18 K
98*45
97.24 K
96-8)
$7 09S
4% österreichische Goldrente.
9J.75
116.91 K
97.70
115.85 K
1% nngariscbe Qoldrente....
96.25
115 58 K
96 40
115.76 V
96.20
116.52 0
4% m Kronenrente..
90.30
91.05 ü
99 bO
91.35 0
4V*%Ung.Bisenb.-.6S
81.43
96.54
London (kurz)
20.48-5
243 17
20.49-8243.34
London (Ung)...............
20.28-5-242.98
Amsterdam (kuru)...........
169.15
200.77
Italiea....
76.30
90.62
Nachbörse.
Oest. Creditactieu
206.50
664.12 0
206.30
663.480
Äaatsbahn-Actien
139.50
658.33 0
140.—
661.78 V
Lombarden
25 40
117.14 0
25.50
117.62V
anf&riKh. Goldrent«....
96.25
115.580
UmraohiKinga-Ciir. 118.SO.
UmrMfüima«-
UartiAiinw-
Italiener 93.80. Neue Tierpercentiue Bussen
Ort 118.60.
Ctrs 118.60.
97 75. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
lt.li.iur 93.30.
—. Mittelmeerbahn 98- —. tferidional-
bahn 132 25. Laura- Hfktte i08.50, OiBOonte
atm.
Goldan«
t74 80. Dreipercentige ungarische
leihe —.
Berlin» Bei geringfügigem Verkehr wer die Tendens u der heutigen
B5r*e matt auf aus China vorliegende Kaehrichten. Mangel an Kauflust war die
ÜTsache, dass Hütten- nnä Bergwerks-Aetien Cursverluste von 2 bis 3 Percent er*
litten. Von Banken Deutsche Bank und Diseonto-Commandit nachgehend. Bahnen
wenig gehandelt. Niedriger stellten sich österreichische und inländische Bahnen-
werthe, desgleichen Transvaalbahn-Actien schwächer. Schifffahrt-Actien behauptet.
Die Börse schloss auf allen Gebieten in matter Tendenz. Hütten- und Bergwerks«
Actien weiter erheblich gedrückt, angeblich auf russische ZoUerhöhaogen. Prirab*
diseont 4V* Peroent.
Effect
Part.
Eff.at
Paria
Cnrs
| Parität.
Cars
Parität
4% öeterr. Goldrente..
97.75
£.
116.2311
Iiumbarden............
126.—
K
1C6.73V
4% ungar. Goldrente..
96.25
115.63»
Alpine Hontaa-Aetien..
3ttdb.*Prior. J.-J..
334.75
321 93 K
Törk. Tabak-Actien....
313.—
288.35»
Be,dencredit- Actien....
1200-
863.40H
Wechsel auf Wien
102.43
96.53
L&nderbank-Aetien....
Wechsel aas London ...
2508
243.25
Btaatsbshü- Actien.• ■.
Ung. Hypothekenbank..
UarMmmos-Curs 96.60.
8% «mortisable Anleths —. 8% Bacte 100-22. Beute
92*26. Türkische Consols 23.10. Egfpter 104.50. Exterieuta
Qttomme 535 —. Tärkenleae 110.75. Banqoe de Park 1050.
—. Ilehdieitalbahn —. Bio 1449.—. .Debeers 709.—.
Chartered 81.50. Kandsontein 80^0. Fast.
201.75. Halfene*
71*97. Banque
Credit Poneier
Bastnnd 194.50.
Vaare nde richte.
Wiener Waaren» »nd Brodueteninarkt.
Engrospreise vom 6. August.
Pferdrhilut«. P« Paar wnrden K. 22 bi» K. 23 notirt.
Schmieröl. AoS russischem Rohmat«>al h«gestellteS Cy­
linderöl notirte K. 56, extrafchwereS Maschinenöl
a. 48. schweres K. 44. leichte» «. 40. Svtndelsl S.S4.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 11 ]
Nene Freie Fresse.
«r. 12915
■»fien, DTensteg
i PutzSl K. SS'', per 100 Kilo. Andere al8 an# rnWHem
Material hergestellte Sortm notirten K- 4 bis K. 8 billiger.
Pflaumen. Terminwaare lag unverändert ruhig. Serbische
Garnituren notirten ab dortiger Station K. 14*;« per 50 Kilo.
M«S. Geschäftslos. Serbische Terminwaarr notirte ab Kragn.
jevatz K. 14 bis K. 14'/, per 50 Kilo.
Schaffelle. Vollwollige Merinos büßten mder Londoner Auction
>/, bis S U d. tin, halbwollige d., kurzwoüige und geschorene
d. per Pfund. Zur Anmeldung gelangten 358,000 Felle,
vornehmlich australischer Proveuieuzen.
Agrumen. Großstückige Limonen warm gesucht und nottr«
tm K. 5 bis K. 17 per Kiste. Die Triester Wocheuumfätze
umfaßten 5000 Kisten sicilianischer Provenienzen.
Olivenöl. Bei Erslhänden sind die Borräthe m griechischen,
levantinischen und dalmatinischen Oe len geräumt. Italieni­
sches halbfcines bis superfeines Tafelöl in Fäffern notirte
K. 1.22 bis K- 1-60. griechisches K. 72 bis K. 74, Balona,
gereinigtes K. 74 per Metcr-Centner exclusive Zoll und Faß
ab Triest.
Salpeter. Das mglisch« Salpeter-Comitt beziffert die euro-
päischen Juli-Importe mit 55,100 Tonnen, die Ablieferungen
von Europa mit 48.520 Tonnm. di- sichtbaren Weltbestände
mit 306,710 Tonnen (gegm 83,140, 92,130 und 296,200
Tonnen in der Zeit des Monats Juni).^.
Onecksilber. ivtarkt schwächer. Per Flasche werden 9 Pfund
Sterling 5 Schilling notirt.■,
Schmalz „nd Talg. Während der abgelaufenen Woche
gingen von Amerika nach England 2.200,000 Pfund Schmalz,
nach dem Continente 4.800.000 Pfund, von T a l g nach Eng.
land 1.500,000 Pfund, nach dem Continent 250.000 Pfund
(gegen 2 Millionen, respcckive 4.410,000,500,000 und 920,000
tn der Woche zuvor).
Waareubörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
jver 100 Stilb). Rohzucker. 88 Gra» R„ prompt Frachtvans
Aussig K. 29.30 G., K. 29.40 W.; ab Olmütz K. 27.60 G..
SL 27.80 W.; ab Brünn-Wien K. 27.6« G.. K. 27.8» W.: per Oe-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.05 G.. K. 25.15 W. Rafsi-
uade. Prima K. 84.75 G. K. 35.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l, s. Wurzel-
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.: Raffinade. Großdrote
K. 29— G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25,G.
8. 29.75 W. per September-Octoder ab mährischen Stationen trannto.
P i l i §, Centrifugal, Primiz, prompt, K. 29.75 G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter.Perceut) prompt K. 44.40
G., 44.80 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), laukafifches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gaUzisch es
Standard White, prompt K. 37.5« G.. K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.5« W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 60®., K. 61 SB.; detto Good Average
K. 58 G., K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westtndischer ze nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
Börse für lauvwirthschaftliche Provncte.
Wie«, 6. August. sOrig.-Der.) Der weitere Verlaus der
heutigen Börse zeigte unverändert feste Haltung, und die lebhaftere
Kauflust, welche namentlich für Korn im Markte war, verlieh dem
Geschäfte auch einen wesentlich gröberen Umfang. Die Berichte aus
Ungarn über die Drulchresultate sind fortgesetzt unbefriedigend. Heute
trafen auch aus der Theißgegend neuerdings unbefriedigende Mel­
dungen ein. Der Verkehr des heutigen Tages bewegte sich innerhalb
folgender Grenzen: Herbstweizen zu K. 806, K. 8.10, K. 8.05,
K. 8.08, Herbstkorn zu K. 7.33, K. 7.43, K. 7.41. Frübzahrskorn zu
K. 7.7», K. 7.74, Herbsthafer zu K. 5.65, K. 5.63, K. 5.64, Sep-
tember-Octoder-Mais zu K. 5.53, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23,
K. 5.22. K. 5.24, K. 5.22. August-September-Raps notirte K. 13.70
bis K. 13.80.^_.
Auf dem Esfectivmarkte sind Weizen w»e Korn 10 H. höher zu
bewerthen als Samstag.
Baumwolle und Gar««.
Wien» 6. August. sO r i g.- B e r.s Aus allen Gebiete» des
Baumwollhandels hat die schwache Haltung Fortschritte gemacht.
Es sind nicht die gebesierten Verhältnisse der Culturen allein die
Ursache der anhaltenden Mißstimmung, viel mehr maßgebend wurden
die überaus hohen Ernteschätzungen, der Stillstand mehrerer großer
Spinnereien in England und der fehlende Export in Baumwoll-
waaren nach China. Terminwaare ist stark angeboten, ohne Berück­
sichtigung zu finden. Außerordentlich reducirt ist namentlich der Ver­
kehr in Liverpool Dort erreichten die Wocheuumfätze nur 19,000
Ballen, 40,000 Ballen weniger als vor Jabressrist. Schwimmend befinden
sich nach England 75,600 Ballen, nach dem Continente 60.000 Ballen.
Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit 1,055,00» Balle» beziffert
(gegen 2.514,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach Newyorler Berichten
trachten amerikanische Farmer, die lange Zeit zurückgehaltenen
Mengen rasch au die Häien zu bringen, um nicht etwa später schwere
Verluste erleiden zu müssen. Den Farmern ist es jetzt zu gut be­
kannt, daß die Ernteberichte von allerwärts befriedigen und Rück­
schläge kaum eintreten dürsten. Am 28. Juli kamen in Galveston
zwei Ballen neuer Ernte an, am 2. August schon sieben Ballen. Der
erste von Georg'a eingetroffene Ballen neuer Ernte wurde als „strict
middling" classirt und in Newvork zu 10'/, Cents per Pfund ver-
kanit. Das Crop- and Weather-Osfice meldete: Im Osten und
Westen hat sich der Stand der Culturen wesentlich gebessert. Nach
Mittheilungen vom Texasgebiete, von Selma und Kolumbus im
Mississippi-Gebiete wächst die Baumwolle sehr schnell heran. Einzelner-
feits wurden Klagen über allerdings mäßig aufgetretene Kapsel-
würmer laut. In Baumwollgarnen wurde» nur belanglose
Umsätze zu gedrückten Preisen bekannt.
Eier.
Prag. 5. August. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.f
London ist flau, hingegen melden Berlin und Hamburg festere Stim­
mung; speciell gute Sorten haben im Curse angezogen. Auf dem
hiesigen Platze ist die Nachfrage anhaltend schwach, obwol die Zu­
fuhren sich in bescheidenen Grenzen bewegen; sollte aber die kühlere
Witterung anhalten, so dürfte der Verkehr sich lebhafter gestalten
und «ine Prelsavance unvermeidlich sein. Es notirte»: Frische
böhmische und bevorzugte mährische K. 2.70 bis K.2.80, galizische und
angarifche K. 2.60 bis K. 2.7» per Schock transito.
Rohprodukte.
Budapest, 4. August. sOrig.- Ber. vonLeop.Leiters-
dorser sr.s Ja der verflossenen Woche haben die Zufuhren für
den am 16. d. M beginnenden Johannismarkt bereits begonnen, was
endlich etwas Leben in den sonst gejchäftslofen, stillen Verkehr brachte.
In Rindshäuten fand keinhemerkenswerther Verkehr statt. Ende
der Woche fand sich l ier ein oberungarischer Fabrikant ein. doch ist
von verfetten Abschlüsse» nichts bekannt. Die Borräthe sind gering,
die Preise unverändert. Kalbfelle waren ebenfalls verkehrslos.
Seitens des Auslandes liegen keine Aufträge vor. Roßhäute.
Der bewußte russische Händler begnügte sich mit der in der Vor­
woche eingekauften Waare und reifte bereits ab. Reu« Geschäfte
wurden in diesem Artikel nicht abgeschlossen. Schaffelle. Ein
hiesiger Fabrikant kaufte in Sarajewo einen größeren Posten bos-
«ischer Schaffelle, die bis Ende August zu liefern find. Hier wurde
ein größerer Posten vorjähriger serbischer Schaffelle verkauft, die
schon lange einaelaaert sind. Der Nnrratj, ist in dickem Artikel ae-
ring, beginnt aber bereits sich anzuhäufen. Die Stimmung blieb un­
verändert. Frische Stichfelle werden lebhaft gefragt.' In
Lamm- undKitzfellen fand kein Verkehr statt. Die Lage blieb
unverändert.
Zucker.
... Hamburg, 2. August. fOrig.-Ber.) Di« Entwerthnng des
Artikels hat diese Woche weitere Fortschritte gemacht. Amerika hielt
sich vom Markte fern und litt dieser anhaltend unter dem vollständi­
gen Kaufmangel. Das Angebot war anfangs mäßig, hat indeß in
den letzten Tagen und namentlich heute wesentlich zugenommen.
Gestern trat eine kräftigt Erholung ein, hervorgerufen durch die
günstige Lagerstatistik—Abnahme hier rund 10000, in Amerika rund
5000 Tonnen— sowie durch die lebhafte Nachfrage für September,
die den Deport gegen August auf 40 d. hcrabdrückte. Heute ist der
Markt jedoch wieder recht matt und fiel August auf 11.50, Septem­
ber auf 11.17'/,. Neue Ernte wurde gleichfalls nach abwärts ge­
zogen. konnte sich indeß etwas besser halten, hauptsächlich weil das
Angebot von erster Hand klein bleibt. Ociober-December notirt
heute 9.65.
Straußfedern.
London, 2. August. (O r i g.- B e r.) Die am 1. August been­
dete Auclion brachte verschiedene Resultate. Weiße schöne Federn
vrofitirten 5 Perccnt, schmale sehlerbaste verloren 5 Percent Beste
Jeminas gewannen 10 Percent, schmale büßten 5 Percent ein, dunkle
blieben fest bis zu 10 Percent Aufschlag. Bnocks bis zu 5 Percent.
Ordinäre Spadonas in schmalen Größen und Boos verloren 10 bis
15 Percent, während schwarze langen und mittleren Umfanges
10 Prrrrnt vrofitirten. Ft oßsedern verloren in den minderen
Qualitäten 5 bis 10 Percent. Von 2825 Kisten Cap-Provenienzen
wurden 2800 Kisten verkauft, von 19 Kisten australischer Herkunft
18 Kisten, von III Kisten egyptischer Provenienz 80 Kisten. Die
nächste hiesige Auction findet am 9. Oktober statt.
Telegraphische HanvelSdepesche«.
Prag, 6. August. (Zuck er mar kt.) Stetig. Schlnßcurse
prompt K. 29.50, October-December K. 35.10 Aussig Geld.
Traute»««, 6. August. Bei beiderseitiger Zurückhaltung
mäßiges Geschäft zu seitherigen Preisen.
Calcutta, 4. August. (Landcsprodncte.) Inte
Good Native erste Marken 32'/, Rupien, Salpeter 6*/,
Rupien, Leinsamen 6"/,, Rupien, Rapssamcn 5'/,
Rupien. Reis BaUam 3-/ ls Rupien. Wechselpreis ans London
1 8h. 4"/ s, d. Frachtsatz 17 sh. 6 d. bis 45 sh.
Siugapore, 4. August. (Landesproductr.) Gam­
bier Block 16 sh. 3 d., Perlfago, kleinkörnig, 10 sh.,
Sagomehl, Sarawak, 7 sh. 9 d., T a p i o c a Perl 14 sh 3 d.,
Coprah 15 sh. 1', d. per Cwt. Pfeffer, schwarzer 6 9 /io d.,
weißer 9 S /» d. per Pfund. Wechselpreis auf London 2 sh. d.
Frachtsatz 32 sh. 6 d.
Triest, 6. August. Centrimgak-Pilö, lustlos, promvl K. 29*/«
di» K. 3:)'/„ per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budapest, 6. August. (Of sie teile Schlußcorse.) Weizen
per Oktober K. 7.77 vlS K. 7.78, per April K. 8 07 bis K. 8.08,
Roggen per Oktober K. 6.98 bis K. 7.—, per April K. 7.30
bis K. 7.32, Hafer per October K. 5.32 bis K. 5.34, Mais per
August K. 6.3! bis K. 6.32, per September K. 6.21 bis K. 6.22,
per Mai K. 4.90 b s K. 4.91, Kodlreps per August K. 13.45 bis
K. 13.50. Weizen-Offerte rege, Kauflust gut, fest. 21.000 Meter-
Centner Umsatz, 5 bis 10 H. höher. Gerste gefragt, Roggen fest.
Hafer ruhig, Mais steigend. Termine eröffneten ruhig, erholten sich
im Verlaufe auf Kauflust und festes Effectivgeschäft. Bewölkt.
Budapest» 6. August. (Borftenuieb markt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 vis 95 H.< junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H„ serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H.^Lorratb am 4. August 42,111
Stücc, Auftrieb am 5. August 1C61 Stuck. Abtrieb 731 Stück. Es ver­
bliebe» demnach 42,451 Stück.
Berti«, 6. August. (Produkte »markt.) Weizen per
September 155.50, per October 156-50, per December 158.—,
matt, Roggen per September 142.25, per Oktober 141.75,
per December 141.25, fest, Hafer per September 128.75. still.
Mais per September 107.—, matt. Rüböl per October 60.50,
schwankend. Schön.
Berit«, 6. August. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
BreSla«, 6. August. Weißer Weizen 15 30. gelber 15.20.
Roggen 14-80. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.60. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Kölu, 6. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Magdeburg, 6. August. (Z u ck« r m a r'k t.) Kornzncker
exclusive 83 Grad r^otizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Ge-
mableoe Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima.
28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis 38 Grad, ruhig, ver
August 11.45, per September 11.10, per October 9.72'j„ per
November 9.45, per December 9.52'/,.
e-amburg, 6. August. Rio-Kasiee loco, ordinär 40—43. reell
ordinär 44—46,. gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.50,
per December 42.50, ver Mär; 43.25, per Mai 43.75 Geld.
— (S ch 1 n b.) Santos Good Average per September 42.—,
per December 42.75, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg, 6. August (Prodneteumarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, toeo, neuer 155 bis 162. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, ueuer >52 bis 160, südrussischer,
neuer flau, 100.— dis 101.—. Rvbäl, behauptet, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sReaulirungsvreisj ver August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-October 17.—.
Petroleum loco 7.30. fest. Bewölkt.
Bremeu, 6. August. Petroleum loco 7.40 Brief.
Antwerpen. 6. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 6. August. (Ansang.) Roggen per lausenden Monat
13 75, per September 14.—, per vier letzten Monate 14.50, per vier
Monate vom November 14.65, ruhig. Weizen per lautenden Monat
20.10, per September 20.40, per vier letzten Monate 20.90. per vier
Monate vom November 21.40, fest. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramin per laufenden Monat 26.—. per September 26.40.
per vwr letzten Monate 26.90, per vier Monate vom November
27.75, fest. Rüböl per lausenden Monat 66.50, per September
65.75, per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 64.75,
ruhig. Spiritus, per lausenden Monat 35.50, ver September 35.50,
per vier letzten Monate 34.5», per vier ersten Monate 34.—. ruhig,
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 34.50. Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—. ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 37.50. per September 32.--, stetig, per
vier Monat« vom October 28.62'/,, per vier ersten Monate 29.12'/,.
Raffinade disponible 108— bis 108.50. Bewölkt.
Paris, 6. August. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
80.25. per September 20.50, per vier letzten Monate 21.—. per
vier Monate vom November 21.45, fest. Mehl Fleur Setz Paris
ver 100 Kilogramm per laufenden Monat 26-30, per September
26.60, per vier letzten Monate 27.20, per vier Monate vom No­
vember 28.10, fest. Rüböl per lanfenden Monat 65.50, per
September 65.25, per vier letzten Monate 64.75, per vier ersten
Monate 64.75, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 35.75, per
September 85.50, per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate 84.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 37.50, per Septem­
ber 32.12'/,, fest, ver vier Monate vom October 28.75, per
vier ersten Monate 29.25. Raffinade disponible 108-— bis 108.50.
Bewölkt.
Havre, 6. August. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Lveraa« ver August 50.75, per December 51.50.
7.' August; 1900 ffeite IV-
1 1'•.■ J"■ ■! i—
London, 6. August. (Getreidemarkt.) Feiertag.
t, Liverpool, 6. August. Feiertag.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Anftalt für Mrtrar».
logie in Wie» vom 8. August 1900. 7 Uhr Morzeus.>
Sger
Aussig
Traute»«».....
Prag
filaitau
Bad weis
Tador
Deatschdrod
Hnaiui
Brünn
Prerau
M-Lchönverg..
BarzdoiH
Bielitz
Krakau
Tarnow
Przemyst
Le.nvorg
Tarnovol......
Ezernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
B egenz
Zanis
jnndbaul....
Zeü am Tee•
öühbucg....
Rckl.
KremSmüaster...
Scheibbs
Sroerl
&ten
Neilnkirchen
Spittal a. D..^.
»lageafurr......
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
Sleichendsrg....
Laibach
Rohitsch
Gör;...........
Triest
Kola
Porer Semafor..
Lovrüaa........
Svdazia
Agram
Budapest
O-Gqalla
Arvavaralja
llngvvar.
Akna-Szlatma..
Nagy-Basad....
vermannitadt...
szegediu
Pancjova.......
Sarajewo.......
Lussinpiccolo....
Lesina
tflfa
Ragasa
Punta d'Ostro..
Brindisi
'Dtalta
Palermo
Lagliari
Neapel
Rom...........
Üßefaro..........
Livorno....
Turin
Lugano....
Nizza
Toulou....
Perpigpan.
Biarritz....
Elermour..
Ile b'Aix.
Brest.....
Scillq
Rocheyoiat
Blackjod Pt
Storuoway
SvielbS
SriS-Ättz
Baris..........
«-Senf.
Zürich
Kaiserslautern...
München........
Pasjau
Bamberg
Chemnitz...
Enster
Berlin....
Swinemunde....
Neufahrwafjec...
Memel
Keitum auf Sylt.
Borkum
SkudesnaeS.....
Ehriftiaujmtd....
Stockholm
Hernöiaud
öaparanda
Üleaborg
Kem
Kargopol.. ....
Petersburg......
Reval
iiiilna...... ...
Warschau
PinSl
Smolensk
Moskau..
Kiew
Kischinew
Nikolaew.......
Obeija
Sulina..
Bukarest
Sophia
KonstauttuovÄ..
volo ^7...
Lthen..., ...
Patra-.,.. ....
Eorfu
SLntiS
PilatrS
Hirschdera
Wende! stet......
9iit Hautberg...
Lchwitteahöhe...
Glccknerhaus....
Sonnblick
Qbit
Schneeberg......
Semmering
s»st.
drmk-)
Tempe­
ratur
Celsius
«na
DentUmi
Nie-
der-
fchlag
le»»-
|||
rsg-7
16-3
W
»
viertel vewilkl
_
_
758 S
U'i
u
oreiv. bewölkt
■20
8,
759-5
13 0
w
I
dreiv. bewölkt
18
10'
758 8
13 5
SS«
dreiv. bewölk!
H
18
11*1
0
halb bewölkt
753-5
13 S
m
1
bewölkt
29
14
759-0
13 6
SSW
1
dreiv. bewölkt
<0
IC
759-1
13-1
WSW
1
drei», bewölkt
19
19
758-6
14*6
«W
1
bewölkt
758 5
15 6
«IS
3
bewölkt
—
20
11
7:7-8
15-2
0
Haid bewölkt
to
14
759-6
13 0
0
dreiv. bewölkt
20
U>
753 1
14 1
1
bewölkt
3
S1
9
758-3
IS 2
nm
1
kemölkt
1
24
14
758-5
16-4
0
Reqeu
1
757-0
17 2
H'jte
1
breit», bewölk,
11
756 4
16 7
SB
1
Nebel
89
21
18
759-3
20-3
—
0
»iftttl bewölkt
—
3ü
18
753* 1
13-2
ln
13
U
758-3
14-4
WUW
3
bewölkt
13
12
759-0
13 6
RD
i
bewölkt
18
13
759 0
11 4
Sw
i
Uegea
S
41
758-6
12'5
SW
,i
Reqeo
10
28
10
759 1
S-4
U
Rege»
8
758 9
11*3
0
Neqyi
4
20
11
759-7
12-0
W
5
Rege»
2
IS
11
759*2
12-2
NW
1
rsteqen
7
16
11
757 9
12 S
k
Reqeil
16
18
12
15-2
«D
1
Regen
757 1
19*5
Ü
bewölkt
24
17
753-7
17*6
ENS
3
bewölkt
10
25
13
756-4
17-4
NNE
1
viertel bewölkt
18
23
15
756-2
I8*n
m
2
halb bewölkt
8
755-7
17-9
0
bewölkt
U
21
w
16 6
0
bswöltt
15
21
16
7-75
14 4
m
1
Stegen
18
23
13
756-4
180
m 8
2
bewölk)
u
16
756*3
13-1
—
0
bewölkt
2
21
13
756 7
17*8
RS
1
«ege»
17
24
17
759 3
18 8
9
2
halb bewölkt
2
757*1
18 6
SS
8
viertel bewölkt
28
27
15
753-1
19*8
ES«
3
halb bewölkt
30
15
756-2
15-6
W
1
bewölkt
7
s«
16
756-3
19-9
NW
4
dreiv. bewölk
2
28
17
755-8
15-7
s
1
«egen
16
29
14
758-4
18*9
2
klar
12
34
20
755-5
21-S
NW
3
breiv. bewölkt
i0
27
18
755 0
22-4
w
5
viertel bewölk
U
«
17
756-1
23*6
SW
4
Rege»
*
n
757-7
25*1
NW
3
drei», bewölk
1
18
757-8
W'NW
3
viertel dewüttt
30
24
759-4
22 2
S
3
d7.lv b.wdlkt
6
29
19
760-4
21*6
W»W
5
viertel bewölkt
SS
20
2t 0
0
klar
•iS
IW
757-7
20*0
R
3
klar
9
27
18
7:6-9
18 3
NW
3
klar
23
16
757-3
19 2
0
viertel bewölkt
5
24
18
757-1
23 5
««
1
hilb bewö kt
28
19
757 3
,7-7
0
v»ertel bewölkt
27
16
757-7
10-0
N
1
Nar
1
. —'
761-5
18-2
W
3
halb bewölk.
|—
—
763-4
20'9
W
4
viertel bewölk!
2
758-5
17 5
WSW
5
halb bewölkt
—
769-5
19-0
w
3
-ewöltt
6
*mß
—
749-8
18 7
8
&
Re,e»
747-2
15-6
WSW
L
bewölk!
—
749*2
1 F 3
©3«"
3
bewölk
*•
75*-8
14*6
D
5
halb bewölk»
757-0
14*1
SW
2
bewölkt
1
10
12
760-3
15*0
ei»•
bewölkt
7 ,9 3
116
ü
Regen
3
757-2
ns
SW
1
bewölkt
4
18
8
760-5
15*4
SW
2
halb bewölkt
19
8
761-2
14 0
0
halb bewölkt
2
18
12
759-7
14 5
Sw
4
dreiv. bewölk»
20
8
758 0
,3*9
0
viertel bewölkt
755 0
12*0
iä
1
dreiv. bewölkt
8
758 3
14 0
©a
2
dreiv. dewölkt
1
756-4
11-7
SE
3
halb bewölkt
4
758 0
15*5
WSW
1
dreiv' bewölkt
E»
758-6
18*5
0
bald bewölkt
757-9
18*3
SlS
2
dreiv. bewölkt
754-5
14-7
SL
2
»iectel bewölkt
&
754 1
15-0
sLE
3
bald bewölkt
1
7S1'2
13*0
R
2
bewölkt
750-5
10*1
«SW
4
Rege»
753-9
17-0
SW
4
dreiv. bewölkt
749-9
14 6
0
bewölkt
752-0
13*0
S
2
bewöltt
752-S
16 8
SS
4 I
drei«, bewölkt
16
757-1
15-1
0
bewölkt
761-8
16 3
0
vienel bewölkt
758-4
18-3
0
viertel bewölkt
1
756 0
15-8
SS2
1
drei», bewöiki
—
—
769-4
14-5
—
0
Regen
—
—
—
760-0
20-6
o!
Vierte! bewölkt
—
—
—
759-2
20 6
—
0
klar
—
—;
—
759-3
27-2
(tm
1
Nar
28
22
758 1
22 4
s
4
viertel bewölk
32
16
757-3
79 5
ST
1
viertcl bewölk.
29
16
756 6
25-5
RS
1
v,,v bewölk.
—
*0
21
757 6
26-1
0
klar
8,
28
753*8
26*2
W
3
klar
32
22
757-1
28 4
©SW
1
halb bewölk
82
21
560-7
—1*3
WL«
6
dreiv. bewölkt
4
560-2
3-0
ü
drei», bewölk.
4
561-0
86
Nü,
2
vlertel bewölkt
561-5
8 2
R«
1
eierte! bewölkt
551-7
3*6
w
i
bewölkt
16
561-4
2 4
R»
i
drei», bewölk,
11
561-8
2-3
NW
2
viertel bewölk,
4
557 8
—5*8
S
1
halb bewölkt
4
—8
—6
580-3 I
1-0
«
5
halb bewöltt
16
17
i
561'4 1
5-0
0
bewöltt
2
11
8
674 4 1
8*9
—
0 i
bewöltt
5
14
8
#) Tuftdrnck auf dis Meeres-Niveau reduelrt, bei der G.r Äfirtioner (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 3500 M.'
Allgemeine Uebersicht: Die Vertheilung der Baro­
meterstände bleibt sebr unregelmäßig. Ueber Nordwest- und Südost-
Europa breiten sich Depressionen, über Südwcst-, Central- nud
Nordost-Europa flache Maximalgebiete aus. In Oeflerreich-Ungaru
herrscht meist trübes, stellenweise regnerisches, im Weste», sehr kühles,
im Osten warmes Wetter.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 7. August.
I. Wien nnd Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig, stelle»
' weise regnerisch und küdl, dann allmälige Besserung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizic»: Wie 1.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie I.-
VII. Südtirol: Meist heiter, wärmer.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wechselnd bewiM, Wär»»».
L Dalmatien: Wie IX.
Correspoudeuz.
9- Die Berfichcrimge-Grsillschaft gewehrt D«lehe, «f Ww V»Itzh»«


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 12 ]
c
/Beite 12
V"-'
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
Getreide.
M8«che», 4. August. [Ottfj.»8er. von Haderer&
Kos»! b epp-k Die Witterung war in der vergangenen Wockie mit
Äusnahme von einigen Gewitterregen vorherrschend schön, so daß
lein großer Theil von Weiten gut unter Dach gebracht werden
Konnte. Von Gerste ist erst ein kleiner Theil zu Hause. Im Geschäfte
7. August 1900
herrscht wenig Leben, da Alle? eine abwartende Haltung einnimmt.
Für alte Logerweize» war gute Kauflust vorhanden, so daß dieser
Artikel leicht den lctztwöchentlichen Notirungen Stand halten konnte,
während sich die Preise von Roggen eher zu Gunsten der Käufer
stellten. Guter Futterhaser war gesragt und 20 bis 30 Pfennige pet
100 Kilo höher. ES notirten: Bayrischer Weizen 17 Mark 75 Pfennige
N*. IS««»
bis 18 Mark 20 Pfennige, Roggen neuer und alter 14 Mark 00 Pfennig»
bis' 14Mark SO Pfennige, Hafer llMark vis 14 Mark 7 t> Pfennige ve»
10Ö Kilo ab hier. Die 'Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vorn 28. Juli bis
3. Augllslbetrugen: 17 Wagen Weizen, 2 Wagen Roggen, 12 Wag«
Gerste. 16 Wagen.Hafer; Lagerbestand am 3. August: 174 Waget
Weizen, 53 Wagen Roggen. 487 Wagen Gerste, 415 Wagen Hafer.
—8n Berlin hat sich heute, vorzugsweise beeinflußt von der
Ankündigung der russischen Zollerhebungen. eins erneute em­
pfindliche Depression der Montmiwerthe vollzogen, welche den
ganzen dortigen Markt in die matte Haltung drängte und auch
auf die hiesige Börse ihren ungünstigen Einfluß übte. Die
schwächere Stimmung, in welcher man hier bereits in Folge der
iallarmirenden chinesischen Nachrichten sowie der unbefriedigenden
«Schätzungen über das ungarische Ernte-Ergebniß beim Beginne
«ingefetzt hatte, acceutuirte sich daher im weiteren Verlause in
gärlerer Weise und kam insbesondere zum Schlüsse! des Verkehres
m größeren Kursrückgängen zum Ausdruck. Hiebei haben sich
aber die Umsätze abermals so wie in den letzlcn Tagen in dien
allerengstcn Grenzen gehalten und erreichten weder die deutschen
Arbitrage-Abgaben, die zeitweilig, in SiaatSbahn- und Credit-
actirn vorgenommen wurden, noch auch dir localen Neälisationcn
irgend einen neunenswerthen Ilmfang, so daß tobt? Markt wieder
das Bild fast ununterbrochener Stagnation Bot. Nur ganz vor­
übergehend machte sich etwas lebhafteres Interesse! für Alpine
Aktien geltend, daL aber lehr bald crlabnne. um schließlich unter
dem Eindrücke der Berliner iVtontanbaisse einer empfindlicheren
Reaction Raum zu geben. Aus allen übrigen Gebieten herrschte
aber die vollkommenste GeschästSstockuna. und ledigkch ikr Straßcw-
bahn-Actien ist das Auöqeboi, angeblich bervorgcrusen durch, dm
unbefriedigenden Eindruck dcS letzten Einnahmen-AuSwsises, in
relativ stärkerer .Weise hervorgetreten. Ebenso verkebrskos wie die
" Die Thätigkeit in dcm-
Wieuer Börse vom 6. August 1900*
selben beschränkte sich auf einige Abschlüsse in Dampfschisf-Acticn,
tntllf* im 9fns*t.,;t.— »>.. CH-.r.'J.)-— or...-
Loullsse blieb and» wieder der Schranken.
K. /lllgewvlne 8tns1s8ebulc>.
r mNotes Xai-^'or. Ve. W, p. K. 4'2%
9^9»* p. A. 4'2<&!
„ Fbr.-Ang.
g
«
»<
£ Sill.
*' Apr.5)ct.
p.K.4-2',.
p. A. 4
p.K.4 24,
p. A. 4'2 VI f»7 40'
p.K.4*2Vj 97.40
Schluss cursc
jGeld iWa&re]
..- .--»i vw ii <- i»*-
welche im Anschlüsse an die Rachricht, von der günstigen BrrlehrS-
eniwicklung eine Avance -erzielten, sowie auch bei einzelnen
Kohlenwerthcn die Nachfrage ilberwog. Hingegen waren Prager
Eiscn-Jndüstrie-Actim stärkeren Rückgängm nnterworsm, die aber
ebenfalls nur das Resultat vereinzelter TranSacttonen gewesen
sind. Der Rentemnarkt lag etwas schwächer. Devisen und Valuten
haben sich um eine Nuance versteift.
Creditactien sielen um 75 H. dis 683.75, Ungarische Kreditbank
um 1 K. bis 684, Bankverein um 1K. 25 H. bis 494 25, Ländcrbank
nm 2 K. bis 415, Ga'izischc Actieu-Htzpothekenbank um 1 K. bis 640.
Höher gingen Allgemeine Devositenbank nm 2 K. bis 423.
Don Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 3 K. 25 H. bis
658.75, Südbadn um 1 K. 56 H. bis 169, Straßenbahn Bit. A am
1 K. 50 H. bis 275.50, Straßenbahn Bit. L um 2 K. 50 H. bis
267.50. jsüns'irchen-Varcser Bahn nm 50 H. bis 409. Besserun­
gen erzielten Elbethaldahn um 75 H. bis 460, Lemberg-Czernowitzer
Bahn um 2 K. bis 528, Süd-norddeutsche Verbindungsbahn um
3 K. bis 372, Danipfschiff-Ackicn um 3 K. bis 774, Adria-Actirn um
2 K. 50 H. bis 482.50.
Von Zndustriepavieren reagirten Alpine Mvatan-Actien um
4 K. 50 H. dis 453, Böhmische Montau-Aclien um 15 K. bis 1280,
Prager Eisen-Industrie um 14 K. bis 1816, Rima-Muranyer um
2 K? dis 515. Schodnica-Actien um 11 K. dis !635, Egydyer um
5 K. bis 190, Tadak-Actien um 1 K. bis 286, Allgemeine Ungarische
Kohlen um 1 K. bis 193, Allgemeine Oesicrreichische ElekiricitätS-
07.73! 57.93
«7.7»' «7.93
9773 «7 93
97.73. «7.93
97.1«! 97.60
97.60
97.60
f
uL\ Jihnuct ..sÄ4?c!-m; 3 —!l72 &o|
XÖsev. Jehrel86Ozn5C0fl.Oe.W,4
löse T. J&hre 1860zu 100 fl.Oe.W.4
Löss ▼. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
tose t.J ahre 1864*u 50 fl.Oe.W.. ...•!
134,
Ißl.
|193—
19.3.
13ö.~
163—I
195.—]
m.
kette (Bb. o. 6.1 ▼. J. 1874 rerl. W
detfo *. Jahre 1R94 verl. K. 4X
detto r. Jahre 1898 rer!. K. 4%
detto v. Jahre 19C0 verl. K. 4?s
Anl.d.StadtZarar.J.1894verl.K. 4'Wo
Wiener B&rsenbtra-Afcl. verl. Oe.W. t°n
Wr. Fracht- a. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%\
■{ta-lietifeche Rente 100 Lire 5%>'
ttalieni&ehe Rente 100 Lire 4*p.
Bolffar.St.-E.-Hvp.-A. 1889 G.p. A. 6 V
Ralgar. St.-Hyp'-Anl. 1892 G. p. A.
l’ürt. cotit. Stantssch. P. 0 51. St. 0°c
ScUlstsscurs
Geld iW&art
121.50 m .äJdeHo Cow.-OM..iftK 50J.v.Oe-W. 4%
91.—t 91.40[lTng. Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. b*»\
94.—' 94.50kqtto innerh. 50V, J. '»er! 4Va%!
oß Rn 07 «»Un? .I^c.-E.-A.-G.,OhU.50^J.T.4V*%!
detto 5% Pr.-Ob!..50 J.t. 4?*
|F. Eisenbahn-Prioriiäts-OWig.j
B s >?.en-MeranerB.2Ol t uJ0fX3fl.'.'e.W. 4%\
ßndapest-fünfk. B. E. «889 fl. 4^
ftiischtiehrnder Bahn 150fl. Silber 5 1
^:IÄ; i:Ul: 11 **
B. Staatsschuld der in Reichs-J
rathe vertretenen Königreiche:
’> und Länder.
Owt Goldrente steuerst. Gold p. K. 4ata»t.yeil.K. 4 l /.%!lm.3010l.30]
oe’cn ööHk. Hypotliptenbank, verl. Oe.W. 101.—'102 *-!
ST'«, R5!iin. fiypo(he):enb*nlt vor!. Oe.W. 4% 96,—| 96 25:
'• desto innerh. 57 Jahren verl. K. *% 96 25 96.50;
detto innerh. 60*’= J. Terl.K. 3'/.% 91.80! 92.40
jB.I/mdesb.-FondBschnldMh.Oe.W. 4% M.— 92—f
Idetto Com »Schnlder'n.30J.T.0e.W.4% 94,—' 95—j
« _[dctto KölioTationssch.fiOJ.T.Oe.lV.4% 94.—j 93
*' Idetto Eisent.-Scbhldsch.78 J.t.K. 4% 94 —! M
'liulrow. BodenCTcdit-Anst. r. Oe.W. b^fstoz M 103 70'
96.60; 97.25
99.75
99.50 lOO.BOl
94.25
94.50'
95.25;
95.50
Pfthla^scnrs
Geld iWaarcj
Gesellschaft um 6 ft. bis 485, Böhmische Zucker-Jndustric-Gesellschaf
um 50 H. bis 237.5'st. Avancen zeigten Brüxer Kohlen um 1K
bis 936, Salgo-Tarjancr nm 4 K. bis 642. Trifmler um 13 K. bft
438, Poldi-Hütte um 2 K. bis 408 Wiener Baugesellschaft um
1 K. t,y H. bis 152.50, Allgemeine Oesterreichi'ck>e Ballgesellschaft um
3 K. bis 145, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 1K. bis 508
Unter den Anlageverthen ist die österreichische Kronenrente um
0°1 Percent zurückgegangen. Di« anderen Renten-Kategorien zeigten
nur geringfügige Veränderungen, tendirten aber im Allgemeinen etwa«
schwächer. Die übrigen Anlagewcrthe blieben umsatzlos. Türkenlose
schwächten sich um 25 H. ad.
flkach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactien 685.75.
Ungarische Creditdank 684.50, Anglo-Bank 276.50, Bankverein 494.50.
llnianbank 554, Ländcrbank 415.50, Staatsbahn 6',9.50, Lombarden
110, Elbethalbahn 460, Nordwestdahn 450, Tabak.Actie« 286.50,
Rima-Muranyer Setten 515, Alpine Montan-Actien 453.50, Türken,
lote 106.25.
Schlüffe per Ultimo Sugnft
SeN,. Waare Geld ©eare'
London Checks ..242.85 243.— Daris Checks.... 86.55 96.65
Wechse l- Es compte unverändert: Bankzinsfuß 4V? Per.
cent, Privatdisconto 4'/i Pcrccut, längere Sichten 4'l, bis 5 l j,
Percent.
Zeichenerklärung: Rcntensteaer 2Ä per Convon X> 1'!,% A
94.— 95.—
|I01.-!l01.75
—■—; 99.-
95.— 98.50
97.75 93.25
, 5%' 101.30'lsTJ 30S;
detto Kmission 1871 150 st. Hlber 101.3U 1Q2.8.lUL.iJU lUJ.iYi
üetto Emission 1872 löO fl. Silber 5^101.30 1Q2 30
Jdetto Emission 1896 (dis. St.) K. 4ty!i 94.50 95.50
jDeutscbbrod-Hninp. Localb. (d. St.) 4^!)— —[ 96 60
Dm-Rod.Eis. I.E. 1869 (div. 8t.) 3. 5--!I
detto II.E. 1871 fdiv.St.)S. 5%! (—
Idetto M. E.1874 (dir.' St.) Gold 5%ii— —!—
idetto Emission 1891 300 st. Silber 4'^i| 93.40' 94.40
detto Emission 1801 300 Marie 4*V!
idetto Emission 1893 (div. St.) K..’6%\
Ferd.-Nordbahn Em. 1880(div.St.) 4%[
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4°\
(iTrakaner Irotterie-AuI«hen..20st.Oe.wJ
Laibacber Priitien-Anlehen.20fl.0e.WJ
Ofen, Stadtgoraohid« 40fl.0s.WJ
40A.G.-M.
[Rothen Kreut, öst. Ge*. ,v. .lOfl.Oe.ff;
Hothon Kreut, ong. Ges. r.. .öfl.Oc.W.!
iRndolf-Stiftcug lOfl.Oe. W.
. JSahn 40a.C.->l.
94.50! 95.—•fSalzbaraer Praia.-Anlehen. .LOst.Oe.W.!
89.75! *i.75|st. Genois 40fl.C.-M.!
St-mislaner (Stadt-) Pr.-An 1. .203.Oe. W.
j Schlusscnr,
|Ge]d lyaard
!"72.-; 72.50
46.50 4».SM,
123.— 128—
131.-132—
42 75 43.
20.—; 21.25!
62.-; 64.-i
170- 173.—]
60.-! 62.
lSt —186.
IS).—
|j Sohinsscon,
|Ji*. ImtestHe-Unternebmungon. Ofti^vaar,
o.- 1
95
94.90!
94.60'
86 .-
99 60
9S.50,
493.- 495.—
,437.—1440.—
!428.—|4S1.—
'Kl.50 423.50
iBukor.’. Bodencredit-Anst. v. Oe.VF.
uirowinaer Sparkasse, verl. K. .. .4^
.-Bo-lener.8 i.45J.v.Oe.W 4 l U%
detto innerh. 50 Jahren yerl. X. 4?»
detto innerh. K5 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 54 J. verl. Oe.W. 2 fl b
Jdetf-o inh.34i.T,,vr2.i.G.,150st.S.2( ?i ,,
Jietto innerh. -i4 J. verl. Oe.W. i'i’lli 1Ü ÜUEemb.-C^.-J. ti.-G. E. 1884:^00 st
Von Stute *ur Zahlung Qbemcmmeno
Eteen&ahn-PrlorJtätt-ObHgct-onEJT.
Alhrechthabn 900 fl. Silb. 5%
Sstts 2002. G.--4MM.— M hst.b%
detto. 200 and 1000 Silb. 4?i]
B.Westb.E.lSSö200,IOOO,öUX»Silb. d^i; er, v»i 6k&
B. Weatbfihn E. 1885 600 M. d.R.-W.
B:Westb.E.18D5 40<>,'.&0ün.lÜCö0K. 4%.. 95'^
Czern.-K6voßiel.(0nk.-Locoib.)4(X)K.4< ?o!i 95*gß- y*; «rJ
EiÄenerß-T^cmb. I«o«alb.(div. £t.}4°e< tji'ßn qr/ji'
äetto Eni.lS9ti*200n.l0C6st.4^ otsirv ^‘inl
Elisabethbalm...^-— 1 ^• 40 l
EHaabethbabn
FpujWoseph’
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St) 8. 4'>i 0« »a 0« 9 «i
Laifl.-ßteLn-Eocalb. 200 u. 1000 fl. 4**1: nt
Ii.-Czera.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)K. 4?«;' jij_i^_
Localeisenb.-Gps.,österr.^d.St.)K. S^i 71 7k fn
Xihi. Grenabahn (4tOu. tOOO K.)K. 4?»i| L'L;
HLhr.-8chloki.Ger»tralb.l6Mu,KX)0K.).4fts^! Jvj W Qf-'Vi
Püsen-Pidesen-lVahn. .l‘Ä) fl. Silb. 4%' qj V» qc'wr
Rttd.»B.(Sals 1”' J ‘“‘ """" AnA■-^^
Budolphbaüi
Twarlb'
95.—; 95 40
94.50 95.—1
ilOO.- l 100 75l (ietto
97.25 98.25'“"
97.95? 98.251
^0 50 r'
73.70! 74.50!
97 601 98.40)
detto Ein. 18^7 Ui. St.) S. garant. 4%'[ 9p‘_! m wi]
detto Emission 1883 (dir. St.) 07W oß'fyii
detio Emission 1891 Mit. St.) ....4%'-\ 07 er *<)l
detto Einmien 181^8 (div. St.) ....4^! okVa Q7 fti
FriaulcrEi-enb.E.lR'Ji-nOOu lOOOfl. 4% u J'
, detto Em. 1897 1000 1 Oe. W. 4%
# Fanfhirchen-8Hrc»crBabn2002. S. 5%! ir« 75 ino 7-.!
jG65.frite-Gr.^iegh»rts,W.2*'00K. 4%\\ 95 ", W"
•Graz-Jvöftaciier... .150 fl. Silber
[detto U. Em. 1871 ISO st. Silber b %\im Vi iS5*«?J
letto 111. Emission 1872 150 fl. 2. b% vn'-J,, ino’^>
KasobaB-Od.E.Ena.l889Silbcr(d ßt.)4%J oi'oä or' I
1880 Mark sdiv. St.) üoln® 011 '”
drtto Em. 1891 Silber (dh. 81.) 4Äl'UL Ä «sJg’T""?. ,u o. «v.a
, detto Em. 1891 Mark dir. St.).. '«•»fBttkowin.erUMib.Pf.-A. 300«.
]d»tto(tet.SI.)E.ffl89S.300u.10(»*. «Ä «.W ***** Btam»-4. iDüfl.
!*•~ m T-i..-vn> o/vhn o 4_v.itk.it i; v*r* ** ••«K/j
78.75' MUO 87.4y'
detto i»h.’34 Jahrenv.,G. 300M. i M og_ _[Lenben-Vordernb.E. Em 1893(d.St.) 4%;.
jCrcd.-i.&.f.V.-U.u.ö.A.I«Bt. A78i.K. 4%, Qfi rn qe r.,,iliaVir.-Eu'iw 11i-,I I. itt'9 V ‘ti: Oe.W.4;.
od.-I.5.f.V.-U.i].off.Arb.Kat.ijK.43i:! 92 e.v ao't'
94.-
94.80
93,
Em. laaarutn.iuaiu. nt M qa tn
in.... 600 u. 3000 M. li‘> 25113 !:
hn ... 400 ti. 200) H. 4 %!n 5 7 a __
Em.18MiaiT.St.)S.«A 96.-1 96.70
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone. J
Ung. Seite i. G. St. ä 10000Ü. p. K. ifiij
Bnjf. Rente i. G. p. K We
Votf. Rente ». G p. Llt. 45 1 11 p. 65
Uag. Rente i.K. steacrirei....p,K.4?o j Qf/gri 1 9i'_
V»g. ?'90>5! 90.95]
(Gaäi-H^* m^oi b p^ö B W SS N'' ^.^jA>rslwestbabn, ost. 200 fl Silber tä'im'so'Ifow
1 detto innerh. 50 J red Oe VV 1^4 ÄW'iUft.--•räwtb.hD.'Srt. fe. »,20V «. s. 5% jst'rfo W-L
. detto innerh. K) Jahren verl K !»° M s/I *™ i-m »4 MEtU.I0S.eO,
^G2Hs.Lqdtzn.Oreditt.i.56J.T. Oe.W. 4^1
!6Liir.l;oden-Greditv.i.4U.T Oe W
6alir. Podsn-Oredirv. verl. Oe.W. 4^!
faliz. Poden-Creditrsrein cerf. K. 477! ZA~ ri„.
-- ... 90.— 9ü.55,W‘Chenb.-Gabl.-lannw.E.(tehrader K. 500 fl. C -M. 153.— 3010 3030
detto Ht. R. p. K. 200 ti. Oe U. 52.— !——;
detto Ht. B. p.Ulfc SUOst. .Oe 52.-i'1085 jlOOO
Do'aauDpsscb.G.J.Iikpi'.oOOft.CM 16.—1774.— 776.-
Iriix-Bodeiib. Kisenbahn 400 K. 26.— 590- ‘t03.~
iFerdinands-Noidb. liXJilfl. C.-3C. 270.50 61?)')? 6l45
94.10: 851(40»!. Landesb. d. K. GaLa. Lod. 4V»?<
.detto detto inh. 57V* J. rücka. K. 4%
117!
95.H5; 9l;.Z5l
dettoCora.-Obl.III.Km.,42 J.T.K.4, /*?» t j 6q *jk\
jdetto Com .-Obi. IV Em., 45 J. ▼. K.4%|[ qo __{
dGttoB.-O.IV.Em.tinh.DVViJ.v.K.4%jj''
:ü.75!
93
* J. V.A.. 4£ S>lj Q] (ff! Q| m-
jhtr. Bodenciedit-Anst. verl. Oe.W. i
Kamta.Landes-Hyp.-Änst.,veil.K.4^|j cq 9=
Lar.desb.f.Bos.n.RerA.pr.inh.SOJ.v.ö^'jj^'^,
Mähr. Hyp.-B.,i,36J. verl.Oe.W. b x M' 1 ,0U]
{Mähr. H.rp.-U,, i.86J. verl. Oe.W. o%\
[Mähr. Bypothekenb. verl. Oe. W.'
Mähr. Hypotbekenbankverlosb. K. 4" 0!
M. Land.-Colt.-B. .Coto.-O., verl. K. 4<%'
detto Eisenb.-ObÜ£at., verl. K. 4%:
fMähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4§»!
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
llnbr. Sparkasse, erste, verl. K'. 4%]
Niederost. Landes-Hyp.-A.tV.Oe.W.l^'l
piederöst. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4 %'\
detto bis 1912 inel.2# fr. v. K. SV*fa;
detto Com.-Schuld, dettovorl.K. fl 1 /«?»!
[detto Cotn.-Schnldscli., verl. K. 4?«
•Jbefösterr.Landes-liyp.-A^v. Oe W.4?o
—- —.—fOberöst. Landes-Hypoth.-A.jV.K.oVaf»;
[detto Com.-Cr.-A.Coni.-Obl., v. E. 4%l
jOestcrr. Ilypothekenb., verl. Oe.W. 47^
detto 50 J. verl. K. 4"»'
jOest.-schl. Bodencr.-Änst.jV. Oe.W. 5
98.25
103.50!
96.5kl!
96.25
96.—|
9K60| 92.40]
95.50! 95.90;
detto IT. Ern. Kr. 47o
Bchneebereb.-A.-Ges. 400n.2000 K. 4?&
. 0^ 1 1, L OiVl_ -i (Wh! <*> I
25 93,^5E.’Aofl. 8. 1 fc 88 ®io 3- 10.
91.75; 92.
94 .— 195 .-!
% oo.'w;
1. tr A-L a'J; 0? &ll01.5(fahmnm a a-ZweW-Lb:mn i(ö0ä.4%t •«—/
S 9 Krfseisenh.-Gei«Jiseh. 5 Ü 0 Fr.pSt 3%™— I
18745(10 Fr- p st 1
W*»XE»»M>nbn-«ese!!s-I> 50i>5^ pst 4"ö zg
nm£ U ,i „o. J^tö--4V_v«_ßÄ E i>l1«<*.hn1fi(n!st 3.CMJ.G. tio -.r>
96.20; 96.80
96.60; 97.10
98 75
96.50
96.50
c'ÄTc atu'^nS 1 9'- 98.90 Sparkassa,Errtebsterr..1.803. v. K.4«
Onparisches Piimien-An'enen i 50 ßJtg% }%■?-' äHtl> ia^ J' vcr1' Kr- *■*
V.Thei B s-K,n.S7eg.Pr.^; Terl.Oe,iy.4».J;j 3 7 ^; 1 g:^ ScI>WMlcnlM)Ig. sdleAnlclientrarftl_-
»7.50! —.— 3S Jahren totI.G. L1000 n. 2000M. 9ä 110 o*
97.40 ftS.40 (>111.20.112.25
91.101 92.10 Centi.- (S.I.tll .VI.yiH^OJ^.R.*»/,^
Croat.-slftv.h.Tp.Granddbl.-O.Oe.W.ö^
C.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W^'/a^!
U.Onindentlastungs-Obligat. Oe.W.4^1
Croat.-sI.GrandentIast.-OW.0e. W. i°; 6 l
D. Andere öffentliche Anlehen.
93.-
5.70
Boanisches Landes- Aulob en (div.) K. 4nd.314. ^Oo ^5b
Bnkow.Propm.-SchnMv.vcrl. Oe. IV. 5"i| io2.25103.25 Norm. B.-C.-A.^nh. SiJ. v Oe^ W 5, 0.
—-**" "* '■ 'v'"' Herrn. B.-C.-A., i. J. >. iv.. 4,
Dalm.Land>A.v.J.lSSSvorl.Oo. W. 5»»!|_
»alm.Laad.-A. v.J.1886ver!.Oe.W.5"ii!
Bai. I^ndes-JSel.-F.v.4.1893 verl. K.4e4|j—;
Galii.Land.-A.v. J.1873verl. Oe.W. 6fe!I":
Gaiis.Land.-Anleh.v.J 1893verl.K.4«b!l 91—!
O.Pr.-Sobaldv.v. J.1889verl.Oe.W.4, .|| 9S 2N
Gön.L.-A.S.ASK.v.J. 1888 v. 0-.W.4-«; 99«
J£r»in.Landes.-A. v. .1 1888v.Oe.W. 4'■<
U. Landes.-A.v. .1.1890 verl. Oe.W.4'-
M. Landes.-A. v. J. 1850 verl. Oo. VV.4»;
Oh.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4'1e
Bt. Land.-E.-A.S.I v.d.l891v. Oe.W.4?i
ßt. L.-E.-A.S. II v.J. 1893». Oe.W. 4r.,i -a
St. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4°. 9, 25
, I«oleiL»t'd.-Aivleh. v.4.1895verl.K.4°i—
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St) vor!.){. 4
96.60!
90.60
90.—
96 40,
98.50
92
97.10
91.50
91
96.90
99.50
92.50
98.50; 99.(0]
97.
98. -:
100 .-!
84.75'
93.—;
98.-
97.40
98 40
101 !—
95.75
99-
99.—
95.25!
99.75!
97.501
97.50]
dbahn-GesdlsohaltSOOst 3.od.G. 5«L .-,y __ _;
'Südbabn-Ges. 4M und 2000 M«rk. fr :1 .>t 75 109 73!
! 9ü4-nordd.Vb 20010(0 o UXWfl. 8 4V; 95.» $r, toi
Unnar.-KalU.Sih- U 185Oi00ft.S. 2-«.102.90 109.61
—11- vi, v 1858 200 fl. 8. of» i;v? 05 «w o; 1
- «41« s de' 1: i.7-7.
^ na:ar.-sfaUi "Eit..
Ungar.-galU. Ei*. B-l®****-»- M 91 6> 92.60]
0nx. Wosth. ; 99.50 100.-
-~'‘ I 91.
113.6); -..
91.— 95.—
5-?i 9l.59i 97.50]
Valsuffana-K.-O.TOOlOCOn lOIXKIIv I
Ter. Pr.-A. nn?. K. lOffta
IlVeLcr Localbivhn 409 n. 2090K.
lwion-Ast»r>ir-Eirerbabi> 200 fl- S
IVien-Pottend.-Wr.-'S. 0 20011.-
li,wjb.-Be!za^Ti)n>.)P.-A. 2003. lä.6fjT—' *‘~l
fiiemb.Czrsm.^iJa^yE.-G.'iOOtl.S. L7.—
[Leoben- Vordernberef E. WO 3. 124.— 997(1 <*>vJ\
Lloyd, österr ......500 S. C.-M. nJ__
(Xordtvestbabn, oaterr.. 00 fl. S,' 1
idetto lit.B. per Kasse 20 l;K.S.
detto ...p. Ult. SOOft. S.
|NordWiC4t*Ompfs<3b.-G.. 5. ^00 st.
Ocst^lmnibas-GeselUch. 400JC. v.
pstgaliz.LocalbabnenP.-A. SOOfl. 16.-—
iÖstrau-Friedi»nd«r Eisb. 200 fl.
Prag-Daxer Eisestb. 100 st. »bx.
detto fr.-Act. 150 fl. ri.
[Reiohnbff-GnM.l^^f-^O«;
x- Tm T!l der sSt.A.l.A.20Ufl.
Eisenbahn/ dotto i. B. 200 sl.
i^alzbarg. E.-u. Tram.-G.'200ft.
,Staaiseisenb.-O.p.K2^0 rfl.^ (F V28.50F, f(^
drtto p Ult. 2O0st.S. (^^OFr.>28.501-.;65g‘75> F« 7f .i
^IvdbAhn-QeseVl. p. K.50üFr,(S.) 2FrJj°
detto p. ÜU. 5>;0 Fr. i W fl. S.)'"
1 3std-nordd. Verb.-B. 20Ü st. C.-Jf,
Saareo.tbal-Eis-Fr.-Aet. 500 ft.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOrt.
,Tr.-G., nene Wr. Sft-A. 100 ft
iTransportg., Allg.ö. 100st. abr.
*_ii-, «^nrie A 1
.Wiener Lixüilb.-Act.-Ges. 400 K.
Wodnan-Prach.Idb.SOGn.lCIOOll Oe\V.4%
! dette detto Oe.W. 4%
mÄtbalbabn 200O.10003. Ob W 4%
B. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen. J
,? 103.—!l01.—!
89.-! 90.--
94.
=d 3 J -□
20 .-
[Gran-Szäsv. Khfb.-A.-G. Sf.lOIv.
GrruerA.-B.f.(84, bveint'r) ftOOst
Grai.W.-a.U-AG.v.JW. 400st.
Gumraifabr.-A.-G., ost. a. 200 ft
UirtenberscrP.,Z.n.H -F. 4'X) K.
Hotel-Aetiong’es., 1. Wr. iSöst.
Jangünn/I.S.n.ch.fc'.-A.'G.lOOK.
/Jute-Spimi. n. Web, J. ö. zOO ’i.
maltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K,
|Kleinfuimeb.Bvr.-§p.u.\V’. lOOst.
fKöni^bofer C -l\, A.-G -IODa.
iLankowiUer Hobl^n-Co. WO K.
iLeipnik-l.umlen. Z.-A.-G. 2fO iT.
388.—|L<;yl?ftra-Jos^i>hssthal 290S.
4I0 50;JAesiiij'cr Braoerci '903.
•[Linzer Acticnbr.«. 14 ilxt. 400 K.
[LobosiücrZitcScerf.-A.-G. 100 st.
Lecom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. 8i^l,W, r.Jf. 200X1
M.-Oitr.Bierbr. xi. 20 Vst.
’Ä.A.G. v. Br.& Lbuill. 160 st.ab^.
Mascbb.-A.-G.v.fbuieki'O.lCiO fl.
^Jletropolc*’, ilotei-A.*G. H'O fl.
jKontang. bühsn. v. V. V .M. 200 fl.
]j l ststnfantjßs.,<>stcor.-nIpinp 100 st.
iNadrager Kisorsindust.-G. 200st.
iNessclsdörfer 'Wagii.-F.-G.ÜÖOfl.
SensiedicrPapicrf.-A.-G. 400Z.
VcirdSeKöhlcmvcrks-Gcs. 2003.
fNordrmg .v.KohlepbergbiiBlOO st.
Oberung. Hätt.a.B -A.-0.100fl.
l Oel-Indastrie-Gcscllsch. 200 fl.
*!'26 A .—1267.—JPerlia. hydr.bÄk'
-ÄW.—.»SS.'"
90.—!l —!—;280._|
9tr jo9_! U1
1£-372.-1376.-
«--.860.-m. 1
^•-l 9R.-SOII
in"~ U l~ 149.-
0. v. 10.— 197 ey m
|Gng.-galii.Eisenb..1.20OA. 5. 19"xfißij-tp', 1,"
'Uni Weist.(Rn»b-GrK)200a.8.1S,78-- "'415'Zl r ;^k.-.
Wien- Pottd.- Wr.- N. B. 8008. SO J|- I< 4 f T“ lt ss '’ hl,c- A --'
iVienerLoenlhähnen-A.-Q.900ä. 0’
fstmeieelaenb.-G.-A.-OeniBeach. 3.80Fr.|jigg _(jg, J
l_. Banhen.
Hyp.-B. IS. IV u.Vinh. fcO i. v. K.4'/= »i
nnffar.< inh. 1)0.1. v. K. 42.
Innffar.< inn. >. n..
[Spark.a ICoTD.-Obl.iiih.60J. v. X.4',.?J
IÄct.-G. JCoTD.-Obl.inh.60J. v.K. 4%
88.50* 89.50]Coinmetcialh,,P.n..i.41 J. v.Oo.lV.l 1 !!';»
97 50] 98.—I detto 5Cjihrig, Oe. W. 4"i
Com.-01)1.m.lO*Pr.6.w.4<
n, u Adria,k.u.Seesch.-0.((l.9t.!Oo.W.4, i,'’il[ 0»— „„ fBaakverei«. Wiener 4M K.
1 iBodaf.cl.Stadtb.-A.-G. 200a 1OÜ0K 4«J Li 95 99.—.Bielita-B.E.-o.WcchHerb.TOO fl
97.—; 98.—[detto Str.-E.-O.m 5ei Pr. (4. st.) 4‘‘J o*; **■—,B®dencr.-A.,».». 2601.8. 40KB.
"' ...'.wi .. .. ...- )■ 94.— IBukowin. Bodchcf.aAtist. SOOli.
■Aneld-östcn'. Bank 240 K. 16.—
I iv: ,tm i.‘ —1
24.
10. -145.-147»
16—;— .-1242.6t
16.—:|264.— 294.-
28.—;!—.-; —-
20.—!420.— 44C.--
28.—iäflO— ■5 V «.-
15.—1250—260.—
30—SOS.—!515.—
36. -.00.. DL).-
32—'BS—930-
12.— 209— 212—
90.— ]1035 jW4*
R._ 491).— 193.—
22.— 375.-379.-
:0.—,550.—670.—
0>.-^3Ä8.—.340.—
6.—im.—: i».—
28 —‘434.— 490—
32.— MS—; 5'0.—
—.— .245.— 246-
24— 395— 398-
12.— 219— 220.—
15.— 255 —;247.—
44-
75- 966.- 975—
SM.—MO 37SO
60.—' TO».—:990—
3)._ &,9.— 615v-
10.- 230— 259.—
90— 19,0 0>2S
41.— 770.—775.—
».— 530.—;540—
40 —‘666.—669.—
'16.80* ——.—
aa—.583.—599.—
SO—,00.- 824.—
30.— 478.—179.—
8.—135.-; 145.—
40.—608.-,612.—
40.—— 710—
12— 243— 246!—
16.— 305— 308.—
12.— 280.-330.—.
4;i— fBj'— 856!—
.40.- 730.- 740.—
24.—:490.— 500.—
IS.- -.- 280.-
30.—4Ä2.— 487.—
S—138
84.—12,» 1370
20.—'453-— 454.-
0 (250.— 286.—
60.— 86.— 820.—
50.-! 1800 185)
40.- W-- 215.-
12.-, 210.- 220-—
2ä!—315-—3251—
. 'ortl.iOOfl.- ...
PilscnerA.-Br;t«orei,erste 15«) fl. 332.— 1990 2000
PittenciPapierf. k.k. yriv.k-Mfl. 24 -^1—
„Poldibötte“, T.-F.-A.-G. 2009. 2S— !41^—
Pottend.B.«.Xwir.l50fl. ablest. 9' *200 —i210-*T
detto Prior.-Actien 300 st. 30.— !|——\—
IPrtigerEiseniadustr.-Ges.ÄlOft. 120.— 181^ il826:
_«Don..T)psseh.-Ges. 100a.2TOfl.Oe.iV6* hfls.-.«; S'icentral-Bodcnci.-B., ost. 20011
100 »»4 1«.0TO ». 4%j -.-'109.76 C#ut..U.-B.inig.Sp.».A.O.80!)fl.
tm. 188) 100 *^,i)07.501f«.BtlComni-l5ank,l, cstorTtng."'""
90.50] 91.50!
«•ÜS ^■»’uoydJÄ. Em. tm BTO 11
" 93.25] 9L25 i i G,_ t<> ..E“-_ T 1 ?5v 1W ?.n^" '''
. 5"!
0. 5»;
H. Sparkasse,10 %Pt., i.Bl J. v.Oe.W.
^.< ^Ü.Spaikasse,6%Pr. t i-40J.v.0e.lV.5f® ...
]H.Spark ,111 .Ltd., i. 40J. v. Oe. W.5%|!l01 50^102
93.~ SS.—^
llffi!- 104^ft-
1101.26 102.25'
! 93.75 91i.75|
110. 1
.-iM.Sä!
******, —.— Creditftiist.t. ll.u.G.p. lv. löOfl.
——.—I detto perlHt. IM ft.
”*•**■[ —Creditbank, vag. jillgcm. 20*3 fl.
~*H# —;Creeposifceabank, ailgefft.. .*AJ0 fl.
"■"•”■*1 jKscomptebaiik, böhmische 200 st.
| «E 3 C(?!optebahk,Tnibriscbc 400 K.
f U 2 sooniptebank,ilarbnrger 200 st.
' ^Kscemptebank, steierm. 200st.
Kscompte*ües.,eied.*öst. 500fl.
Füc.-u. Wechsler!»., nng.400^.
▲.ft.St. A. a.d.E. v.J. 1890?. Oe. W.4X:i
v. J. 1894 verl. K. 4X»
96.—! 96.50]
detto
detto ▼. J 1898 verl. K. 4?»
detto KÜiub.-A. v. J. 1900 verl. K. 4f»
▲ol.d. St. Brunn r.J.lÄÖ v Oe.W.4*/i%l
A.d.St.Bnd»pestv. 1.1890 v.Oc.W.4 l /a%!
A.d.St. BudweiäV. J. 1886 v. Oe. W.4X1.
detto v. J. 1893 verl. JC 4X*
▲.d.StadtGon v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto V.J.18W?e;l.Oe. W. 4^'!
▲,d. Stadt Gras v.J.1876 vorl. Oe.W, 101.20 KS.&Ol
▲.d.StadtLembergv.J. 189Cver!. K.4XJ 89.50 90.SÄ
A.d.SUdtPilsenT. J.l&r6vcrJ.Oe.W.4X'i 91.-* 93.
A.d.St.SrDiehoTT ▼. 1.1888 verl.Oe. W.4x
▲,d.StadtTeptttzv
91 5f)'H. Spark. IV. Ein., i.3ö J. V. K. 4V.%]| 88.75] 99.75!
%2ntKr.^l.Ld.-Il.-3.i.l5J.verl.Oe.W.4V-.?» 99.- 100-
99i5t detto Com.^)hl.i.5JJ.v.Oe.W.4V.%I 98.50 99 5 f
j ——.
I, ra on'osl detto dottom.lO%rr.Oe.W,5?ö) 94— 96.—!
detto detto 10 J. v. Oo. IV. 5%Un»._ 92.—
[Spark..AraderComitats-.oOJ.v.K. *Va?4 98.50! 99.50
Spark.,Bnd.hanptts.v.46,; J j.Oo.W.4 l /i?e1 98.—! 99.—|
detto detto 50 J. verl. K. 4f.j 90.50! 91..
'Spark.,lnnerst..A,-0.i.B. verl. K.4V-%j 98.25! 99.25
"park.v.Peet.vat.I.CO.i.SOJ.v.K. 4Vv%1 98.—J 99.--
dett* I.50J. v.Oe.lV.4%| 91.—1 92.—
detto MH*.. LEO J. v.K. 4?-.'I 93.75 91.
'Spark.n.Ld.-Cent; ,i.4(W,v.0e.W.4>/,«»;] 98.
92.75 93.25
97.50 9850
97.— 93
94.25 95.-1
94.25 95.-
95.-
96.—
91.25
92.25
85.—
96.25'
99.75
96.— 97.—|
90.— 88.—
90.—: 93.
A.d.sti'lt Tenüti v. J. 1881 v. Oe. W. 4«„!
4^d,StodtXliestv. J. 1865v. 0e.IV.6>0
detto v. J. 1899 verl. K. 4%[
». fl.Bt. aJUndetak. Trioetv. Oe.W.4%1
AnÜfeflk fl« BMtt trieb verl. Oe.W. 5*4!
detto innerb.ot) Jjverl. K.
Teseev. Spark., I.S.Ai.88J.v.(k;.W.5'>
detto ser. B..40J. v.Oe.W.4V»?öi
Üg.AgT» r* n -ß cn t..-W.-0.i.4^)J.v.K i%-
detto lUntscb. 2% Pr. 50 J. t. K.
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V*^j
Ungar. Bodcncredit-üistitut Oe.W.4!(' a ^|
detto inh. 41 Jahrenveri.Oe.W.4fp
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto loh. 63 Jahr. verl. K.
üg. Reg.u.Boden.-Pfd.i.6ÜJ.r.Oe.W4%!
98—! 99.—
!30i.-;i02.-
96.- 99.-
94.50: 95.50
96.50 97—
97. -1 93.-
99.50
jTorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)Ii 4V-
Obligationen indastriellerll I
fiessllschaften. j!
'Ganz*C.E.nMAG.2001000n20f!r)K 40,'V; oc_ 07
MontaB-G„böhm. Km. 1396 500 K. 4«i i »('opl q,„ n- —■.-
detta ö.-aip.öOÜ, 2500,n. 12*ME L'D Aetion-Hyp.-Bank. .200«.
,Poidih6tte,T.5»»Tr.4(X)20005000K.4ei|| ™_;•' 6 ‘>Oal. Banks.Hand.a.Inl.200fl
,Pottend.ßamnwollsp.n.Zvr.^OOOK 4 l U% ‘”"J
'ragerEisen-l.-G.K. 187B 3COst S bk *ZT f
**^ Ov FSihVlk- Ao-_' i —•'
m.
36.
36.
14,
16,
ao.-ii
öü
70.
Ueisectü-1? -A.-G!. I. "ix. 4M K.
RjTnamur.-Sdljjo-Tdrj. .. .100 st.
sitossit-er Rer^'bnn-Ge-oN. 200 st.
*RuäulfslrättG"\ Feinblw. 2>.Dfl.
.•'äl^o-TsijanerSteink.-li. iOO 9.
'IM —'M, 5Qj«ebift£lmühl, Papierfübr. 200 fl.
■* i M 3cb'.'dnica w, A.-G.,f.P.-1.500K.
iSiroroerin^er Jl.“ n. W.-P. 100 st.
"" ,V.-G. 100 fl.
. G.t.Gl.4^GK. w.—. -jo4j■
{Teppich*n>I.T.Ph.H.&S.UOfl.G. M.4.—jl 69— i ix.—
!TritaU.Koal«stw.-G 70fl. »bgest. 21.—'438--- 44*-*^
[Türk. Tabakr.-G. p. 200 Pr. kr 10) —.—•—
detto p. Ult. 200 Fr.. kWS.- 287.-7-
lOnx.eUg.LohieTlbsrgb.-G.lOOst. G.^r.8 193.— IS?.--
tGnion-U»vge8e11soL»ft...lOOst. 12. —^20.— 225—
vCnion*Baaittsttfcr»'.ien-G. lütlfl.-
t T nion, K.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varcser Ki?enind.-A.-G. 400K.
yeUs‘vi.Magnesitw.P.-.\. 4lXl K.
j\Vaflcnfab.-Ges., österr. 10) st.
IWaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
JVagg.-I^hg.,aU.,i. 400 K.
Wtfstbcflim.Bcrjrbaa-A.-V. lOOft.
Wiener Baagosellsohaft..lOOst.
Wrh.-Z.-F.u.Ban?.i00st. f -?0^B.
Wiener Zeilan^s-G., erste lfipst 12—;
jZückermdratrie-O. ,bübm. 100 ft. 16.
{276.50 277.-,
'491.25 495 251
40Fr>^^“' —■
?T r -| 86 t— 86 S
»s'DW-- 4&s
5j!'
OO«. 150,
; 538.— 540,
'1960.—'962.5U!
,L85 I26W
(663 75 664.75
■684.— 685.—!
425.-
I iroj 1750,
393.-1403—
> 59:1-596—1
1 1410! ms
S'3448.-:452
«r— «4tst
ill"o7oifsh.,F.5^Pr.40020C0a.5(X)0K 4% i
Steierische Eiaenind.- Gc«. 200 ft. ft*i 106*50 107*—!
TrifailerKTf.-G. Em. 1875MOfl. G. b%
detto Em. 1880 2001t. 0 5"»j —' 1
detto Em. 1883 200 fl. G. 5»ij'
detto Em. 1889 %*) fl. G. 4 ",'— —!
, dotto Em. 1893 2C0 fl. G. 4Ä i- —; —jähest» SiTiWv'b’im 200 f
(Union,E.^ß..-G.E.18yi 200fl.0e.17.57i[ 95.75 96 75^“ 200
Giro- 0 Oessenvov.. Wien 2U0J1
Hypothekenh., ö. 20011.30% E.
] §~356
i!640.—1642.—
53.— 700.— 740-—
39.— 515— 515Ü0
99.—403.-414.-
34—340— 350.—
34.— 642.— 644.—
42.-232-30».—
120.-1635 1645
20.-310.— 315.—
16.— 329— 335.—
39.-520— 521 $0
71—
«.-U«—.187-
0 fi 23».-
36.— 7«.— 795—
—: 55)).— 560—
3.-328m—
70.-931.-970-—
70.— lOfö ii/3»
11-23».— 28L--
10.— 152.60 155.—
31— föl— «70--
pnLkeiind.-A.-G.ungai-.iaOOK. 1&)
Nr DbvImb.
«1 50 230.50
237.59 238-5»
'1880 1891-
27.—.
9.60/
4M.-
196.-
Hrpothekenbank.ruig. 100 Ü. G 25?r 1^^
Krostt.-sjay. lOOft. '' [428 —1
jLändörbnnk, osten 200 ü.
JLstntfesb.f.B.n.H.pr.SSOOK.JO^E.
Itandw.-Creditb. f.Böbm. 20Ofl.
Lomh.- u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
2Iemtrr". VTechs.-A.-G. 400fC.
11 .-
24.
6.40!
20.—i
12 .-J
46.—
26.
.—, bü.—..dettoinuh
,dettoiBucijA.
94— 94,75
Öf6ÜX01*25 lOä.25
4Jahr. verl. Oe. W. 4*^^
li. 5U J. verl. Ser. I K. 4',.v,
Idetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4V
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4?o\
detto Com.^ichdv.,i. 50J.v.Oe.W.4Vj%
detto innerh. 50 J. verl. 3er, I K. 49,... ......
detto CMÄ-lOHPr.). 50 J. r.Oe.W.iMOO.-]
91.50 92—
80 50 81.50
91. —]
96.-
98-
91-
93.-
97.251
97.50!
91.80
99.—
95.-;
L Dhmrse Lose.
Per Steck.
«)Voriln*Heho Lose.
Bodcr.-A.,n.-ö.P8.E.1880hin0a.OoW3X'242.— 244.—,
detto 1889 dotto 3X1,231.—!?35.50
Donan-Damps8ch.-G.10Ost.C.-ll .4 ablO 1 )®! 340— 361—
Bonan-Beg.-L.v.J ISlOilOÜfl Oo. W AV.: 251._'293.—
Hyp.-Ii.,nng..Pr.-SchT.ilOOfl.Oe.W.4e„;23s.—033.—
91.4»* 1 —TriesterStadt-Anleihe fth.'Oft.C.-M 370.
[Triester Staa ■■■ *- i '' a
vaut -;r itrA'll.O.-Jl t* ;?, \! Li/Ii
^taav*Anleihe a50 fl.Oe.W. 4’xj‘180.—
iPrämlen-Anleibe a 100 Fr. ’£<%!j 7z zg
Serbische 1 J
Tftrk,E.-A.POA400Pr.pK.mC.p l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
94.—jBndapest-BasilicA (Dombaa). ,5si.0e.U'
^.25!Credit»nst. f. Hand. u. Ger?. lOOfl Oe.W
9S.50;aa.ry 404.C.-M
109,E'0^Iaasbracker Stadt-Aoiehen. .203 Op w.
75.25
Oesterr.-ang.Bcnk 140<)K. K. 102 1'. 1200Iit 1 /:»
iüng. Bank t lad. u. H.A.-G. 100ß. 1 J.-rlfir
Unff. Lamd.-Ceat.-Sptik. 800a.
Unionbank 200 ft.
Uuiosibank, böhmische.«.100fl.
[VerkebrsbäRk.ailgeiaeio« 140 ft.
Zivnostensk» banks 1003.
|Amsfccdro.(&.a.k.S.f.lOQ holl.Geld.?.3\V 200.80;
Idetto längere Sichten detto S'/»i I
llk&ssel Cb. o. k. S. f. 100 Fr. Tiste 4 j( —1
Idetto lsirtferc Sichten dfit-to 4
jDtsch.Bkjii.Ch.u.k.S.t'.lOOMd.RW.T.,^
Hetto längere Sichten detto 5
{London Ch. u. k.8. s. 10 Pfd.St. vieta 4
jdetto längere Siebten detto 4
Xewyork far 100 Dollars ... .viste 5
W.BanfcpI. Ch.o. k.S.t.lOOL. viste&
jdetto längere Sichten detto 6
.... .... JParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.ß.f.lOOFr.v.8
,325.—,‘5.°0.—[dotto längere Sichten detto 3,
!petersbg.o.russ.PLtT».H.k.ä.flOOB.?.5V* 1
detto längere Siebten detto 5V*
iZfirfch 0. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 4'/,
! detto längere Sichten detto 4'/,
'Schweres Platze Ch.n.k.S. f.lOOF, V. 4*/t
detto längere Sichten detto 4'/*
■304.
■'m.—
i 19S.5Ü
i2U.—}2I3 —I
;415— ‘416,
98.->jJ0U —!
755.-760.
V46U.—1470.—1
1718
IjMÜüä |l43cT~ i
553.50 551.50!
J?“ 259 -: 253.50j
JJH. 8 ie.-lm.
M ‘~(i299.—1259.591
10 .-
200 .-
fl..
Vereioherangk-Antttlteii.
|AUlaiiz,Leb.-n.K.-V. A.0.2008.
AnAer^eb.-nB.-V.-A.-G.5Ü0fl..
Aäücar.Gea.lGOOä.C.-H.3!l'&E. 6.144G gafft)
Donau“, &. Vers.- A.-G., 1.1309. 20.—- goO—
""“‘ H.-.185!-
430.—|
4359
„Foncifere“, PesterVre.-A.2ÜO K.
4450
700
90.—
|— —; —|tlaeel-naftckT.-A..3.,u!ig.2Ö0K. 16.—;2ii.—;22l.—
I06.75'106.75' Moridionale“ H.-u.E.-G. 400 K. 32.—M40.— 4»).—
! j.Dr.A. Phflair“ ,,ii.pT.Y .(..ICO 3. 8 |147.—1157.—
■118', >;1|5'“
242.8) 243.«*
90 40] Ü «0
See Ü&70
96!—: 96.20
96.'-! 9SÄ
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdacaten .,. .per Stüsk 11.44 11.^
Kaiserlxho R&ndducaten... .per Stück!! 11.39 11.44
jest.-nngar. B-st.-Groldstüoke.per Stück-—
'Zyranzi^-Francs-Stdcke* per Kassel 10.33 19.36
detto ,, .e.jibrUltiioo;
IZiramig-Dinar^stöcke per Stück’
Zwy.ndl^-IiCi-Stfteke per Stückji
Ztraniig-Mafk*StÖrt# per StücMj
K-xsssiecbe 5-llubcl'Cjeidattcke per Stück;
[Sovcrcij.'Tis .per Stück!
Törkisciie ßoldlire per Stück}
Jüückv -Ges VrWsL»« I IP“ “^^'«erceXLeT.) thkkr^
12.60, l'-l.Gü’öecuritifcs*, Rückvers.-G.GÜO K.
384.— 387.— 0ntell-VersicU.-G., I. 6. a. 200 fl.
1L4.- 126.—'Wr. DeH.- «. Lent.-V.-A. ML.
62-—I 64— ?Wr. Vsrsicher.'-LesHUtth.TOOft.
19.32- ir.ss
2S.6?! N.75
L4.L6 24.34
. JU8«»N8^
detto 7 per Ultimo' 118.no 118.7p
Italienische Banknoten i, 100 it. LireJ 0 90.70
per Kasse H.-ft-'"! £96
detto ....4»..u.**..7i6rIsUim9 1| 2.55 9Z9


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 13 ]
Hl. 13915
Wien, Dienetag
Nene Freie Fresse.
7. August 1900
Balte 18
Theater and Vergnügungen in Wie»
am Dienstag den 7. August 1900.
lantsch-Th eater im Prater.
Snstfiilel der Primn»Balltrinn Signori»«
Utzelina Sozo und de« Solotän^r« Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
* 1900."
anfing •/£ Uhr.
Urania-Theater (f #)
Abend« 6 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
^Lebende Photographie«."
Kperlolr« den DintMbni Volkathenters. Samstag den 11. Anglist
(bei ermäßigten Preisen): .Der Pfarrer von Kirchfeld." Sonntag den 12.: .Im
weißen Roßl." Montag de» l3. (bei ermäßigten Preisen): „Die Kreuzelschrcider."
Dienstag den II.: .Der letzte Knopfs Mittwoch den 15.: .Al« ich wiederkam
Prellen)
mittags 1 Uhr: „Habsburg." (Im Deutschen Bolkstheater); Abend« halb 8 Uhr:
Han« Hnckwein." Montag den iü.; „Der Biberpelz." Dienstag den bl. Anlang
7 Uhr. (Zum erstenmale): „Stnrm."
Kunstausstellungen.
% Karlsplatz 5, früher Loth-
riugcrstraste 0: «vnetilon!,«».
Galerie Miethke
Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
14917
—.i4 Gemälde■ Ausstellung. Katal. ni. festen
ff w tSOCfcl a Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Siider nnb Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GÄirgSIust. m. Comfort einger. SnrhanS. Proip. von Nr, Samnely.
Sanatorium Vorderbrühl, Vtödling bei Wien,
f Recontxilcsccnte» Nerdenleidci-de und pflegededürft. chron. Kranrc.
Bomügl. einger. f. chirnr». Rachbehdlg.. Orthopädie, S-ilghmuast.
Mäsfngc, Elektro- und Hhdrothcrapie, Ruhe», Mast- und DiStcuren,
Frelluftdehandluiig. Sorgfalt.»rankeopstege. Im Winter geoflnct
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d.Mbs,
Ritd.Oest. Saison 1. Mai dis Ende Oktober. Dr. Egon B. v.
Wiedersperir. Gelammt. W-isserheilversahren, Mcdicinal- o. lkodlenfänrrbäder,
Eleltricität, Moffage, Terrain-, Diät- n. Mastcurcn. Profp. durch d. Badeverwaltnng.
7^^.' -r. v 'S S 'S \\ ir\ s\^ s >\s '\ <,>< „\ 's <\ <.' o  'S 'S 'S
'?> .v-v v• ^.v,v s>, v >s,}> s>?ss>s> ?/s>s>s >./• s >.v v .v s> s> .v s> .v»v.7>
Knaben-Havelock fl. 5 .---.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant, Wir», I-, StephauSPkatz s.!
Der Berlanf findet täglich di« IS Uhr Rächt« statt. 116 3 j
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
/ .V .V
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦<
15023 Heute Dienstag den 7. August 1900:
Elite-Tag. Coriandoli-Corso.:
Camp» I, um l l& Uhr: »Die Schöne Ton Srew-YorK“. j
Da« gefammte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Caffa-Eröffnnng 4 Ubr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Linder 20 kr i
Sommertiieater Pressbura:
IMenstAg den 7. Aoffost,
OonnerMtag: den 9.«
Samstag den 11« Angnst,
Sonntag: den 12.„
EC
„»io Weber.“
Schauspiel in 5 Acten von fäerßart Äauptman«.
Anfang 6 Uhr Abends. "HW m
Soeben erschien die vierte Auflage des hervorragencen,
Romans:
„Das Weiberdorf"
. non §. Wiebig.
Glänzend besprochen in der „Zeit". „Wage". „Wiener Arbeiter-Zeilung",!
„Kölnische Zeilung" u. v. a. 14991
V/*  V -r .''S 'S'S 'S 'S 'S«>
■ v*v>\v.y.v.y .s .v ■>.>.v.v. ^-v-V■> .V.v.V.V.V.v. ■■ .V .v.v.v.v.v.v.v v.y n|
ACKERMANN& NIADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
HTDB0TECHNISCHE3
BUREAU
HYDROTECHNISCH»
BUREAU
. KLAGENFURT♦
VERTRETUNGEN:
ÜMZ, LamJstrasse 105. GRAZ, Joarnieomriag II.
Preis geh. M. 3.30, geb.
5 .—.
Durch jede Buchbandlung zu bezieben oder direct vom Verlag
F. Fontane« Co.. Berlin 1P. 35. I
0^-^ ■'. v^ ."v.'> .*> .x. .*3 .*>. ?> ,'V^ e.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT­
ANLAGEN. Ml
K -»*aOO 'S'S'S'l.'' .v.v^^s*
Eagenbercl bei Graz, Steiermark. Wasser-
h-ruanstalt. Kohlensaure, elelkr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und EntfettuugS>
e«reu rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Radelholzwaldungeu. Saison 1. Mai dis
October. Besitzer und Leiter Dp. R. E. Paalen.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terratu- Enrort. Schwimmbäder,
Prospecte durch die Badeverwaltnng. Josellae Woldher, Eigenthümern,.
Dr. T. Vrbaaohek, leitender Arzt. 14554
Krhr-I«stit«ie.
Oesfentl. Uutergymnafium, Ganz- und Halb-
bensionat de«
Schiilcrausnahme am 1A.
Zeugnisse staatsgiltig.
Langer, Wien, TH!., Duchscldaaffe 4. Beginn der
der ALnahmSprüsunge» am 15. September 1S00.
Institut Simonson, Töchter-Familien-
Prnstonat, noth besten deutschen Mastern eingerichtet. Priv -Boik«- und
Bürgerschule. ForlbilduugSclassen, staatSgiltige Zengniste. Wien, Werderthorgaste 12.
Programm daselbst. Direction derzeN Karlsbad „Aescnlap". 143*5
Aelteste Wiener Militär-Vorbereitungs-Schule.
Gründungsjabr 1867. Reorganifirt untrr neuer Direction. I. MUitär-Lebr-
curs. Kolowratrtng », Pestalozzigafsc S. Eröffnet neue Curse: Borbcrei
znm mnlndrlg-I'rstvUUgsn 1. August dt« 3. September;
Oadotten-Prnfunsr I. Octooer für die Lnfnahme an Militär-Bilda
dnLotion-I'riirnng I. Octooer für
Anstalten. Allfnadme täglich.— Pensionat.
. zur
Bildaiig«
14382
Zeichnen- und Malschule St. Annahos des
^ H. Strehblow, Wien, 1., Annagasse 3; modernes Kunst-Institut. Prospecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u. subv I4U79
Pensionnat de jennes demuiselles (Wiener Mad-
chen-Pensioiut). K. k. oednlbebörälied cono. Torzüglich in AusBildnng und Er-
liehnng. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, 111-, Wasaergasae 30.
Zwei prachtvolle Ferienreisen!
20. August, 3. September.
Bauer 18 Tage
Paris!
Belgien.
Schweiz.
Programme and Anmeldungen bei i®92
Rnssell As Comp., Wien, I., Franz-Josephs-Quai ö.
Technisches Bureau
Ing-cnlenr
II. STtDELM&NN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke ioanneumring 10.
Specialitfit:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft-,
Fabriks-Anlagen.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsichcr, außerordentlich billig, »on anerkannt bester Qualität. 14812
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.l
llfft CommanditgeselM&se
W fl Au t N w Samens, JSien
I. Wallfischgasse 11
Kataloge gratis und sl-aneo.
ISlankenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Dig»e, in Folge vollständigen Umbone« ei» wahre« Dionumenl mit unvergleichbarer
Ausstchl, ein Prachtbau mit allem moderne» Comfort, stlufzng. Elektr. Licht.
12048 Gustav D’Hondt,
Vertretung der Ban-Unt<> rnebniung j
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fnrt. 1-075
■gtur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung'
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindnrch hoslenloi
durch Augenärzte.’
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrassc Nr. 39,
-Llngalli, JSnnaflo(s: l. l3» 70
XJniformen für
H. WOLF,
EINJAHRIG-FREIWILLIGE
r streng rorschrlftsmässig. ‘OB— Preisliste auf Wunsch.
k. u. k. Hoflieferant, W ien, VI., Ilariahilferstrasse 1fr. 39.
um
Me« von der Meide«.
(Sin Tagebuch von Gabriele Reuter.
(33. Fortsetzung.)
Und wir armen, thörichten Menschen bilden unÄ ein. die
Natur lehre uns Harmonie, (ehre uns friedevolle, steüge Ent­
wicklung.... Und nur Harmonie sei die Schönheit der Well.
September.
Monatelang bin ich nicht zum Schreiben, gekommen. Wozu
auch? Ein Tag geht hin wie der andere in diesem Men
Winkel mit den zwei alten Leuten und dem kranken Kind.
Von all den Menschen, die mich in Berlin eine kurze Zell
vergöttert haben, höre ich nichts mehr. Ob sie müh schuldig
sprÄhen, ob sie mich „entschuldigen"— ich weiß es nicht ein­
mal und frage nichts danach.
Nur Jacobus Sieveking schreibt mir oft geschraubt und
sentimental, und zuwellen langweilen mich die peinlich offm-
herzigen Schilderungen seiner jeweiligen Gefühlszustände—
doch zwischen Allem hindurch leuchtet mll wprmem Schein eine
heue AnHänglichkell, die mir wohl thut. dte ich in meinem
Neben nicht missen möcht.
Papas unendliche Geduld mit mir, mit der nächtlichen
Unruhe, die durch das arme Kindchen in sein Haus gekommen
ist, scheint mir einen merkwürdig ergreifenden Urspmng zu
haben: Ws müsse er für mich büßen, für sein eigenes, in mir
zu neuem gefährlichen Dasein auferstandenes wildes Blut, für
daS Erbe, das er mir mitgab.
Aber wie schwer ist das Alles zu ertragen und immer
Meder durchzufühlen: Wie schreit cs zuwellm in mir: Fliehm
— abwerfen— Alles, Alles! Freiheit, Leb(-n.... Eintauchen
i« einen Strom von Vergessen und wieder geboren werden
dt leichter, lichter, tanzender Schönheü!
Mr ist," als könnten wir irgend eine neue Existenz nur
aus dem letzten Stadium unserer Seelenlaufbahn heraus neu
beginnen, als sei nur dieses Letzterrungene unser künftiges
Schicksal, unsere Ewigkeit. ...
Und als töne aus dieser Ahnung herimS unser endlos
pkrzweifelter Schzel «ach Glück, als nach der .Vollend,mg
tmieres Selbst.,,,
Aber wissen wir erst, wo unser Glück und unsere Selbst-
vollendung liegen, sollten wir nicht mehr um Sünde und
Strafe klagen.
Nein, nein, es gibt keine Schuld, es gibt keine Strafe!
Es gibt aber Gewalten in uns, die sehr stark und sehr furcht­
bar werden, wenn man sie zum Kampf heraussordert. Und
deßhalb wagen es die meisten Menschen auch gär nicht. Sie
haben wol Recht mit dieser Zaghasügkeit. Denn nur das Ziel
des Mtagsweges läßt sich ungefähr berechnen. Wer aber weiß,
wohin er geräth, sobald er sich in ungebahnte Wlldniß stürzt?
— „Folgen" tragen können, die in gespensterhaften Stunden
das Gesicht einer furchtbaren Schuld annehmen, sich nicht arm­
selig darüber hintäuschen— und doch glücklich zu sein wagen
— so denke ich, wächst man aus dem wirren Dorngeflecht
eines boshaften Zusallschicksals zu einem sinnvollen Leben aus.
Und die Reue fällt mehr und mehr von uns ab.
Wie ich mich sehne nach dem Wissen, ob er, den ich lieb
habe, und ich eins Md in dieser Erkenntniß?.
Röschen wollte Weihnachten mit ihrem Mann und 'dem
kleinen Jungen bei der Mutter verleben, doch in letzter
Stunde hat sie abgeschriebm, und Tante Leber hat sich um­
sonst gefteut. Ich vermuthe, Andreas ist plötzlich von Ge­
wissenszweifeln befallen worden, ob meine Nähe nicht gefahr­
voll für seine Frau werdm könne.... Und ich vernrochte
ihnen doch mit meinem armen Leidensgeschöpschen zu dieser
Winterszett nicht aus dem Wege zu gehen.
Ich hötte, wie Tante Leber mit ihrer sanften, ergebmen
Sttmme in der Küche zu unserer alten Minette sagte: „Es
ist wol auch besser so, es würde doch Ellen zu schmerzlich
sein, Röschen mit einem gesunden Kindchen zu sehen."
Mein Herz bäumte sich wie unter einem Pettschmhieb.
Einmal habe ich in diesen Blättern geschrieben: „Unglück hat
mir immer so etwas Verächtliches. ..."
Ja— ich athme auf, weil Röschen nicht kommt— ich
weiß, ich würde sie hasten, um dieses gesunden Kindes willm
— es würde von Bosheit in mir übey'chäumen.
Weil ich selbst nicht „gut" bin, ergriff mich Tante Leber's
reine, einfache Güte. Früher fand ich sie lächerlich— jetzt
scheint sie mir eine Me Größe zu besitzen, und ich glaube,
dies ist das Sellme in ihr, was ihr die Macht über Papa
verleiht.,
Sie muß mich ja in ihrem frommen Sinn.für eine
von schwerer, unheimlicher Schuld Beladene halten— ob«
weil mein Vater keinen Vorwurf für mich hat, bin ich ihr
geferet. Es ist gar nicht auszudenken, was sie für rührend«
Dinge beginnt, um mir Freude zu machen— wie vielt
Stunden hat sie das arme, wimmernde Geschöpfchen auf ihren
Annen gewiegt, wenn die meinen erlahmen.,
Unb welche Phantasien ihre gute Seele über dem Bett,
chcn unseres kleinen Kranken spinnt. Wenn man sie hört,
ist es, als hätte es keinen großen Mann in der Geschichte gH
geben, der nicht in seinen ersten Lebensjahren seiner Muttei
dieselben Sorgen eingeflößt— dieselben schrecklichen Symptome
von mangelhafter Entwicklung gezeigt hätte.— Und' was
sieht, was bemerkt sie nicht, das für keines Menschen Auac
sonst wahrnehmbar ist— auch für das meine nicht. Gut«
Tante Leber— Ich glaube, daß sic nicht halb so viel Liebe
für das gesunde Kiird ihrer eigenen Tochter, besitzt, wie für
das unglückliche Enkelchen des Geliebten ihrer Seele.
... Wäre ich fähig gewesen, irgend einen Menschen mit
dieser unumschränkten Hingabe zu lieben? Mit diesem Fqna-
tismus, der nichts Anderes ans der weiten, reichen Erde steht
und haben will?
Niemals! Auch Uglandy nicht. Oft beneide ich die aste
Frau um ihre starre Treue, und sie bekommt mst etwas Ehv-
furchtgebietöndes, wie Gestalten alter Märchm und Sagen.
Mein Kind ist nun ein Jahr alt. Ein Jahr der Noch
und Sorge um dieses arme, kleine Dasein, welches tägüch in
.Zuckungen und Krämpfen zu verlöschen drohte, wclllies immer
litt und litt, so daß man um seine Erlösung seufzte und da»
durch seine Hinfälligkeit doch zum Mittelpunkte unserer Ml«
Leben wurde. Jedes andere Interesse ist vor seiner Pfleg«,
vor dem Mtlerd mit ihm in weite Ferne zurückgewichen.
Es hat sich körperlich entwickelt. Ja— körperlich— baS
ist's oben. ... Es sitzt auf seinem Sttihlchen, von Kissen
unterstützt, es kann das Köpfchen aufrecht halten.... Aba
ob man kommt oder geht, ob man ihm Milch bringt oder
goldenen, blitzenden Schmück vor chm tanzen läßt— buS
blasse Gesichtchen verändert sich nicht, die Händchen lieg«
auf der Decke und die Augen, große, schöne Augen von un­
bestimmter Farbe, sehen gerade und ernsthaft vor sich hin—
ins Leere. Noch niemals hat es gclächell— noch niemals hat
es sich gcsteut. ...
•—'.■•; —i-S’~' W- mm- —«
(Fortsetzn»« fotrfj


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
7. August 1900
Nr. 19915
Statt jeder besondere« Ä«Mge.
Bon namenlosem Schmerze niedergebeugt, bringen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten zur Kenntniß, daß Herr
Ludwig Wosenöcrch,
Mit-Ehrs der Firma Nofeudach« lautier,
Sonntag den 5. August 1900 um 2 Uhr Nachmittag? nach kurzer Krankheit, 60 Jahre alt,
aus dem Leben schied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 7. d. M. um 1'/« Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Kochgasse 8, in die Kirck« zu Maria Treu (Piaristengasse)
»ur Einsegnung übersührt und sodann auf dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe geleitet.
Mark Dtofendach geb. KkmmoU«,
als Gattlll.
Gustav Uosenbach,
a!ö Sohn.
MN»». Caroline Polatsek, Dr. Philipp Mrknmann, Igrra» Meknmnnn,
^ “ofa #It*
MimH» »*• dl)»"! s».
ganni Ziepest, zanra Grünwal-, Mwr. Uostr Ktkin,
a!S Geichuiisicr.
Anna Rosenbach,
als Schwiegertochter.
L«ci Kosenvach,
als EnktlkraL.
KSmmtItche Zchchilgev und Schwägerinnen, Neffen «nd Nichten.
18003
Dir Unterzeichneten geben hietnlt Nachricht von dem Ableben des Herrn
Miau Brylinski
9
*. f. V-stoffictalS,
welcher Sonntag den 5. August 1900 um '/.II Uhr Vormittags nach langem Leide» im
66. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag de» 7. d. M. um
*1,3 Uhr Nachmittags vom Traucrhause: IV.. Jreundgasse Nr. 5, in die griechisch-kath.
Kirche zur heil. Barbara sl., Postgasie Nr. 8) übersührt, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Nuhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 8. d. M. um ’j,9 Uhr Vormittags in
obgenannler Kirche gelesen.
Wien, den 6. August 1900. k
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Modernstes XTordsM-
inselbad
Beste lieiseverbindungen.
Betonrbillet 30 Tag* j
15 Minuten Ueberfahrt
Prospecte, Brocharen und ge­
naueste Auskünfte durch die
Direction Z
des Nordseebades Fant),"
Nordby.Fano (Dänemark).!
Erbthcilnngshalber wird ein
ls Prack,tbefttz, citt sehr schönes
silandtäflichcs
GUT
!
, in Mtttelsteiermark, 20 Minuten
von der Bahn. 30 Minuten von!
IDer Stadt entfernt, deutsche Be-^
völkerung, arrondirte 400 Joch,
|j ein Drittel sind Üieder und Wiesen.s
der Rest Waid mit wcrthvol-
, len Nadelholzbcständcn, um!
200,000 fl. verkauft. Prächtig>
gelegcnes, großes Schloß» alters
Park, auschlictzend der Wald,
j Utaierhof mit aewSlbtenStallungen,
r,rostet Pichstand, sehr reiches
Inventar, 'Milchwirthschaft.
Eigene Jagd «nd Fischerei,
j ISichard Patx, Wien, Mar- j
garcthcnstratzc 5. weis;
Feuerfest»
e• e e p n•
Rasselten
^.n«chsisi!mr sowia^,
r-
Igetrauclrte angi'3
ps*2^*'Cbsrger 1
_ S-^WIEH,W!PFLINSERSIfi59L
; Sehr praktische
Erfindung.
DaS k. T. Ssterr. Shtcnt; S?ovridj f rn;v
' ;nr Bttvet,unst von Rollbillen au Geschststs
portalen, ^^atervorhijugen. sowie Jalousien,
imö Rouleaux, die mir durch einen Drnä
!.ei geschlossenem Fenster fnnctrouiren, ist,
;u verlaufen. Näheres durch Karl «ranz
^i'cher, TevliU Schönäu, Eichwälder-
, f,ratze Nr. 13. 1501$
Societc de fhotommiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
k. «. k. grotzh. Toscaua'fche u. kgl. Württei»
berg'fche Hoflieferanten
empfehlen VlU" Porträts '96 welche nach Pho­
tographien in Del auf Leinwand angefertigt
werden und sich durch besonders gefällige Ausführung,
volle PorträtähnUchleit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prospecte franco. 13800
Weltansstcllnnff.
j Hotel de la Tremoille& Z*afond,
Rae de la Tremoitle, Av. Morr-
taigne, Champs-Elysees. Am Ein^
iiaitiic der Ausstellung, komfortables, von
ersten österreichischen Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mir erstem Frühstück voll
b Gulden an per Tag, vollftÄuvige Pension
von 8 Gulden 60 Kreuzer an. 13106
Zu vergeben sind zur soiortigen Ausführung bei einem Rcservoirbau
375 Kubikmeter Stampfbeton,
910 Kubikmeter Erdaushub.
DaS Material für Stampfbeton wird beigestellt. Gefällige Anträge
sind zu richten an die isoos
Krste 'gSoötttfcße Arnnronicrkfoöa- Kcrbriks-
Actien-KefellsiHcrft irr Lrrkcrvcrc (Wosrrion).
Erariffrn Bott tiefstem Schmerze «ibt Pauli» Martchner im
eigenen, sowie im Namen aller übrige» Annetwandten allen theiinehmenden
ifrennden »no Bekannten Nachricht ue,
st 1N0 um <iß Uhr ffr» nach linderem,
dnrch die Trdstnngen der heiligen ReUglaa,
dem Herrn eittlchlaftn ist.
Die irdäche Hülle des ideure» Veeduchenen wird Mittwoch de»
8. d- M., präc. 1 Uhr Nachmiltags, vom Trauerbaufe: XV. Der, Neubau-
gürtel Nr. Kt, in die Pfarrkirche zu St. Rudolf fRndotfSbeiui, Cardinal
Ranfchervlatz) getragen, dafelbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Central-Frievhofe nach abermaliacr Einsegnung Hn eigenen Grad! zur
Ruhe ltestattei.
Frei'»» den 10. d. M. um 5 Uhr Vormittag« werden in obge»
uannfer Pfarrkirche drei britige Messen zum Seelentroste des 8cr-
sioldeneii Gott dom Allmächtigeu aufgeopfstt tBCt'ot«.
Wien, am 6. August IM.
,|tt iikstradkrvdk« HiatkrblKdk«».
Schmerzgebeugt gebe ich Nachricht, daß mein Gatte,
Med. Dr. Adolf Reisz,
Montag bett 6, August nach langem schweren Leiden ver­
schieden ist. 15019
Das Leichenbegängniß findet am 8. d. M., 10 Uhr
Vormittags, vom Central-Friedhofe sisr. Abth.) auS statt.
Begtne Eeisz geb. Kaufmann.
Schmerzgcbeuat geben wir alle» Berwandten und theiln hmeuden
Freunden die ttesdettübend« Nachricht Bo» dem Hiuschetdcn uuserer iuiiigft-
geliedtcn Gattin, resp. Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Ann a Lüwy geb. Mühlhofer,
welche Montag den 8. August nach lange« schmerzvollen Heiden sanft
entschlase» tft.
Die irdische Hülle der theuren Berblichenm wird Mittwoch den
8. August um 9 Uhr Bormittag« vom Trauerhanse: XVII., Katirzgasse 18,
aus den Central-FrledKof (Israel. Abtheilung) zur ewigen Ruhe üdersühri.
Wie«, 7. August IM.
Die tiestranrrndkn Histerdliedenrn.
Poniade Lionnel
dvrch vielfache Versuche bewährt«. erprobt, ist das vorzügliche
Mitte! zur Pflege und Fvrverung deS Haar- n. Bartwuchses.
Preis eines Tiegels 2 Kronen*
General-Versandt und Depot:
JVf ohren-^Tp othske, Wien,!., Zachlauben J(r. 27
Verkehrs- und Jnimstrie-Zeitmig.
Zyternationaler Longreh für reine Chemie.
Paris, im Juli.
Am 17. Juli wurde d^er'internationale Conzrcß für
reine Chemie durch Professor Troost eröffnet, während
Profeffor Berthelot, der Nlttneister der ftanzvsischen Chemie,
welcher denselben angeregt und orgnnisirt hatte, durch
Krankheit am Erscheinen verhindert war.^ Zur Ehre der
theilnehmenden Chemiker sei hier gleich eingeschaltet, daß
der von bösen Zungen ausgesprochene^ Verdacht, es sei
die zahlreiche Betheiligung am Congresse aus den von der
Pariser Chemischen Gesellschaft bei der ersten Sitzung ge-
spendetm Champagner zurückzuführen, sich als böswillige
Verleumdung erwies. Während glaubwürdige Statistiken
für die während der Sommermonate stattfindenden Con­
gresse constatirten, daß in der Regel der Besuch der
Sitzungen im umgekehrt quadratischen Verhältnisse zur
steigenden Temperatur abnimmt, konnL inan hier die er-
frerüiche Beobachtung machen, daß die Zahl der Theilnch-
mer, trotz der enormen Hitze, von der EMK ung bis zur
Schlußsitzung stetig zunahm. Diese CHMnung, welche
durch das außerordentliche Interesse erklärt wird, welches
die angekündigten Vorträge der Msistcr Gautier, Raoult
und Moissan bei allen Fachgenossen erregten, war um so
bewunderungswürdiger, als auch die Natur während des
Congresses bestrebt gcsch).mcn, etwas Neues, noch nicht
Dagewesenes zu bieten, indem sie uns am 31. Juli nach
Aussprilch der Meteorologen den ^heißesten Tag dtzs Jahr-
hunderts" beschcerte^
In ihren ErössnungS- rind Begrüßungsreden hoben
die Professoren Twost, Hanriot und der an Stelle Berthe-
lot's präsidirende Gautier hervor, daß die Organisatoren
des Congresses vornehmlich dtzn Zweck verfolgten, den
Theilnchmcm zu ermöglichen, alte Beziehungen wieder
aufzufrischen, neue anzuknüpfen, und dadurch einen auch
später andauernden Gedankenaustausch zwischen Gelehrtm
und Forschern aller Nationen anzubahnen; es sollte ferner
den ausländischen Chemikem Gelegenheit gebvtm werden,
die Vorträge der berühmtesten ftanzösischen Meister in
ihren eigenen Laboratorien zu hörm, und letztere, sowie
die chemischen Schulen. Institute und Einrichtungen zu
besichtigen. Es wird hierauf ein Telegramm Berthelot's
vtzrleserr, in dem derselbe seiner Freude über die rege Be-
tzÄMNL mir Congresse Kusdnick gibtz und aus den
internationalen— nicht individuellen,— Charakter der
Chemie hinweist, einer Wissenschaft, die durch gemein­
sames Zusammenwirken aller Nationen zum Wohle der
Menschheit, im achtzehnten Jahrhundert begründet, inr
neunzehnten so mächtig entwickelt und ausgebaut wurde.
Nach einem kurzen, von Professor Gaütier beit dahinge­
schiedenen Organisatoren dvs Congresses Friedet, Grimaux
und Girard gewidmeten Nachruf wird die Eröffnungs­
sitzung geschlossen, um den Anlvesenden zu ernwglichen,
mit einander bekannt zu werden, was in cordialster Weise
geschieht.
Am Nachmittage versammelten sich die Congressisten
im Centennal-Museum der fraUzöstschen Section für
Chemie, über welches cs mir gestattet sein möge, einige
kurze Worte zu sagen.
Lavoisier ist mit seinm epochemachenden Arbeiten
über die Zusammensetzung der Luft und dss Wassers als
der Begründer der modernen Chemie anzuschm, welche
mit der von den Alchemisten gehegten Zlnsicht, als sei
das Weltall aus vier Grnn'delementcn, Luft, Wasser,
Feuer, Erde, zusammengesetzt, brach. Um so interessp.ntcr
erscheint uns demnach eine schon im Jahre 1630 gednickte
Broschüre „Essays de Jean Bey“ über die Ursachen der
Gewichtszunahme von Zinn und Blei beim Calciniren,
welche deren Autor alö Vorläufer Lavoisier's erscheinen läßt.
Lavoisier selbst, dessen Genie eben erst, mehr als hundert
Jahre nach seinem Tode, die Gelehrten aller Länder bei
Enihüllung seiner Statue in Paris ihren Tribut zollten,
hat seine Beobachtungen in einem gleichfalls ausgestellten
Werke „Opuscules physiques et chimiques“ niedergelegt.
Dasselbe wurde kurz vor seiner Hinrichtung, er endete am
8. Mai 1794 unter der Guillotine, nachdein er, ein Opfer
der Verfolgung der Societc de Jesus, in den Proceß der
„Fermiers Generaux“ verwickelt worden, gedruckt. Seine
wie Reliquien aufbewahrten Apparate, vor allen diejenigen,
welche ihm zur Bestinmuing der Zusammensetzung des
Wassers gedient, sind in der Centennal-AuSstelluug zu sehen
neben einem hermetisch verschlossenen Glasballon, welcher
das von Foureroy, Seguin und Bauguelin hergestellte
synthetische Wasser enthält; wir finden hier ferner das
Eisenrohr, welches Gay-Lussac und Thönard zur Herstellung
der Metalle Kalium und Natrium benützten, Chevreul's aus
Menschenfett gewonnene Margarinsäure, und öas auS
Ochsenfett hergestellte stearinsaure Kalium, Ballard's Brom­
pipette, noch mit dem von seinem Entdecker hinterlaffenen
Brom gefüllt, Courtois' Arbeiten über die Jodgewinnung
auS Salveter-Mutterlauaen. Nikolaus Leblane's Soda. deren
v
Erfinder bekanntlich im Eiende starb, nachdem er sein Ver­
fahren dem „Vaterlcckide in der Gefahr“ zizr Verfügung
gestellt, Sie. Ciairc-Deville'S Aluminium und Silicium,
welche beide zuerst von ihin fabriksmaßig erzeugt wurden,
Moissan's künstliche Diamanten, auf welche wir noch später
zurückkommen, Fleury und Verneuil's Rubine, Laulh's
Farben, Pcüetier's Chinin, die Arbeiten von Dumas, Gri-
rnaux, Friede!, Pelouge, Jungfleisch, Pasteur rc. Sie Alle
geben wortlos und doch in so beredter Weise Zeugniß von
der Entfaltung des menschlichen Geistes, von dem Siege der
positiven Wissenschaft, wie sie Lavoisier begründet, über Un­
wissenheit, Vorurlheil und Aberglauben.-
Der Rundgang durch die Ausstellung mußte der kurz
bemessenen Zeit halber auf Besichtigung einiger besonders
interesianter Objecte beschränkt werden. Die ausgebreitete
Anwendung», welche das Thoriumoxyd in. Folge der
Auer'schen Entdeckung des Gasglühlichtes gefunden, ver­
anlaßte Chenal und Douilhet, auch die anderen, bisher
noch nicht technisch verwertheten, in dem Mouazitsande von
Nord-Carolina enthaltenen seltenen Erdmctalle zu ifoftrcii,
und es gelang ihnen, die Oryde und Nitrate von Ccrium,
Lanthan, Neodym, Praseodym und Samarium in refalit
großen Mengen (je 10 bis 20 Kilogramm) und in pracht­
vollen Krlistallen darzustellm. Um einen Begriff vori de«
Schwierigkeiten zu geben, mit welchen man bei Herstellung
dieser Körper zu kämpfen hatte, so sei erivähnt, daß derer
Fabricatiou drei Jahre in, Anspruch nahm, und daß dabei
300 Kilogramm thoriumfreier Oxyde mittelst 3000 Kilo­
gramm reiner Salpetersäure aufgearbeitet wurden. Die Zahl
der ausgeführten Krystallisationen überstieg 3500! Großes
Inte resst erregten ferner die von De Zaire& Co. ansge.
stellten künstlichen Riechstoffe, vornehmlich Jorwn (künst
.sicher Beilchcnparfüm), Geraniol und künstliche Moschus,
arten (Patente Baur), von welch letzteren wir uns nicht
versagen können, eiiiige chemische Benennungezi anzu.
fiihren, „um das Verständniß zu erleichtern"; dieselben
werden ihrer Zusammensetzung nach als Trinitrobutylw«
luol, Trinrtrobutylrylol, Dnütrobutyllolylcyanid, respec-i
tive DinitrobutyÜolylmelhylltzton bezeichnet.
Nach einenl kurzen Aufenthalte vor der originelles
Ausstellung der Society Chimique des Usines du
Bhone, der ersten französischen Hrma, welche künstlichm
synthetischen Indigo erzeugt, wird ditz Herstellung der
Viseose einer durch Behandeln von reinem Holzstoff —z
Cellulose— mit Suffocarbonat und Wasser gewonnenes,
in Folge ihrer vielseittaen Verwendbarkeit interessanten
Substanz erklärtz- Dieselbe dient zur Fabricaüon v»M


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 15 ]
«KM 2915
rtTTB. ... i ..
T. Äugest 1900
Mt» M
Wien, VkmstLF
Neae Freie Presse»
Botel-Anzeiger.
jfrf.1. n Jlötel-Pension Quilt». Familienh. I. Bang.
pillluAitlt 50 zira., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
I ele ktr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste HerrschaftBküche.
Jttnan^-Piidiheim, SSSS 5 ä« 2 ‘St, S!!
l fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
«--i 1 I?iicoli' m Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
Wifi ff IlBL/Il Post Imbaohliorn, inmitten herrlichen
t .Hochwaldes mit Fernsicht auf die G letschen Comf. Haus, mäss.
ll'Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis."''"
M. MÜHLAUER.
£j_„~ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
W«®» m. herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
f .Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
0 _„„ Hotel «zur goldenen Hirne“. Centrum der
Wi**i Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 14792
o_„„ Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg
tsial/i« Aussicht
m.
a. d. Schlossherg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Oninib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
ioohl Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
tlsllll» ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haager jnn.
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
iüagenfart.
^ Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer H 79 Q F. LERCII.
tsAnonhairPii Hotel König von Dänemark,
BU|ICUliu^ vlli ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl.
' Eektr. Licht Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KLIIM.
lTnimnil Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
Jk.111111111 u- Pension Krlmmlerliof. Neuerb. m. allem
l Comf., vls-L-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
‘ 60 Zimm. Omnih. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
MniiKneir a fl Hotel Erzherzog Johann. Haus
Ulli «i» "« I. Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
Mn »in Vnliiitv am Semmering. Hötel Bellevue,
lYldl Iiti*, i3t/llllliA 30 Min. v. d. Btat. Semmering. Vollst
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Poet, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i-Stat. Semm. lieb. Winter bed.erm. Preise. IG. KÜFHABER.
tUiihlHnrf imMölIthal.Hotel u.Pens.Waldschlösschen m.De-,
JuUlllUUrl pendanc. am Elng.d hochinteress.Klinzerschlucht.
Vorz. Höhenluftcurort, 702M.Seehöhe. Knotenpunkt f. Hochtouren.
Vom.Heim. Fein. Restaurant. 40 Min. v. d.Südb.-Eilz.-St. Sachsenburg.
München. Grand Hotel Grünwaid,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
ff. Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
1* **5t. Hans ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
. Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
p„ no. Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
m* allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
BITZ Hötel de Saxe (IV. Benes). Hotel I. Ranges,
*”S' beste Lage, elektrisches Liegt, Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Dnnp, „Hotel blauer Stern" (CARL 8ELTMANN).
* **©• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
Mn Ivluiro* Hotel Pitter,vereinigt m.Elektr. Hotel,
ual/iUlll in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. TL. Schierer, Besitzerin.
Mpmmonlnn* Wrand Hötel Erzherzog Johann.
k 3 CUlUlt>l lUg. Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Urfahr-Linz a. d. Donau, SK SS;
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff-
landungsplatz, directe eleetr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER, Bes.
Triotäf Hotel Volpicü „zum schwarzen Adler“. Vollst.
M. 1 ivBli» nen möbl. i m Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Preise. Bes. F VOLPICH.
Venedig.
Hötel d’ItaSie Bauer. 10845
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Wlofl Hotel Kaiseräol, IV., Frankenberggasse 10,
fl Ivlli Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 14646
Wipn Hötel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
ff ICH« A. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
grazer Handels-Akademie.
Oaffeatlichr, direct dem li. Unterricht!• Ministerinn
nnterstehende, staatlich snbvcntlotalrte Lehranstalt lm
Bange einer Obermittvlsehnle, deren Absolventen du
Blnjahrlg-FrelwUltgen-Keeti) genlesaen.
Am 17. SoBtcmSec ». 3. Beginnt Bo« 38. Schnljadr. aufgenommen »erben
ABsolvenien Bon Untermittelsch ilen onb Bürgerschulen. Die 1Ö00 in den ersten
Jahrgang Eintretenden tonnen die Anstalt M drei Jahre» aBIalviren. Eine
Voebereltnngsclasse wird separat sür minder gnalistcirte AnfnahmsBewerber
gffüdrl. Da alle Handels-Akademien nach und nach aus Biee Jahrgänge erweitert
werden, lst die Korhereitnngsclasse. 18B0/I601 derart eingerichtet, «ah ste der
tünstigen ersten Classe entspricht und Bas unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der Bierclajsigen Schule ermöglicht
Nttt der Anstalt ist ein einjähr. Abitnrlentencnrs (Beginn 1. Octvber
für Absolventen von Obermitielschnlen verbnnben, die sich lanfmännischen ober
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die »1» Hochschüler (Juristen) ihre)
Kenntnisie zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige (surfe für Herren und abgesondert für Damen,
werben abgehalten.
Prospecte versendet und weitere AnSIünftc, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Dtrectioubtauzlri in Graz, Kaiserseldg. 25.
14800 Der Direktor: J. Bergor.
14675
Wpll nnt Mpp t'- Bölmi's „Grand Hötel am See»
Cit/ll ulll HCCi erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift.' i !4 37
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in BAeipa.;
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge»
wähtt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
ersolgreidie Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospekt« auf Ver­
langen. Fcrienzögliuge werden aufgenommen. ksü
Rabb. Dr. Jos. Wiesen«
Rellglonölchrer an.de« I. k. StaatSmittelfchnle«.?
Im
mm
Gegründet im Jahre 1877.
BRAUNER& KLÄSEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. prir. Maschinenfabrik,
Wien, XVU/S, Wattganse Nr. 80.
Neu!
Patentirte
Ziegel- unD JUförtelaujzugc,
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend, 14644 1
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.j
Ueberlassung von Maschinen gegen Leihgebühr.
Cquitable- Gebäude,
I., SLock-irn-Gissrrptcrh 3—4,
foglekch )« vermietste« eine elegante Moh«k«g
mit alle« modernen Gknrichlnnge», 4 Gassen-
rimmer, Küche. Kadeztmmer, UcbenrSume, Cen-
tral-Kekr«ng, elektrisches Licht, Anflüge, perfect
Uen tiiatio», englische Ctofet».
von Becher& Hildesheim
! 14830
Gießerei-Einrichtung,
auch einzelne Objecte, zu verkaufen nebst
15pferd. Kessel-Dampfmaschine
Gießerer-Drehkrahn s. 73U.-Ar. Wgkr.
Offerten unter Chiffre „C. ». 195“ befördert die Annoncen-Expedition
BI. JPozsonyi, 'löten, IX. Hävlgassr 5. 14901
TIROL
Herrliches Alpenland, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Sommerstationen— Heilbäder— Mineralquellen.
Höhen-Curorte, Hoch-Touren, Gletscher, Dolomiten.
Frühjahrs- und Herbst-Uebergangsstationeu.
Wlnter-Ciirorte mit südlichem Klima.
(Directe Zugsverbindungen ohne Wagenweeheel).
Hfltil- b. Udsr-Prg^iecte o. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenverkehrs-Bureaai in Innsbruck, Bozen e. Trient.
AillällLge Wünsche öfter Eesclwerflsa iu Tirclsr Verkehrs-Aagelsgenlieiteii wolhn aa fiis otEsiaiiätsn Bireaai gericlätet wemea. 11730
liicfornnfon des k. k. Aerars, der Italien., fiiecbiseheii, bolgar. BegltrugOl*
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgaas« 11*
IflüüI'-GartED-SessBl
in 6 Lagen verstellbar
fl. 3, mit Fußverlän­
gerung als Chaise­
longue fl. 4 öv, mit
Armstützen um fl. 1
theurer.
Durch die
Post versendb«..^
Emballage und Fracht«
Brief 80 kr.-—
$. Inders |n)f„
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, 1439s
VU] X, Mariahilferstrass«
Nr. 8,
Farben, zur Herstellung von Gegenständen, welche den
aus Ebonit und Cellulose erzeugten ähnlich sind, als Bel-
mischung und Ersatz für Kautschuk, in der Papier- und
Carwnfabricaüon, sowie zur Erzeugung von künstlicher
Seide und Gespinnsten aller Art.
Der Rnndgang wird hierauf mit dem Besuche der
Abtheilung für Elektrochemie beschlossen, in welcher vor
dm Augen der Congreffisten Calciumcarbid und Allu-
iviniumcarbid im elektrischen Ofm erzeugt'werden. Ohne
cm dieser Stelle auf die Discussion über die Nomenclatur
anorganischer Verbindungen einzugehen, welche Gegenstand
der ersten Congreß-Sitzung war, will ich, mit Umgehung
'aller Formeln, das Wesenllichste aus Professor Raoult's
Boürag „Ueber die Kryoskopie und die Tonometrie"
wiedergeben. Die Kchoskopie ist die Lehre von der Ge­
frierpunkt-Erniedrigung^ die Tonometrie die Lehre von
der Vermindemng der Dampfspannung, welche die Körper
in gewissen Lösungsmitteln verursachen. Beide Methoden
haben gezeigt, daß ein enger ZusanMenhang zwischen von
einander für unabhängig gehaltenen Erscheinungen, so
Zwischen Gefrierpunkts-Erniedrigung, Dampftension, Siede­
temperatur, Moleculargewichtz besteht. Mit Hilfe sehr
tzmauer Jnstrummte hat man bei der Kryoftopie
Ane Annähcruugsgrmze von 0 001 Güid Celsius
-erreicht, ja selbst in einzelnen Fällen, wie bei
mit Sauerstoff gesättigtem Wasser, bei welchem die Gefrier-
punkts-Erniedrigung nur etwa 0'004 Grad Celsius be­
trägt. eine Genauigkeitsgrmze von 0-0001 Grad Celsius,
während die bei der tonometrischen Methode erzielle An­
näherung etwas geringer ist. Die geeignetsten Lösungs­
mittel für Ausübung der ersterm Methode sind Wasser,
Essigsäure und Benzin, für letztere Alkohol, Aether und Aceton.
Die Kryoflopie und Tonometrie dimten dazu, die
g sl der in dm Moleculeu der vrrschiedenm Elemente ent-
mm Awme, sowie die Molemlargröße festzustellen,
eres ist ohncweiters verständlich, sür Letzteres wollen
wir ein Beispiel aufiihrm. Me chemische Analyse weist
zwei verschiedenm Körpern, zum Beispiel Malwdertrin und
.Amhllckextrm, die gleiche Formel, c s h« o 5 "zu. Die
nach dm Raoult'schm Methoden berechneten Molecular-
gewrchte beider Körper sind aber verschieden, und cs zeigt
sich, daß bei dmselbm das Molecuk aus einem Vielfachen
der obigm Forme! besteht, indem das des Maltodextrin
sechs, das des Amylodextrins vierzchn derarttger Atom-
compkxe enthält. Auch zur Lösung anderer Pwbleme der
tbsrettschen Chemje^ WÄ) dis MMoYß erfolgrM. ggge-
wendet, so zur Aufklärung gewisser Jsomeriefragen, zur
Unterscheidung der Alkohole vvn^einander und von ande-
rm Körperclasseu (Aldehyden und Ketonen) rc.
Raoult faßt die mit Hilfe seiner Methoden erhalterrm
Resultate zu folgendem Gesetze zusammen: „Dieselbm
Körper haben bei möglichst niedriger Temperatur im Gas­
zustände und in Lösung dieselben Molecülargewichte,
Analog ist bei gleicher Temperatur und Concentratwn der
osmotische Dnlä gleich dem Gasdruck. Die acttven Par­
tikelchen derselben Körper haben im Gaszustande und in
Lösung dieselbe Transgressionskraft; die gelösten oder
gasförmigen Partikelchm besitzm dasselbe Moleculav-
gewicht (Masse) und dieselbe Translattonsgeschwindigkeit.
Am nächsten Congreßtage fand abermals eine Sitzuntz
t statt, in welcher die Nomenclatur organischer Stoffe bs-
spwchen wurde. Nachmittags fand der Besuch des neuen
Laborawriums für biologische Chemie im Institut Pasteur
statt, und Abmds vereinigte ein unter dem Vorsitze des
Professors Engel, Vice-Präsidenten der Pariser chemischen
Gesellschaft, abgehaltenes Bankett die Congressisten. Dem­
selben wohnten außer dem Vertreter des Unterrichts­
ministers unter Anderen Mendelcjew, Gracbe, Lunge,
Clarke, Troost, Gautier, Moisfan, Riban, Lauch, Haller,
Konovalow, Kiliani, Franchimont, Maquenne, Girard
bei. Eine von Professor Engel gchaltme witzsprühmde
Rede wucke nach den officiellen Toastm mit größtem
Beifalle aufgenommen.
Am nächstm Tage demonstrirte Sabatter künstliches
Petroleum, welches, wie wir uns selbst überzeugen
konnten, dem natürlichen an Zusammensetzung, Farbe
und Geruch ganz ähnlich ist und von chm durch Ein­
wirkung von Wasserstoff im Ueberschusse ans Acechlmaas
in Gegenwart von reducirtem Nickel hergestellt wud.
Fiquct berichtet sodann über die Wirkung, welche der
Nttril- und der Phenylgruppe im Organismus zukommt.
Er kommt zu dem Schluffe, daß die Nitnlgruppen ent-
baüenden Substanzen giftig sind, während die Wirkung
der Phenysgruppe der der ersteren entgegengesetzt ist, sie
gewissermaßen neuttalisirt. Diesem Umstande schreibt er zu,
daß die Pvptopepsine, welche beide Gruppen enthalten,
ungiftig sind, daß sie aber, sobald durch Mikrobenwirkung
oder irgend welche chemische Reaction das Gleichgewicht
der Verbindung' gestört wird,: Vergistungserscheinungen
hervorrufen. Am Nachmittag fand der Vortrag Pwfcffor
Gantier's: „Ucker die brennbaren Gase der Luftt, statt.
Gantier^ wMgr M ZttlSWWietzung Ir ^st iv Wüd-
gegmden, am Meere, auf hohen Bergen und die Städte
inst in seinen Apparatm untersucht hat, erklärt an der
Hand von zahlreichen, seine- Analysen-Resultate zusammen«,
fassendm Tabellen, daß die, Lust außer Sauerstoff und
Sttckstoff stets in ziemlich constantem Verhälttnsie (croca
20 Kubik-Centtmeter per 100 Liter Lust) Wasserstoff bei,
gemengt enthält, während ihr Gehatt an Kohlenwagen
stoffen, Kohlenoxyd und Schwefelwasserstoff wechselt.
Trotzdem im Erdinnem eine constante Entwicklung
von Wasserstoff stattfindet, was dadurch erwiesen schein^
daß er ein steter Begletter der Vulcangase ist, nimmt der
Gehalt der Luft an demselben nicht in abnormer Weise zu,
weil die Wasserswff-Molecüle in Folge der großen An­
fangsgeschwindigkeit, mit welcher sie an die Erdoberfläche
gelangen, die Atmosphäre schnell durchdringen und in den
freien Raum geschleudert werden. Gautier bespricht sodann
seine Versuche über die Behandlung von Granit mit
Säuren, zumeist Phosphorsäure, und auch blos mtt
Waffer bei 300 Grad Celsius, wobei alus der zurück­
bleibenden. hernsteinähnlichen Masse reichliche Mengen von
Wasserstoff mjd anderen Gasen entweichen. Gäutter sicht
hierin eine Erklärung für die Entstehung der Mineral-
quellen, sowie der Vulcangase, deren Wasserstoff durch eint
-derartige Entwicklung von Wasser bei hoher Temperatur
auf gewisse Gesteinsartcn im Erdinnern hrrstammm würde,
während die Anwesenheit der Kohlenwascrstoffe durch Zer­
setzung von Vietallcarbüren, die des Stickstoffs durch Zer-
fall von Ammoniumverbindungeu. verursacht wäre.~
Der letzte Congreßtag war nach Besuch der Laboratorien
von Lippmann, Troost, Haller, aus denen so viele, zum
Theile bedeutende Arbeiten hervorgingen, dem Bortrage
Profess«: Moissan's „Ueber Metallcarbüre" gewidmet. Nach
einer kurzen historischen Einleitung über die vor ihm von
anderen Experimentatoren (zum erstenmale von Dewh 1826)
in mehr oder minder reinem Zustande dargestellten Carbüre,
theilt der Vortragende mit, auf welche eigenthümliche Weise
er selbst veranlaßt wurde, sich mit dieser Frage zu be­
schäftigen. Er wollte nämlich im elektrischen Ofen
die Reduction der Metalloxyde mit Kohle bewirken
und kam zu dem unerwarteten Resultate, daß
sich zwar hiebei keine Spur von reinem Metall,
dagegen schön krystallisirte Metallverbindungen—Carbüre—
bilden, welche er in der Folge eingehend studirte. Er theilt
dieselben in zwei Classen, von welchen die der ersteren an­
gehörenden Körpqx durch Wasser zersetzt werden, wäürend
die Carbüre der anderen Classe durch Einwirkung von Wasser
kcine^VeränderunL erleiden. Die Darstellnnil der Cmbüre


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 16 ]
16
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
-4-r
7. August 1900
Nr. 12915
!
G. Winiwarter,
Blech- und Bleiwaaren-Fabrik,
WIEN, 1. 9 Johannesgasse 22. Fabrik: Gumpoldskirchen, N.-Oe.
Niederlage ln Budapest, V!, Andr&asystrasse 28.
Liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
für die ehern, and Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, BleifoUen, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Onoptalitäton- K- n* P riv- verbesserte Hilgers’sche Dachpfannen.
oJJoülalHdlüIl. Metalldacbdeckung hors concours- vorzügl. bewährt
BV Well- und Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc.
Bio k, Q. k. priv. verbesserten Hilgers'schen Dachpfannen an» anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind nicht
ca verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vorzüge dieser nicht
besitzen können.— BfUster-Daebpfnnnen za Diensten.— Heine Dachpfannen können nur ans bestem
steierischen Eisenblech erzengt werden. 1362t
Soeben erschiene«:
Witteragspropose-i^Äupsil 900
von Prof. ©InbtxKi) in Aarau.
Preis 80 Cts.
Zu Hai» bei Benno Sehwabe,
«ttftl, und in allen Buchhandlungen der
SilMeij.
SB. Nach dem Urtheil der Preise slimmle
die Inliprognose für Mittel-Europa üder-
rafchend. 15014
Älaierhöfc-Verpachtung.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in Böhm«,
gehörigen Maicrhöse, und zwar:
U-Vev 2V00 Atteste »*«
Dahnen,
MAGWOLIA!
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen- und MascMnen-Lagern.
14709 Generalverkauf und Lager bei
.«5(1^51 j C,
I IBeiche Heirat! 1 14591
calch and d Seret vermittelt die Administrc«
tionher Allgemeinen Rnudschai^
Badapest, VII«, 94ofeiinanc 47«
l^rima-Referenzen.) 3000 Herren an­
trage und 4000 Damenanträge
mit Vermögen von 2000 fl. 6i$ Millio­
nen vorgemerkt. Prebenmnmer (8 Seite»
Großformat)HeiratSvori-Iäge nebst Infor«
stativn gegenÄetourvorio. D'Scr.Lerlandt.
i| a ;ma 4 suchen üb. 500 reiche Dame«.
ntillcll Ausk u. Bild. sendet sofort zur
Auswahl „Reform-,
Senden Sie nur Adrefle.
Berlin i4
13599
Oekotiom,
35 Jahre alt. verheiratet, spricht Deutsch,
Ungarisch und Slavisch, erste Kraft, Prima-
Reierenzen, sacht leitenden Posten in einem
qrößeren Gute. Gest, AntrSze unter Chiffre
„B. J. 51»“ a. 6. A.-B. d. Bl, 14902
Dal von der hohe» t, k. u -bst. Statt-
halterei conceff,
UerkehrsbMlM
üer doset Swatosoh,
Wien. IX.,WerggasseWr. 4,
emvstehlt sich zur Dermittlnng von Koni,
Verlauf, Tausch, Verpachtung und Beleh­
nung laadwirchschastlicher Guter uod Rea­
litäten^ 14869
Oberleutcnsdorf
mit
164
•f
«
305
Niederleutensdorf
308
516
Niedergeorgemhal
n
190
1461
Wiese
66
980
Maltheuern
„
209
ff
15
gelangen am 1. September 1901 einzeln oder int Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahre» zur Berpachiung.
Die Pachlofferten. in welchen die Höhe des angebotenen jährlich«,
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachtreftectanten zu erkläre» haben, daß
ihnen die Pachibedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercenligen Vadium des jährlichen Pachtschillings— big
15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldsteiu-Wartcnberg'schc»
Domaincn Direktion in Oberleutensdorf, sowie bei j. IJ. Dr
Wilhelm Oolitschek Edlen t. Elbwart, Landes»
advocaten in Leitmerrtz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingn!sie eingesehen w erden können, 15rM
NORDERWEY
Fernspr. Nr. u
I
Ir T 11 i g i 1 1 fc T*
200 Zimmer.
" Unmittelbar am Heere. Glasge­
deckt« Veranden. Für Familien ganze Häuser
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eiftuvah».
1 Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt, ihren nachbezeichneten
^Bedarf an Oberbau-Hölzern» und zwar 30,000 Stück Oberbau-
''schwellen aus Kiefern- oder Lärchenholz, lieferbar nach Vorschreibung
zum Theil bis Ende Juni 1901, im öffentlichen Offertwege sicherzu­
stellen, und ladet hiemit zur Betheiligung an der bezeichneten Con-
stMrrenz-Vcihandlung ein,
Vorschrislsgeniäß adjustirte. von außen als solche bezeichnete
"Offerten, welche bezüglich her Ablieferung ab einer Eisenbahnstation
zu stellen sind und welche entweder auf den ganzen ausgeschriebenen
Bedarf oder auch nur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
-werden bis längstens 20. August 1900, 12 Uhr Mittags, bei der
gefertigten Direction entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungs-Bedingniffe, wie auch der
chetaillirte Dimensions-Ausweis können bei der Directions-Abthellung
-für Material-Verwaltung in Teplitz eingesehen oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschriftsmäßig
ddjustirte Offerten werden nicht berücksichtigt. isoie
T e p l i tz, am 4. August 1900.
'-~■ Die Dtrertto«.
Bureaux
D>» vermuthen, einzeln oder en aalte, im Mezzanin,
Eqnitable-Gebände,
L, Stocli-im-Eisenplatz Nr. 3— 4,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniflen rc. große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmcrn,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünsche'nwerth mit obigen
. Bureaux. U046
Kttnstlerinnen «Verein München.■
DAM KIV-AKADEMI10.
Wintersemester: l Oct.— 31, län. somieisemester: 1. April— 31. Juli.
Zeichnen- und Malclaflen (Kovf und Btt) nacb led. Modell, die Herren: Maxim.
Dasto, Angela Jank, Heinr. und Chr. Landenberaer.— Landschaft und Stillleben:
Fräulein L. Kempter. Beginn 16. October.— Abend-Act: die Herren Maxim. Dasio
und Angela Jank, nur Wintersemester.— Zeichnen nach der bekleideten Figur (Abend­
kurs): Herr Fritz Hegenbart, Sommersemester.— Illustriren und Radiren: Herr
Maxim. Dasio.— Anatomie: Herr Bildhauer Dermarm; Perspective: Fräulein
v. Welschbrum, beide uur Wintersemester.
Anfragen und Anmeldungen zu adressirea an das Sekretariat des
Änscription:
1. fl. 2. Oct.. 9—1$ Uhr,
Hötfl de 1’ArcAde, 7 Rne de l’Arcade, naöetT
Opernhause. 500 Meter vom Hauptportal der Ausstellung'
Bäder, elektr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise™
Hdtel dn Bon Lafontaine, 10 rne d» Orz.
> nelle, 5 Minuten von der Ausstellung, 200 Zimmer ann
2V* Kronen ab. Tabla d'hßte. -•»«*«
ebendaselbst.
Künstlerinnen ^ereines,
©nrerftrafte 21,
zweites Garlcngebäude.
15020
W-DempriiiuMteil, Mndler eil.
erhallen kostenfrei Verkaufsadreffen steiermärkischer Obstproducentrn.
Obst sehr aromatisch, gut und gern gesucht. Kaufsanbote an die
Obstoerwaltungsstelle Graz, Heinrichstratze SS. isnsä
fseon- 8 olimiedestüelle
«US Tiegelgnstpahl, Martin stahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 500 Sg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerbliche» Zwecke, liefern
rasch und billig 7^
Phiiiiix-Slahlwerko
Joh. E. Bleckmann,
. Mürzzuschlag, Steiermark.
13118
14832
Arnold Fürst, Wien
113, Währingerstrasse Nr. 15.
Sttfctctc «erseudmig. Rure Preisliste
.. gratis undsrancv. 148»
Prabriendungen ,u fl. 2. 3. 4. S mit event.
Umtausch des Nicknconvenirenden.
Reich’s
patent. Uuirersal-
Vulkan“
Dauerbrandöfen v !Liibar, nm, bi. s zimmer J
von K. 88 aofw. heizen.
Erste Oesicrr. 15053
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Prosecte gratis. AViOH» 1Y., Prö^SgasSG 28. Vertreter gesucht.
Kinderwagen* nnd Korbw&aren-Fahrik
S. Benedikt,
H-» P^aterstrasse 50.
Reform-Kindersessel
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SiaherheiteversehluH.
m
billigsten Preisen.
lann auf mehrfache Weise erfolgen, entweder durch Ein­
wirkung von Alkalien in der Wärme auf Acetylengas oder
indem man dieses Gas mit den Metall-Am m onium-Verbin­
dungen in Reaction treten läßt oder endlich durch doppelte
Zersetzung unter Anwendung des als energisches Reduktions­
mittel wirkenden Calciumcarbids. Die Carbüre der Alkalimetalle,
deren Herstellung im elektrischen Ofen unmöglich ist, werden
nicht im Großen erzeugt. Die Fabrication des Calcium-
carbürs— auch schlechtweg „Carbid" genannt— hat sich
dagegen in den letzten Jahren in Folge der vielfachen An-
Wendung des Acetykengases zu Beleuchtungs- und Heiz-
zwecken, sowie für den Betrieb von Motoren, in aus­
gedehntem Maße entwickelt und hat namentlich in Gegenden,
in welchen billige Wasserkräfte für den Betrieb der Elektri-
citätsmaschinen zur Verfügung stehen, außerordentliche Pro­
portionen angenommen. Das Calciumcarbür wird im elek­
trischen Ofen aus einem Gemenge von Kohle und Kalk
hergestellt. Bei der Zersetzung durch Wasser zerfällt es in
gelöschten Kalk und AcetysengaS. In analoger Weise bildet
sich bei Einwirkung von Wasser auf Aluminium-Carbür Methan
(Grubengas), während daS Urancarbür hiebei ein Gemenge
von gasförmigen, flüssigen und festen Kohlenwasserstoffen gibt.
Das durch Wasser nicht zerlegbare Eisencarbür ist, obwol
technisch nicht verwerthet, von außerordentlichem wissenschaft­
lichen Interesse da Moissan bei dessen Herstellung die
früher für unmöglich gehaltene Synthese des Diamanten
realisirte. Obwol man seit Langem wußte, daß der Diamant
nichts Anderes als eine Modification deS reinen Kohlenstoffes
sei, war cs jedoch noch nie gelungen, diese Umwandlung der
unscheinbaren Kohle in den geschätztesten von allen Edel­
steinen auszuführen. Zur Beruhigung mancher Leserinnen,
welche vielleicht bei diesen Zeilen mit wehmüthigen Gefühlen
an ihre nach langen Kämpfen errungenen Diamantboutons
denken, sei hier eingeschaltet, daß ihre Besorgniß heute noch
unbegründet ist, da die größten bisher dargestellten künst­
lichen Diamanten nicht mit freiem Auge, sondern nur unter
dem Mikroskope sichtbar sind.
Unter Einwirkung des elektrischen Stwmes schmilzt
SaS Eisen und löst hiebei Kohle auf, welche sich beim Er­
kalten in Form von mikroskopischen Diamant-Krystallen
ausscheidet, die nach Auflösen des Metalls in Säure in
Form eines feinen Pulvers zurückbleiben.
Das Studium der Carbüre ist aber wich in anderer
Benchung interessant, da es gewiffe Natur-Erscheinungen,
so die Entstehung des Petroleums, das Auftreten der
^schlagenden Wetter", die Bildung der Gulccmgase, in be-
jriedigmder Weise erklärt.
Man kann annehmen, daß ursprünglich aller Kohlen­
stoff im Erdinnem in.Form von Carbnren vorhanden
war, welche durch Einwirkung von Wasser unter Bildung
von Kohlenwasserstoffen zersetzt werden.
Die „schlagenden Wetter" wären dann durch die
Mechan bildende Zersetzung von Aluminiumrarbur durch
Wasser zu erklären, während die Entstchung des Petro­
leums auf den unter Bildung eines Gemenges von gas-
örmigen, flüssigen und festen Kohlenwasserstoffen statt-
indenden Zerfall anderer Carbure, wie zum Beispiel des
Irancarburs, zurückzuführen wäre. (MmdÄejew glaubte,
daß die Bildung des Petroleums dem Eisencarbur zuzu
chreiben sei, welches aber erwiesmermaßen nicht durch
Wasser zersetzt wird.) Die Bulcangase endlich Hütten ihre
Entstchung multiplen Ursachen zu danken, so der Zer­
setzung von Kohlenwasserstoff lieferndm Carburen, deut
Zerfall von stickstoffhältigen Verbindungen und dem nach
Gautier durch Einwirkung von Wasser bei hoher Tem­
peratur auf gewiffe Gesteinsarten entwickelten Wasserswss.
Dr. Alfred Kraus<
Amerikanisches Eisenbahnwesen.
Man schreibt uns aus N e w y o r k:
Ueber die Entwicklung des Eisenbahnwesens der Beretnigten
Staaten, insbesondere im Vergleiche zu einigen anjderen großen.
Staaten, hat in jüngster Zeit die „Scientific Ameri­
can" eine sehr interessante Zusammenstellung veröffentlicht.
Den Angaben des Blattes liegen die Betriebsergebnssst des
Jahres 1898 zu Grunde, und sind zum Vergleiche blos
Deusschland, England, Frankreich, Rußland und— BMsch-
Jndien herangezogen;i es ist charakteristisch für das leider
noch immer so genüge Interesse, welches man hier Oesterreich
entgegenbringt, daß dem Verfasser des Artikels „Brittsch-
Jndien" interessanter und naheliegender zu sein scheint, als
unsere Monarchie. Um übrigens auch dem österreichischen Leser
einen entsprechenden Maßstab für die vorgebrachten Ziffern an
die, Hand zu geben, stien im Folgenden auch, die Ergebnisse
der österreichischen Eisenibahn-Statistik für das Jahr 1898
herangezogen.
Was nun die Gcsammtlänge der Essenbahnen beirifft, so
stehen die Vereinigten Staaten mit 184,532 englischen Meilen
ist gleich 302,834 Kilometer, an der Spitze, die andern fünf
erwähnten Staateir haben zusammen nur 126,000 Meilen,
asso um 58,000 Meilen Schienenlänge weniger. (Die Gesammt-
länge der österreichsschen Eisenbahnen betrug 18,597 Kilometer.)
Was die Anzahl der in Gebrauch stehenden Locomotiven be­
trifft, stehen Ebenfalls die Vereinigtm Staaten mit .36,740 an
der Spitze, dann kommt England mit 19,602, Deutschland
mit 16,842, Frankreich mit 10,502, Rußland mit 8748
Brrtisch-Jndien mit 4258, Oesterreich verfügt über 4847 Loc»
Motiven. Im Verhältnisse zur Schienenlänge verfügt aber
England über die meisten, die Vereinigten Staaten uud In­
dien über die wenigstm Locomotiven.
Was die Anzahl der Personenwagen betrifft, so verfügt
England über 62,252, Deutschland über 34,590, die V«-
crmgten Staaten über 33,893; allerdings muß hie«
in Bettacht gezogen werden, daß auf den amerikani­
schen Bahnen. ausschließlich große achttäderige Dreh-
gestellwaggons in Verwendung stehen/ die natürlich
einen weit größeren Fässungsraum haben als ins-
besondere die kleinen vierräderigen Wagen Englands Oester-
reich verfügte 1898 über 10,847, Wagen. Bei den Last-
wagen überragen die Vereinigten Staaten mit 1.284,807,
England nahezu um das Doppelte, Deutschland und Frank-
reich um das Vierfache, wobei auch hier noch der bedeutend
größere Tonnengehalt zu Gunsten der Vereinigten Staaten
m die Wagschalc fällt. Die österreichische Staüstik weist kür
Lastwagen einen Stand von 103,446 auf.
Eine vollkommene Verschiebung ttitt bei der Berücksichti-
gung des jährlichen Personenvcrkehres ein, hier steht das
räumlich kleinste England nttt 1,082.911,000 Personen außer-
halb jeder Concurrenz, die Vereinigten Staaten folgen mit
698.342,000, in welcher Ziffer aber die 183.000,000 Passa­
giere der Newyorker Hochbahn einbegriffen sind, dann Deutsch­
land mit 646.461,000, Frankreich mit 382.240,000, Brittsch-
Jndien mit 160.000,000, Rußland. mit ungefähr 97.000,000
Passagieren. In Oesterreich wurdm 1898 126.087,303 Reisende
befördert.
Bei diesen Ziffern fällt zunächst in die Augen, daß Eng­
land mit einem Eisenbahnnetze, welches knapp den achten
Thell jenes der Vereinigten Staaten ausmacht, die doppelle
Personenzahl' befördert, asso thatsachllch die sechzehnfache Lei­
stung vollbringt. Die Lösung dieser scheinbaren Widersprüche
liegt in der -Thassache, daß England mit seinen vielen dicht
aneinanderlieqenden großen Städten, dem collosalen Nahevev-
kehr, ebenso den vielen ^Arbeiter,zügen, endlich den zahllose»
Vergnügungszügen in die Badeorte, einem Lande, wie die
Vereinigten Staaten gegenüber steht, in welchem besonders
im Westen ungehmere Entfernungen zurückgelegt werden
müssen, um von einer Stadt zur anderen zu gelangen, ganz
abgesehen davon, daß die ebenfalls im Westen vorwiegend
ländliche Bevölkemng die Eisenbahn nur selten benützt.
Im Frachtenverkehre schlagen wieder die Vereinigten Stank
ten weitaus alle concurrirenden Länder, die Gesammtziffer der
beförderten Tonnen an Gütern una Gepäck betrug nämlich
für die Vereinigten Staaten 943, England 437, Deusschland
276, Frankreich 120, Rußland 97, und für Britssch-Jndien
39 Mllionrn, die österreichischen Bahnen haben 110 Millionea
Tonnen befördert.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 17 ]
Nr. 12915
Wiöfi, Wenstaf
Nene Freie Presse.
7. Angust 1900
Seite lt
R U DO
JÜUiMiOGB*Aanahffle‘für'*•
——imwuwa.jjin n 11 nrni Wiiwrt—wiiSHWgNWW
Wasserrohrkessel,
»nach bewährtem System Alba», dessen Ausfübrungsrecht wir-
, übernommen hüben, liefern wir unter Garantie für gute« Nutz- 5
i effect und große Dampferzeugung. fl
Detlev -Gesellschaft fiir Maschinenbau
vormals Brand& Lhuillier, Brünn.
M OS S E
Misr, I, S e-iJ e r t iä M• 2
Für eine bedeutende
amerikanische fabrik
welche ihr Fabrikat seit Jahre« «it
ganz Europa eingeführt hat, werde«
noch einige tüchtige
Ausblick
kleine<
gegen Ring, eine große und eine
Wohnung. Jahreszins fl. 2100, bezw. fl. 780 und«
fl. «SO. Auch ganze« Mezzanin mit Waarenaufzug«
fl. 1800 und Partcrrelocalc, groß «it Htnterranm,
fl. 7S0. Kolingafle IS.<
“ tüchtiger, nachweisbar bestens eingeführter j
Platzagcnt u. Stadtreiscnder
wird von einem leistungsfähigen Wiener Colonialwaarengesckäftc
prompt aufzunehmen gesucht. Offerten mit Angabe von Prima-
Referenzen unter „TV. E. 0571" an Rudolf Bloss«, Wien,
L, Seilerstätt e 2.
Schwimmanstalt, sehr gut gehend, wird tvegea Domicilwechsels in!
grober Provinzstadt verkauft. Gefl. Anträge befördert unter Chiffre,
W 1V. I I. «4SI" Rudolf Mossc» Wien, I.. SeilerstStte 2.,
«»er »echanischr» Buntweberei, der sich mit allerseinften Rcsereuzen ausweisen i
kann, bei der Prima-Sunde >n Mähren. Tchicsicn. ptieper-vesterrcich. so nuchs
bei den prinisten Grosstfte« in »Uten und Budapest gut eingeführt, «nebt|
wr diese Orte eine solide Fabrik oder 4>er»rctung «egen Provision und Spesen-
brjtrog. mit eventueller Niederlage am Wiener Platze. Caution kann geleistet werden.,
«Reff. Anträge unicr „W. Z. «öl 2“ bezördcrt Rudolf Mossc, Wie».(
I. Se ilerstStte 2.
Junger verheiratet« Mann, adsolvirter Handelsschüler, mit 12sährig« l
Praxi« in einem größeren Eisenwerke, derz. als Cassier und RechnuogSsührcr dcschüs-<
tigi, wünscht seine» Posten als I
Verweser, Buchhalter, Cassier etc.«
zu lindern. Gest. Antrage unicr »V. E. 6531“ »n Rudolf Masse, Wien, I.,<
«eilerstälst 2.(
; größtem Erfolge in«
in Oe st er reich Ungarn•
rovisions-
Vertreter;
als Jcrkhaftt zeftcht.
Herren christlicher Confessio«, nicht über 40 Jahres
alt. welche sich ausschließlich diesem Geschäfte widmen^
wollen, könne« sich durch Fleiß und Tüchtigkeit eine lucra<
live Zukunft schaffen. Offerten mit Angabe der commcr-i
ciellcn Carriere, deS Alters, der Confeffion re. unter!
„TV. V. Vr. «E2V- an Rudolf Moffe, Wie«.<
i Magnesitwerk. J
| Tüchtiger Werkmeister,
* mit dem Betriebe vertraut, gesucht. Ansprüche mit gc-
8 «anen Angaben bisheriger Thätigkeit erbeten nuter Chiffre§
Zi„E. IJ. S24S“ an Rudolf Moffe, Berlin SW. fl
Für ein neu zu errichtendes Magnefitwerk wird ein 1
am liebsten Chemiker, gesucht, der in gleicher Fabrik be­
reits mit Erfolg mehrere Jahre thätig gewesen ist und'
erste Empfehlungen hat. Gest. Angebote erbeten «nter
„l, V. *211" an Rudolf Moffe, Berlin SW.
Betriebs-Ingenieur/
«U retchrn Erfahruttoen im allgemeinen Maschinen- und Dampfkessel-au, findet j
DanervdeS Engagement in einer renomm. Maschinenfabrik und Eisengießerei. Nur j
Fachmänner mit gediegenen Kenntnissen mögen sich unter Anführung bisheriger(
eteOunflcn, LUerS und Standes melden; ferner
zwei Ingenieure
ttt das ConfiructionS-Bureau. Offerten unter
Mosse, Wie«. I., Seilerftätte 2.
,W, T. 6534“ befördert Rudolf i
Für eine große indnstrieUe Actien-Unternehmung in
Galizien wird ein
Ober-Buchhalter
gesucht. Derselbe muh gründliche kommerzielle Bildung besitzen,
repräsentationsfähig sein und den Nachweis mehrjähriger praktischer
Bethätigung erbringen können. Sprachkundige Bewerber werden
bevorzugt. Anträge befördert unter „TV. W. 6585“ Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerftätte 2.
Reisender 1
erste Kraft, Prima-Referenzen, repräsentationsfähig, sucht Stellung 8
in einem größere« Hanse.§
Gefl. Anträge befördert unter „Repri entatlonsfähig 6599 1 5
Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerftätte 2.
Ungarische Hampsmtihle, die Wcizen-
Roggenmehl erzeugt, sucht tüchtige, cautwnSfähige
undj
Vertreter
für die Plätze Prag, Trautena«, Brünn, Jgla« und dazu j
gehörende Rayons. Offerten mit Prima-Referenzen befördert unter k
„Üehlhrauche 6507“ Rud. Moffe, Wien I, Seilerftätte 2. fl
Fcl-bahll-Locomotive
mit SV Et«. Spurweite» in gebrauchte«, jedoch gut erhalte«« Zuflaude
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der HP. »«irr „I.ocemotive 6537“ be- fl
fördert Rudolf Moffe. Wien, I., seilerftätte 2 1484t«
Junger Teutscher, Ansang« AVer, per»|
traut mit allen Burean-Arbeiten, welcher j
Deutsch, Französisch, Englisch, Holländisch i
spricht nvd etwas cvrrespondwi, j
suckt Stellung
per I. September unter bescheidenen An-t
ftwüchen. Offerten uni. -U. C. 8316“ j
an Rudolf Moff e. Köln.«
Boatinlrter<
Meiu-WutZvertreter!
«it nachweisbarer Praxis, findet beit
reuommirtc» ungarischen Wein-'
Haufe gegen hohes Fixum und Pro. h
visu», Engagement. Geff. Anträge unter j
.Wiener Platz- Disponent<
Kr. 6607“ befördert Rudolf Masse,<
Wien, I., Sciiersigtte!!. i
'TWästsleitH]
technisch gebildeter Kaufmann für eine 1
Wiener FadrilSstrma gejucht. Bewerbers
(Christ) muß jsiugerc «rast fein, zu i
hiesigen Bau- und Jndustriefirmen, be-t
sauber« Maschincufabriken Beziehungen^
haben, die ösicrr.-nngar. Gcschäst-ver-.
tzjllniffe lcnneo. Bevorzngt, wenn in der«
«ort-Jsolirbranche bereits thätig war.^
Offerte« unter „W. N. 6488“ befSrb. 4
Rud. Masse, äBicn, I.. Seilerstön« 2.(
ßeiseposten.|
«outLauter intelligenter Kaufmann, 0
enutionsjähig, Prima- Referenzen, der 0
deutsthcn, polnische» u. russischen Sprache G
»Lchtrg, mit den rusischen BeihLltnisfen
vertraut, sucht entsprechenden Retseposlcn.
Offerten unter r W. Z. 651*8* be­
fördert Rudolf Mossc, Wie«, I.,
Seilerftätte 2.
Zilchhlilter, l
dopp. Buchführung, perfrcter bäh- 2
mifch-deutfcher Korrespondent, mit M
langjähriger Thätigkeit und genauer fl
Kenntniß einiger Aabrtksdranchcn. m
sucht per sofort Engagement. I
Anträge unter „P. I,
Rudolf Moffe, Prag.
P. I 1148“ an fl
Tausche•
«gen eia ZinShauS in Wien, welche-V
8- bi- 9060 Gulden rein trügt, meine*
BesttzNttg sammt Fuodns iastmetas, 0
Acker und Weingarten in Slavonien, G
welche unter Garantie bis zwolftauftnd G
Gulden rein trögt. Gefl. Antrage unter W
„V. J. 6136“ befördert LndolfO
u?loffe, Wien. I., Seilerftätte L. D
Comptoirist,;
gewandter Factnrlst, Stenograph, mit
schöner Handschrift,
wird acceptirt._
Offerten beförd. unter,,V 41.0606" fl
Rud. Mossc, Wie«, 1., Seilerstütte 2. fl
Masseur
empfiehlt sich für KaUwassercur imb
Arankenpffege; gcht auch aus Reisen.
Anträge unser .W. 3. 66«8“ de
fördert Rudolf Rosse, Wie«, I.,
^eilersiätte s?.
Krägenu.Manschetlesi.1
1 FabrtkSlciter, jahrelang irr aller>
\ ersten Herrenwäsche-Aabriten in
I wlbftftiinbigcr Position thätig, in
1 der ^-Qbricsltien, Abnahme voll 1
[ ftändrg sinn, sucht, gestiil-t auf I
1 hervorragende Zeugnisse u Prima-!
1 Ncsererizcu, ähnliche Stellung in I
1 cimr Berliner, sächsischen oder|
| österreichischen Fabrik. j
Nur directe Offerten unter\
«J. an Rud. Mosse.\
Berlin S.V. 14841 j
Sein tätiger Suchlialter,|
diSpositiouSfählg, bilanztüchtig, derzeit L
Overbachh. in e,«er arvßen Exportuuter-?
nehmung in der Provinz auch der v
italienischen Sprache mächtig, cautionS- A
fähig, sucht Stelle per 1. 9torember, event.•
früher oder spater. Gefl. Antrüge unter S
«Import nnd Export 6465 M 0
befördert Rudolf Mossc, Wien, X., 8
Seilerstütte 2. D
Agenten i
in allen größeren Stödten Oesterreich-«
Ungarns zum Bertriebe eine« fl
COffsaa- Artilcels der lainuigsiM-1
Brauch S
w aa Nur fl.«•
Offerten unter „W. P, 6559“ des. fl
Rudolf Sosae, Wien, I., Seilerstötte 2.~
Coinjitiiiristni,|
flink, uertößlich, für größeres sfabrik«. fl
Hans gesucht. Stenographie erwünscht, fl
Offerten unter „MT. K. 6860“ de-
i ordert Rudolf Sone, Wien, I, i
LeilerfiAte 2.
Compagnon 2
gesucht mit 15,000—20,00(1 Kronen zur
Pcrgrösierung einer Geflügelzucht mit
künstlicher Vrüturm. Adresie ru erfragen
unter m VT.U. 65AI<* bei R«dolf O
Mossc, Wien, I, Seilerftätte 2. 0
Kaufmann, 2
29 Jahre alt, repräseutationssäbig, derzeit (""
commcrzieller Leiter einer Tuch- und{
Schafwollwaaren'Fabrik. bei der Prima-(
Kunde bestens eingeführt, wünjcht feine j
Stellung zu verändern. Gest. Anträge be­
fördert unter* üchtif? «536“ Ru­
dolf Moffc, Wie», l., SeilerstStte 2.
Kauleiterir
jz
Iagcaleur oder Baumeister,(
tüchtiger GefchöstSmaan mit vielseitiger j
BaupraxiS. wird für Betonbau- j
Vntcruebfuuixu in redeuSstellnng j
gesucht
Bollständige Kenntniß bet deutschen u. fl
nngarilchen Sprache nöthig. Offerten fl
m. »nsührnng der Referenzen n. Gehalt«-
ansprüchen unter .Roiilfiie 381t“
an Rudolf Moffe, llSien.
2
ln einer lehluilten Lsnäels- vuä krvvinri»!-
Hauptstadt (Norddeutschland) ton über 200,000 Ein­
wohnern fehlt dringend ein modernes Hotel.
Es whd beabsichtigt, in bester Lage ein
grosses erstchssiges Haus von circa 150 Zimmern
neu zu erbauen, und ist hier» die Mitwirkung eines
tüchtigen, erfahrenen Hoteliers erwünscht, der später
das Hotel leiten oder übernehmen kann.
Hie Rentabilität ist eine glänzende, da die zu
vermiethenden Läden die sämmtlichen Zinsen decken.
Nur wirklich tüchtige Herren mit eigenem
Vermögen wollen ihre Adressen unter «Hotel“ an
Budolf Hesse, Berlin, einsenden. lfiOH
Hese
'■=l»*=h*=h
r==Tr=lpg|
Zürich ris-ü-vis dem Hauptbahnhof Zürich
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant-Concert- Bürgerliches Haus.
Ken eröffnet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Hamen- und
Hemn-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine
Diners ä Frs. 2— von 11'/, bis
2 Uhr.
flohutifcher erofftt
Steinkohlenbergwerkbetrieti
sowie 2 herrsübftl. Güter
werden für Wen» Häuser clugetauicht.
Offerten an Cnwl Alfoni Klei«,
Prug.vd. Wien, I-, HStel Mbtropole,
W6!tau85is!!ung.
C«i»faatad>a Mödiirta Uatna Wakuaagau
. »ioatea »»» dar AasutelluBg, 3 dti
5 BattCD. 600—600 Francs par Monst.
Cm sieh Wohnung za reserriren, schreibe
man an: Gärante, 18—20 Kge Kanelogh,
gur lfitie.Fi to hädA«kW»» suead«.
Vergrössert u. renovirt 1899/1900.
Lift, Centralheizung, elektr. Lieht,
Ausstellzimmer, Dunkelkammer,
Veloremise. 80 Zimmer v. Frs. 2.50
an. Tadle d hötc.— Für Hotel­
gäste freier Zutritt zu den Palmen-
garten-Concerten. 9061
U. An», der Minute niederschreiden lnnn: gründliche grammatiiällsch« cheixiftaiffe der*
> deutschen, sranzöstschen und engUjchrn Sprache.
Bedingungen sür die Ansnahnr« des Zeich«« fiuhr
Äewissenhgster, sttnker und netiec Arbeiter
Nur christliche Bewerber unter 50 Jahren berüLsichligt.
Offerten mit Sel>all«ans»rnch«n, Angebe »er birheügea Berwradnng und«
> Alter erdetei unter 91. 1336“ a» vansensttetu* Bostler. flMta, X. i
Eine H
größere Motorenfaörik r
' sucht eine gute Firma auS "der Mafchinrabrauehe» welche<
, reife« läßt,
! als Vertreter*
| Anträge find zn richte» unter «Meter V. F. 8828“!
»an Haafeustei« Si Bögler, Wien, I.<
: Ausgezeichnete Kapitalsanlage.|
> flaust mt IV. ‘i*cs.. II Jahre ftenersrei. Brnttozin« I t.rtA fl., leicht fl
l auf fl. steigernngssadtg. ist n« ltchvtrt st. zn verlaufen. Belastung fl
»I I I,«di fl. Agenten onSgefchioffm. Offerten unicr-sttndsro »npttalnnnlprsto fl
s O. ». 1330“ au Haatcnftcin S»« 0 stler, Wie». 1. fl
FUterpresse;
^mittlerer Größe wird z« kaufe« gesucht. Geff. Offerten^
> unter Chiffre «V. II. 8811“ an Haafeustei« S? Bögler» T
> Wie«, I. fl
i Wasserkraft, f
* mindesten« 100 BP. snrrbr bannchastss, in Weberzegenb Schlesien« aber nörbliche» fl
»Möhren« »» kaufen «f»«r. west. A»tröge unter »o. Im. 133S* m flustfr«, fl
i stein 9C Bo girr, CfMcs. I. fl
Zurr Hleber-ncrHrne
»eines gut eingeführte« älteren Geschäftes sucht der Reflectant
einen Compagnon;
mit circa SS Mille Gulden,
fl Anfragen zn richten unter t.R. II. 1887“ an Haesen-
fl stein SS Bogt«» Wie», 1
fl Gesucht wird 'von einer Maschtnenfabeik tn Mähren, strotz- J».<
fl buftrirst-steub.
fl
fl
fl
2 welcher im Dnenpfuiaschiuendau, Tran-imsfton-o. eventuell Bergbau i
♦ bewaudsil isi. zu« sofortigen Antritt. Anqadeii über Gehalt nnd bisherige Lrr-
G weuduaz unter „V. V. 3330“ an Hoafenstei» S» rvoglcr, Wien,?
ein Techniker,
» Dneupftvaschinendau, Transtintsftoue». ebentu
^ ist. zn« sofort^«» Antritt. Angaben über Gehalt »ab
unter „W. B. 3830“ an Haasenstei« Vogler,'
i i Reisender
^ fl sür äth. Oele, Effeitgen wird si
für
Oesterreich und Alpe» Luder gesucht,
fl Offert, »nt. „PabrlkalMiM 1646“
ch an Hansenstrin« Bögler, Wie«, I.
i; Praktikant,
J der 1 —2 lateinische Schulen besucht hat.
5 wird für besseres Geschäft sofort «uf-
"usragru unter -R, C.
Hntseusset» «Bog
fl genommen. An
fl Ai-. 1368“ au
fl 1er, Wie», 1.
fl «itaozfiihiger
: ßudjlialtcr
wird für einige Nach«ittag«stundeu zur
Fükrung der Bücher gesucht.
Geff. Zuschriften nmer „vlltouar
: P«drlN»lra»» V. W. 1364“ an
Kaasrn ftet« 3i Bögler, Wien, I.
Provision«- Reisende,
welche ganz Cisleitdanien bereisen, über
Prima-Reserenre» verfüaen, der Apo-
^ thelern. Dro>^uistcn und Kaufleuten nach-
Y weisbar gut eingeführt sind trab einen
T bereits sehr gut eingeführten
fl Special- Artikel
S fiir beständige Lertretuug übkruehmen
wollen, mögen ihre Anträge unter,,»»
itiallci Twtntug 3830“ tu
Hauscuftei» H Vogler, Wie«. I,
einsenden.
! Comptairist
: wird füt das Wiener Comp-
w toir einer Jndnstric Firma
' »ukgeuammr«.
^ Offerten mit Zeugnift- Ab--
fl schriftcn find unter.,0.Z. 1811"
5 an Haasrnstci« Sf Vogler,
fl Wie», 1„ zu richten.
r Gesucht Polnischer
lZecretär
| (««eh Dune).
T vnerliißlich persecteS polnisches und
X deutsches Concept und sehr gute Hand-
2 schritt oder Mafthiuschrift. DünschenS-
▼ werth französische und englische Sprache.
0 Uebumg Ui adminisirativeu nnd buch»
0 hatterischea Agenden.
♦ Osfcüeu mit Ansprüche» unter ChiAre
: »P. £. 1349* an Hssit&steU ch
Vogler, Wie», I.
CnMi cr einer ollererften Wiener fl
Ba«l sucht BertraucnSpofte» ulst fl
Nebenbeschäftigung
:
,r
(Secretör.HauSadmtnistrntor.BermöqeuS-^
Verwalter), allererste Referenzen stehe» fl
zur B-rsüzung. Gefl. Offerten nuter fl
,,Vortr»»o» O. J. 1333“ ane
Puasenstetu S Bögler, äßten. X. fl
flcsucht wird für et» große« Eta» fl
dliffcinkiil ei» fl
tücht. Verkäufer.
Christi. Herren von ber Möbelbrauche
bevorzugt. Offerten «ater »Q.V. 1343“ fl
qg Hanscustet» 8> Bögler, Wien,!.fl
Iroei seHr schön gelegene<
Häuser
im HI. Brz.. 14 Jahre steuerfrei,
31,500 fl. Brnttozin», mit *24 RUI«<
Belastung, um 320 Mille
zu verkaufen.
Nnzahiung gering. Offerten
.Preiswuraigfl Hüiwer O. rl.<
Sfr. 13, 7“ an Hnafeuftai» «<
Bögler, Wien, I. Agenten an»,
geschloffe».
18 Jahre stenersrei, elegant ausgestattet, i
mit satten, ist nm 4-’,000 st.
zu verkaufen.
Sehr geeignet für Militür-Vrt»<
rutScnutto«. ch
Offerte» erbetn, nntrr .Prell, 4
bnrscr Ham O. p. lau* an«
Hnaseustei» 3 tLoglcr, Bitten. I. I
lunftr
Ingenieur j
«bildet, energisch, sucht Anstellung I
«t überseeischer lloteruehmung. t
Test. Antrage unter -P. S. 1,61“ 4
au Hoasenstein t> Vogler, Wieu,t
I.. Wallfischgaffe.
Existenz i!
geboten durch Ankauf res öster-^
reichijche« und eventuell weiterer,,
Ausiandepakentebetr.eineSAppa-'>
rates, mittelst welchem EtS rc.<'
fast kostenlos innerhalb wenigen''
Minuten, sowie Butter re. her-^'
gestellt werde« kann. Lohnender,>
Masseuarlikel ersten Ranges. Os-'>
fretm unter „Patent“ an die J'
Zeitschrift ^HauS mch Hoff'»,,
KarlSrxüe i. B..>


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 18 ]
v
Jfeite 18
-r
Wiea, Dienstag
Wort© Freie Presse«
V. August 1900
Kr. 19915
KöniglichcSergakademie
zu Arerberrg.
Die' BortrLgeffpnd Ileduuge» de» IIS. Lehrjahre» beginnt» am 9. Oktober,
Anmelbnngen bi» 30, Levicmber,,
Vom Sekretariat ^an» unentgeltlich bezogen »erden: Da» Statut mit den I
zugehörigen Spezial-Regulativen, sowie da» Programm sür da» Lehrljabr>
19004901. Die erstgenannten Drucksachen enthalten NSHere» über d!« Organisation!
der Bergakademie und über die Anforderungen bei der Jnscriptio».'
Freiberg, Eachse»,-de» I, August 1900.
ftr Reetorder Königltichr« Kergakodemkr.
Loflohur.
Die »Kleinen Dazergen“ lSuaeu mit und ohne
Sdreste -rschein-n. und wird Anrkuuft über alle
anzeigen, mit AuSnntzme der chifirtrte»
non NN« in unserem Sar. J. Kl. An,., I., Schuler-
siroße IS, »nertgelilich mnndl. od. «riest, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebries« »erden übernommen und nur arge»
Borweisung de» Inseratenscheine» aurgetMgt
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Au»-
künfte werde» ooa 8 llhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
perferle Stenographin und Ma­
lchin-Schreiber!» sSystenl t»ie-
mington) wird sofort accevtirt.
Slussührlithe Offerten mit fliese
reuzcn-Angabe unter Chiffre
*A. B. 31,260“ an Di. Dukes'
Machfolgcr.
erhallen Stellung
elafflgen Segelschiffen. invio
AU. Cil&de, Heuer-Bureau,
Hamburg» Borsetzrn 67.
AL»,» verlange Prospect.
Realltätenverkehr.
Sänfte,
Kille», Kangriind«
Guter.
Eigener Herd Ist Goldes
Werth: 6. II. Omirana, Architekt
in Mödling. Demclgaffe <12, bat
nwhr-te elegant ausgestattete Familienhäustr
verschiedener Größe zum Preise von SÄ»
bi» 21,0iX> st. Oe, SB, zu verkaufen, 63104—1
üpeoialarzt
14671
Dr. Stein
für alle Krankdesien der L»aro» Blasen- u
st s Uiiterleidöorgane. L»a»tauSschlage,
Vollkommen perfecler fran­
zösischer und deutscher,
Corrkspondeul,
tüchtige, Kraft, wird für ein
erstes Agenturgeschäft gesucht.
Anträge UNter..U.ll.Z1-3!f'“Si! Frauenleiden »."Sterbenschwäche.
anM.TukeSNa»f.»Wicnl/lH W^„.l..«EI«-:siISl 8.
-- «.nn I ^Ordin.v. 8UhrBorm.b>»7 NhrAd. «riest.
tiiiOBrnsnuißr 6n ciros! n,ettm b--»-««. H°n°rar
Cin Kunstverlag soff krank!,sitöhalbcr
ii«?uivirt werden und orferivt dader
iic bedeutenden Bestands der ver­
schiedenen Galerien, Genres, Porträts
re. in div. zu den prAi^ften
Preisen. Gest. Lfferten unter Cl'iffre
m h. w. S7S- Jnvalidendank.
Dresden.
Elegante» HanS, ISjahrig»
17. Be,.. Hauptstraße, auf Basis einer zehn-
percentigen Verzinsung «Lassa zu verkaufe»
Erfordert. Kapital 26,000. Näheres 18.
Theresirngasse 33, Th. 15. 67204-0
Elegantes Eck- nab Mittel­
bau», 8. St}., mit ©arten, sein ausgestattet,
ll 1 ,'. Jahre steuerfrei, vom Eigenthümer
direct zu verkaufen. Währing, Edeldof-
gaffe 17. 65<.'77-l
Haus zum Aklciubewohuen
und geeignet für EeschäfKIeute jeder Art,
ist zu »erkaufen. Bien, 10, Sie;., Herz,
gaffe 10. 67255—1
I ReueS.Ha»S int 20. Bezirk
woge» Abreise billig, Nur halbe Auschreib-
gevühr. Reindorf, Cottagegope 28. 67589—1
Hypotheken, Held. Kredit.
Insolventen Kaufleuten,
Fabrikanten, Gewerdetreibeiibeu. auch Pra-
vinz, gewährt Credit znm Ausgleich Leo».
Goldmann, 3. Bez., Obere Weiß­
gärberstrahe Nr. 10, nächst der Aspern­
drücke. 67496—3
Darlehen fite Cavaliere
rasch, eoulant und diScret ohne Giro, Zu-
schriste» unter „F i n a n z k r a s t 20ä" an
da» Ank.-Bureau diese» Blatte», 67205—2
-^ ge­
rathene Geschäftsinhaber arrongrre diScret.
Unter »„Kumme r“ au da» Aul,-Bureau
diese» Blatte». 67303—2
Darlehen ans Lose und
Werthpapierc bi» zum vollen Cur»-
wectdc eoulontest. Wechselstube Otto
Kpitz, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring Äst. 66864—2
Pension Centrale, I Jez.,
KSrntnerstrasse 10. (Entrfe
Passage). Family-hotnme; eom-
fortable boardingf-house. Bath.
Electric. Telephon Sr. 7819.
leist. 67980-4
Pension .\onvclIe, 1. B.»
Köriiinerstraße 26, Entree Schwangasse 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr,
Licht, Bad, Lift, Zimmer auch ohne Benstou,
Mäßige Preise. 68036—4
Paris, Exposition. Chambres,
appartoments meubles. Ponr renseigue*
ments s’adres^er k M. Daponchel
8 Place Dancourt, Paris. 65411—4
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. «ez,, Mariahttscr-
straße 70 (Ecke Neubaugajse), Telephon
,2r, 3659. 66834—2
Lsndtiiflichcr
Kärnten» deutsche Gegend, nahe
Stadt und Bah», in herrlichster
Loge, mit über 500 Joch, com-
sortablcm Schlöffe, Park sThicr-
garlen), schönen Wirthschaftsgcbäu-
'den, ausgezeichneter Jagd,
iittcl. Fundus um 170,000 fl.
zu verkaufen.
Dr. ir. v. Molienblnm.
Wien» I., Lothringcrstrafie 1 5.
Specialarzt für Nervenschwache,
fifft Krankheiten der Unterlelvsorgaue
!uod Frauenkra«kheiten. Setbsr verattete
MÜe werden rasch u. ffrnndiich ovne Berufö-
storung b. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatx,
Eingang Strrgerftr. I, tag!, von 9—' -2
«ud von >/,4—8 Ndr. Sonn- und Feiertage
bis v,2. Honorar sehr mäßig. 14815
Briest.Anfragen diScret sofort erledigt.
240,000 prima-
Eichenstiimme
in Lüd-Ost-Nußland der einer Bahn-
^Non gleich Hu verkaufen. Die Waldung
liegt 29 Meilen vou der österreichischen
Grenze uud muiaßt ’.jÖO Deßjatinen (circa
600 öst. Joch), -ju der '.ffähe liegt eine große
Zuckerfabrik.
Auskünfte ertheilt k. k. Notar (Touftan-
tm v. Rtlduickr in Husiattne Galicien,
Oesterr. Vermittler a.!:'gcschlos'cu.
^<
„Luna“-!
Monatsbinde fite
Frauen
nnb Mädchen»
Stofpecte nüid.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztliche»
Prosefforeu kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... (I. 2.—.
1 Lnna ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sldonte Drnclter,
»„Porzellang. 37,
„Zur Zinna.“
Weibliche Bedienung.
! Haus m«t Gasmotor zu
verkauien. 12. Bezirk, Breitcnsorterstraße
Nr. 76. 67909—1
Elegantes Familienhaus in
Hlebing mit Liochparterre und 1. Stock,
Alles elegant eingerimtet, großer Garten.
Breis 50.000 flr Siusf. bei Franz
St o* ra fl ii n, Fünshaus, Rojinengasse 3,
drieiiich Reiourm. 67350—1
! Hotel-Berkauf. Wegen Fa-
mtlien-Angelegenhcit dcrkaufe mein
in Graz in bestem Gange stehendes
t ote! I. Ranges mit sehr günstigen
ahlnugsbebingungenAnträae unter
..Hotel 100“ an das stlnk.-Bur. d.
«jattcs. 67746-1
Escompte von EeschäftS-
Rimesicn eigener Aaeepte, auch offene Buch-
forderungen. von HaudelS-Firmeii, Fabri-
lauteu, HauSbefißern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu couianteu Bedinanngen. 1. B„
Kärntnerring 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2-4 Uhr. 67475-2
Elegante Zimmer mitGartcu-
benützung an diffing. Herren od. Damen.
13/8, Seuttergajse 4. 67523—4
KavktalS* Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Berzinsung angelegt
werden Auskünfte uud Referenzen un­
entgeltlich. Anlraoen unter „Anlage
ißr. 59“ an da» Änlünü.-Bureau diese»
Blatte». 67928-2
Eigene Accepte von prot.
Firmen e»comptire vrompt und conlant.
Lurknnst unter ,X. Z. 762“ Wien. Post­
amt 63.
67937-2
SchSue Zimmer nud vor
kreßliche Pension in herrlicher, Wald- und
wasierreicker Gegend zu sehr müßigem
Preise. Sehl lohnende Ausflüge in
nücksler Nähe. Pension Müller
in Binggen hei Landeck, Tirol. «7923—4
Graben IS, Thur IS, «leg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 66746.'
Schö« möbl. Zimmer uud
Schlascadinet, nächst der Oper, bei anffän-
diger einiacher Frau zu «ermiethen, Dre!-
hnfeisengasie 13, Thür 16. 66064—4
Elegant möblirtc Wohnung,
einzelne Zimmer, lüieizanin, beim Hotel
Imperial zu vermiethen. 1. Bez, Eanova-
gaffe 7. 679IS—4
Absteigquartirr, 4 Minute«
vom Scholtenring. eleg. Zimmer saimnt
Borzimmer, von der Stiege separirt, ;n
vermiethen. Adr. im Ank-Buc. d. Bl. 88VZ9-4
Dr. Ilartmann,
Specialarzt f. äußere Krankheitekr, gierten«
schwache rc. f. m. a!s Ä) I., ord. v. L7-5,
! Poststation in Rieder-Oester-
reich. Ein Postdau» mit circa 50 Joch
Aeckecn und Wiesen, großem Wirthschafts-
gedünde, Wagen. Kühen :e., wird verkanfi;
zugleich ist auch da» Post-Stallaml mit
124 Pferden, 1 Zwölfer, 1 Zehner, 4 Sech»-
. fixer, 4 halbgedeckte Olormalwage» und
^ 1 Landauer, 2 halbgedeckte Wagen ahzulöjeu.
\ Antrage unter „Post stat»on 639“ an
dal Ank.-Bnr. b. Bl. 67851—1
FabrikSrealitat» 1 Stunde
,,. von Budapest, an der Donau und in der
aii Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wien,; 9741;e von 2 Bahnstntionan, tfolirt, zr
I., Glntkq. 3.näihstd.Lobkowi0pl«0. jeder Jndnsnie geeignet, 24,000 Onadrat
d!L. Keine Instrumental» (wie sie Laien klaster Grundfläche jnmmr Gebäuden, ist
anpreisen), nur eine wisfenichaitliche, durch Fanülienverdältnisse halber billig zu der.
vieljübrige Praxi« erprobte Behandlung führe jausen oder gegen ein Zinshaus kn Wien
gegenoorzeitigeSterveaschwächez.Ziel. 14432 M vertauschen. Briefe unter ,Snbu.
'" 0 r 1, 440* au das Ankünd.-Bureau d.
Öiircstunuiucl
in StylLrt, aus weichem und
dartem Hoi^ in größter Auswahl stets
vorrätdrg bei 14681
Friedländer,
VII., Barggasse —•
Blattes.■
«7607—1
HauS, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez.. *Lerchenfe!dtrstraße, Zins 17,200 fl.,
Prri» 270,000 fl., großer alter Garten,
tzlniahlung genügt 30,000 fl., wegen Fami
lienverhültniffe zu verkaufen.! Auch eine
Billa in Tausch genommen. Abreise im
Ank.-Bnr. d. Bl. 68024—1
§p86ialarzi,
Dr. Med., Ehir., Besitzer de» Officier»-
Krenze« de» königl. serd. Takowa-Orden«,
gewes. k. k. MilitärspitalSarzt, eorresp. Mit-
........ alied der Kooiotö kranp. ü'llrgiönein Pari»,
1S005^ gehandelt jetzt wie feit 30 Jahren 14676
alle stehkime u. Hautlrankh., sowie
i auckBlasenleiden «. Nerveojckwiiche
, oyne Berufsstörung. Ord. vou9—5. Sonn- u.
l Feiertage van 9—2 Uhr. Honor. mLßig.
Wien, II., TaborSrabe «D
Haus im 10. Bezirke, *3 St.
hoch, Gasthaus im Hause, ist
Familienverhäituiffe wegen
zu verkaufen. Beste KapitalS-
anlagc. Rur dircctc Käufer
erhalten Auskunft. Anträge
uut. „Kapitalsanlagc I00
postl. 3/1. 68037- 1
Hotel im 18. Bezirk» mit
23 Zimmern, Boll- und Schwimmbad.
2041 Kl. Grundcomplex. in schöner Lage;
auch eine Billa mit sehr große» Obstgarten,
circa 1000 Kl. Grundfläche, ist an» einer
B erlaffen Ichasr zu verkaufen.
9. Bez.. Lrödlechalle 55.
Auskunft:
68001—1
Elektrische Centralen
laugjähr. Spcciülarzt für
der Harn-, Blasen- und Unterleivs-
orgaue, Gesichts' und Hautanss chlnge,!
S rauetüeiden und Rerveuschtväche.\
elbst veraltete Faüe werden in kürzester\
Zeit ohne Berufvstörung der Heilung
in Städten und Ortschaften baut
! und financirt, resp. betreibt für
I eigene Rechnung Special-Ges.; Con­
cessionen zu erwerben gesucht. Zu-
l Weisungen werden entsprechend ho-
norirt. Offerten unter „Galvano“
alle Krankheit» 1 an da« Ank.- Bur. d. Bl. erb. 15915
Schöne emstöcksge Billa,
18. Bez.. Sieusiijt am Walde 95, zu ver-
lauseii. 67352—1
Mödling Doppel-Villa, Feld
gaffe 9 und 11: für größere Familien oder
jeioe» Holel geeignet. 66285—1
Hüls nernbschilß.
Auf einer Domäne in
Billa in Graz z» verkaufe«,
neuerbanl. am schönsten PunNe gelegen,
in vornehmer, ruhiger Laae, mit herrlicher
Fernsicht, 16 Zimmer s. Salon« n. Steden-
raumen, schönen Kellern, Daschlüche, Bade-
! zimmer, en«l. Closels, EaS, WajkerreiknnS
Brunue». Obst- u. Ziergarten, schönen
! Hausern, 3 g. Bulcons, Stallgedäuüe sür
!3 Pferde, Wagen, Remise. Die Billa wird
Nieder-'um den billigen Preis v. 84.060 fl. wrg-
"'"' erhalten AoSkumt
Selbsiarzt
4X1. Auflage) tii; geheime Krank
heilen, Nervenschwälhe und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Biedicamenie und Diätvorschrisien,
zur Seibsthebandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Post in Couvert, diScret,
st. 1.40 in Briefmarken. 14714
I. bffiüopatliisck Ordinalions-AastaU,
Mir«» I.« 10.
MM- Qrdinotton von 10 bis 6 Nhr. "MM
j für mehrere Jahre verpachtet,
schöne Wohnung könnte mit
„, C:[ In Gumpoldskirchen find
kleine Häuser zn verlausen. AuSkunit:
vttchlel Ivekde«. zU ekslügen, ^uZtramsdorf (v!s-a-vis dem Bahnhof-
im Ank.-Bnr. d. Blattes. löcos Nr. 278/
66204—1
Dr. Gross
3 «“WUW** 5
StaL',Eartka-,-allgrrilhr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse ür. 18
Telephon BIOS. 14804
Hkuterbruhl bet Mödling,
größere stockhohc, retzend gelegene Billa,
elegmiter Baustpl. nahe Bahn, großer
Garten, preiSwnrdig zu verlaufen >:nd
staatlich concesfion.elekteo-n. mechanostzerap.' gleich zu beziehen. H. Z w o n a I z. Hiil-
Ansialt. Beste Behelfe der 'Jieioei!.;. special- terbrühl Hauptstraße Nr. 15, GlaShand-
ärz!lichen Blase,r-n. iÄekchtnurSbehand- sung. .7931—1
lang, clcktr. Licht- u. Wafferbäder, speciell für. ——
Nerven-, Rückenmarks-, Nearrast- Herrschaftsviva, im Salz-
henie-.» Gicht-n.frauenartztl. Cure», Besettl- **, A }L -tM Ji.
fluuq v. Gesichtshaaren, Äusschlägen u. p. ^aMMergUt KN eMtMft®*
Lchdnheitßfehlern. Ordin. v. >0—ki u. Abends legen, kauft I. B.,
^8-9 Wieu.I. Fr°n,-J°sess.Qll°n7. Ecke Elisabcthftraße 13. 68038-1
Rothentdurmstraße. Humanste Rücksicht. r——
Prompte Briesdeantwortnng. 11657 Bauplatz 4M 19. Bezirk,
872 Onadratmeter groß, hei 16 Meter
Gaffensront, schön gelegene Straße, ist zu
verkauien. 4k. W o l s, k. Bez., Dorotheer-
gasse 12. 67558—1
Dr. 31. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankb., Bersasser des
eben in 5. Auffage ersüi. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenichw.)" Preis?
Lfl.) u. anderer zablr.Werke. behandeltKrank»!
Aeitev nach dem neuesten Heilverfahren. (S)ie;
»schwerenHormenveralteterBlasenleideu-
«ter Anwendung des elektrischen Lichtes.);
Die Nervenfckwache wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
dkra»kenhauses u. in seiner Anst. envorbeu,
der Heilsng zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstörung. Die»,
7.. Tucklauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Lomiersiag n. Samstag auch voa 7—8 Uhr
Prächtiger Besitz» Rieder-
östcrr., Südbahn, i. d. herrlichen Prein, bei
Edlach, 83 Joch Halbökanamie, Rest schlag­
barer Nadelwald, werthvolle Baugründe,
Lohslamvie :c., um 50.000 fl. veekäuflich.
i Forstmeister Groß, Wien, 7. Bez., Ziegler-
i gaffe Nr. 3. 6806o—1
Reizendes landtäflicheS Gut
in Untersietermark zu verkaufen. 20 M-
nuten Fußweges von der Stadt mit
Bahn entfernt. Herrenhaus, stockhoch, 12
i Zimmer, Wirthschastsgebüude, Stallungen
sc., 15 Joch Grund, Bald, Wein- und
ijj Obstgarten. Billiges Leben. Unter Chiffre
-v L® 11 S e S Klt» a" «, das Aak.-Bur.
dieses Blattes. .7461—1
, Flir den Au und Verkauf
i von Realitäten uh» Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der„ailr.»»>«km«
Terkelurt» Anzeiger“, Wien,
, 1. Bez.. kkruaerstraste Nr. 8. An».
> knaft» aber Berkünke araftS.67665—1
Beamte, Prosefforeu, Offi-
ciero ' Lorzimmer, 1 Badezimmer. 2 KüLen
und Sveife nebst Zirgeirör. ver November
im Ganze» oder getheilt billig zn
oermt:rd:n. Auskunft daselbst. 67710-4
Elegante Wohnung ganzer
! Stock, 6 Zimmer, Erker, Bad, 2 Diener-
„immer, 2 Lorzimmer, GlaSgong, Küche,
Lisi, Gas und elektrische» Licht. 1. Bezirk,
Roihcnthurmstraße 9. 67472—4
Elegant möblrrte Zimmer,
separirt von der Stiege, i. Bez.. Aerckss.
rathsstraße 27. «7241—4
Hochparterre- Wohnungen:
4 Zkm., 1 Cab. und ScOenräimte; 1 Z.
1 Eab., Vorzimmer, einzeln oder zukam-
men für November-Quartal zu vermiethen.
l. Bez'rk, Schreydogelgaffe Nr. 3. beim
Franzensring. 67572—4
Graste Wohnung, auch für
Bureau, l. Stock, sofon zu vcrmiuben.
1.2}.. Kolowkatrmg, Cbristiueng. 4. 67709-4
HerrschaftSwohnnngeu» Park-
auSsicht, Lift :c., 1 Salon, 8 Zimmer
3 Cali.; 1 Salon, 4 Zim., 2 Cab.: 4 Z..
1 Cab. rc. 2. Bez., Baleriesiraßc 44, bet
der Sophienbrücke. 67201—4
Kleine Wohnungen mit
Ceiitrol.Tauipfhetzung sofort billig zn ver­
miethen. 2, Bez., Erzherzog Carlplatz,
„Reichsbrückenhof“ (Wehlistraße 153). Er-
sparuiß der Soinmerwohnnng. 67861—4
ZU miethen gesucht.
Kommerwohnunsen«.Millen
Zn miethen gesucht gut
mödlirte Billa in der Mhe Wien? für
10. September bis Ende Oetoder. Antr.
mir Preisangabe au Zuckerfabrik Türn.
tmt, Aordbahn. 67328—3
Suche für zwei Dame» aus
feiner Familie zum Sommeraufenthaü
ein oder zwei Zimmer, eventuell mit
Pension, am Semmeriirg oder tn der
Nähe von Wien. ®efl. Zuschriften unter
.3. H. 200“ an das Ank.-Bureau dieser
Blattes. «7912—3
Au vermiethen.
Ponftanen, Mahnungen,
Gefcharialaeal« re.
In distiuguirter Familie i«
Wien mit drei jungen Töchtern (Lehre­
rinnen', werben zwei,unge Mädchen, welche
höhere Anstalten znr BoUendung ihrer Er­
ziehung besnchen «ollen, zu Beginn des
nächsten Schuljahre« ausgenommen. Clgbier,
Gesang, Französisch. Nachhilfe in allen
Gegenständen, Lnftige Wohnung, Bade­
zimmer. vorzLglich. Berpfleaang, «nttäge
unter „N o t a r» w I t» e 10071" postlagernd
Wersen. 68020—4
Feinste Pension Graden 12,
uchür 12. auch einzelne Zimmer, List. 67434—1
Privat ferner Miktagstifch,
Suppe, «rate», Beilage, Mehlspeise 50 kr.
t. «., Weihdurgg, 12, Th, 10. 67753-4
2 Zimmer, Vorz.» Küche:
Zimmer, Cab.. Küche: Zimmer uud Küche
per sofort zu vermiethen. Wallensteinstraße
Ätr. 60 uud 62, Ecke Nauscherstraße brächst
Augarten.) 67862—4
Schöne Wohnung vis-ü-Tts
Jar£ 2 Zimin-r, b-f.et. Pot;in:nl-r!
Dienstbote,:z-.ni:uer. f.üöe, #» irattmoa
8. Bez.. Flotiani,lasse 22 .' 67177—4
Elegant möblirteS Zimmer
wird alS Z-remdeulo?.kS offecirt. 8.
Schlösictg affe L8. t!. <3t. t Th. U. C77tXU4
Wohnung im Mezzanin:
4 Zimmer. 1 Cai>i::et. Sad, Drencrzimmsr.
Beczimmer. Küche. Bodeu uud Kelter, fssort
vermieth-a. Z.2- 1891 fl. 8. Bezirk
Laudou gaffL 25. S7^o->4
-8. Be;., Lerchenfeiderstraße
Nr. 42-4—kBff, §'. Iffoorgsbof,
Lelspyou 12094. (Kaisen-, und tzlarteir«
woh iuvgea in jeder Preislage mit «llkn
moderueri Lehci.se» ausgestattet, ferner
grohe lichte und trockene Souterrain»
Locale per sofort ;n vsrmirtbe». Andtunst
dafttbst. 68065-4
. 0- Bez.» Schwarzspauier-
straße %t. y, elegante ruci^c üi>eb>lung.
3 Zimmer, Cabiuet sammt reichlichst 3a»
gehör. 4. Stock, ganz nen l’.ecccricöirt, fotrr
ju vcrnlictheu: eine gleich große im Hoch«
parterre per Vio vcnUv. 67857—4
9. Bez., Porzellangaffe 4Ä,
i-wsi elegaurc größere Wohnungen ottr
Barkauöircht der Mvemsier, eine selche
Wohnung sogleich zu vermiethen. v;:is*
kurfft kei m Po rtier. 67555—4
9. Bezirk, Porzellangaffe^
nächst tzvchottenrmü. größere Wohnung,
3. Stock (Pcrsonruauf;ug. ekeltrische- Licht,
Badezimmer :c.) per November. 67723-4
2 Zimmer, Cabinet» Bor-
zimmer, Küche (Darteuveranva) per sofort
zu verm. 9. Ber., Sechs-
v7§37—4
oder November
schimmelgaffe r47(StadtLoLr>
L. Bez., Große Mohre«-
gafle 2», elegante Wohnung im
1. Stocke, mit allem Comfort auSgeftattet,
bestehend aus 1 Salon mit Erker, 3 Gassen-
zimmern mit Attovrn, 1 Gaffencabinet,
1 Hofzimmer. 2 Hoscabinetten, Diener
zimmer. Badezimmer sammt Einrichtung,
Borzünmer, Küche, sogl. zu beziehen. 67214^4
Am Praterstern, Kaiser'
Josephsstraße 34, hochelegante Wohnungen,
4 Zimmer, Balcon, Badezimmer, Diener­
zimmer, Vorzimmer, Küche; ebendaselbst
3 Zimmer. Balcon, Badezimmer. Diener-
zimmer, Vorzimmer, Küche, Elekw.. Gas.
Aufzug.
67356—4
Zimmer, Küche re.» diverse
Bezukr: 2. Bez., Treustr. 7, 11, 54 u. 55,
Wallenfteinftr. 74, 3. Bez., Erbbergstr. 139,
Dietrichg. 26. Ätzung. 10.10. Be».. Onellen-
gaffe 18, AbSdergg. 11, 13, Gellerig 19,
Herualser Hauptstr. 80. 63062—4
HerrschaftS- Wohnnua mit
Lift, große! Vorzimmer, vier Zimmer,
Salon, Badezim.. Dienerzim., Garderobe
Speisekammer, elegauh ausgestattet Pkt
November zu, bermiethen. 4, Bez.. Guß.
hausittaße lö. 66S73—4
Hochelegante Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, Badezimmer u.
sonstigem Zuzehör. mit allem Comfort
erngenchtet. sofort zu vermiethen. 4. SS.
Wargaiethenjiraße 5. 67652—4
. Wohnnng, 3 Zimmer, Bor
zimmer, Küche und Clofet, im Mezzanin.
VN» Angistterniin. 4. Bez., Hechiengaffe
»r. 4. 66968—4
^, nt« Sarvonwohnnug,
Salan, Schlafzimmer. Vorzimmer, von der
Stiege separirt, 2. SM. i. Bez., Wohl-
MtlÜsSt 19.
Ä» «8073^1 flnit 3.
Garvonwohunng, Erkersalou
«Bi Schlassinillier, hocheleganr möblirl,
«liegeueingang, elettrisches Licht. List, even­
tuell Bad, zu vermielhen. 9. Bez., Rolhe-
»anSgoffe 8. 1. Stock, Thür 7, nächst d»
Botivkirche. 67874—4
Im gräflich Clam-Gallas-
scheu Hause.. v. Bez.. Liechlensteinftratze
Nr. 39—43 sind schöne, elegant ausge­
stattete Gaffen- und Parkwohr-ungen so­
wie Gefchkifrstocare vom November ab zu
vennietben. Ausk. b. Baupoller. 67S18-4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Vorz.. Cabinet, Tienerz., Küche rc., so­
fort oder per November zu vermtethen.
9. B., Sechsschlmmelgasse 4L. 66879—4
Prächtige Wohnung, Anfang
der Währinger- und Siußdorferstraße,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Diener­
zimmer, Badezimmer, Spei», Küche, in
einen, schönen Hau» um 760 fl. fogleich
oder Novembrr zu vermiethen. 9. Benrk,
Pichlergaff- 4. 67918-4
Schöne Wohnnng, 9. Bez.»
xoliiigüsse 13. 3 gr. Gaffenzimmer, 1 Eao..
gr^ Vorzimmer, Küche, Dieaerzimmer, Zins
2000Kr.,vrr9tovembrr. Allttulfft: Aanisiei,
I. Bez.. Borlauf^aße 5. 2. Stock. 675ÖM
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cab., sammt Zugehör, 500 fl.,
3 Zimmer. Cab., Bad, sammt Zugehor,
700 fi., beide zusammen 1159 fl., 4 Zimmer,
Eab., Bad, sammt. Zugehör. Favoriten­
straße 47. 67220—4
Wohnungen «nd Eeschästs-
locale zu vermiethen: 4. Bez.. 8<bön-
bwinii-islratze 21, 5. Bezirk Watzleins-
dorserstraße Nr. 17. 3. Bezirk, Moyzgajfe
Nr. 37, Z. Bezirk. Khimgaffe Nr. 22.
12. Bez.. Baudeuzdorjer Gürtel. Ecke
Seumegaffe. 67»34—4
Sogleich zn vermiethen
Siodtuähe, guter Äerkebr«punkt: 2 Z.
1 C., Baq., lichte Küche, 1 glaset, Putz-
kaunner. Alle» mit Ga»bel., 1. Stock,
achijw», Hau».s IS. Bepck,—-
S80U-


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 19 ]
Kr. 12916
'Wien, Dienstag
Neae Fraio
7. August 1900
Bette 19
Di- JHttaO! «njriflot“ Oma mit nab ohne »reffe erfftttat»
sab wird Auskunft Aber alle Anzeigen, mit Ausnahnee der
chiffrirte», van tat» in mtfora »ttrwu für «leise Anzeige».
Echnlerstraß« 15, nnentgelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thisfttbttes« «erden übernommen und nur gegen Banoeiiung
de» lknserateuscheine« »nsgefal^, «commaudtrte «hiffdchrwfe
zneflckgewieftn. Auskünfie werden y» 8 Uhr Arich bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserat- auf Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
fteitfto«#»» Mohnunge»,
GeschLfkoloral» rc.
IS. Bez., Döbling« Haupte
I »ratze Nr. 88, Gafsrnwohni-ngen.
I"Limni l Sab., mit oder ohne Bad, int
1,2,4. Stocks Parter«.G-sZSfts-
lidcol«. Souterraialocale» mit Abgang
Icon der Straße, licht und trocken, W0.Qua
■ tratmetcr.
66689—4
, Schöne Wohnung LS. Bez.»
Sicveringerstraße 81, 5 Min.
von der Stadtbahn-Station
Ober-Döbling, 1. Stock, be­
stehend ■. »"* 1^
Distingnirte Damen von
vier und auswärts, welche die Hilst einer
streng biScreten. an der Wiener Ilniverfliät
diplomirie» Hebamme benöihtgen, mögen sich
vertrauensvoll wende» an Frau Pb I.,
0. Bez., »ls-rstraße 4«, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 67698—4
Damen finde« diScrcte Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstei
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bej., IösephiÄdierstraße 35. sevarirte
Zimmer, Tramway-Haliesie lle. 67083—4
Damen, weiche den Beistand
einer an der Wiener Universität geprüften,
diplomirten, sehr pralrischen und streng
disereten Hebamme knstthig-u, mögen sich
wenden an Madame E. M., 1. Bezirk,
^ranzensring 22, 2. Stiege» Thür 12 (beim
schotteuthor). 67936—4
vermiethen. Fünfhaus, Pelzgaffe Rr. 18,
nächst der Wes rdahn. 68000—4
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bezirk, Barm­
herzigen gaffr 33. 66877—4
Stall für 5 oder 6 Pferde
per August zu vermiethen. 3. Bezirk» Ungar-
gasse Nr. 47. 66876—4
Stallung für 6 Pferde sof.
billig zu vermiethen. 2. Bezirk, Erzherzog-
Karlplay, „Reichsbrückenhos" (Wehliftrahe
Mt. 153). 67838-4
Keirats-Unlräge.
Ehe mit älterem vermögen-
den Herrn bis zu 55 Jahren, von hübicher»
nicht unbemittelter Dame gesucht. Nur nicht-
aüonyme Zuschriften unter »Kein Scherz
erlaubt" postlagernd Czernowitz bis
15. August. 68945
Dame» von hier und ans-
wSttS finden diScrete liebevolle Anfnahme
»m praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
rnnwnerfiraßr 24. 1. Stock, Thür Nr. ll,
Tramwahhaiieflelle. 67798—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjäkr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
nnd diplomirten praktischen streng discrcten
GeburtShtlserm bedürfen, wenden stÄ ver­
trauensvoll an J. I*.» Wien,
S. Bez.» Novaragafse 81» Hochptr.»
Thue 1, «ahe Nordbab«. 67827—4
Geschäftslocale.
Ktelicv, klein nnd billig
st.Bcz., GußhansstraßelS. (Angnft >67143-4
Für Hoteliers. Geeignetes
Object, vornehmer Ban mit
imposantem Vestibüle, mit
oder ohne großen Cafe- «nd
Rcstanrations-Localitätcn im
S. Bezirke, wird zn Hotels
zwecken an leistnngsfähigcu
Fachmann preiswerth per
miethet, eventuell gewünschte
Adaptirungen werden vom
Hausbesitzer gemacht. Ans-
knnst beim Adm. Hönieh,
1. Bez., Schottenbastci 6, von
8—S Uhr. 67817-4
Burcan-Locale im 1. Stock.
4 Zimmer, Borzimmer, Dienerümmer.
1. Bez., Nothenthurmstraße 9. 67471—4
Spiegelgafie 2» Geschäfts­
locale Parterre «. Mezzanin
sofort zu beziehen. 66866-4
Hübsches Gafscnlokal, l.B.»
Schottesring 10, vorzüglicher frequenter
Posten, eine Oeffnllng» per sofort unter der
Hand zu verm. Ausl, beim Portier. 67127-4
Geschäftslocale im Sonter-
Xain, Parterre unk Hochparterre.
■1. Bezirk, Spiegelgaffe 13, und Teaeiihoff»
straß- 3. 66843—4
Geschäftslocale sofort zu ver-
taiethen. 3. Bezirk, Hanpistr. 41/43. 66H71- 4
J Prachtvolles GeschäftSloeal
auf einem der frequentesten
Posten in einer Ssterr. Pro-
vinzhanptstadt, mit« große»
Schaufenster« »ud 2 Entrees
nebst mehrere« Magazinen
». Sonterrainloealitäten, wird
per sofort preiswerth ver-
«ckcthet. Dasselbe eignet sich
besonders für Fahrrad- od.
Möbelnicderlageu und wird
auf Wunsch auch gecheilt ver-
miethct. Offerte« nnter «Pro-
vin/.liaiiittstitdt“ an die
Anuonreu-Expcditio« Schalet,
Wien. 1. «er. «’S«
Heiratsantrag. Junge, schöne
Witwe, 25 Jahre alt, mit kleinem Ein-
kommen und nett eingerichteter Wohnung,
sucht sich mit stcher angestelltem Herrn
wieder zn verheiraten. Mr wirklich chren-
haste Herren wollen schreiben unter Chiffre
„Ehrenhaft 9444" an das Anknnd.»
Bur. d. Bl. 63029
Antrag für Lehrerinnen. Ge­
bildeter älterer Herr, Franzose (Sprach,
lehrer), mit schönem Einkommen, sucht
zur Frau eine Engländerin Russin oder
Französin mit etwas Vermögen, welches
zur Gründung einer großen Sprachschule
Verläßlicher Buchhalter, zum
Easster geeignet, X mtcttt&t and
1 Comptoirift sür Wiener Fabrik ge­
lacht. I. Wiener Vermittler, l. Bezirk,
Fleischmarki Ib. 68052-4
Tüchtiger englischer Corre-
spondont, mit Kenntniß italienischer oder
deutscher Sprache wird gesucht. Borzuziehen
englischer Herkunft. Offerten unter Chiffre
„R. ®.& Co." Postlagernd Triest, Post-
Fach Nr. 336. 67853—5
Volontär anS gutem Haufe»
Stenograph, mit guter Handschrift, der
stanz. Sprache »ollkommen mächtig, znm
sofortigen Eintritt« gesncht: absolv. Handels-
okademitir beoorzugt. Aufchriiten unter
„Dl M. Nr. 2000" an dag Änt.^barean
d. Blatte«. 67975—5
Bestempsohlen« Bnreaukraft.
Christ, bilanzsdhig, sucht Stelle. Unter
„Event, s Nr Nachmittage" an dag
Lnk.-Bur d. Blatte». 67892—6
Filzschnhsabrik sucht tüchti-
gen Manipulanten. Offerten unter »S. S.
Nr. 32456" postl.» 7. B., Aieglecg. 67773-5
Reifender (Knrzwaaren-
branche), Nord- und Südtirol gut eiogeiähtt,
gesucht. Off. unter „Wirtwaaren 3800"
haupipostlagernd. 87R3—5
Platzvcrtreter, bei Mate-
rialisten und einschlägigen Branchen ein­
geführt. gegen Fixum und Provision per
sofort gesucht. Offerten unter „Techn ischer
Artikel- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 68053-5
Cautionsfähiger Agent gegen
hohe Prooiston wird gesucht. Znschriiien:
I. »nlizische OtrnmpM'abrlk,
Zloczot». 67466—5
st»g.
«ngagiri.
straße 8.
1-5
Zur Führung eines Haus­
haltes wird eine iniellig. Frau, gute Köchin,
mit 4V fl. Gehalt gesucht durch Institut
Weybora, 9.Be,..Müllnerg.4. 6807t—5
2 Kammer,«»gfera fnr
Herrschastshäuscr hier sucht Fr. Seidel.
1. Tiefer Graben 10, 1. Ei. 6804S-5
Sehr gute Köchin für Alles,
39—35 Jahre alt, wird zu zwei Per­
sonen, welche über den Sommer in Baden
wohnen, ausgenommen. Wäsche außer
Hans, Lohn 16—18 fl. Bochellnng heute
Vormittags von s—II Uhr. 6. Bezirk.
Amerlingstraße 15, Thür 17. 67925—5
Stellen-Heluche.
Weiblich» r
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin und Maschinschreideria,
nnbedingtvertraveuSwürdig. mit bescheidenen
Ansprüchen, auch sür ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der CentraHerdand für
Stenographie. 7/2, Neustiftgasiv 3. 67144-6
0n demando Bonne francaise
nonr Styiie,< "ille chretienas, 25 fl.
nn«. Math» mtt Wäsche und
Service, vom 15. Aug. bis End« Sep­
tember zu vermiethen. Gest. Offerten-uni«
L.' postl. Scmmettng. 67396—4
Dffene Stelle«.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männrschen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung beider StellenvermitttnnaS-Abthei-
lvng des Wiener Kaufmännische« Ver­
eines, 1. Bez., IohanneSgaffe4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 66965—5
Bilanzfähiger Buchhalter
für eine Fabrik der Lextilbcanche in Oder-
Oesterreich gesucht. Ausführliche Offerten
mit Angabe von Alter. Stand u. Religion
nebst GehaltSansPrüche« und Eintritt nnter
\ H. Nr. 100" an das Ank.-Bureau d.
ntteS. 67853—5
Buchhalter und Correspou-
deni (deutsch), tüchtiger, flotter, selbststän­
diger »ibetter, pettrmtenswürdtg,
unter .Guter Posten
Mk.-Bnr. d. Bl.
Cassierin für ei« feines
Lebensmittelgeschäft, welche mit den Comp-
toir»Berhättnissen gründlich vertraut ist. wird
sofort aufgenommen. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blatts 68078 —5
Gesellschafterin» nicht unter
30 Jahre. Christin, zu zwei jungen Damen
in aristokratisches Haus plac. Weybora.
9. Be;., Müllnergasse 4. 68«'70—5
Tüchtige ältere Erzieherin
nach Rumänien, 1200 Fee», Gehali dringend
gesucht. Um«. Weil, Flrischwarkt
Nr. 10. 68003-5
Französin wird gesucht zu
alleinstehendem Herrn fftrS Ausland Dieselbe
muß jung sein, etwas koche» sönnen »nd
sich zu allen häusüchen Arbeiten verwenden
lasse». Gehalt 60 Frcs.«. ganze Berpffegnng.
Anträge unter Adreste: Ob. P., Gleichenberg.
Billa Franzensbnrg 17. 67906—5
Erzieherin oder bessere Bonne
(der englischen oder französischen Sprache
mächiigi wird für Anfangs September zu
zwei Kinder» in Wie» im Atter von 7 und
4 Jahren gesucht. Langiahrige Zeugnisse
und vorzügliche Resereozen erforderlich
Znschr. erd. naier „iS. P. 13" an da«
Aul.-Bureau d. Bl. bis 1b. d. 67413—5
Erzieherinnen gesucht sür
Mexiko, Lüdfrankneich, .Hamburg.
Runland. Rnmiinlc», Türkei und
Wsen mit sehr hohem Gehalte. Nä­
here Auskunft ertheilt vollkotumen
koftensret S«fl« Sclirftbcr. Vor-
ftchcnn des Goudernautenheims,
Prater strafte 11. 68068—5
Erzieherin gesucht mit per­
fect Deutsch und gut Clavier in feines
Hans. GebattnachNedereinkommen. Bureau
fusehlta, Kärnterstratze 21. 6805;}.5
Gesucht Erzieherin aus-
wärts zu 1 Mädchen. Franz., Clavier,
vorz. Stelle; Kinderfrauen für Wien und
auswärts, 18-25 fl. Näheres tforth.
1. Bez., Naglerg. S1. 1. St. 68042-5
Gesucht Erzieherin für
2 Comtesien. Gehalt 800 st. Madame
Caroline Stein, 1. Bezirk, Graben
Nr. 12. 67967—b
Gesucht Erzieherinnen für
Helgoland, Athen, Odesia, Ungarn. Steier­
mark, Oesterreich, oarnehme Familien.
Näheres: Mme. Caroline Stein.
1. Bez.. Graben 12. 67988-5
Gesucht tiicht. junge Kinder-
wii'stau oder befferes Lindennädchen mit
Prima-Refeienz'en und langjährigä Platts Jschreszeugniffen zu neugeborenem und
per sofott für Agram gesucht. Anträge drerjähttgem Kind. Sosottiger Eintritt,
mtt Gehalisansprücheu unter ,A. B. C.! Borsirllung nur Dienstag von 9—5 Uhr,
Nr. 14718* an das Ankündigungs-Bureau, Mittwoch von 8—10 Uhr. 9. 8., Garni-
dttßr Blattes. «»»»2.5 lsongaffe l. Thür 23, 67960-3
Unabhängiger älterer Man»
der kaitsmännischeu Branche, mit Kennt­
nissen des modernen Sprachen, sucht Be­
schäftigung, resp. Stellung, evem. auch
probeweise. Güt. Zuschriften erbeten unter
„Erfahren 4000“ an das Llnk.-Bur.
dieses Blattes. EIL—v
Tüchtiger Kaufmann der
Spezerei-, (kolonial-, Karb- und Eisen-
branche, Gierziger, Christ und ledig, der
seit 10 Jahren Oesterreich, hauptsächlich
Ungarn bereist hat, sucht Posten als Reifender
oder Vertreter. I. W., Vien, 9. Bezirk,
Hörlgasse 15, Thür 4. 67536—8
Ich lebe in Graz, bin commer-
;iell und technisch gebildet, suche Beschäf­
tigung. Anfragen find zu richten an Mar­
tin ßrinnlMg, Graz, Kalchberagasse
Nr. I. S. Stock. 68082—6
Junger Kaufmann» 24 I.
alt, mititärfrei, im Getreidehandrt
durch KjShr. Thätigkrtt durchaus
bewandert, sucht per 1. Lciover
Stellung in dieser oder i» einer
anderen Brauche als Buchhalter,
Corrcspondent oder Expedient in
Wien oder Umgebung. Gest. Offerten
an Frone Rinfcs. Wien, 7. Bez.,
Lcrchcnfeldcrftr. 31, erbeten. 68084-6
Aelterer Bantechniker, flotter
Architetturzeichner, selbstst. zuveil. Ar­
beiter. sucht per bald Stellung. Ott gleich
gtttig. Ansprüche gettng. Gest. Offerte»
unter ,M. H. 75* a» dos Anl. Burea»
d'eseS Blattes erbeieit. «7395.6
Vorzügliche Lehr- «nd Er
ziehnnzskraft stets zur Ver­
fügung. Erstes Institut fürs
Lehr- und ErziehnngSsach
Mme. Stein, 1. B., Grabe»
Rr. IS, Telep hon 7822.67990-6
Erzieherin, mit 4jLhrigem
Zeugniß, perfect Deutsch. Franz., Clavier
emvsieblt bestens Institut Klsclika,
Kärntnerftratze 81. 68057—6
AuShilfsköchi«, perf., bittet
tagsüber unierznkammen. 7. Bez., Kaiser,
straße 79, Thür 3. 67998—6
Bürgersköchi» mit 3- «nd
4sähr. ^engniß empfiehlt bestens Dienst»
Vermittlung, Kürnt nerstr. 21. 68061-6
Besser« Köchin mit lange«
Zeugniß, die im Häuslichen mithilft, sacht
Stelle. 1. Bezirk, Himmelpsortgaff« U.
2. Stieg e. 1. Stock, Thür 16. 68014—S
Bessere Köchin mit lang
iährigen Zcagntffen jucht «ine Stell« u
besserem Hanse. E. W., 8. Be»., i>audon-
gaffe 35, i. St., Th. 8. 87968-4
Eine junge, feine Bürgers-
köchln mit Zahttszeugnitz wünscht in
eine« befferen Hause »nterzufominrn.
Elifabethsttaße 12, Portter. 61947—e
Feine Köchin bttter «» Aas-
bitse. 3. Bezirk, Apostel,affe Nr. 13.
Tdü r 8. 67964—6
Feine tüchtige Köchin «ft
schonen Zeugniffen sucht Posten In einem
hettschafiuchen Hause, geht auch au»,
wätts. M., 9. Bezirk, Liechtensteinsttaßc
Nr. 67. TH. 4. 6 7961—6
Gesetzte Köchin, die in häus­
liche» Arbeiten Hilst, bittet um Poflea.
1 X @t> S' b Bezirk, Starhember^ga^e 4,
Gute Köchin sucht Stelle.
3. Bez., Gürtclstraße 29. Th. 9. 67929-4,
Jüngere Bürgersköchi» sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe. 3. Bezirk.
UugargaNe 48, bei Frau Tröster. 68076-S
Jüngere HerrschaftSköchi«
incht Stelle, geht anch al» Aushilfe. 3. v..
Ungargasie 46. b. Frau Tröster. 6S075 -6
Jüngere vez läßliche Köchin
bittet um Stelle für Alles zu 2 Persone»
ohne Wäsche. K. W., 2». Bez., Pappen,
hctmgaffe 53, im Seilerladen. 68055—6
Köchin sür Alles mit lange«
Zeugniß bittet um einen guten Posten,
ik u n i g n n d e U h I, I. Bcz., Marc Anrel-
straße 3.. e>zov6—8
Perfekte Köchin wünscht auf
einen Schloß oder Landgut unterzukommen;
vorläufig ävch Aushilfe erwünscht. Briese
unter „R. R. 84" an das Ankünd.-Burean
diese« Blattes. 879«-8
Perfekte Köchin sucht Stellt.
llnggrgasie 17, TH 5. 67908—|
Tüchtige Köchin sucht Stelle
«der Ausbisse. T. H., 7. Be,.'~‘
Nr. 63, Tdür 4.
:-6
Verlaß!. Herrsch«stsköchk»,
"seht K»ä>, sucht Stelle in Pensionat,
Enrott aber HerrschaftShans. J.D.. Riemer»
gaste Rr. It, 2. Stiege, 3 etol
Thur 40. 67931-6
Mädchen für Alles, Ungarin,
mttet »» einem christlichen Haufe unter*
zukomme». 18. Bezstk, Hasnerstraße 32,
1. Stock, Thür 31. 68013—S
, Flcißiges Mädchen f. Alle-
sucht ertelle «nrch Institut O h l h, Praier»
str»ße 68. 67891—6
Bedkenerin sucht Bedienung
über den ganzen Tag. 3. Bez., Hornes
»»sie 3. 619:1—6
Junge französische Bonne,
verfect in UnterriLt v. Pflege, empfiehlt
Mme. Mathilde Reisncr, Stadt.
Goidfchmidg. 74 Teleph. 8286. 67943-6
Bonne mit Französisch sucht
Stelle za 1—2 Kind. od. äll- Dame.
Adr.: C, L., 2. Bcz., Teinpclgaff« 4,
Thür 14. »0897—6
Zwei jnnge, sehr verläßliche
nette Bonnen, eine Ausängerin, die andere
mit Zeugniß, empfiehlt besonders Institut
MatheS, 1. Bez. Siogerstr. 8. 67994-6
Rette Bonne, Schleßerin,
sehr lindcrlieb. bat Zeugniß, cmpsiehtt
besten» (Institut Blacbkit, Kärntner
strafte 2t. 68056-6
Alleinstehende Frau sacht
Posten al» Witthlchastcriu oder Aehnliihes.
Nähere»: 12. Bezirk, Hütteldorscrstmße 33,
' Stock. Thür 14. 67978—8
Haushälterin. Eine anstän­
dige alleinstehend« Arau, in den Dreißig,
aus besserem Hause, such! Stell« bei einem
öilereu Herrn oder Dame; selbe kan» gni
kochen, nähen nnd den Haushatt gut führen.
Abreffe: 3. Bcz., Retsnerflraße 81, beim
Pärtier. 67917—8
»e nette Bedienerin sucht
B.. AdamSgaffe w, Th. U. 67984-6
ÜPSfötrimtra
««d Wasch-Attstalte«.
Wäscherin bittet «m Wäsche
ms AÜUS. 5. vez.. SieveabrmmengÄs« 4L
«stock, Thür II.^ 67969-3
Unterricht.
Schreibmetster»a«I«It Pick,
Jasomirgottstraße Rr. 6, ga'antirt in
10-15 Veclio-.icn die schönste Schnellschrist-
ftür Bnstnärkige! stern-Unterrichk.
(Lehrreicher Prospeci 20 tr.i 67174 —7
Maschinenschreibe« (olle
Systeme) und Stenographie (Kabels-
berger) »ach anerkannt cafchefl« Methoden
billigst, nur Sllserstrafte 7. (Etelsen.
Nachweis nach Abfolvicung gratis.) 67675 7
Für Nervenkranke empfiehlt
stch praktische Krankenpflegerin, geht anch
auswärts. Wie», 10. Bei., Eckertaasse 10.
Thür 11. 67973-6
Comvtoirtp, tüchttg in Buch­
haltung, deutsch, u. franzSs. Corrcspon,
denz, Eienograph, sucht tzosien. Gefl. Zn-
schristen unter .Prtma-Rcsere».
z t n 949" a. >. A nk.-Bur. d. 81. 6794 9.6
Junger intell. Mann ans
guter Familie, in gröfttcr Ver­
zweiflung. da »nverschnloei ohne Posten,
bittet »die Persönlichkeit um eine
Beschflfttguug. Gefl. Anschriften erbeten
unter .Ewig 3,
2. Stock. Thür 22. 67782—6
Mädchen, 16 Jahre alt, ans
Itzt« Berlitz School, 1. Bez.,
Rothcnihurmstrafte 11, a. Stock,
Pnd.-Sprachschule für Erwachsene» Epgl.
Franz.. Span., Jlal.» Böhm. v. Lehren»
der bett. Natio». Bon der erstca Leetion-
cm wird nur die zu erlenrewoe Sprache
gesprochen. Prosvect» gratis uW
franco. B7M4-r-
Französtsch für Einjährig-
f reiwitt.-mspiranten. Fr. ^irerarvv
rümvg Leptcnibertermm. Früh- u. Abend*
curse. Jirfornratiorr. Nathfchlöae.
Prof. Mattfuett-Brufsich (8 Jahre an
einer MilitLr-BordereitungSfchulc^. Sprach»
institvt 6. Be;., Maria: tlferstr. 61. 67&6«7
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler tt>
anständigem K-nse.tzvriat D-ntiq Ächt SÄ
Böhmisch, geübt im.fti-id-rnäven, titlet am' vom ^Pwieflor per Wi» d^iK-
eine» passenden Posten als B-rtäusertn »bei i/chulsreter Zeit ittls mit den'Zöalinaen
A,bnli»,s 15a. .man, E» ^V.Ln LL °»E K
AehnUches. Hat schöne Hanbichrist, E. B.
>4. Bei., Schwealertzraße Rr. 24, 3. Stock
Thü r kr. 67916-6
BeffereS Stubenmädchen mit
l'/,» n. Italic. Zeugniß, im Servilen, Fri-
sircn, Mafchinnäheii geschickt, empsiedtt
bestens Tienstbermittluug Kärutucr-
strafte Al. «8060-6
d a n, derzeit Ischl
Mastaliergaflc 29.
(Obervsieireichi.
65545—7
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. Geht auch avsSLaud. 1. Bez.,
Riemcrgasse 11, 2. Etg., Th. 22. 679S1—6
Feines Stubenmädchen, per
fect im Schneidern sowie grisiren. fach!
Stelle auch auswärts Unter „L. St. 77“
da« Auk.- Bureau d. B l. 67977—6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. 3. Bez. Reisnerstr. 31. 681^3-6
Ans-
1. Bezirk.
67932--B
Matura. Ans welche Weise
kan» ein zweimal durchgefallener Sepli-,
inaner, der die entsprechenden Fähiglettcn.
besitzt, nach Brrianf eine- Jahres maiu-
lircn? Zuschriften unter .Garanti«;
Rr. 21" a. d. Ank.-Bur. d. Dl. «7921-7
sacht
22.
Stubenmädchen
Hilfe ober Bedienmuz. I
Riemergosse Jl, 2. St., Th.
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle, gebt auch als AuSbilfe. 4. B..
Wlensiraße 5 (Portier). 67972—6
HerrfchastSdiener
sährigea Zengaiffe« facht
P. 3. Bez., Erdbergstraße 148,
Thür 14.
mit lana-
«telle.
1. Stock.
67939-6
Diener mit Jahreszeuguiffeu
ht Siede. A. P. 7. Bez., Mcchttaristen-
67946—6
sucht
aaste 3.
Anstand. Köchin, mit schone»
Zeugntsseu btttet bei befferer Henschast
oder in einem Geschäftshaus« baldigst un-
ierzulonmien. N. R., 2. Bez., Pillers-
dorfgafle Nr. 10, Parterre 2. 67948-6
Acltere ante Köchin, rein,
arbettsam, bittet um Posten aufs Sand,
geht auch als'Aushilfe. 5. Bez., Wimmer.
r».
et.. Th. ll.
678994
Techniker, Absolv. d. W."
Iahrg. d. Jng.-'Schule in Wien, sucht kür
die Zelt bis 1. Oct. d. I. eine seinen
Studien angemessene Beschäftigung. Gefl.
Off. unter ,M. O. 74" an oaS Änküvdh.^
Bur. d. BI. 3 8019—7
Correpetitor, Israelit, für
einen Schüler der 3. Realschulclass« fürs
Land wird onfgen»mmen. 2. Bez.. Untere
Attgartenstrake 6. Svrechstuadea von S diS
5 Uhr Dienstag Nachm ittags. 68047—7
Lehrer für Geographie i«
Umfange der oberen Mittelfchulclasien wird
als Substitut gefacht; kann auch MilttEr
feia. Bri'fe unter »A. B. 67" au baS L»k.»
Bureau dieses B lattes. 68067—7
Dnchhaltnng.^teaoaraphie»
CaufmBnn. Rechnen. Lküreivmafchiaeo
Lorrefy., Wechsel», Hant«lSrechr lehrt «sch
einer bei mehr als 5060 Schülern befiens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. ü Bio, special- HarrdelSsaOehrrr»
8. Bez., Sosephstadterstr. 90. Au-wärttge
brieflich. Zengaiß „st StrUeKdeemttt-


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 20 ]
fefbsa
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
7. August 1900
1fr. 12918?
Dt« -Meine» Anzeigen" könne» mit und »hne
Adrette ertLeinen vnd wird AuSkvnft über alle
Anzeigen, «It Ausnahme der chtffrtrtea, von
uns iuuajcrcm Bureau f. Kl. An«., I.,Schulerstr. 15,
uneutgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chlffrebrieft werde» übernomme« und nur »wen
Bsrweisuna de» JnserntenscheiueS mntgefolgt,
recon,Mandate Chiffrebrieie zurückgewiesen, Au».
lünstc werden von 8 Uhr Früh hi» 6 Uhr Abend»
ertheilt, Inserate am Wunsch versaßt.
Unterricht.
Beh. eone. Privatschuke für
kansmdnnische Lehrfächer de» Professor»
E. Glück, vorm, Prof, M, Lurz-
Hauer, 1. Bez. Fleischmarkt 15. Bor.
hereitung sür Bant» und Sparlassen-
Prüsungen, Einzelunterricht, Effecten, und
Wechfetorditrage »ach den neuesten Usancen
Uebernahme von Bücher-Einrichtungen,
Bilanzen, Prüfung von Conto-Corrent»
und Abschlüsse». Auswärtige brieflich
laufm, Fächern, Programm gratis, 63355—7
I« der Möbelfabrik 12. «ez..
Echönbrunnerstraße 152, Stadtdahnhatte-
pelle .Margarethengürtel^, werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
sv allgemeinen Beifall finden. 69381—9
AnssLandwird eine geprüfte
katü. Lehrerin zu 3 Kindern gesucht, welche
Volks- und Bürgerfchulnnterricht nebst
Elavier erweisen kann. Aeugnißadschristen
nebst Gehaltßansprüchen find zu richten an
Fp. Z»jie, Gutsoerwalter in Pawlo
tvitz bei Preran, Mähren. 67846
Buchhaltung, einfache, dop
Helte und awerik, —
bi» fl. 4 50z LastlchlSuche fl. 2,50, Gebr.
Roder von fl. 30.— an. 9. Bezirk. Berg­
gasse 3. 67955—9
Berpfänbete SosewcrSenaiiS
f kvst, der Mehrbetrag bis zum vollen
ageScuefe auSbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantefi
mit Zosortigem Svielrechte zurückverkavft.
Wechselstube Oito 8plt». l. Bez..
Schottenriug 2S. 66863—0
Compaanons.Gcschästsküilfe
und Verlaufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines Verkehrsdureau.
Wien, 9. De;.. Univerfitätsstr. 4. 67228—0
Fahrrad, ^ganz neu,
170 fl. nur 49
Weinbaadluna,
flösse l.
„. statt
und eines um 29 fl.
Bezirk. Königsklofter-
67563—9
Compagnon. Zn einem feit
Johieu Ichr gut eiageführlen Caflageschiiste
wird ein Compogaoa mit Einlage von
20 Mille Krone» g-suiht, Riflco aaSge-
fchloßea. Unter »Z. 30" postlagernd
Stephaaiestraße. 68080-0
Für cineHcrrschqftswohnung
prachtvoller Empire-Mahagoni- Salon mir
herrlichem antiken Brocatstoff überzogen,
Speisezimmer ans einer Ausstellung. Plan-
tel'sches Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portieren, Teppiche. Luster, Bilder,
auch ein guter Mignon-Flügel um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkanfen. Nur
1. Bez., Singerstraste 8, Mezzanin.
Bitte die Adreffe genau zu beachten. 680Ä1-9
Prachtwohnnnzs- Einrich­
tung, mehrere Zimmer, sür Brautpaare
geeignet, billig abzugeben. 9. Bez., Maxi,
miltaaplatz 14, nächst Votivkirche, Mezza,
nin rechts. 67348—9
Jacqnes Wallis, Tischler-
rmd Tapezterermöbel-Etabliffement,
mir 1. Bez., Singersirafle 4  Salon, complet,
1 «chlai,immer mit Einsah u. Malcayca,
I «peiiezimmer mit Divan nab 12 Iiihle
keperseffel wegen zurückgegangener Heirat
ctan Baroneff, sofort zu verlausen. Stabt,
«trntnerürate 28. Lachvarlcrre. 68077—9 anelle.
Pneumatik- Centrallagcrl
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be,..
Magbaleuenstraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufbecken mit EchänheitSsrhIer
» fl. 3.—, 3 50, 4— und fl. 4.50: ftin-
G-rarüie-Qnalitiit i fl. 5 50, 6.— and
fl. 7.—; Lustschtauche i fl. 2.25, 2.E0, 3.-
nad fl. 4.—. Beste »ob billigste eintojgg.
Große Eisenhandlnng am
Hauptplatze einer größeren Provinzstadt
MederösterreichS, meilenweit ohne jede
Concurrenz, Jahresumsatz 100,000 fl.,
wird sammt großem Waarenlager mit
günstiger Anzahlung um 80,000 fl. ver­
kauft. Ausknnst 3. Bez., Hauptstraße 32,
bei SL §ot II. 67999.J
Gute Bnchdrmkerei. kaufe
oder betheilige mich mit 10,000 Krone».
Anträge unter .Factor 411' pofll.
Postamt Wien 72- 68014—0
KaffeehanS! In großer Uni­
versitätsstadt Deutschlands
wird im Herbst ein ff. Wiener
Cafe eröffnet und vom HanS-
eigenthümer bis auf kleines
Inventar in vornehmem Style
eingerichtet. TLcht. cantionS
fähige Cafetiers erhalten Ans
kunft: Conceff. Bureau, 6. B.,
Mariahilfcrstrahe 23, l J,9 bis
10, ’/»3—5 Uhk. 68051-0
Vertreter. Ein lcistunas
fähiges deutsches Fabrikshaus der Ges­
und Silberspinncrei- »md Webereibranche,
welches Waaren für Paffewentirer. Sticke­
reien, Kirchen und Paramentenverschleißer,
Tapisserie- und SchnittwaarengefchLfte,
Blumenhandlmrgen, Theater und Sckau-
bühnen erzeugt,, sucht für die Plätze
Brünn. Olmütz. Troppau.. Krakau und
Lemberg, beziehungsweise für die be­
treffenden Provinzen tüchtige Vertreter.
Offerten unter „P. H. 50“
Bez., Nmstiftgaffe.
posll. Wien,
67910—0
Triest—Istrien—Dalmatien
Dertretei, gut cingcsllhrt, sucht Ver.
tretungen lelstungsfähiaer Fabriken ytng
barer Artikel, eventuell mit Lager
Cantion. Offerten
postlagernd Triest.
unter
gegen
.M. E. 501'
07745—0
Eine große Ungar. Dampf-
mühle, die Weizen- und Roggeameh! er-
zeugt, sacht sür die Plätze Prestburg,
Wien Prag ». Egcr tüchtige, bet der
Prima- Kundschaft gut eingeführte,
cautiontzfähige Vertreter. Offerten mit
Priina-Reicrenzea find zu richten rmter
„Meht ag ent ar 5ö" an da» Ank.-Bur
diese» Blattes. 67854—0
Reisender der Eiscnbranche,
gnt cingejührt bei den Eisenhändlerv, Bau--
meistern und Spanglern Oesterr.-Ungarns,
sucht Vertretung gegen Provision. Spesen-
beitrag, eventuell fixe Anstelluna. Unter
„EisenHändler" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 68050-0
Für Mchlhaudler «. Bäcker
liefert eine neue obernngarifche Walzen-
Dampfmichle Mine» Korn- u. Weizenmehl,
Io aaih Gries zu allerbilligstem Preise. Per
Caffa zwei Perceat Sconto. Auch wird sür
seldststiindige Agenten per Caffa oder gegen
Caution geliefert ab Bahnhof/ Adresse im
Anlüad.-Bur-au d. Blatte». 68016—0
Kundmachung! Ein nach
jeder Richtung erfahrener, so­
lider und streng reeller Ver-
sichernngsbcamter ertheilt bei
Abschlnst, selbst der kleinsten
Versicherungssumme, gratis
und kostenlos die besten und
einschlägigsten Rathschläge.
Auskünfte n. Informationen
selbst in den schwierigsten und
verwickeltsteu Dar.'chensan
gelegenheiten. Anfschlüsse über
Kauf, Verkauf oder Tausch
von Häusern, Realitäten, Be
sitzungcn, Villen, Geschäften.
Conferenzeu in allen schwie­
rigen, dcliraten und discrcten
Angelegenheiten, Alles spesrn
frei und ohne jede Bezahlung.
Adreffe: li.l«'iii. 5. Bezirk,
Wehrgasie LI, 3. Stock LS,
von äs—5 Uhr. Briest« Anfr
Retourmarke erbeten. 67599—0
Int. Frl. s. behufs Darlehen
z. Beend, d. Studiums ehrenh. Perfönl.
Unter „Ehrenw. Persönl. 657" poülaaernd
Garnisongaffe. 67657—0
Papageien-Jmportllntflebek,
Nußdorferftraße 4 Th. 40. Ausverkauf
halber billigste Preise. 67036—0
Dreher-, Hobler- und Frais-
arbeiten übernimmt Maschineasabrik, 18. B„
Mollgaffe 15.
67711—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
wLtta u. medicinische Wolle, billigst,
ei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben CosmanoS. 60640—0
Anstrich- AnSbeffernngcn
jeder Art werde» den P. T. HaaSiraaen
schön und billig auSgesährt, wie abgestoßene
gestrichen« Thüren und Fcnster,
„ustboden, Mauer«. Kücheucinrick»-
tnugen rc. Straß atz ly, 18. Bezirk.
Sarl-B-ckgasse 17. 66810—0
Behördliche Eingaben, Of-
serte aller Art.. Gesuche, Satzschrijlru.
Rapporte. Bittschriften, Reden politischen,
socialen und bumoriftischen Inhalte« con.
cipirl unter Zusicherung strengster Discre-
tion und coulantesten Bedingungen
I. WidaS. 2. Bezirk, Ci»cuSgaffe 50,
Mezranin, Thür 10. 67995—0
In einem Sanatorium ist
ärztliche Stelle sofort zu besetze»,
nöthig Hydrotherapie. Massage.
Zeagniffen unter „8. R. 294" an da» Anl-
«a r. d. Bl. 67294—0
Masseur n. Maffenrin (nur
für Damen), ärzll. dipl.. mit klinischer und
Ürivat-Praxis.scinsten Referenzen, empfehlen
sich besten». Gest.Anträge unter„Ma ssage"
6. B.. Mariahilstrftroße 49. Th. 27. 67974-0
Nur fürDamen empfiehlt sich
ärztl. »epr. Maffenrin. Fanny Jelinek,
l. Bezirk, RnthhauSstraße 2, Hochparlerre
link», Th 4. 68012—0
„Helios“! Behördlich an*
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnstitut, I. Bezirk, Graben,
Brännerstratzc Rr. It). Nach­
weisbar ältcstbestehcnde Gc-
hcimagenticl Dircction: 3o-
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wettfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewiffcnhaftc
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachnngcn!
Personalanskünfte! Heirats-
auskünftc (Liaison. Vergangen­
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Anssorschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen l Wahrheitsgarantie;
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special
Mvrfeen,
ene und gebrauchte, siet» varrlidi, -.1
fäfx?°T ct6et' meB I
ZrhEe
Jnguet
Kellner-Frack-.. ir
Knrl on-Uebcrzicher. st.\
Soatr rni»--Abth-i,nngISchwems,.-1
3aeo5 ffiothbrrgcr,
X. B irik, Stephansplatz Sr,
Dkeanerkanm
besten, jchön-
sten.preiswür-
digsten 7248
illlSvdischt«
Piaoiuoi
sind die
p roksch p ianinos l
WIEN, Führichgasse 4?
Uebersiedlungen
per Bann n. Schier mit
Patent-Möbelwagen.
Caro $c Jellinek,
Wien, l., Schottenriag 27 11939
Budapest, Aranh 3ano8». 31
lembcr», gagielonska Lh’
Specialität: Tostpelwagin.
Einlagerung: ron Möbeln
in trockenen, licht., ndsperrd. Cadinen
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Allvater-
Ldqueur- Fabrik
Jäger Udorf«
Clavier-Eta-
bli3sement und
M-AnstaU
A. Thierfelder, Wien«
Vll.,B»ragasse 7t, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 14811
Trihfl. IkichMflgr«
unternehmen! Allerstreugste-, ,^ ^„
Vericktttieaenfteit' ^eleoeocnn,! Ausarbeitn, von Pläne» in elegantester An»
^rsmnllcgenqclr. ^elegramm fayrung übernimmt unter strengst« Discre.
adreffe^ «Heliotfve-! Tele- jtionC. Huber,X.,Iohannit«g.4.Referenzen.
phon?5e6(internrban)!65278-ol^"
Fabriksbuchhaller,
Privat- Detcetlve Josepii
Pressenhuber, Wien, 4. Vcztrk,>„, v.,.. ..
Goldschmidgaffc 4 (Ecke Stephans-: vollkommen ft-bststandig. erfahren. p«nl>»
Platz). Inhaber der »>tcrna>ionaleu,!E°ct und verlaßlrch, >m Aller von 30 b>»
übern« durch eingeschulte Special-^ '8°h-m, für em grogc» Etadliff-ment zu
agenten bertrrtenen, altrriioiuiutrten mogiichli baldigem Eintrckte gesucht. Refltc»
Jedermann versichert sein
höchstes Gut— Vas Leben! Die Prä­
mien können in DkonatSrateu bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An-
träge übernimmt der Repräsentant einer
Assecurav;. Unter Chiffre ^AlterS-Ber-
s o r g n n g" a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 67940-0
Ka«f »nd Uevkauf «»«
Geschäfte«.
Patent«, Marken n. Muster
durch Jngenienr V. Tischler
Pateut-Anwalt,Wien,7.Bez.,
Sicbcnfterngaffc 39. 60720—u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1.1,«x, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Heyelgaffe Nr. 13. (Mehr als
29jähr. Patentpraxis.) 53460 —c
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenbeim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffc 1. Ocster-
rcichsam«>tAnmcldeiaxr6^K.,
Ungarn sammt Nebeisctznng
88 ft. Prosvcctc für alle
Staaten.
Acquisiteur, der nur vor-
nchinste Clienten hat, suchp Bankhaus
ersten Ranges. Nichtanonhme Zuschriften
unter .Engagement 918' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 67918,0
Wer mit einem kleineren Ka­
pital durch Er« rburg einer sensationellen
Erfindung, Maffenartilel sür jeden Rad-
iadcer. in Inrzer Zeit ein Vermöge»
erwerben wüt. erhält unter „Patente
angemeldet" im Anl.-Bar. dieses Blatte«
nähere AuSknnst. Wird nur wegen Ilebcr-
fiedlllng um de» Spottprei» von 8000 Kr.
verknnst. 67573—0
Diel Geld verdienen kann
mau jetzt an l>« Börse bei den starken Cnr»
schwaaknngeu mit kleiner Einlage. Anträge
unter „1009 Krauen" an da» Ank.-Bur.
dieses Blaue«. 67019—0
Bor- n. Detailproject einer
SO Km. langen Linie zu vergeben. De-
taillirte Ofkcckeu zu rtHcn unter Chiffre
„M. S." bis tS. d. M. an dar Ank.
Bur. d. Bl. 67195—0
Größte WkcnerKinderwagen-
nnd Korbwaaren-Fabrik' 8.
«eueiltlit, 2. Bez., Pratcr-
strahc 5V, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren und Korbwaar«
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grösicn von der
einfachsten biS znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Li cgcwaq cn, Korbfitzwagen und
engl.Perimbnlators.Kronkcn-
.fahrstuhic für Kinder «nd Er-
67842-0-wachscnc. unM-o
taute» in Stellung würden nach Ablauf
ihrer Kündigung-sfrtst acceptirt w«deu.
Offerten unter ^IfleUtt«! n. fleluia
Sr. 597" mi das Ank.-Bur. k. Bl. erd.
n. aUbekannt leittungtzfähtgstc« Gr
hcimagcntur -««»tpteu»! Gebildet«,
rhatiäqiich äitestbestetzcuder, rovtimrtester,
jetbstarbeilender Fachmann; Speciniift tür
Wiener Berirauensangelegenhciten, erledigt
gewissenhaft, unoiifflillig u. uniidcrtroffen
eingehend HeiratSauSkünste, Bcrgangen-
heitsaachwcise rc. Auvecläßlichste Specialstclle
jür Ihstematifche Ucberwachungen, Ermitte­
lungen verschollener Perionen. Eruirung
anonymer Briejschreib«, Verleumder, Er-
preff« rc. Gewandte, billigste Durch-
sührung von Reiseausträgen! Welwerbin-!-aksv bredii, 1 t oemnstren
düngen! Wahrheitsgaranlie! Besouders.-[_ 11 zu gewahren,
coulinirte Speciatderichlerstatter in Cur-
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaiffance» in
allen GesellschastStreifta sHocharistolratie,
Kausmannsstande, Theaterwelt rc.). Beirath ..
iür criminelle Angelegenheiten: penstouirter Einheiraten kann ein jung« Man» au»
Polizeiratb. Täglich iunverlangi) einlangende gut« Familie mit etwa» Vermögen in ein
AnerkenniillgSjchreiben für außerordentlich! dltert« eingeführtes Ligneurgeschäft in -in«
erfolgreiche Dienstleistungen liegcn aufgrößeren Stadt Schlestens. Jang« Mann
Prima- Rkserenzen, allerstrengst« B«.^ kann auch vom Weinsach- sein. Einzig-
Warnung.
Ich warne Jedennami, meinem
Sobne Johann Nikolaus Ge-
raffy Credit zu gewähren, da ich
seine Schulden nicht bezahlen werde.
Bf. *T. G-erassy
ans Bukarest.
14935
sÄWiegercheit! behördlich autorisirt! Seltene
Reclame— Adresse nvtiren! 67395—0
Privat-Detectiv 8. Gold-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praierstraste 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 13201.. 66808-0
Tochter. Nichtnnonyme Äntr. unter „Llri-
helTAt Hr. 74“ av das Ank.-Bur. d. Bl.
„Veritus", universelle,
internationale Gchcimagcntirr,
Privat- Dctcctive- Institut,
Wien» 1. Bez., Kärntnerstratzc
Nr. 33 (Eingang Johanncs-
gaffe 2), das älteste» verläßt
lichstc,distingnirteste n. hervor­
ragendste Unternehmen dieser
Art mit vorzüglichen einfluß­
reichen Verbindungen im In
und Anslande, besorgt überall
unübertroffen Vertranens-
sachen, geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheiten, Beob­
achtungen, Reisen, Nachfor­
schungen rc. Dircction il^rauz
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Jachmann, im früheren lang-
lährigrn Staatsdienste stets
ausgezeichnet sind mehrfach
glänzend decorirt. 67950—o
Für ein jüd. Fränlein au» best«, all»
^eschenster Familie, schr angenehmem lieb«
Uchen Aeußern. tüchtig. tjäu-SUdi, wvU
erzogen. 30 Jahre alt. wird gntfituirter.Herr»
von 40 bis 50 Jahren mit anständigem Aus­
kommen, Witwer nicht ansgeschlöffen. ge-,
sucht. Mitgifl 12 Mille nebst AliSstenee.'
Off. unter „V. 62&15“ ca Hassenstri«
& Bögler, A.-G.. Mannheim. 15021^
Gernffross...
Ich gedenke besten.' was i« der
innerrmg niemals erlöschen wird! N»
langer Weg würde aufwärts gewandelt ---
bald schön v. herrlich, bald voller Steine
u. Dornen— nnd doch scheint mir der
Gipfelnochunendlich «eit. zn fern, um ihn je­
mals zu erreichen. Ein Weilchen will ich
zurückblicken aus das Vergangene u. von
einer noch viel schöneren, Zukunft träumen,
dann wandere ich wieder emsam weiter.—
Sei vielmals gegrüßt! IBOSfr
Schlnekenwerth. Stillschweige«
beunruhigt. Bitte, schreibet umgehend rück-
lioktloS. Freitag Mittag Salzb. adr-kfmd,
gestatteter Besuch? Konntet Omnibus««'
entg^enkommcn? 1501s
128. Mein süßes Lieb! Mein Lomme».
blieb unmöglich und ich gedenke Dein mit
banger Sehnsucht, hoffend, daß mich mm
nichts mehr hindern wird, an dem heute
bezeichneten Tag in Wien zu fein. Bitte,
lheile mir mit. vd ich Tante, die für Dich
vorbereiteten Schriften Übergeben kann v«'
behalte recht lieb Deinen treuen Dich innig'
liebenden %,
Herausgeber: D/. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
verautworüicher Ärtartm: Karl Felix Köhler,
ünnfcmi Ict „Ktntn Freien Presse-; Reinhold Geyer.
Papier: Gugftenbacher Papierfabrik.
Die heutiae Nummer ist 20 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 21 ]
ftateeifeit, joMiunratioi» L orookmi
s Kolovnt'UttSi Flehtegui« 8b U,
fiufc MMrto Brief« werden nicht angeuowaea »M
|f |yii«er tpte in kei nem Fei l« WflckgaMttdftb
AafcttniUgnngi-Bnram:
WoUaeile Nr. SO. InHQrtion'jpreis «««H
fl hernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prafff
Jo*. A* KAenreich, Zeitung*- u. Im.-Eiped. in Ci ran;
t Blockner, B. Eckstein» J. 1>. Fischer, A. V. Qold>
Berger, Anaooc.-Exped, in fiudapeat; 2m Aua-
Jsnde: John F. Jones& Co. ln Parin, 31 bis, Rn« da
Fsnbonre Montmartre; Avance Haru in Hrttwel;
■Badoif Mosee in tterliu, Franksart a* Jf**
Hüncli^B* Leipxiif; G. L Daube* Co. k
jpran&sart a. Jl« Iterlt», ('Alu, Leip«lg;
peaji nnstcin& Vogler in Hambarc, Rerftvi«
Frankfurt a, ilff. und (Basel; Ann.-Exp. .Jbts-
Hdendwk“ in Herlin und in Choinnlti; feernh.
Arndt, Amu-Exp. in (Berlin; Reinrieb Eisler,
d»n.-Exp. i» llAinbiirt, Orell FSssll A Co» la
ggfjbch nu Basel; Sam. Deacon& Co., LoildOBi
Abonnement für Vien:
ff* Unaptverlaxe, Wollfette 20: GanzjKbr. K,
mniir 1 K. 3*60. Mit tÄg). »woimaliger Zustellung in
Raust Vierteljükr. S. 12*60, monaü. K. 4 -SO.
BsmIs: Mor^nbltd 12 h., Abendblatt 6 L
fSx Beatsehlaad 1 MorgenbUtt »Nein SO kL
einxeln i| Morgen- tu Abendblatt 40 EL
Neue
Abendblatt.
StMiMacM’nr dMBdna.
BBfTigl fiinmsl rinlTsiirrnlTmr' Otad* K. 56rbaZb.fi
XB. riarteU.IC.lA Mit «ftgl. swehnal. Postaers«sA|
Osssj. K. 64,ba lbi, R. 52, aiertajj. Kr 1A
Abonnement für dm AulaMb
Vlettefyflbrtg.
■•i «ns (Treenbaod- Versendung)« Beuteelp
nus4 und Serbien K. 20, für alle Abrtgen Staaten
deeWeltpoetvereinesK.n.— Bei den -*
tat Deutschland aÄ. Io Pf.. bchiTAs 14 Ffc,
Belirien 15 Fr. W a, Italien 13 fr. 46 a,
Rnmäuien 15 Fr., kerbten 13 Fr. 35Ct, Rai«
Marien 15 Fr. 65 Ct., Rnssland 6 Rubel,
Griechenland und europäische'f*iirkei&.15'Mj|
asiatische Türkei L. 17 12, Kflsypten 17 Fr. 97 CU
• Bei den Agenturen in Italien? E. E. Ob»
Beght ht Mailand, Floren« und Rem, Lo«*eber* Cs*
In Rom SS Fr. 80 Ct n Henry Berger in Kailand, Tlt
Meratrigli io. 28Fr.; Frankreichi Agence Haans
ln Paris 29 Fr. 50 Ct.; Cnglauti: A. Siede, so Lima»
Skeet E. C-, London, 24 Sh., daselbst tTir die esgw
11 sehen Colonlen mit Portoxusehlag; Bord"
nsnerltca: E. Steiger, 25 Fark.Place, Gustaf
E. Stecher?, 766 Broadway, Intern. Publishing Ageney»
110 Broadway in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Verte,
tBr Deutsch!., Frankr., Engl-, Italien etc» Safts*
baeh'u Lews Exchange, Maina.
Wt die an Agenten, Austräger oder Verschlossn sg
baaahltan Beträge leisten wir keine Garantie»
Sfe 12915. Wim, Dienstag, dm 7. August 1NOO.
., PoMche Aednficht.
Wiett 7. August.
Die Entrevue der beiden Minister-Präsidenten in Ratot
bildet Heute den Gegenstand der Erörterung in einem Theile
der ungarischen Presse. Es wird da mit recht großen Phrasen
gearbeitet, und man vergißt absichtlich, daß eS die StaatS-
weisheit des ungarischen Minister-Präsidenten Banffy war,
die im Bunde mit Badeni und Thun iy Oester­
reich die Lag« systematisch bis zur Unlöslichkeit ver­
wirrte. Ganz im Geiste dieser Banffy'schen Staatsmoral
erklärt denn auch heute ein Blatt, eä sei für Ungarn besser,
wenn eS die Deutschen und Czechen sich bis zur Erschöpfung
bekriegen lasse. Ein anderes Blatt stellt Herrn v. Koerb«
die Alternative, er möge Ordnung in Oesterreich schaffen
und die gemeinsamen Angelegenheiten mit der österreichischen
Verfassung sichern, oder man werde in Ungarn dafür sorgen, daß
die österreichische Verfassung nicht wie ein Mühlstein am Halse
Ungarns hänge. Ein allerliebstes Plaidoyer für den absolu­
tistischen Staatsstreich! Und diesen zu unterstützen oder
gar herbeizuführen, wird von einem einst deakistischen Blatte
Herrn v. Szell, dem letzten Deakisten, zugemuthet, der doch
kaum vergessen haben kann, daß das oberste Princip Franz
Deak's die Rechtscontinuität war.
Der Tod Liebknecht's beraubt die deutscheSocial-
Demokratie eines hervorragenden Führers. Seine Autorität
ist in letzter Zeit innerhalb der Partei viclfäch und hart
angefochten, aber nicht ernstlich erschüttert worden. Er hatte
eine Dictatornatur; wer sich ihm widersetzte, der „flog
hinaus", wie er selbst sich ausdrückte. Er hielt sich für
unfehlbar, und oft hat man ihn spöttisch den socialistischen
Papst genannt. Kein anderer Socialistenführer hat so ent­
scheidend aus alle Beschlüsse und Handlungen der Partei
eingewirkt, keiner eine so große politische Rolle gespielt wie
Liebknecht.
Der neueste „Corriere della Sera" enthält einen über­
aus scharfen Artikel gegen die italienische Polizei. Er
sagt, das Verbrechen von Monza sei nur möglich gewesen
durch den grenzenlosen Mangel an Voraussicht. König
Humbert habe allerdings einen Sicherheitsdienst um keine
Person nicht leiden wollen, der Jedermann in die Augen
fallen mußte. Aber man hätte den Dienst geschickter ein­
richten und so orgauisiren sollen, daß der König und das
Publicum ihn nicht bemerkten. Statt dessen habe man alle
Vorsichtsmaßregeln unterlassen, so daß man sich nur wun­
dern könne, daß König Humbert nicht schon längst das Opfer
eines Attentats geworden sei. Die italienische Polizei sei
blind und taub. In der ganzen Welt habe man
mehr von den italienischen Anarchisten gewußt als
sie. Nirgends sei überhaupt der öffentliche Sicherheits­
dienst schlechter organisirt als in Italien. Jeder Bürger könne
irgend eine Thatsache anführen, welche die mangelhafte Or­
ganisation der Polizei beweise. Sie werde außerdem in
ihrem Wirken fortwährend durch Einmengung von oben aus
politischen Rücksichten gestört. Sie wisse dann selbst nicht
Kleine Chronik.
Wie». 7 August.
sPersonal«Nachrichte».1 Der Kaiser hat den Fregatten-
Capitim d-S Ruhestände« Max Rottauscher v. Malata
rum unbesoldeten Consnl in Florenz ernannt.— Ferner hat der
Kaiser dem preußischen Major Dr im born, BataillonS-
Commandeur im 4. wnrtlemberg'schen Infanterie-Regiment Nr. 122
Kaiser Franz Joseph, daS Comthnrkreuz de« Franz-Josephs«
Ordens, dem Oberlicntcnant Freiherr« v. d. G o l tz. a la suite
des 1. Garde-Regiments zu Fuß, daS Ritterkreuz desselben
Ordens, sowie dem Feldwebel und Registrator Bieber bei«
Gouvernement Berlin daS goldene Derdimstkreuz verliehm.
lT o d e S f ä l l e.f Wie uns aus C z e r n o w i tz berichtet wird
wurde dortselbst ein Mann zu Grabe getragen, welcher zu dm
bekanntesten Persönlichkeiten nicht allein in der Landeshauptstadt
Czcrnowitz, sondern im ganzen Lande Bukowina gehörte; eS rst
dies der k. und k. Hauptmann d. R. Bernhard Baltrnester.
Er war Ehrenbürger, ferner Gemeinderath und Stadtrach von
Czernowitz und gleichzeitig viele Jahre hindurch Bice-Präsidmt
der israelitischen Cultusgememde. An seinem Leichmbe-
gängniß beth-iligte» sich die Gmerale und daS OfficirrscorpS
der Czernowitzer Garnison, der LandesprSsident Baron
Bourgignon mit de« Chefs der Staatsbehördm,
Bischof v. R e p t a und die Vertreter der autonomm Vertretung«,
körper. Am Grabe sprachen Ober-Rabbiner Dr. Rose«. Brce-
Bürgermeister Regierungsrath Dr. Reiß und Bankdirector
Ferdinand Mayer namens der CultuSgemeinde.— Der einzige
Sohn Renan's. der Maler Ary R e n a n. durch seine Mutter
«ht Enkel Ary Scheffer's. starb zu Paris im Alter von drei-
undvierzig Jahren nach langer Krankheit.— Gestern ist hier der
HanS- und Realitäten-Besitzer Johann Marsch«er. Hauprmann
der fteiwilligm Feuerwehr und. der RettungScorpS von FünfhanS.
Rudolphsheim und Sechshaus und Obmann des Verbandes der frei­
willigen Feuerwehren WimS, gestorben.
lGegen die .Aethertrinker/I An der letzten
Ntzuncr des Obersten SanitStsratheS erstattete der Vorstand
US hygienischen Institutes der Wen« Universität, Professor
Dr. Max Grub er, das Gutachten üb« den verderblichen
Sletheroenuß, und über die .nothwendigen Maßregeln gegen
der AethsriSmus. Ms wirksamstes MttSsollm Erschwerungen
für den Bezug des Aühers durch Ausschlichsung derselben
vom freien Verkaufe schon in nächst« ZÄ emtreten. Wre
wenig die auSaieSige Vertheuetung des MoholS geam den
mm ssStzt U» M W? tzs Im vtzsSN
mehr, was erlaubt und was verbäte« sei; sie müsse manch­
mal die Augen auf höhere Weisung schließen. So sei sie
nicht nur schlecht, sondern auch corrumpirt. UebrigenS be­
geht nicht nur die Polizei Schnitzer. In Rom hat der
Staatsanwalt die Extra-Ausgabe des socialistischen Organs
„Avanti", welche den Tod des Königs Humbert besprach,
confiscirt, ohne sie zu lesen. Er setzte voraus, daS Blatt
werde den Mord billigen— und entdeckte nachträglich, daß
der „Avanti" das Verbrechen BreSci'S ebenso streng vcr-
urtheilt hatte wie die Blätter anderer Parteien.
In der interparlamentarischen Friedens-
conserenz ist auch b#r Transvaalkrieg zur
Sprache gekommen. Der bekannte belgische Abgeordnete
Lorand hielt eine heftige Rede gegen England. Der Eng­
länder Stanhope versuchte den Antrag Lorand's, die Eon»
ferenz möchte England ihren Tadel aussprechen» zu besei­
tigen. Berna«t unterstützte den Antrag. Er ward dann in
folgender Form angenommen:
Die zehnte Conserenz deS interparlamentarischm Verbandes
für int«nationaleS Schiedsgericht, die in Pari« tagt, richtet,
indem sie von den Haager Beschlüssen Act nimmt, den Ausdruck
ihrer Dankbarkeit an alle die, welche zu diesen Ergebnissen beige-
tragen haben, spricht die feste Hoffnung aus. daß die Mächte in
Zukunft nicht mehr verabsäumen werden, sich der zu ihrer Ver­
fügung gestellten Mittel zu bedienen, um eine Beilegung der inter­
nationalen Zwistigkeiten zu veriuchc», «nd bedauert, daß sie eS
nicht in dem augenblicklichen Streite zwischen England und den
südafrikanischen Republiken haben thun könnm; sie lenkt die Auf­
merksamkeit der verschiedenen Gruppen. a«S denen sie besteht, auf
die Pflicht, die ihnen obliegt, ihre jeweiligen Regierungen an die
Verpflichtungen zu erinnern, welche die Mächte anf sich genommen
haben, indem sie ihre Zustimmung zu den Beschlüssen der Haager
Conserenz gaben.
Die englischen Delegirten enthielten fich der Abstimmung.
In England hat die Absage des Schah be­
greiflicherweise recht unangenehm berührt. Bekanntlich wurde
als Grund für die aufgegebene Reife Mufaffer-Eddin's
nach London die dortige Hoftrauer für den Herzog Alfred
angegeben. Mag dies zutreffen oder nicht, man empfindet
es in englischen politischen Kreisen als einen Verlust, daß
diese Gelegenheft einer persönlichen politischen Einflußnahme
auf den Schah wegfällt und man den persischen Herrscher
den zielbewußten Liebenswürdigkeiten Rußlands überlassen
muß. Rußland hat ohnedies, während England in Süd-Afrika
alle Bitternisse eines wechselvollen Krieges durchkostete, in
Persien einen kaum mehr einzuholenden Borsprung auf
handelspolitischem Gebiete gewonnen. Nun überhäuft die
russische Presse den Schah anläßlich deS Attentates mit
Aeußerungen der Theilnahme, was die Vorliebe Mufaffer-
Eddin's für Rußland noch erhöhen dürste. Dazu kommt,
daß der dem Revolver Salson'S glücklich entronnene Schah
sich in Frankreich Wähler zu fühlen scheint, als den Eng­
ländern lieb ist. Aus der Europareise des PersttS dürste
somit für England tvenig herauszuschlagen sein.
Das englische Kriegsamt muß schwere An­
griffe über sich ergehen lassen. Während die kürzlich gegen
SanitäiLrathe constatirten Thatsache hervor, daß seither in
Galizien« und anderen Kronländern vielfach zu einem billigen,
aber viel gefährlicheren Surrogat, zum; Schwefeläther, aegnsssn
wurde. Behördliche Erhebungen haben ergeben, daß in vielen
Gemeinden Galiziens die Äethermsschungen als Genußmiüel
an Verbreitung stetig zunehmen. Auch wurde conftatirt, daß
die Leute den Aetherzusatz constant steigern, so daß sie aus
Moholikern schließlich „Aetherikcr" werden. Die Folgen dessen
sind, Zerrüttung des Nervensystems, Stumpfsinn und Stupidi­
tät bei Vulust jedweder Denkfähigkeit.
sMord auf offener Straßes In BudweiS
ist in der Nacht vom Sonntag auf Montag in den ersten
Morgenstunden die Leiche eines Infanteristen des 28. Infan­
terie-Regiments mit einer liefen Stichwunde im Rücken aus
offener Straße gefunden worden. Die Kunde von diesem
Morde rief in der Stadt große Auflegung hervor. Wie sich
herausstellte,, ist der Ermordete der Jnfarfterist Ottokar F o j t
der 12. Compagnie des 28. Infanterie-Regiments. In» der­
selben Nacht ist der Infanterist Gottlieb Horak von d«
11. Compagnie desselben Regiments mft einer schweren Kops-
wunde in das Truppenspitat gebrvcht worden. Beide Soldaten
befanden sich bei ein« Tanzunterhallung in dem übelberüch'-i
ügten Gasthause „u Kocwaru“ in der Pragerstraße, dessen M-
such d« Mlftärmannschaft bereits einmal verboten worden
war. Dort entstand ein Raufhandel, an welchem zehn bis
zwölf Mann des 28. Infanterie-Regiments, ein Landwehr-
M«m und vi« Civllisten betheiligt gewesen sein sollen. Einer
der Letztgenannten, der 19jährige Fleischergehilfe Karl N em-,
fl i t k a, soll den Infanteristen Horak verletzt haben und «litt
selbst mehrere' Wunden. Er mußte irr das Krankenhaus ge­
schasst werden. Als d« Ermordung des Fojt verdächtig ist d«
Itzährige Fleischergehiffs Anton B a r t a, bei dem em blut­
beflecktes Messer vorgefunden wurde, eingezogen und dem
Kreisgerichte eingeliefert worden.
fEine egtzptische Zaubertn.s Man berichtet uns
»UL Laibach: Beim hiesigen Landesgerichte befindet sich
eine .egyptische Zauberin" Namens Katharina S i l v e st r i in
Untersuchungshaft. Zu Port-Said geboren, verlebte sie ihre Ju­
gend in verschiedenen egyptsschen Städten» bis sie schließlich
in K»ro einen Latbacher heiratetg der jedoch nach wenigen Jahren
starb. Nach dem Tode ihres Mannes betrieb sie in Kairo ge­
werbsmäßig die „Zauberei" und verschaffte sich aus diese Weise
ganz ansehnliche Einkünfte, bis ihr schließlich das luerative
Handwerk gelegt wurde. Da jedoch die Jurisdiction über öster-
reickische Staat 5 angehörige ht EsyPten bat .österreichisches Go-
die Verwaltung des Lazarethwesens in Süd-Afrika erhobene»
Beschwerden commissionell geprüft werden, erhebt jetzt der
Kriegscorrespondent der „Daily News", Mr. HaleS,
bittere Anklagen gegen den mangelhaften Berpflegödienst. Er
schildert insbesondere de» übrigens auch von anderen Bericht­
erstattern bestätigte», trostlosen Zustand der halb«
verhungerten Truppen deS Generals Rundle,
welchen die schwere und für Lord Roberts' rückwärtige Ver­
bindungslinie äußerst gewichtige Aufgabe zu Theil geworden,
die etwa 80 englische Meilen lange, von Winburg biS fast
an die Basutogrenze sich erstreckende Linie zu halte», um
einen Durchbruch der in den Bergen verborgenen Bo«S,
der letzten Tapferen des Oranje-Freistaates, zu verhindern.
„Die Leute," schreibt Hales, „leiden die bitterste Noth. Biele
Fußsoldaten sind so schwach, daß sie sich kaum unter der
Last ihrer feldmäßigen Ausrüstung fortschleppen können.
Abgemagert und bleich, müde und theilnahmsloS schleichen
sie auf dem Marsche dahin. Ihre Knie schlottern, ihre Hand
zittert und bebt, wenn sie das Gewehr schultern— zittert
und bebt, aber nicht vor Furcht und nicht vor Wunden­
schmerz, sond«n vor bloßer Schwäche, Entkräftung und
Blutarmuth, herbeigeführt durch fortwährenden Hunger."
Die täglichen Fleisch- und Mehllieferungen sind kaum ge­
nügend, um einen Mann in gewöhnlichen Lebensverhältnissen
vor Hunger zu bewahren, um wie viel weniger eine HeereS-
abtheilung, die Tag und Nacht auf der Lauer zu liege»
hat und oft auf schnell und unerwartet eintreffende Mel­
dungen hin angestrengte Gewaltmärsche von vielen Meile»
auszuführen hat. Was ist— so fragt der Berichterstatter
— was ist aus all den gewaltigen Borräthen an Rhum,
Thee, Zucker, Cacao und anderen Lebensmitteln geworden,
welche für Rundle's Armee bestimmt und wol auch ab«
gesendet worden sind, ihre Bestimmung ab« nie erreicht
haben? Auf den Güt«hallen in all den großen und kleinen
Bahnhöfen von Capstadt, Port-Elizabeth und East London
her_ und in den mächtigen Borrathshäusern der Seehäfen
selbst— da sollte man Nachfrage hatten. Dort liegen sie
unberührt und unbenützt, während d« Soldat an der Front
hungert. Man wagt eS nicht, sie bis zu Rundle's vorgerückter
Stellung vorzuschieben, und lieb« setzt man die Truppen
der Entbehrung aus, als daß man Gefahr liefe, die für sie
bestimmten Nahrungsmittel in die Hände des allzeit wach­
samen Feindes fallen zu lassen.
Eine Nachricht aus Afrika ist in ihrer Bedeutung
nicht genügend stctvürdiqt worden: der durch das ftaitt
Msche Colomal-Minrsterium ossiciell bestätigte Tod
R a b b e h's.- Mt dem Heimgänge dieses gefürchteter,
Madhistenführers und Eroberers von Baghirmi ist der
Traum von einem westsudanischen Moslemsreiche, das di«
Europäer von dort verdrängen sollte, zerronnen. Frankrcick
dagegen sicht seinen Machttraum- am Tschädsee verwirklich!
Rcwbey fiel gegen die Franzosen Gentil und Lamy tapfer
kämpfend bei Kussuri am linken Ufer des Schari an
Kameruner, also veutschem Gebiets. Major Lamy hatte
700 Soldaten, die mit Cbwchren versehen waren
richten zustcht, wurde Katharina Silvestri nach Jntervenüott
des Consulats in die Heimatsgemeinde ihres verstorbenen
Mannes nach Laibach überstellt und wird sich vor dem hie­
sigen Schwurgerichte zu verantworten haben. Man sieht hier
d« Schlußverhandlung mit gwßem Interesse entgegen.
sErtrunken.s Aus Bern wich uns berichtet: IN
Pontresina m Graubündten ist der Legaüons-Secretär
Baron■ o. Metzsch aus Dresden beim Baden im Bemirur-
bach ertrunken.
- sVerhaftung eines Iuristen.j Auf Requisition
des Kreisgerichtes in Marburg ist gestern d« Jurist Alois
Pecar, zu Gams im Bezirke Marburg geboren, 28 Jahre
alt, in seiner Wohnung in Währing verhaftet worden. Pecar
ist des Verbrechens des Betruges durch Werbung von falschen
Zeugenaussagen in dem Processe der Schulgemeinde Zellnitz
bei Marburg gegen semm Vater, der in Währing Schopen­
hauerstraße Nr. 9, wohnt, beschuldigt. Er wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert.
sst u r K a i s e r s e i t i.l Zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers veranstaltet die Schützengesellschaft Neunkirchen
am 18. und 19. d. M. ein Kaiserfestschießcn auf ihrer, Schieß,
stätte. DaS Schießen beginnt am Sonntag den 19. d. M. um
*/,10 Uhr Vormittags. Der niederösterreichische LandesschützM-
verband läßt anläßlich dieser -Frstseier Gedenkzeichen aus Silber
prägen.— In Abbazia hat sich ein Festcomiie gcbiwet, um
znm 70. Geburtstage des Kaisers eine großartige Feier zu ver­
anstalten. Am Vorabende, Freitag den 17. d. M.. wird das Fest
durch eine chöhenbeleuchtting., sowie durch einen Farelzug mft
Musik eingeleitet. Daran schließt sich eine Serenade des Gesang,
und Tamburasenvereines „Öoöot“ und des MännergescmgEer-
eines .Onarnero". sowie ein Brillantseuerwerk aus, der Punttca,
Der eigentliche Festtag, Samstag der 18. d. M., beginnt mit einet
musikalischen TagreveDe, Abbazia und Bolosca werden beflaqat.
Der Festgottesdienst wird in der Pfarrkirche von Volosca abge.
Hallen, worauf ein Festdiner im ..Hotel Stephanie" folgt.- 7-
Sonntag den 19. d. M. findet ein Festgottesdienst in der Abtei­
kirche zu Wbazia und Abends ein Volksfest auf dem Tennis-
platze statt.
sDiebstahl.j Dem aus der Hohen Warte Nr. 81 wohu»
hasteu Gärtner Johauu Seifert wurden gestern Vormittag-
zwischen 8 und 9 Uhr aus einem Zimmer Schmuckgegenstände, drei
Sparkassebücher mit Einlagen von zusammen 3700 K. und ei»
Barbetrag von 860 K. gestohlen.
jPost für die Marines Die Postabferttgung für daS
Schiff ,Saida" wird erfolgen: »ach Marseille vom Potzamte
Wien I vom 8. bis inclusive 20. d. täglich um 7 Uhr 45 Minute»
Früh lab Südbahnhof): vom Postamte Trieft I an deniefteu Tag»
täglich um 4 Ubr SS Mi»vteo RachwittaaS.


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 22 ]
ßeito 2
/Wien,' Dienstag%
M
7.' August 1900’!*
30 Pferde, 1500 Mann Hilfstmppen aus Baghirmi und
vier Geschütze. Rabbeh verfügte Über 5000 SKatm, von
denen 2000 mit verschiedenartigen Gewehren bewaffnet
waren, 600 Pferde und drei Geschütze. Die Franzosen
brachen durch die feindlichen Stellungen, und versuchten,
dem Feinde den Rückzug nach Norden und Osten abzu­
schneiden. Um die Fürcht ihres Führers zu decken, stellten
sich die Sofas des verwundeten Rabbeh den Franzosen
entgegen, wobei Major Lamy tödtlich verwundet wurde
und Hauptmann de Eo intet auf der Stelle todt blieb.
Rabbeh war zu schwer getroffn, um entkommen zu kön­
nen. Ein Schütze von der Abcheilung Foureau-Lamy er­
reichte chn und hieb chm den.Kopf ab, der dann im Lager
erkannt wurde. In Deutschland darf man mit um so höherer
Spannung der weiteren Entwicklung am Tschadsee entaegen-
sehen, als die Trümmer der Rabbch'schen Streitmacht sich
noch auf Kameruner, Gebiet befinden dürsten. Frankreich
aber hat sich durch sein Zielbewußtes Vorgehen tm West-
sudan die Anerkennung Deutschlands und Englands er­
worben. Den Deutschen ist der Weg nach dem Tschad
wesentlich geebnet,^
Der Ehrornotchstl in Italien.:
König Victor Emauncl.
Rom, 7. August. Nachdem der König den E i d
vor dem Parlamente geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputieren auf­
gefordert werden, korporativ ihre« Lid ab»
zulegen.
Die gestrige krammcrsitznng.
Rom, 7. August. (Privat*) Der gestrig« Tumult
in der Kammer wird von der Presse in herbe« Worten
besprochen. Der „Giorno" fragt, was das Land von
Männern erwarten könne, dir in diesem Augenblick« auf
einer Seite die Pflicht maßvoller Zurückhaltung, auf der
andern die Pflicht des Schweigens verletzen. „Tribun «"
und „Messaggero" nennen di« Auftritt« ein Beispiel
allgemeiner seltener Unduldsamkeit. Der Radikale
B o v i o schreibt dem „Giorno" einen Brief, in dem er
bedauert, daß die ehrliche» Absichten seiner Partei so
schwer verkannt wurden.
Königin Marghcritn.
R0«, 7. August. (Privat.) Königin M a r g h e-
rita richtete an den General-Lieutenant Baldissera
ein Danklelrgramm, worin sie der Verdienste de- Generals
um Heer und Vaterland in bewegten Worten gedenkt und
sagt: Die Soldaten sollten den König wie einen Ihres«
gleichen beweinen, der, mit den Waffen in der Hand, auf
feinem Posten gefallen ist.
VorSereitnnge» zur Leichenfeier.
Mailand, 7. August. (Privat.) Zur morgige« Ueber«
führung der Leiche des Königs Humbert sind in Monza
sechs Bataillone Infanterie, drei Schwadronen Cavallerie,
eine Batterie und die ganze berittene Gendarmerie des
Distriktes unter Commando des Generalmajor- O s i o
aufgeboten. Die gesummte Geistlichkeit von Monza wird dem
Sarge bis zum Bahnhöfe folgen, wo die Leiche vor der
Abfahrt eingesegnet wird.
Mailand, 7. August. (Privat.) Prinz Heinrich
von Preußen kam gestern Abends hier a« und stieg im
^Hotel Cavour" ab. Heute Morgen- begab er sich nach
Monza und reist heute Nachmittags nach Rom weiter.
BrcSci «uv Genosse«.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bru­
ders des Attentäters, Loreazs BreSci, und seines
Schwagers M a r o c c i, sowie der Anarchisten Gabriello
Livi und Emilio Braga wurde aufrechterhalte«.
Sie sind sämmtlich aus Prato und scheinen um den
Plan, König Humbert zu emorden, gewußt
zu haben. Lorenzo BreSci sagte nuS, daß sei« Bruder
sich auf den Feldern in der Nähe von Prato im Schießen
mit dem Revolver geübt habe.
Verhaftungen von Anarchist«.
Ro«, 7. August. (Privat.) In Terni wurde«
gestern fünf Anarchisten verhaftet; zwei derselben
leisteten de» Policisten verzweifelte« Widerstand.
Ein Schutzmann erhielt hiebei einen Dolchstich und
liegt im Sterben, ein anderer trug zwei Wunden
davon. Gin sechster Anarchist, der in den Proceß
A c c i a r i t o verwickelt war, machte sich rechtzeitig auS
dem Staube.
In Jvrea wurde jener Aprato verhaftet, der
Lanner mehrere Wochen hindurch beherbergte; er soll et«
wohlhabender Mann sein und Anarchiften-Umtrieben fern­
stehen; seine Aussagen über Lanner ließen jedoch seine Ber-
Haftung voraussehen.*
Eine Untersuchn«, bei Polizei «Uv Gendarmerie.
Rom, 7. August. (Privat.) Der Minister de- Jnnern
hat den Generaloberst der Gendarmerie und den Direktor
der Staatspolizei milder Feststellung der Umstände
betraut, unter welchen Gendarmerie und Polizei am 29. Juli
die für den Schutz deS Königs nothwendigen Maß­
regeln trafen. Polizei und Gendarmerie suchen nicht blos die
Berantwortung für die begangenen Fehler auf ein­
ander abzuwälzen, sondern sprechen sich gegenseitig
und jeder Theil zu seinen Gunsten daS Verdienst ab, den
Mörder zuerst festgenommen zu haben. Die Untersuchung
soll nun Jedem daS Seine geben. Die Hauptschuld
trifft jedenfalls den Commisfär von Prato, der BreSci
kannte und dessen Abreise nach Bologna nicht meldete.
Wien, 7. August.
Erzherzog Rainer hat heute Früh mit de« Schnellzuge
der Wesibahu dir Reise nach Rom »««treten, mn in Vertretung
deS Kaiser« der Leichenfeier für König H n m t r r t beizu­
wohnen. 2m Gefolge des Erzherzogs befinde« sich Obersthofmeister
GM. Graf Orsinj-Rosenberg und Oberst Freiherr
v. Sali». Mit dem Erzherzog reist auch die Deputation des
Infanterie-Regiments Humbert I. Nr. 28. und zwar: RegimcntS-
Commandant Oberst Hugo M c i x. Hanptmanu Adolph Ritter
Meduua v. Riedbnrg und RegimcntS-Adjnwut Ober-
lieutenant Leo Mauritier. Der Erzherzog trifft vmn
Abend» mm 8 Uhr in Rom «in.-*
AnS Prag theilt man n»S mit, daß die dortige italienische
Congregation übermorgen Vormittags einen Trauergottesdienst
veranstaltet. Monsignore Dr. Wenzel Horak, Großmeister des
Krenrherren-OrdenS, wird das Hochamt erlebn«».
Im Aufträge deS Schah von Persien begibt sich heute
Abends der LegalionSrath der persischen Gesandtschaft am Wiener
Hofe, A. Nevronz Khan, zum Leichenbegängnisse deS Königs
Humbert nach Rom.
Italienische Anarchisten tu der Schweig.«^
(Driflin«l»ßomft>o daß von dieser
Centralgewatt auch die Ernennung deS Fremden«
feinde- Li-Ping-Heng ausgegangen, der den
Oberbefehl über die Truppen im Norde»
führen soll. Diese Meldungen hätten für später insofern
ihre Bedeutung, alS man heute bereit» ersehe, wo dt«
Verantwortung für das Geschehene liege
und Wen k» naher Zukunft die Strafe treffe» müsse.
Nachrichten a«S Shanghai.
London, 7. August. Die „Daily Mail* meldet an»
Shanghai vom Vorgestrigen: Zuin Schutze de-
hiesigen englischen ConsülntrS wurden Feld«
geschützegelandet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen! Am 2. d. M. erging ein Edict Sheng'S,
in welchem bekanntgegeben wird, daß die fremden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhen
im Norden nicht verantwortlich sind, und welche-
befiehlt, dentingeborenen Christen Schutz zu
gewähre».
RänUtnng der Mandschureihahn.
Petersburg, 6. August. Aus Chabarowsk
wird vom 3. d. gemeldet: Aus Charbin und anderen
an der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften
kamen in Folge Verfügung der Behörden Be­
dienstete und Beamte der Eisenbahn mit
ihren Familien, im Ganzen gegen sechstausend
Personen, darunter 44 Verwundete und 35
Kranke, auf Dampfern hier an. Der General-Gouver­
neur setzte eine Commission behufs Verpflegung und
Einquartierung derselben ein. Die Direction der
chinesischen Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke der
Errichtung einer Ambulanz für Kraule und Verwundete,
sowie zur Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und
Verwundete» wurden im Militär-Lazarrthe untergebracht.
El« Boxer-Aufruf.
London, 4. August.
Die „Times" veröffentlicht die Uebersrtzung eine*
Boxer-Aufrufes aus der Umgegend von Tien­
tsin, der ihrem Berichterstatter in Shanghai am 27. Juni
au« dem Norden zugegangen ist. Der Aufruf hat folgenden
Wortlaut:
Das chinesische Reich hat sich von jeher hervorgethan durch
seine heiligen Lehren, die de» Willen des Himmels knndthu«
and de» Menschen ihre Pflichten predigen. Der sittigeude Einfluß
dieser Lehren breitete sich m früheren Tagen wie ein S:rahlen«
glanz über Berge und Ströme. Aber alles dies ist anders ge-
worden, «nd wir wissen wohl, nie es gekommen ist. Während
der letzten fünf oder sechs Generationen haben schlechte Beamt«
die Gewalt in den Händen gehabt. Berkanssftellen sind eröffn«
worden für daS Feilhalten von Aemtern, und nnr diejenigen, die
sich ihre Stellung erkanscn konnten, durften eine solche in der Re­
gierung einnchmm. Die P rüfnng der Gelehrten ist nutz­
los geworden, und die Mitglieder der Haulin-Hochfchnle um»
solche, die ihre Prüfung mit den höchsten Ehren bestaiidm hatt«;
verbringen ihre Tage nutzlos daheim. Ein öffentliches Amt k«m
nur mit Silber erkauft werden. Den Kaiser gelüstet r« nach
den Reichthümern seiner Minister, und diese erpressen
Geld von den unteren Classen deS Beamtmthums. Die
niedere» Mandarine» wiederum müssen das Volk an»
fange». Dir ganze Bevölkerung liegt m tiefem Eli ad.
Der Zustand der 4)ammS ist unbeschreiblich. Auf jedem Markt­
platz und i« jeder Tilde kann kein Geschäft abgeschlossen
«erden oh« vorherige Befirchnng. DaS «nwissend« uad^Wj


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 23 ]
Kr; 12915 Msn. Viausdyx
lose Ball steht allem uud verlasse«. Das Reckt ist au» der Welt
verschwunden. Nichts als Uneinigkeit und Erpressung! ES ist
nutzlos» vor den UamenS mit einer gerechten Sache zu erscheinen
— kannst btt nicht zahlen, so verlierst du de» Rechtshandel. Da
ist Niemand, au den die Unrecht Leidenden sich wenden könnte».
Die einfachen Leute erliege» unter dem Drucke, und ihr Schrei
steigt »um Himmel empor und Gott hat ihn gehört.—
Nun senden die himmlische« Möchte in ihrem Zorn Herr«
schaaren von Geistern zur Erde hernieder, um Aller Herzen
rn prüfen, hoch und niedrig. Der Kaiser selbst, der Erz«
sünder, ist seiner Nachkommenschaft beraubt und kinderlos.—
Noch größeres Elend hat das Reich befallen. Fremde Teufel
find mit ihrer Christenlehre gekommen. Biele von
u»S haben den Glauben der römisch-katholischen «nd der prote­
stantischen Kirche angenommen. Die fremden Teufel entbehren aller
gesunden Grundsätze und sind voller List. Sie üben Erpressung und
Bestechung, so daß selbst dir guten Beamte» »ach den Reich­
thümern der Ausländer Verlangen tragen »nd deren Sklave»
werden.— Eisenbahnen und Telegraphen sind errichtet worden;
Kanonen und Flinten werden verfertigt; Dampfwagen «nd elek­
trische Lampen sind das Ergötzen der fremden Teufel. Sitzen sie
gleich in Sänften, die ihrem Rang nicht zukommen, so betrachtet,
sie China doch immer alS Barbaren, die dem Himmel mißfallen;
und um sie zu vernichten, werden mm himmliche Geister und
Gewalten zur Erde gesendet. Die erste dieser Gewöllen ist die
.Rothe Laterne", die .Geeinte Faust". Durch sie werden die
Fremden ausgerottet werden; ihre Häuser werden verbrannt nnd
die Tempel wieder aufgerichtet werden. Fremdes Eigenthum jeder
Art wird vernichtet werden; denn der Wille de» Himmels steht
fest, die Tenne zu fegen. Alles dicS wird sich dollsiehen innerhalb
dreier Jahre, uud der Böse wird dem Netz seines Verderbens nickt
entrinnen. Niemand enthülle leichtfertig dir heiligen Geheimnisse.
Die Tage des Friedens liegen noch in weiter
Ferne. DaS Pen Mao-Jahr muß kommen, eh« die Tage eines
geruhigen, langen Lebens wiederkehren.— Unser Lied ist zu Ende.
Niemand halte dies für eine leere Drohung.
ES ist bezeichnend, daß, während der erste Theil dieses
merkwürdigen Schriftstückes sich gegen die Mißwirthschaft
der oberen Beamtenclassen richtet, der zweite Theil die
öffentliche Unzufriedenheit von den Mandarinen weg auf
die „fremden Teufel" zu lenken sucht. Es dürfte sich hierin
der Einfluß der Kaiserin-Witwe offenbaren, welche die ur­
sprünglich gegen die Regierung gerichtete Bewegung in ge­
schickter Weise gegen die Ausländer zu richten verstanden hat.
Re Natoter Entrevue, v>
CEcIcntttws ist .SlettMS Freie» Treffe".?
Budapest» 7. August. Die «reisten Blätter besprecht» hente
die Zusammenkunft der Minister- Präsidenten S z e l l nnd
K o e r b e r. Positive Nachrichten über den Verlauf der Zu­
sammenkunft «nd etwa gefaßte Beschlüffe liegen jedoch nicht vor.
Der „Pester Lloyd" schreibt: „Es ist kein Zweifel daran
möglich, daß Herr v. Szell, wenn ihn der östrrreickifche
Minister über die Haltung Ungarns gegenüber irgend einer neuen
österreichischen Wendung oder den natürlichm Folgrwirkungen deS
bestehenden WirrsaleS gefragt haben sollte, feine Antwort nur ans
der correcten staatsrechtlichen «nd ungarische» Auffassung heraus
ertheilt haben kann. Allein was Herr v. Szell feinem österreichi­
schen College» nicht mitgegeben haben kann, das ist die ActionS- und
Entschlußfähigkeit, und woS er ihm ebensowenig mitgegeben haben
kann, das ist, daß jene Bürgschaften gegeben sind, du nur in der
Bereitwilligkeit der österreichischen Völker gelegen wären, sich auf
dem Bodm der Verfassung «ach Gesetz und Recht uud nach den
höheren Forderungen der staatlichen Gemeinschaft mit einander zu
verständigen. An diesen Garantien fehlt es drüben durchaus, und
es nützt gar nichts, sich über untergeordnete Experimente wie
parlamentarische Geschäftsordnung oder Oetroyiruug eine»
Sprachengesetzes ». dgl. die Köpft zu zerbrcchm. Und weil
dem so ist, macht "immer dringender die Frage sich geltend, ob
Ungarn denn auch jenem System des österreichischen Fort­
wursteln». da« ganz unmittelbar auch unsere Interessen mit
hineinzieht, noch länger passive Assistenz leisten dürft.
Bald «erdm unsere leitenden Männer ernste Entschlüsse
zu fassen haben. Gewiß, diese sind ihnen nicht leicht gemacht, aber
das Regieren in der gegebene» Sachlage ist überhaupt eine schwere
Kunst, und die Zuversicht Ungarns gipfelt darin, daß Herr
v. Szell auch der größtm Aufgabe vollkommen gewachsen ist. Und
da wird man dann unseres Erachten» dir österreichischen Factorcu
vor daS Entweder— Oder stellen müssen: Entweder
Ordnung nnd Freiheit sowie Regelung der schwebenden Fragen,
wie die Sicherung der gcmrinsamm Angelegmheitm mit der
österreichischen Verfassung, oder die östrrrrichifche Ber-
fassnug darf nicht am Halse Ungarns wie ei»
Mühlstein hängen."
„Budapesti Hirlap" ist überzeugt, daß während der
Anwesenheit Koerber's in Ratot kein Project nnd kein Experi­
ment. welches die AusgleichSgesetze irgendwie tangireu könnte, zur
Sprache gekommen ist. Ungarn stand uud steht auch jetzt vor der
Alternative: Ist es nützlicher, wmn die Czechc» und die Deutsche»
ad hoc Friede» machen zur Niederstimmung deS Ausgleiches »nd
dadurch über Ungarn eine unabsehbare wirthschaftliche Kris« herauf«
beschwören, oder ist es besser und sind die ungarischen
wirthschaftliche« Interesse« besser geschützt,
wenn wir die Czrche« und die Deutsche« sich
ruhig herumschlagen lasse«, selbst bis zur
Erschöpfung, wen» eS ihnen beliebt. Bor derselben
Alternative werden wir auch im Jahre 1901 «nd 1902 stehen,
wenn die Verträge mit de« auSwättigm Staaten abzuschließen
sein werden.
s Wilhelm «tbkittcht.
' (Zelentamme der.Sine» Freien Preffe'.?
Berlin, 7. August. Der Führer der social-demokrati­
schen Partei, Wilhelm Liebknecht, ist heute NachtS
um 4 Uhr an Herzschlag gestorben.
Die deutsche social-demokratische Partei hat ein« große»
Verlust erlitten. Einer ihrer rührigste» Führer und Agitatoren,
Wilhelm Liebknecht, ist auS dem Leben geschieden. Er stand
im 75. LebwSjahre. Ein geborener Gießener, studirte er an der
dortigen Universität, dann in Berlin und Marburg Philologie
uud Philosophie. Zweinndzwanzigjährig betheiligte er sich
mit Begeisterung am badischen Aufstande, was ihm nach Nieder­
schlagung desselben eine achtmonatliche Hast eintrug. AlS Flücht­
ig lebte er sodann theils in der Schweiz, theil» in England,
um erst im Lahre 1862 «ach Deutschland zurückzukehren. Er
ward Journalist. Wenige werden sich darau erinnern, daß der
Manu, welcher später in erster Reihe für dir socialistiscksi» Ideen
so streitbar eintreten sollte, zeitweilig Mitarbeiter der haute gouverne-
mentalen .Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" geweseu.
Schon drei Jahre nach seiner Rückkehr au» Deutschland
trugen chm feine social» demokratischen Agitationen_ den
Ausweisungsbefehl a«S Preußen ein. Liebknecht ging »ach Leqmg,
Wo er am 1. Januar 1868 dre LeitmN de-^-Dersokrattiche»
tVela Presse;
Wochenblattes", Organ» der BolkSvartri «nd de» Verbandes
deutscher Arbeitervereine, übernahm. Vier Jahre später saß er im
Vereine mit seinem Freunde nnd Gesinnungsgenossen Bebel al-
Gefangener auf der Feste Hubertusburg. Er hatte wegen Hochver«
rathrS zwei Jahre Festung bekommen. Während er noch in Haft
saß, 1874, sendeten ihn Wähler deS Königreiche« Sachsen in
den deutschen Reichstag, welchem er seitdem ununterbrochen an­
gehört hat. Seine feurige Beredtsamkeit nnd seine Schlagfertigkeit
haben nicht wenig dazu beigetragen, die social-demokratische Partei im
Reichstage zu einem bedeutenden Factor zu mache». Fünf Jahre
später wurde Liebkneckt auch in die sächsische zweite Kammer ge­
wählt. Mit Bebel stand er an der Spitze des „Vorwärts",
welcher das Centralorgan der deutschen Social- Demokraten
geworden ist. Liebknecht hat auch einen „Blick in
die neue Welt" gethan nnd seine Reift- Eindrücke
unter eben diesem Titel im Jahre 1887 veröffentlicht. Der Ver­
storbene entwickelte eine bedeutende schriftstellerische Thätigkeit. Nebst
zahlreichen Broschüren stammt eine stattliche Reihe größerer
Schriften auS seiner unermüdlichen Feder. Die bekanntesten sind:
„Robert Blum und seine Zeit". „Die Emser Depesche" »nd
ein „Volkswörterbnch", welches viele Auflage« erlebt hat.
Liebknecht galt für eine» besondern Prenßenhaffer, Und seinem
Einflüsse wurde ziemlich allgemein zugeschriebm, daß die deutsche
Social-Demokratre gegenüber der unter Führung Preußens ge­
schaffenen politischtü Lagt Deutschland» eint ablehnende Haltung
einnahm.
Selbstmord des Sotschastssecrrtars Grosveuor.
Wien, 7. August.
Der Selbstmord d«S englischen Botschaftssekretärs Hngh
Grosveuor, der sich gestern Abends in seiner Wohnung in
der Strohgaffe Nr. 31 erschossen hat, hat in den Wiener diplo­
matischen Kreisen große« Aufsehen und lebhaftes Bedauern hervor­
gerufen, obwol der junge Diplomat, der erst kurze Zeit sich bei
der hieüge» Botschaft befand, hier noch wenig bekannt war. Die
Ursache der traurigen That ist noch nicht bekannt und für
ihre Erklärung liegt in den Privatverhältnissru deS BotschaftS«
ftcretärS, so weit seine hiesigen Bekannten in dieselben Einsicht
hatten, kein Anhaltspunkt vor. Man glaubt daher, den Grund in
einer Verstimmung de» Gemüthes, die sich in einem Hang zur
Melancholie «nd auch in einigen Sonderbarkeiten seines Wtsen»
kundgab, sacken zu müssen. Wahrscheinlich dürfte Grosvenvr sich
hierüber in den Briefen ansgesprochen haben, die er unmittelbar vor
seinem Selbstmorde geschrieben hat und die nach seinem Tode ge«
funden worden sind. Von Personen, die dem jungen Mann h«r
näher standm, wird allerdings auch die Vermuthung geäußert, e-
fti möglich, daß eia Liebesverhältnis. da» er hier in Wien ange­
knüpft "haben soll, zu dem Entschlüsse, sich da» Leben zu nehmen,
beigetragen habe. Bestimmte Anzeichen liegen ober auch in dies«
Richtung nicht vor.
BotschastssecretSr Hngh Grosveuor war erst zu End« de»
vorige» Jahres der englischen Botschaft in Wien zugetheilt worden
und in den ersten Monaten dieses Jahres nach Wien gekommen.
Er war der jüngste der zweiten Secretäre bei der hiesigen Bot­
schaft und bezog einen JahreSgehalt von 345 Pfd. St. Der junge
Mann, der im Mai sein 20. Lebensjahr vollendet hat, soll in den
hiesigen diplomatischen Kreise« noch nicht sehr bekannt gewesen
sein. Er war, wie seine Bekannten erzählen, ein liebenswürdiger
nnd bescheidener Mann, der allerdings ein wenig zum Excentrische»
hinneigte. Als die Rennen in Kottingbrnn» begannen, zog er am
21. Juli hinaus uud miethete sich, gleich ander« Cava­
liere», im Schlosse des Jockev- Clubs ein, um während
der Rennen dort zu verweilen. Am Morgen fuhr tt täglich nach
Wien, um in der Botschaft Geschäfte zu erledigen, und Nach­
mittags begab er sich, nachdem er, gewöhnlich im „HStel Imperial",
dejeunirt hatte, wieder nach Kottingbrnn». Gestern Morgens gab
er die Zimmer in Kottingbrnn» auf und übersiedelte wieder nach
Wien m seine Wohnung in der Strohgaffe Nr. 31. Nachmittag»
gegm i Uhr sah ihn noch ein Bekannter in einem Flak« in d«
inuerm Stadt fahren.
Uebereiastüumend wird von mehrere» Seite« mitgetheilt, daß
Grosvmor in bescheidener Weise lebte, und daß ec namentlich
kein Spieler war. Allerdings dürfte, fall» er nicht vom Hause
einm erheblichen Zuschuß erhielt, sein Einkommm nicht hinge­
reicht haben, um den Anforderungen zu genügen» die »it sein«
gesellschaftlichen Stellung verbunden sind.
BotschastssecretSr Grosveuor scheint die Ausführung
deS Selbstmordes in sein« Wohnung wohl vorbereitet zu haben.
Er hat sich gestern Abend» zwischen 6 und V. 8 Uhr «schossen.
Mittag» hatte er noch wie gewöhnlich im „Hötel Jmpinat" ge­
speist und war vor 8 Uhr in seine Wohnung gekommen. Dan»
schickte« seinen Dien« «nt dem Auftrage weg, Rechnungen zu
begleichen. Als d« Diener um 1 j t 8 Uhr Abends heimkehrte, war
die That schon geschehen. Dn Dien« fand sein« Herr»
im Schlafsimm« in ein« Blutlache nahe d« Thür
ans dem Bodm liegen. Grosveuor hatte sich ans eine«
Kngelstutzen eine Kugel in die sinke Brnstfeite geschossen.
DaS Projectil hatte das H«z mittm durchbohrt und dm soforligm
Tod herbeigeführt. ES war rückwärts wird« auS dem Körper
getretm und im Plafond stecken geblieben. D« Dien« verstän­
digte die Polizei. Eine Commission des CommiffariateS Landstraße
erschien im Hause und nahm dm Thatbestand in Gegenwart eines
Vertreters der aroßbritamnschen Botschaft ans. D« Diplomat
»ahm auch die Correspondenz de» Botschaftssekretär- mit.
BotschastssecretSr Hngh GroSvenor war, wie bereit»
im Morgenblatte «wähnt wurde, ei» Reffe de« «stm Herzog»
von West min st er. Dies« ist vor einigen Monaten gestorben,
und da sein einzig« Sohn Victor ihm schon 1884 »m Tod«
vorangegangen war, folgte ihm als Erbe des großen Vermögen»
und Grundbesitze» der einzig« Enkel Hngh Richard Arthur
Grosveuor, geboren 1879, der nun d« zweite Herzog von
Westwinst« ist. Dies« befand sich ab« zur Zeit, als fein Groß­
vater starb, als Officirr in Süd-Afrika »nd ist erst von
dort nach England zurückgekehrt, »m da« große Erbe auzntrrtm.
Er und d« Botschaftsjecrelär Hngh Grosvmor, d« sich gestern
hi« in Wim erschoss« hat, warm also Bettrm zweiten Grade».
m»
w
Von anderer Seite wird uns noch berichtet: Botschaft».
secretär GroSvenor bewohnte feit Februar d. I. in d«
Strohgaffe Nr. 31 eine Wohnung, die an» drei Zimmer», Vor­
zimmer und Dim«zimmer besteht. Er zeigte feinen Bekannten
gegenüber ein «nsteS, stille» Wese» und namentlich konnte man
m letzt« Zeit rium unvnkmubarm Hang zur Melancholie, ein«
unbesiegbare Niedergeschlagenheit an ihm wahrnehmm, die nicht
S bannen war. Bei den Rennm in Kottingbrnn» war« ein ständig«
esuch«, doch soll« keineswegs auffallend hohe Summm in Wette»
gewagt haben. Seinem Aussehen »ach hielt man ihn für viel ölt«,
als« gewesen iss. Gest«« Abend« schrieb« in sein« Wohnung
noch mehr«« Briefe, die nach seinem Tode vorgefunden wurde».
Ein Brief ist an die hiesi« englische Botschaft, d«
zweite au die Elt«» i» England, Lord und Lady Stalbridge,
gerichtet. Da die meisten Wohnparteim des Hanse» 31 in d«
Strohgaffe sich gegenwärtig nicht in Wim befinden, so hat Nie­
mand i« Lause. den Sch»-. mit de« Grosveuor sich tödtetr,
rtfet-':' •*’-* -*•*",**’
' J'‘ ———————1 .• i i t I
fl Anglist WÖO
SeftM*
'> V
Aus dem Gerlchtslnale.
.Wie«, 7. ^formst. (Ein OuetulantJ «et Hos- twS
Gerichtsadvocat Dr. Max Neuda erschien kürzlich vor dem Einzel«
rickter des Strafbezirks Gerichtes Joftpbstadt als Kläger und Sttt»
geklonter in einem Ebrenbeleivimmqs-Proccsft. Sein Gegner wall
der Privatbramte Michael Frießtneggei, der vin Iah«»
hindurch in d« Kanzlei de» Dr. Neuda bedienftet war. Im Sep­
tember vorigen Jahres strengte Frießenegger gegen Dr. Neudck
wegen deS Vorwurfes der Kriecherei eine EhrenbrleidigunaS»
Klage ün. Dr. Neuda wurde damals in Folge erbrachten Wahr­
heitsbeweises freigesprochen, wogegen der Kläger die Berus««»
anmeldete. Die Verhandlung vor dem Avvellgerichte entfiel, da
Dr. Neuda, um endlich Ruhe zu haben.• dem Frießeneqaer ein«
Ehrenerklärung brieflich ausstellte. Allein Dr. Renda soll« von
seinem ehemaligen Angestellten keine Ruhr habe«. Wegen dn
Ehrenerklärung kam t§ zwilchen Beide« M einet Differenz;
Frießeneqger richtete tat Dr. Ntuva einen Brief, der hi» Drohn»»
mit Erstattung ein« Brtrugsanzeige Und moralische und mate­
rielle Schädigung des Advocatm in Aussicht stellte. Dr. Neuda
erstattete gegen Frießenegger «ine CtpressungSanzrige, dir jedoch
zu »einer Anklage führte, weil das Landesgrricht in dem.all«»»
dings bedenklichen Vorgehen" des Angezeigten dm
Thatbestand der Erpressung als nicht erweislich erblick«. Fließen-
eoqcr erstattete mm seinerseits bei der Staatsanwaltschaft geg«
Dr. Neuda eine Anzeige wegen Verbrechens- der Verleumdung.
Das Landesgericht fand sich nicht veranlaßt, gegm Dr. Neuda
einzuschreiten, da dies« .mit Rilcksickt auf die vexalorischett
Maßnahmen" deS Anzeigers bercchttgt war. gegen diesen die Aüz
zeige zu erstatten. Frießenegg« wende« sich nun mit seiner B«,
leumdrmgsanZrige an die RakhskaMMcr. welche jedoch den Beschluß
des Landesgerich«S bestätig«. Jetzt streng« Frießenegg« gegm
t. Neuda wegen der ErpressungSanzeige eine Ehrcndeleidigungs-,
Ige an, die vom Ersteren mit einer Gegenklage wegtu dez
rleumdungsanzeigt erwidert wurde, ueber Klage und Gegm«
ge hatte nun GerichtsferretSr Dr. d. Engel zu sudiciren,
Dr. Neuda erklär« sich, um Ruhe zu haben, beerst, ft ine Klagt
zurückzuziehen, wenn Frießenegger von seiner Klage zurücktrete«
würde. D« Rickter rieth benv Frießenenger. in seinem eiaenM
Inteisse aus den Vorschlag des Dr. NeUda einzugehen, allein
Fr-'eßedeaget woll« dies nicht thun. Nutet fortwöbrendtu ehren»
rührlo-n Ausfällen gegen die Person des Dr. Nercka sucht»
FrießeneiÄ« därzuthun, daß er ümt Dr. Neudä nichts «preffM
woll«. Der Richter sprach Dr. Mar NeUda ,fm, vtrUtttzeilhs
dagegen Frießenegger zu einem Monat Arrests, De»
Berurtheil« melde« die Berufung an.
— (Namens gleich heit.1 RttBf Mo f et Fekgö««
bäum, Vorstandsmitglied der Frauen-Wohlthätigkettsdtteine«
im IX. Bezirk, «suckit uns, mitzucheilm, daß fix mit Fotzz
Bertha Feigenbaum, welche, wie berichtet, beim Bezirks»
gekich« Sietzing wegen Ehrenbeftidigung zu d«i Tage« Arrest»
vttvrtheilt wurde, Nicht identisch ist und zu ihr in kein«!« VW
wandschaftlichen Beziehungen steht.[
> r> Nach Schluß des Slattes.
Die Ereignisse in China.
Kämpfe bei Tieutst». i
London, 7. August. (Privat.) Der britische
Consul in Tientsin wurde unter dent 3. b. von
betn japanischen Consul benachrichtigt, daß T u« g»
fuhsiang's Truppen rusa m m e» g ezoge«
werden, um dem Vormärsche bet verbündete»
Truppen bei Peitsang entgegenzutreten^'
und daß ein Edict erlassen wurde, welche» die Wieder»
Eroberung von Tientsin und Tat« verfügt. i
London, 7. August. (Privat.) Ci« Telegramm der!
„Daily Mail", au» Shanghai vom 6. d. meldet, daM
Pekinger Entsatzeorp» soll ein« Schlapp»
erlitten haben. Der Kampf endete jedoch nach mehv»
ständiger Dauer mit dem Rückzüge der Chinesen.;
Von de» Peking« Gesandtschaften. s
London, 7. August. (Privat.) Wie »«lautet, soll dack
Tsung-li-Aamen am 28. v. M. die Einstellung her;
LebenSmittelznfuhre» für die Legation»»
verfügt haben.
Der Abzug d« Gesandte» «u» Peking.^
London, 7. August. (Privat.) Dem „Daily Eppresck*!
wird au» Shanghai vom 6. d. telegraphirt: L i- H u u g»i
Chang machte heute dem Consnlarcorp» die?
amtliche Mittheilung, daß die Gesandten?
Peking am Freitag Nachmittag» verlassen?
haben, um sich nach Tientsin zu begeben. j
Gleichzeitig wird amtlich gemeldet, daß Dungl«^
d« frühere Generalissimus der kaiserlichen Truppen, durch?
ein kaiserliches Edict zum Commandauten de«!
Truppencorps ernannt worden ist, da» den Ge»,
sandte» al» EScorte dienen soll.
Mit Rücksicht auf die Antwort, welche auf die von de»?
iicekönigen Liukunyih und Li-Hung-Ehau-'
an den Thron gerichtete Bittschrift ertheilt wmde,.
sind die Consuln nicht geneigt, d« Mitthei»?
luug Li-Hung-Chang's üb« die Abreise besj
Gesandten Glauben zu schenken.!
Glaubwürdige Meldungen besagen, daß, sobald da» «$*?
wShnteEdict veröffentlicht worden ist, die reactionSr«?
Partei, an deren SpitzcLi-Ping-Heng undKaaghcki
stehe«, Maßregeln verabredete, um die Abreise der?
Fremden zu verhmderu. Mau stellte die Leben»-'
Mittelzufuhren ein, und e» wurden mächtige?
Hindernisse geschaffen, um die AuSführnnP,?
deS Edict» zu vereiteln. General Tuugfuhfia»g*
erhielt Befehle, die Gesandte« und deren Escorto
aufzuhalten, fall» e» nicht möglich sein sollte, fieM
Peking zurückzuhalten. X
Li-Hrmg-Ehang.\
London, 7. August. (Privat.) Der Sh au ghaiettS
Correspondcut der „Times" meldet unter dem 5. August,
Li-Humg-Chaug habe einen zwanzigtägigen
Krankheitsurlaub v«laugt «nd sich gleichzeitP
Vollmachte« «beten, um im Namen d« chinesische
Regierung mit den Mächten zu unterhandeln.
««Acht M» per Ermordung Httauschikkni'».
London, 7. August. (Privat.) In Shangh
verlautet gerüchtweise, Kuauschikkai, der Gouverneur
von Schantuug, wurde von einem Boxer-EmissllH
erdolcht.|
Ränmmig von CHinktnttg. is
London, 7. August. (Privat.) Admiral Se«
mour forderte alle britische» Staat-bürg»«l
auf, Lhinkiang zu verlassen, da dort R»h»i
störn «gen zu befürchten seien. (Chinsiang P mn.HKU
«NN Aautse8a»g;in d« Nähe von Nanking.)^* f t>
■" .1-■■ I;» m
i


[ 2023-06-29 10:36:52.449 - 19000807 - Seite 24 ]
Beste F 'Wien, Vievst^
£**)"" 'w»)iwni'.' v v» «I"»» i»“ mmf
f? i-/ Verhaftungen i« Triest.
Triest, 7.August. (Privat.) Die Polizei verhaftete
de» 28jährigen Schlosser Alfred M e l e g a aus St. Agata
(Bolognese) und den 30jährigen Kellner Alexander C l e-
menti aus Loreto. Sie sind anarchistischer Umtriebe ver­
dächtig. Die bisherigen Recherchen lassen vermuthen, daß
Melega wegen politischer Delikte von Italien steckbrieflich
verfolgt werde. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Telegramm des LorrespoN-enz-Dureair.
Koustautiuopel, 7. August. Der serbische Gesandte
Mijatovic verständigte gestern die Pforte davon,
daß die neue serbische Regierung ihm die Instruction er­
theilte, Verhandlungen mit der Pforte zum Behufe
eines definitiven H a nd el s v ert r a g es umgehend
einzuleiten. Der Gesandte ist beauftragt, die Verhand­
lungen selbst zu führen.
Telegramm der „Neue« /rem Prelle".
Graz, 7. August. Gestern wurde der bereits drei Wochen
dauernde Stritt der Bauschlosser beendet, nachdem
die Meister die S'/, ständige Arbeitszeit bewilligt hatte».
\• Staatssekretär Graf Bülow.
i i '. tTklearamm 4er .Reuen Freie» Dresse-.)
'‘ Berlin, 7. August. Graf Bülow hat seine bisher
verschobene Urlaubsreife nach dem Semmering
ganz aufgegeben und geht nur aus kurze Zeit nach
Norderney; ein vortragender Rath und mehrere
Chiffreure begleiten ihn, da er die Leitung der Ge­
schäfte auch während seines Aufenthaltes in Norderney in
der Hand behalten wird. Gestern hatte Graf Bülow
mit dem russische« und dem englischen B o t-
schafter Besprechungen.
Ei« «eues Geschütz. '.V/-'O
I tr'\'■' ^Telegramme bei .Reue» Freie» Presse'.)
^' Berlin, 7. August. Aus Petersburg wird dem
„Local-Anzeiger" gemeldet: Der Stabscapitän der
Artillerie, KoSlow, hat ein weittragendes
Geschütz constrnirt, das auf eine Entfernung von
sechzehn Werst (115 Kilometer) auch einen Erz­
panzer von sechs Zoll durchschlägt. Die Ver­
suche mit dem Modell deS Geschützes haben glänzende Resul­
tate ergeben.—
1.; DaS Attentat auf de» Schah von Perfien.
■’V -Toioooamm de» GerTffbenVnxSJatHrti.)
' Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürste der
in Haft genommene Anarchist Valette binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine
Mitschuld an dem Attentate Salson's nicht er­
wiesen ist.
[ v *: v V' Der Stndenten-Congreß. -\;,
*‘ (Telegramm lex .Neuen Freie» Presse-.)
■ Paris, 7. August. Der Studenten-Congreß dürste be­
wegt werden. Mehr als fünftausend Studirende nehmen
daran Theil. Der Congreß ist von politischen und
nationale» Fragen bedroht. Die f i n n i s ch e a Studenten
find unter die russischen eingereiht worden, und weigern
sich unter diesen zu sein; die Le mb erg er, auf ihren
Wunsch unter die polnischen, die Studenten von Straß-
bürg haben unter den französischen Platz genommen
(das werden wol nur Elsässer sein. A. d. Red.); die
Siebenbürger Protestiren dagegen, als U n g a r n
betrachtet zu werden. Die Frage, 'unter Welchem Namen alle
diese Protestler in den Bund eingereiht werden sollen, ob
nach der Nationalität oder nach der Staatsangehörigkeit, ist
sehr schwer zu lösen.
^Der verdächtige Krankheitsfall in Hamburg.
^ LTelegranrm des Torres^vndenL-Drrrec«.)
' Hamburg» 7. August, lieber den von den Blättern
gemeldeten angeblichen pestverdächtigen Fall im Hamburger
Hafen meldet die „Hamburgische Börsenhallc": Bei der zur
Abwehr der Einschleppung ansteckender Krankheiten einge­
richteten gesundheitspolizeilichm Beaussichsignng des Hafens
wurde am 30. Juli auf einem Schiffe ein Mann ge­
funden, der an Typhus zu leidchr schien. Er wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. August
Symptomei einstellten, die den Verdacht erweckten, ldaß es sich
ftm eine gemeingefährliche Krankheit handeln
könnte, wurde der Kranke mit allen Vorstchtsmaßregeln in
der Epidemie-Abtheilung des Eppendorser Krankenhauses
isolirt. Gleichzeitig sind alle Personen, die mit dem Kranken
in Berührung gekommen waren, zur ärztlichen Beobachtung
in den dafür bestimmten Baraken in Eppendorf untergebracht
worden.
Amtliches.
;„ 
96.62
96.72
Oesterr.-Ungar.Bank
1712
1718
Italienische Plätze..
90.55
90.75
Unionbank
553.—
554.—
Vk. Piüuz-Ducateu.
—.
.
Verkehrsbank
316—
820.—
stiavvlevnsd'or
19.33
19.35
Donan-Dampffch.••
770—
774.—
Deutsche Reichsmark
118.57
118.70
Busch tiehradcrl-lt-L
1085
1090
Rubel
255
2.58
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Ubr 26 Minuten:
Creditactien 66b.—, Ungarische Creditbank 885.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.—. Länderbank 413.50, Bankverein
495.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 109.25, Eibethalbah»
461.—, Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Actien 770.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1860.—, Tabak-
Actien 286.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.50, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55. Behauptet. Berlin
etwas bester.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.50, Ungarische Creditbank 685.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.—, Länderbank 414.—, Bankverein 495.—,
Staatsbahn 658.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 461.—,
Dampsschifffahrt-Actien 770.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrcnte 97.60, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrcnte 90.75, Reichsmark 118.62. Ruhig. Berliner Privat-
diScont 4','. Percent.
Wie». 7. August.
fGoldauSfuhr aus Newyork^I Aus Newyork wird
telcgraphirt; Dem Vernehmen nach wird Mittwoch eine Million
Dollar- Gold oder mehr zur Ausfuhr gelangen.
fTelegr.) Newyork, 6. August. Der Actie»markt
eröffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe noch höher, gab aber
wieder nach und schloß willig. Actiennmfatz 181,000 Stück.
Berlin, 7. August, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 206.50.
Disconto-Comniandit 174.—. Schwach.
Newyork,6.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84 1 /,. Wechsel aus Paris 5.16V«. Wechsel aus
Berlin 95*/». Silber (per Unze) 61.—. Denver& Rio ®tanbe
Presered 67V». Eric Railroad g2'/ 2 first preference. Illinois Central«
hab« 116*/,. Late Sbore-Actien 209.—. Lonisvillr& Nashville
70’/•. Union Pacific 60.
Waaren bericht e.
Wien, 7. August. sOrig. «Ber.) (Spiritus.) Die
Preise blieben heute behauptet. Für prompten Contingent-Sviritns
wmde K. 44.40 Geld, K. 44.80 Brief notirt.
— (Börse für iandwirrys chastli che Pröductr.)
Der Absatz von Waare beginnt sich denn doch etwas zu heben:
sowvl Böhmen wie auch die ungarischen Mühlen bethätigen bessere
Kauflust. Die heutige Prager Börse verkehrte in fester Haltung,
und Budapest meldet heute bei lebhaftem Geschäfte neuerdings
uw 10 H. gebesserte Weizcnpreise. Da auch vom Auslande,
namentlich von Paris, höhere Notirnngen vorlagen, konnte auch
hier sich die Tendenz aufs neue befestigen. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 8.13, K. 8.11, K. 8.15, Herbstkorn zu
K. 7.44, K. 7.42. K. 7.46. Herbsthafer zu K. 5.64, K. 5.65,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.23» K. 5.22, K. 5.24. September«
Octobcr-MaiS notirte K. 6.50 bis K. 6.52. Angnst-Scptember-
Raps K. 13.70 bis K. 13.80.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September 29 K.
50 H., neue Campagne 25 K. 10 H., Raffinade Prima prompt
ad Prag 84 K.— Hamburg (Kaff«): Per September 41'/,.
per December 42'/«, per März 1901 43, Werth., in Pfennigen
per Pfund.;
Telegramme dev „Reue» Feere» Presse*.
Budapest, 7. August. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest. Preise 10 H. fester. Umsatz über 50,000 Metcr-Centner.
77 Kilo alter Maros K. 8.05, 79 Kilo Csengrad neu K. 8.07'/.,
72'5 Kilo O-Bccse alt K. 7.50, 73'5 Kilo Temerin alt
K. 7.50, 77'5 Kilo Vasarhely alt K. 8.02'/,. October-Weizen
K. 7.84, Octobcr-Korn K. 7.03, October-Haser K. 5.36,
September-DiaiS K. 6.24, NrumaiS K. 4.92.
Hambarg, 7. August. I Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.85, per September
11.32, per Octobcr-December 9.62, Werth i» Reichsmark per
50 Kilogramm, L o. d. Hamburg. Stetig.■
Telegramme des Correspo»de«z-Btt«a».
Budapest, 6. August. Schweinefett unverändert.
Havre, 6. August. (S ch l u &0 Kaff« SantoS Dood Average
per August 50.75. per December 51.75.^-'- ...
London, 6. August. Feiertag.;<
Rewyork,6.August. (Producteumarkt.) Baumwolle in
Newpork 9 1 )». Baumwolle in New-Orleans S*/, F per Juli 8.60,
per September 8.25. Raffinirtes Petroleum StaudardWhite in Newvorl
per Juli 8.Y5, m Philadelphia per August 8.—. Petroleum Roh-
waare ver 8k»ki 9.35. United Mve Line Certiffcates p« Juli l.z?.
V.' Angn»t 1900 Nr.’ 1281g
Mebl (Marke »Spring Elears") t-,70. Weizen loco 83.
September 80'/,, per December 82V,, ver Mai —. Mais bet
September 43'/,. per December 40'/». Fair Refinmg Muscovados
Raco lLentrifugal —. Rio-Kaffee Rr. 3 8'/,. Getreiderracht »gch
London 4'!« per September. Schinalz (Marke Wilcox) 7. 5 g
Schmal» (Western Steam) per August 7.12'/». Baumwollzufuhreü
500 Ballen. ..,
Wie» (Ceutral-Biehmarlk St. Marx). 7. August.
sB r r i ch t der A^i euer Vieh- u n d F l e i s ch nia r k t k a s ie.
— Borsten vieh markt.s Zum heutigen Marite waren 9685
Stück angemeldet und hievon zu Beginn deZselben 345 z Iung-
schweii'.e und 5986 ungarische ssettschweine, zusannnen 9489 Stück,
ailsgetriebcn Bei etwas lebhafterer Tendenz uotirteu: Prima voii
85 bis 88 H., nlittiere und alte Schiveine von 78 H. bis 84 H..
leichte von 70 tz. bis 76 tz., Innaiäpoeine von 63 tz. bis 88
per Kilo Lebendgeivicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wie», 7. August. sOrig.-Ber.s (Central-tzen- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 15 Wagen tz;u. ll Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenbeu 5 K. 80 tz., slovakssches Heu Dosi
5 K. bis 5 K. 20 ©., ungarisches Heu von 4 K. 62 tz. bis 5 K. ver
100 Kilogramm. Stroh ver 120 Kilograuim von 3 K. 60 H. bis
5 K.; Sirob per Schober 19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverkehr schlepv-md.
Mrtcorologisckjr BcodaLtnugeu an der k. k. Eentral-llusialt säe
. Meteorologie. Hohe Warle. Seeliöhe 222'.', Meter.
Xxtnni
Strmde I Ä'iiLi-
j rrreier
Tomp-r
Celsius
ssenu-rig.
lai in
Ver­
teilten
Wlndrich.
tun) und
€>t3rfe
Be*
toclSotb)
3
beov-
normale
6 Aug.
2U.Nm I 742-7
15 6
24-3
8t
SB 2
Rrqen
1,
8..
Vll.AdS 7430
13'8
19-8
87
— 0
Ssitcc
n
7..
7N.MÜ. 743-3
12-0
18-1
91
- oj
5
Am 6.'August: Hlöchfle Temperatur 17'4 Grad Celsius, tiefste
14'3 Grad Celsius. Niederschlag 0'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 35'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 12'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem norinalen. Wind
schwach aus West Tagesmittel der Geschwindigkeit 10 Kilometer per
Stunde. Tag meist trüb, feucht und kühl.
Am 7. August, Ätoraens: Temperatur 6°1 Grad unter der nor­
malen, wlndstlll, beiter. Morgenmiuiuium 10'1 Grad Celsius.
Oesierreich-Nngaru wird heute von relativ hohem Barometer­
stands bedeckt, unter dessen Einfluß daselbst vielfach Ausbeiterung ein­
getreten ist. Gestern fielen nur in Galizien und Ostungarn ergiebigen
Regenmeilgeu. Die Temperatur beginnt im Westen zu steigen. Mor­
gens 7 Uhr melden: Prag 15'8 Grad, Lemberg 16 0 Grad, Bregen;
161» Grad, Ischl 15'3 Grad, Wien 12 0 Grad,' Graz 18'4 Grad
Klageninrt 12'8 Grad, Laibach 11°3 Grad, Budapest 16'8 Grad^
Unghvar I7'6 Grad, tzcrumnnstadt 16'8 Grad. Szegedin 14'8Grad'
Lesina 20'7 Grad. Triest 24'0 Grad, Gor; 18 7 Grad, Rntdhansderx
9°2 Grad, Schmittenhöb« 7'2 Grad, Glocknerhaus 6 1 Grad, Schnee-
berg 120 Grad und Semmering 11'6 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Meist heiter und wärmer; sp äcker neuerliche
Trübnn g v 0 m Westen her.
Theater für heute, Dienßag, 7. August.
Fanisch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." An'ang */,8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends 6 Uhr: „Paris und di« Weltausstellung 1900."
„Lebende Photographien."
(Dampf scharn st eineentbehrlich.) Dampikraftanlagen
ohne Schornsiei» und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Dampfturdine und unseres DampikcsselSystemS bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt vpn der Laval-
Geseüschaft Rudolf Schwarz, Wien, UI., Rersnerstraße 41.. um
Grand V
dietinajue
CHAMPAGNE
\2 Jules Mömä i«,
'AGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MÜS.BOl
«n vsnte dans
inaisona*
BOUQUET NATUREL!
sA ccn mu latoren,) stationär und transportabel, für ekektr.
Licht und Kraft billigst und coulantest. R.W. Stabenow,Wien,
lll/3. Telephon 6118. i«re
[Enorme Oelersparnisi) erzielt man dar oh.
Anwondius von Dlxon’j Tioonder oga-
riockengraphlt zu Sohmierzweaken. G-aneral-
Vertretnn.s für Oesterr., Dn?>rn u. Deutschland:
Penioaner& Co., Wien, I., Parkring 10. 147a
[9R. Wolf.1 k. u. k. Hoflieferant, Wien. VI.. Maria-
hllferstraße 29. Einiährig-Frciwilligen-UnisorMeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouraute auf Verlangen. 7432«
K kB- M kW. Lii,
alle Stylarten, reich. Lager, bin. Preise.
AdoSf Kelsen, IV„ Goldegg-Gasse 20.
Ein unentbehrliches Möbelstück,
ganz besonders wichtig l&Bg
für Frauen, Kinder nnd Leidende
»nl) fintlniBnn', patent., vollkommen neraitjlcfc Dimrner-
Eloset» in den verschiedennen Niobeiformen; ferner hygie-iisch-
Elosctfttze und Nachttöpfe mit hermetischem Verschlnsse.
Jlloftrirle Preirronronte mit Prosvecten grotis und ftnuc- durch
I.. «atlMlFabrik k u.k. p it>. Closets, «Sleo,
VI., Mariabilforprahe ä 5, 1. Stock, und Wtsbctt,
Darottzcergane «, ,.3-im rothe« Kreuz". Lrleph. 3424.
Große AaSwohl in Bidets, Pabierkäftche» >,«d Ewfet-
papieren, sowie hygienische Lpucknüpfe.
Dis sloriso Hieftertaga der rinaa
SIQI ERNST
in Paris für hygienische Artiiol befindet sich in
14817 Wien, Häriiinerstr. 45.
chrmuzgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
vaautworilichrr Uedaclnir: Karl Pslix koblor.
LruLtrci der «Seucu Freie« Presse- Beinbold 6eMP c-
—' ,r -■ i
Papier: Guggeubacher PapiersabrL t/ sij'' '■£
• i.<

