
[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 1 ]
Redtotfon, Administration L Druckerei:
Kolowrat-King, Pichtegasse Kr. 1L
jj^franVirte Briefe werden nicht ui;ecommeB mi<|
Ksntiicrlptc In keinem Falle zurückgesendet»
AnliUnili|;iiii^-Bnr«!in,
Ete^t, tToßteile Kr. 20. Insertion »preis nach TVrlf.
Inserate flbemehmeti: WItzek, Arm.-Exp. in Prag.
Jo». A. Kienxetch, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in (jlriUi
j. Blockner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A, V. Gold*
Annonc.-Kxped. in Ifttldnpe«*: »m Aus*
Jande: Jolin F. Jone«& Co. in l*»rj«„ 31 bi», Bue da
Fatibour? Montmartre; Agenee Haras in Itrtissel;
Budols Mosse in Iterlin» FrnnEisnrt a.’
Hauchen. f.ei|»ric; G. L. Daube& Co. io
Frankfurt a. M.. Iterlin, i iiln, heipTlst
Haasenstem& Vogler in lltsnibtir^. ItrrMii,
Frnnktnrt ». L «nd linsel; Atm.-Exp, „InraZ
Udendank“ in Iterlin und in ClteMinii^Sernh
Arndt, Ann.-Exp. in llerlirt; Heinrich Eisler*
^nn.-Exp. in Hamburg, Grell FüasH St Co. i*
Zürheb tt. ihwel? Sam. Dea coa& Co.» Lowd^p,
Abonnement für Wien:
Sanptrerlage. WollxeUe 20: GanajShr. K. tfKL
E. 8*€0. Mit tSgl. sweimaliger Zustellung loa
Hau*: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4-20.
Hinsein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Fflr J>«ntfiellland j Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln r t Morgen- u. Abendblatt 40 P t.
N eixe
Morgenblatt.
Abonnement für 4M Inlnn4:
Kft tffL eisntU PostoeriondaBg: Gsasj. K. 56, kalb}.
K*tt. viertel.). K. 14. Mit tegl. aweiinai. PoatTersend.1
Otutj.Ji. 64, ha lbj. K. 3L, viertelj- K. 16.
Abonnement Wir «Im Aulmdt
Vierteljährig.
Bel an« (TCrensband- Versendung): DeQlSCh*
laait«! und Werbien K. 20, für alle übrigen Staate«
de«Weltpostvereine«K.ö.— Bei ilen PojtHmter»
in: Bcuisflilitnd it M, in Pf, Sehucia 14 Fr*
Hclgfen 15 Fr. SS Italien 13 Fv. 46 Ct*
lltmiaiaivn 35 Fr., Srrbien 13 Fr. 35 Ct., Itul«
garion 15 Kr. 65 Ct, Km«k1;iii«I s Rubel«
Innd and europäische Trtrkrl K.15-3%
«Liiatisebe TU rkct K. 17 12^ llg.t ptctl l! t r. 27 Ct.
_ Bei dun Agenturen in Italien: K. K. Ob*
liegbtin Mailand, Floren» ond Rom, Loescher A Ce»
in Itom 26 Fr. 5o Ct., Henry Bergcr ü* Mailand, VI«
Meravigli io, 33 Fr.; Frankreich: Agcnce Hava
In Pari« 28 Fr. so Ct.: England: A. ßieel«. 30 Urne
Street E. C.» London, 24 Sh., daselbst für die eng«
Hachen Colnnicn mit Pcnozuiclilsg; A‘nr4*
nvnerllta: E. Steiger, 25 Park-Flace. Gustav
B. Etechort, 766 Broadway, Inten*. Publishing Agency,
210 Broadwav in Newyork, 6 Doll. 40 Cts- Gold. Veits 1«
für Deutsch*!., Frankr., Engl., Italien etc: Saar«
baclft'a Kcw* Exchange, Mainz.
FSr die an Agenten, Austräger oder VcrtehleltMi
besiktüteik Beträge leisten wir keine Garantie«
JVr- 12W»3. Wim. Mittwoch, dm 16. Mai AS««.
Wie», IS. M»i.
Wenige Tage noch trennen uns von den Wahlen zum
Wiener Gemeinderath. An die fortschrittlich gesinnte Wähler­
schaft tritt neuerdings die Pflicht heran, in ernster Anstren­
gung das Terrain jener Partei streitig zu machen, die eine
der ältesten Stätten der Cultur und Gesittung zum GespStte
von ganz Europa gemacht hat, zu zeigen, daß die Bevölke­
rung von Wien geistig und moralisch so tief noch nicht ge­
sunken ist, wie die Mehrheit ihrer Vertretung im städtischen
Gemeinderathe. Gewiß, die Erfahrungen der letzten Jahre
sind nicht ermunternd. Niemand gibt sich der Hoffnung hin,
daß es gelingen könnte, in Einem Wahlgange einen Ge­
meinderath zu schaffen, der sich in Uebereinstimmung befände
mit den großen Ideen der Zeit, mit dem Fortschritt auf
intelleetuellem und sittlichem Gebiete, mit der Förderung von
Kunst und Wissenschaft, mit den Ansprüchen einer tadellos
functionirenden Verwaltung. Aber die eine Hoffnung darf man
doch nicht ausgeben, daß es wenigstens möglich sei, den
Leuten von Erziehung' und gebildeten Umgangsformen das
Uebergewicht zu verschaffen in einer Körperschaft, die
als Vertretung der Metropole eines großen Reiches die
Elite des Landes beherbergen sollte. Man sollte doch nicht
erröthen müssen, wenn man den Bericht über eine Ge-
meinderathSsitzung zur Hand nimmt; man sollte im Aus­
lande nicht in Verlegenheit gerathen, wenn die Rede auf die
sprichwörtlich gewordenen Zustände im Wiener Gemeinde-
rathe kommt; der Wiener sollte nicht verstummen müssen,
wenn Fremde mitleidig oder schadenfroh eonstatiren, daß im
öffentlichen Leben Wiens das Rüpelthum dominirt, wie eS
sich in den Persönlichkeiten nicht näher zu bezeichnender
Vertreter der Gemeinde präsentirt. Der Versuch muß trotz
aller trüben Erfahrungen gemacht werden, die Wiederher­
stellung des guten Rufes der Stadt und ihrer einstmals
als Vorbild der Urbanität gepriesenen Bevölkerung zu
erreichen. Es ist traurig um einen Menschen, wie um ein
Gemeinwesen bestellt, wenn ihin schon sein guter Ruf gleich-
giltig geworden ist.
Wie konnte es nur so weit kommen mit dieser Stadt,
wie konnte die Verrohung und Siktenverwilderung so fürchter­
lich einreißen, wie wir es seit so manchen Jahren staunend
miterlebt haben? Ist die gute Sitte im Verkehre und in
der Gesellschaft von Wien wirklich so völlig ausgestorben,
daß unter den gewählten Vertretern der Gemeinde selbst ein-
Thersites, iaks der Ungeschliffenste nicht, noch iinmer passiren
könnte? Nein, so arg, als man im AuSlande leicht glauben
könnte, ist eS um Wien immer noch nicht bestellt. Dem
Reisenden fällt die Höflichkeit, ja die liebenswürdige Ge­
fälligkeit unserer Bevölkerung im Verkehre auf. Wem
eS gelingt, in die besseren Kreise der Wiener Ge­
sellschaft einzudringen,, der ist entzückt von dem Ver­
kehrston, der da herrscht, von der feinen, fast zur
Kunst ausgebildeten Lebensart der Frauen und Männer,
und die Künstler, die auf ihren Wanderfahrten in Wien
Station machen, können das entgegenkommende Verständniß,
den Kunstsinn der lebensfrohen Stadt nicht genug rühmen.
Und dennoch eine Stadtvertretung, die ihresgleichen nicht
hat auf dem ganzen Continent, vielleicht auch in TexaS und
Californien nicht 1 ES gibt eine Erklärung für dies seltsame
Phänomen, und eine recht natürliche obendrein. Die Männer
von Werth und Bedeutung haben sich auS dem öffentlichen
Leben mehr und mehr zurückgezogen, angeekelt von der
dominirenden Lüge, Verleumdung und Insulte, von den
Waffen, mit denen die herrschende Partei kämpft. Dem
Terrorismus ist eS gelungen, das Terrain des öffentlichen
Lebens in Wien fast freizumachen von Persönlichkeiten
höherer Prägung und daS Heft jene» Leuten in die Hände
zu spielen, denen man am liebsten in weitem Bogen aus­
weicht. Es liegt Methode in dieser KampfeSweise, und sie
hat sich als erfolgreich erwiesen.
Aber man beseitigt daS Unangenehme und Widrige
nicht dadurch, daß man ihm den Rücken wendet. Es gibt
keine Möglichkeit, einem MiaSma,zu entgehen, das selbst in
hermetisch verschlossene Räume dringt, wenn man es nicht
mit den stärksten DesinfectionSmitteln vernichtet. In den
reichsdeutschen Stadtgemeinden hat der Kampf um die
Herrschaft ebenso gewüthet,, wie bei unö; eine Weile konnten
auch dort die Ahlwardt und andere Catilinarier eine Rolle
spielen, aber lange hat der Spuk nicht gewährt. Weniger
zart besaitet als unsere Notabilitäten, haben die führenden
Männer Deutschlands sich durch infame Beschuldigungen, Ver­
leumdungen und Beschimpfungen aus der Arena nicht
hinausekeln lassen. Ein Mann wie Birchow hat lange
Jahre hindurch trotz seiner ungeheuren Arbeitslast die Mühe
nicht gescheut, im Dienste seiner Mitbürger sich auch an dyr
Verwaltung der Reichshauptstadt zu betheiligen. Der Wissen­
schaft, der Lehre und dem öffentlichen Lebe» hat er in gleicher
Weise seine Kräfte gewidmet, und neben und mit ihin
kämpften Männer aus allen Berufen, Koryphäen auf ihrem
Gebiete, Zierden ihrer Nation. Der rüde Ton, der bei uns
noch mehr als die bethätigte niedrige Gesinnung die Debatte»
im Rathssaale so widerlich macht, verbot sich dort ganz von
selbst, schon angesichts der Männer, gegen die er hätte ange­
wendet werden müssen. Rur durch die Selbstüberwindung
unserer hervorragenden Männer, an denen rS ja gott­
lob noch nicht fehlt, kann eS auch bei unS
anders und besser werden. Jeder Appell an die Ver­
treter von Kunst und Wissenschaft, von Handel und
Gewerbe, sich in den Dienst der moralisch intellektuellen
Sanirung unserer Gemeindevertretung zu stellen, müßte
Gehör finden. Kein Mann von Werth und Bedeutung dürfte
sich der Pflicht entziehen, an der Wiederherstellung deS guten
Rufes unserer Stadt für sein Theil mitzuarbeiten. Es ist.
ja von Seite derDunkelmännerpartei das Möglichste geschehen,
den Freisinnigen den Wahlkamps zu erschweren. Es sind alle
Mittel der Wahltechnik benützt, ein eigenes Gemeindestatut
ist geschaffen worden, um das große Strafgericht abzuwenden, daS
die intelligenten Classen der Bevölkerung über das an seinen
Früchten -schon erkannte System verhängt haben würden,
aber Eines könnte kein Wahlkniss und kein Statut verhindern:
den Zusammenschluß aller moralisch Höherstehenden gegen
die wüste Horde der Terroristen, den Anschluß aller besseren
Geister der Stadt an die Minorität zum Kampfe gegen die
übermüthigen Schützlinge unserer Asiumptionistcn.
' Die Liste der freisinnigen Parteien muß für sich schon
einen flammenden Protest bilden gegen daS herrschende Re­
gime der Volksverdummung und Rechtsbeugung. Wie im
deutschen Reiche gerade jetzt Alles, was Rang und Namen
hat, auf den Gebieten der Kunst und Wissenschaft und den
anderen gleichwerthigen Gebieten des öffentlichen Lebens sich
zusammengethan hat, um an das Gewissen der Nation zu
appclliren zur Verhinderung des Attentates, das die Mehr-
heitsparteie» des deutschen Reichstages in der Lex Heinze
gegen die geistige Freiheit deS deutschen Volkes planen, so
muß auch in Wien die Phalanx der Intellektuellen sich
um daS unbefleckte, wenn auch in den Staub getretene
Banner des Fortschritts schaaren und mit ihren Namen
kundgeben, daß die Heinze- Parteien vielleicht über
eine Mehrheit verfügen können, nicht aber über den Geist
deS Landes und seiner ersten Stadt. Wien hat Talente ge­
nug, es hat im Kunstleben Europas fast die Führung wieder
an sich gerissen, die Werke unserer Künstler werden unter
denen aller Nationen auf dem großen Kampsfelde in Paris
bewundert; noch ist es nicht gelungen, den Glanz unserer
alten Unversität völlig zu verdunkeln; aber Künstler und
Forscher sind im gleichen Maße in ihren wichtigsten Inter­
essen bedroht durch die Herrschaft einer Partei, aus deren
Reihen das bezeichnende Wort „Geistesprotz" erklungen ist,
und so gebietet ihnen Allen geradezu die Pflicht der Selbst­
erhaltung, ohne Scheu hervorzutreten und sich laut und
freudig zu dem unverwüstlichen Programm deS Fortschritts
zu bekennen. Erfolg oder Mißerfolg— gleichviel!
Um die Manifestation des FortschrittSwillenS han­
delt eS sich zunächst, um die Abschüttelung der
Schmach von dem Rufe der Hauptstadt, daß gegen die Ver-
pöbelung des öffentlichen Lebens nicht einmal der Versuch
einer Abwehr in einem Bunde der'Hochgesinnten unter­
nommen worden sei, um die neuerliche Etablirung Wiens
als geistige Metropole des Landes durch die Mobilisirung
der nur zur Seite gedrängten oder verschüchterten Auslese
der Bevölkerung. Der Rus ergeht an Alle, für die Bildung
und Gesittung kein leerer Wahn sind, und die für die
Möglichkeit einer höheren Entwicklung dem Gemeinwesen
ein Opfer euch an persönlicher Bequemlichkeit, den Dank
der Selbstverleugnung in der Stunde der Gefahr schuldem
Wenn erst die gesstigen Führer sich der Pflichten des auch
für sie geltenden „Noblesse oblige" bewußt werden, dann
winkt auch wieder Hoffnung auf eine Besserung der eK
bärmlichen städttschen Verwaltung und aus die politische
Wiedergeburt des den Rückschrittsparteien ausgeliefetten
Gemeinwesens.'
Der WiedtMssmmentritt -er italienische»
Kammer.,
ECehftamm bei .Staus gteieg
Rom, 15. Mai
Unter allgemeiner Spannung hat sich die Kammer
heute um 2 Uhr zum erstemnale im neuen provisorischen
Sitzungssaale versammelt, dessen freundliche Linien und gute
Beleuchtung allgemeinen Anklang finden. Kaum war das
Protokoll der letzten Sitzung verlesen, als F e r r i das Wort
verlangte. Er werde, sagte er, sich kurz fassen und die
Stellung der äußersten Linken zu den letzten u n-
DM" Die 24. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda BLlow befindet sich auf Seite 18.
Feuilleton.
Drei Briefe John Stuart Mill's.
Lilgclhnlt »ou Theodor Sompcr;.
ES ist mir, als wäre es gestern gewesen. Und doch
sind schon achtunddreißig Jahre darüber ins Land gegangen.
An einem Hochsommerlage des Jahres 1862 erhielt ich
einen mit dem Poststempel „Athen" versehenen Brief, in
welchem I. S. Mill seinen bevorstehenden Besuch ankündigte.
Ich war seit 1854 mit ihm in brieflichem Verkehx gestanden,
hatte ihn 1856 im Jndia-House besucht und seine Gast­
freundschaft in Blackheath genossen; nun sollte ich den ver­
ehrten Mann auf seiner Rückkehr von Griechenland, daS er,
von seiner Stieftochter begleitet, nach allen Richtungen
durchstreift hatte, in Wien begrüßen. ES waren Tage
intensiven geistigen Genusses, die ich hier und im Salz­
kammergut mit ihm verlebte. Er stand zwar nicht mehr in
der Fülle der Manneskrast, aber er hatte den schweren
Schlag, der ihn vier Jahre vorher durch Pen fast plötzlichen
Verlust seiner Gemalin getroffen hatte, doch einigermaßen
zu verwinden begonnen, und die griechische Meise mit ihren
ausgedehnten Fußwanderungen und dem steten, auch Nachts
unter dem Zeltdach nicht entbehrten Luftgenuß halte ihm
neue Kräfte eingeflößt. Mit lebhaftem Interesse besichtigte
er die Sehenswürdigkeiten undl>ic Umgebung Wiens, das er,
nebenbei bemertt, die „bestgepflasterte Hauptstadt" tiannte.
ES freute mich, ihm in einer Sitzung des ReichSratheS die
feine Physiognomie Hasner'S zeigen und sagen zu dürfen,
daß der den Präsidentenstuhl einnehmende Gelehrte ein
warmer Bewunderer seiner Werke sei. Mch größere Freude
bereitete eS bnjr, die erste ^.ekamitschast. zwischen Mill und
dem amerikanischen Historiker MMch, der damals den
hiesigen EUandtschgstsposten. einnahm, zu vermitteln— eine
Drkanntschaft, die sich bald zu waAner Freundschaft ent­
wickelt und einen regen BriefauStausch zur Folge gehabt
hat. John Lothrop Motley! Da ich den Naiüen deS warm­
herzigen Geschichtschreibers des niederländischen Freiheits­
kampfes nenne, steht er leibhaftig vor mir: mit sei­
nem hohen Wüchse und den männlich schönen Zügen,
mit den leuchtenden blauen Augen unter der» ge­
scheitelten dunklen Wellhaar, mit der militärisch
strammen Haltung und dem franken, geraden Wesen, auf
welches daS Wort paßte, das er mir gegenüber einmal van
Abraham Lincoln gebraucht hat: Sein Herz lag wie in
einem Glasgehäuse allen Blicken offen. An Berührungs-
puntten hätte es den beiden einander längst hochschätzenden
Männern zu keiner Zeit gefehlt; damals verband sie der
leidenschaftliche Antheil an den Wechselfällen des amerikanischen
Bürgerkrieges und die gemeinsame Begeisterung für die
Sache der Union und der Eindämmung der Sklaverei aufs
engste. In Ischl, wohin wir uns bald.auS der hauptstädtischen
Gluth geflüchtet hatten, traf die Nachricht von Garibaldi's
Erhebung ein, von seiner Verwundung und Gefangennahme
zu Aspromonte. So viel über den Anlaß und die Umrahmung
deS ersten der hier mitgetheilten Briefe. Ich veröffentliche
ihn nebst den zwei anderen, keines CommentarS bedürftigen,
als einen bescheidenen Beitrag zur Charakteristik des edlen
Denkers, seiner weltumfassenden Interessen und seiner unver­
gleichlichen Liebenswürdigkeit. In anderen an mich ge­
richteten Briefen überwiegt zum Theil rein Persönliches,
zum Theil gelten sie vorzugsweise dem Gegenstand, der unS
zuerst zusammergeführt hat, der Uebersetzung feines
„Systems der Logik", aus welcher allmälig die von mir
geleitete Uebertragung seiner „Gesammelten Werke" er­
wachsen ist.^
St. Lern« bei Avignon, 17. September 18W.
Geehrter Herr!
^ Wir befinden uns nun seit etwas mehr als vierzehn
klagen in diesem ruhigen Hafen und genießen nach unserer
langen Reise dessen Frieden vollauf. Wir hüben von den
Alpen nicht so viel gesehen, als wir nach dem Aufbruch von
Ischl zu sehen erwarteten. ... Ich beschäftige mich gegen­
wärtig mit wenig Anderem als mit der Lectüre der rück­
ständigen französischen und englischen Revuen. Doch habe
ich seit meiner Ankunst einen Aufsatz über die amerikanische
Frage geschrieben— anläßlich des Buches von Herr»
CairneS („Die Sklavenmacht")— der nächsten Monat
in der „Westminster Review" erscheinen wird. Eine
sehr interessante Artikelreihe über Amerika und über
den Krieg wurde in einer englischen Zeitschrift („Mac
Millan's Magazin") veröffentlicht und ist kürzlich, wie ich
sehe, unter dem Titel „Sechs Monate in den Nordstaatm"
zu einem Bande vereinigt worden. Der Verfasser ist ein
Herr Dicey, der innerhalb der letzten zwei Jahre ein Buch
über Rom und Italien veröffentlicht hat. Er behandelt den
ganzen Gegenstand mit ebensoviel Verständniß als richtigem
Gefühl; und was er über die Bevölkerung des Nordens sagt,
sollte einigen Einfluß üben, da es augenscheinlich eine getreue
Wiedergabe dessen ist, was er gesehen und gehört hat. Die
„Times" ist, wie sicherwarten ließ, so schlecht gesinnt wie nur
jemals und sogar noch unverhohlener in der Aeußerung ihrer
schlechten Wünsche. Sie hat sich jedoch vor Kurzem ein seltsames
Zugeständniß entschlüpfen lassen: daß nämlich der Krieg, wie
immer er auch im klebrigen ausgehen möge, jedenfalls zur
Zerstörung der Sklaverei führen müsse. Das wird der Fall
sein, wenn der Norden siegt; sollte jedoch der Süden er­
folgreich sein, so erwarte ich das gerade Gegentheil. Ja
Europa scheinen die Dinge gut zu stehen, so weit wenigstens,
als der geistige Fortschritt in Betracht kommt. Das ist
in Betreff der höheren Classe französischer Schriftsteller
deutlich erkennbar. ES drängt sich nur immer wieder
die Wahrnehmung ans, daß, was im Denken oder Empsin-
den schlecht ist, sich vornehmlich bei den Publicisten
findet, die vor 1848 hervorgetreten sind, und daß der
Allgemeine Ton derjenigen, die seit jener Zeit emporkamen,
'ein zugleich lyorglisch und philosophisch höherer ist. Die
Garibaldi-Wsode ist sehr schmerzjlich, allein sie hat mit so
wenig Unheil/ als unter den Umständen vielleicht möglich


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 2 ]
16. Mai 1900
Seite 2 Wien, Mittwocn
gesetzlichen Kammerbeschlüssen über die Ge­
schäftsordnung knapp und genau darlegen. Die
äußerste Linke werde diese Beschlüsse nicht aner­
kennen. Sie sei dabei von keiner Rücksicht auf sich
selbst beherrscht, sie habe nichts zu fürchten und glaube,
daß die neue Geschäftsordnung weder die Obstruction ver­
hindern noch die politische und sociale Entwicklung und Be­
freiung des Landes aus dem feudal-kapitalistischen Sumpfe,
in dem es dahinsieche, aufhalten könne. Die äußerste Linke
versage der Geschäftsordnung die Anerkennung, weit sie auf
ungesetzlichem Wege zu Stande kam. Gesetzlichkeit sei die
Losung seiner Partei, für Gesetzlichkeit müsse die äußerste
Linke, die den kapitalistischen Schmarotzer-Syndicaten den
willkommenen Anlaß zu blutigen Unterdrückungen nicht
bieten wolle, vor Allem in der Kammer selbst ein­
treten. (Beifall.) Seine Partei habe gegen die Re­
form der alten Geschäftsordnung nichts
einzuwenden, wofern die Freiheit des Wortes
nach keiner Richtung hin beschränkt werde. Er erkläre daher,
daß die äußerste Linke niemals, um keinen Preis gestatten
werde, daß die Geschäftsordnung der Verhandlung einer
Gesetzesvorlage einen bestimmten- Endpunkt setze. D i e
Kammer würde dadurch zum Automaten in
der Hand der jeweiligen Mehrheit werden,
und daS Land hätte die Wahl zwischen Knechtschaft und.
Aufruhr. (Beifall.) Wolle man eine neue Geschäftsordnung
einführen, so müsse man sich an diesen Grundsatz halten
und vorerst die Beschlüsse vom 3. April als ungeschehen
betrachten. Wenn nicht, so werde die äußerste Linke alle ver­
fügbaren Mittel anwenden, nm die natürlichen, u n-
veräußerlichen Rechte des Volkes und seiner
Vertreter zu schützen, auch die Gewalt.(Stür­
mischer Beifall auf der äußersten Linken.)
G i o l i t t i bittet um das Wort. Ich habe, beginnt
er, dem Kammervorstand folgende Tagesordnung
unterbreitet: Die Kammer beauftragt einen neun-
gliederigen Ausschuß mit der Ausarbeitung
einer Geschäftsordnung, welche den neuen Be­
dürfnissen Rechnung trage, und vertagt die Sitzungen bis
übermorgen. Die Wahl der Vertrauensmänner ist derart
vorzunehmen, daß jeder Abgeordnete nur fünf Namen in den
Wahlzettel einträgt. Auf diese Weise, sagt Giolitti, ist die
Mehrheit und die Minderheit in gleichem Maße berücksichtigt.
Ich bin überzeugt, daß man den Frieden nur ehrlich zu
wollen braucht, um ihn auch zu haben. Ich empfehle meinen
Antrag dem Minister-Präsidenten und der Mehrheit; er
entspricht dem Herzenswünsche aller verständigen Männer.
Pantano fragt, ob die Geschäftsordnung der neun
Vertrauensmänner nach der alten Geschäftsordnung erörtert
werden soll und ob der DertagungSantrag den Wegfall
der un ge se tz lichen Geschkkf t S'birdn ung in sich
schließt.
Giolitti: DaS ist Alles belanglos, Die neun Ver­
trauensmänner werden in voller Eintracht arbeiten und be­
schließen. Die Besorgnisse Paittano's seien also grundlos.
Lazzaro unterstützt den Antrag Giolitti.
Alles athmet erleichtert auf, man wähnt sich am Ziele.
Da erhebt sich Minister-Präsident Pellour und erklärt
rundweg, er danke Giolitti für feine guten Absichten; sie
seien leider eitel und nutzlos, da Ferrt's
Rede die Möglichkeit einer fri-edlichtn Ver­
ständigung ganz und gar ausschließe. Unter
diesen Umständen wäre die Billigung der vorgeschlagenen
Tagesordnung seitens der Regierung tadelnswert!). Er müsse i
sie daher, wie schmerzlich ihm dies auch sei, ablehne».
(Spärlicher ironischer Beifall links.)
Giolitti und Lazzaro bedauern den Entschluß
der Regierung. Ich nehme ihn, sagt Giolitti, schmcrz-
erfüllt zur Kenntniß und ziehe den Antrag zurück,
aber das lassen Sie mich noch sagen: Für d ä S, >w a s
nun folgen wird, s i n d S i e a l l e i n v e r a n t-
wortlich, meine Herren von der Mehrheit.
Uns bleibt nichts übrig, als Unser Schicksal zu beklagen, das
uns machtlos zwischen zwei gleich gewalt-
thätige Parteien ge st eilt hat. (Beifall, Murren.)
Nette Freie Fresese;
Ferri stellt einen Antrag auf Feststellung der
zur Beschlußfähigkeit erforderlichen Stim­
men za hl.
Präsident: Dieser Antrag ist nach der Geschäfts­
ordnung u nstatthaft. (Auf der äußersten Linken ruft
man: Welcher Geschäftsordnung? Wir wollen die alte, nur
die ist giltig, die allein!)
Der Präsident will nun über den Sitzungsbericht ab­
stimmen lassen, aber der Berg heult, schreit, tutet und schlägt
einen derartigen Höllenlärm, daß Colombo die Sitzung
für eine Stunde unterbricht. Im Augenblick, wo
er den Hut aufsetzt, stimmen die Social-Demokraten das
„Lied der Arbeit" an.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung erklärt der Prä­
siden t nochmals, daß der Antrag auf Feststellung d»
Stimmenzahl nach der Geschäftsordnung unstatthaft fei, da
keine .Abstimmung über eine Vorlage oder einen Antrag
bevorsteht. Der Präsident bringt hierauf den Sitzung?-
bericht zur Abstimmung. Drei Fünftel der Kam­
mer erheben sich. Der Berg bricht nun in ein Wuthaeheul
aus. Ferri schleudert dem Präsidenten eine Fluch von
Schimpfworten ins Gesicht, und die Socialisten stimmen
diesmal die „Garibaldi-Hymne* an; vielleicht hoffen sie
auf Unterstützung der Tribünen, diese sehen jedoch dem
Schauspiele stumm zu. Nach einer Dauer von kaum fünf
Minute,! wird die wiederaufgenommene Sitzung ge­
schlossen!
Der Krieg in Lnd-Äfrika.
Buller'S Vormarsch durch di« Biggarsbergc.
London, 15. Mai. General Buller theilt n
einem ausführlichen Berichte über seinen Vormarsch durch
die Biggarsberge mtt, daß, während er durch den Weg
von Helpmakaar vorrückte, Ober st Bethuen
von Greytown und General Hildyard von
E l a n d s l a a g t e vorgingen. Diese Operationen er­
streckten sich auf die Zeit vom 11. bis 14. Mai. Der Feind
räumte die stark befestigten Stellungen, nachdem er ge­
ringen Widerstand geleistet hatte. General Dundo­
nald umging gestern die 3000 Mann starke Hauptmacht
der Boers, welche jenseits von Helpmakaar eine starke
Stellung innehatte. Hierauf zogen sich die Boers
zurück, wie verlautet, in der R i ch t u n g nach
Laingsnek.
Besetzung von Dundee.
London, 15. Mai. General Buller telegra­
phiert aus K a m ps- F a r m vom Heutigen: Wir be­
setzter, Dundee. 2500 Boers sind gestern nach
Glencoc abgezogen.
Die Kohlenbergwerke in Dundee sind
zerstört.
Mclduugcu a«S Krooustad.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet aus
K r o o u st a d vom Gestrigen: Nach hier eingetrojfenen
Meldungen ziehen die Boers ihre gesammten Streit­
kräfte amVaalflusse zusammen.•
Per F e ind räumte die Stellung« n in de»
Biggarsberge,; und diejenigen au der s ü d-
licheii und w estl i 'ch e ii''G'r e,si' c.
Man nimmt an, daß nicht mehr als zw er­
laufend Freistaat-Bo ers amVaalflusse
mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung
der Bahnlinie bis Kroonstad dürste Don­
nerstag beendet sein. Der Approvisioni-
rungsdienst geht regelmäßig von statten;
Truppen und Pferde bekommen volle Rationen.
Der G e s un d h e its zu st a n d der Truppen ist aus-
ge zeich net.
Aus dem Distrikt Ladybraud.
London, löv' Mai. Reuter's Office meldet aus
Brandsdriftz östlich von Thaba Nchu, vom
13. Mai; Der District Lady brand wurde vom
Feinde, der Mequ atlin gsn e ck g er äumt hat und
sich jetzt in der Nähe von L i n d l e h befindet, gesäubert.
Kr. 12883
AuS Mafcking.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lourentzo-Marques: Nach hier aus BoerS-
quelle eingegangenen Meldungen nahmen die Boers
am vergangenen Samstag die Kaffernstadt
von M a f e k i n g. Während der Nacht wurden sie jedoch
angegriffen und sahen sich Sonntag ihrerseits e i
geschlossen. Die Boers verloren 7 Todte und 17 Be»
wandele; die Verluste der Engländer sollen schwere sein.
Capstadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche Btz
st äti g u n g der Meldung, daß die britische En t>
sahcolonne für Mafcking in Vrhburg
gekommen sei, nichtvor.
Transvaal gegen Portugal.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet, Prä.
sident Krüger habe den portugiesischen
C oi,sul in Pre>toria zum Verlassen deS
bietes von Transvaal aufgefordert.
Strike der Capstädter Hafenarbeiter.
Capstadt, 14. Mai. Die in den hiesigen DoW offi
den Transportschiffen beschäftigten Arbeiter
stellten die A r b e i t ein und fordern höhere Löhne,'
Die Boers-Mission.
Newyork, 15. Mai. Der Dampfer „M ä ä s d S m*
mit den Mitgliedern der besonderen Boers-Mission an
Bord, ist heute Vormittags am Eingänge des hiesigen
Hafens eingetroffen.
Jnranv. ~~
Wien, 15. Mai. (Die Obstrnction.) Ans Prag
wird uns telegraphirt: .DaS jmigczechischc Execntiv-Comiti hieu
Heine Nachmittags eine Sitzung ab, welcher auch mehrere Reichs»
raths-Abgeordncte, darunter Dr. Pacak, Dr. Herold und-
Kaftan, beiwohnten. Dieselben erstatteten Bericht über die
Situation im Reichsrathe und über die AuSstchtcn der Obstruk­
tion. Das Executiv-Comitt berieth über die dem Jungczechm«
Club betreffs seiner weiteren Haltung zu ertheilenden Directiven,
insbesondere über die Frage, ob der Club einzelne Vorlagen, so
die Abänderung der Gemirbc-Ordnnng und den Neun-Stunden-
Tag beim Bergbau, aus der Obstructiou ausschalten solle. Die
Mehrzahl der Redner plaidirte für die uneingeschränkte
Fortführung der Obstruction; es wurde jedoch die
diesbezügliche definitive Entscheidung dem Club selbst überlassen.
In Folge der heutigen Berathung des Executiv-Comitss dürste in.
den nächsten Tagen eine sehr große Anzahl von Protesten und
Petitionen seitens czechischer Gemeinden und anderer Corprationm
gegen die Koerber'schm Sprachengesetz-Entwürfe eingebracht werden."
— Der Umstand, daß gestern ans der Sophien-Jnsel in Prag
eine Versammlung. czechischer Gewerbetreibender unter Mitwirkung
des Herrn Brzeznovsky selbst an den Czechen-Clnb die
Aufforderung richtete, die Gewerbe-Novelle von der Obstruction
nicht anszunkhmen, scheint darauf hinzudeuten, daß der Czechen-
Clnb in diesem Sumc entscheiden wird. In diesem Falle müßte
man sich auf heftige Zusammenstöße zwischen den Czechen und
den Christlich-Socialen, welche die Gewerbe-Novelle leidenschaftlich
vertreten und betreiben, in der Donnerstag-Sitzung dcS Abgeord­
netenhauses, in welcher die Gewerbe-Novelle auf der Tagesordnung
steht, gefaßt machen.
Wien,. 15. Mal. (Zum Exposk der Grafe»
Goluchowski.) AuS Berlin wird uns telcgraphirt5
Zu den Debatten in der österreichischen Delegation schreibt die
.Post": Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß in der öster­
reichischen Delegatton alle Redner, ausgenommen die Czechen,
die Fortdauer des mitteleuropäischen Friedensbünßnssses mit
Genugthuung begrüßten und namentlich die enge Freund­
schaft zwischen dem österreichischen und dem deutschen Kaisev-
hause gebührend hervorhoben. Auch wird man in Deutschland
der Art und Weise, wie Graf Goluchowski die An­
griffe gegen das deutsche Reich wegen massenhafter Ausweisung
österreichisch er Arbeiter ruhig, aber entschieden zurückwies, um
so nrehr Anerkennung zollen, als uran sich noch sehr gut der
weniger diplomatischen und freundschaftlichen Form erinnert,
in der einst Graf Thun dieselbe Frage behandelte. Fm
Ganzen ging aus dem Verlaufe der Verhandlungen hervor,
daß Cislcithanien mit der Leitung der auswärügen Politik
des Donanreiches durch den Grafen Goluchowski itt jeder Be­
ziehung einverstanden ist.
war, geendet. Sie hat zum mindesten Louis Napoleon keinen
Vorwand zur Intervention und weniger Berechtigung als
jemals für die Fortdauer der Besetzung Roms geboten,
während Garibaldi, wie man hoffen darf, für bessere Zeiten
aufgespart bleibt. Wenn auch Ratazzi dabei zu Falle kommt,
so wird daS nur eine weitere wohlthätige Folge des Er­
eignisses sein.-
Lassen Sie mich dann und wann von sich Hörem
Ihr sehr ergebener^ I. S. M.
St. Vera« bei Avignon, 80. April 186 ».
Geehrter Herr!
Ich habe es verschoben, Ihnen für daS erste Heft Ihrer
herculanischen Studien zu danken, in der Hoffnung, über
das Werk selbst etwas sagen zu können. Ich war jedoch so
sehr beschäftigt, daß ich noch nicht die Zeit fand, mehr als
Ihre Vorrede und Einleitung zu lesen, und in den griechi­
schen Te^ nur erst einen Blick zu werfen vermocht«. Doch
beweist, was Sie darüber bemerken (es handelt sich um die
induclive Logik des Epikureers Philodem), daß es zum
mindesten ein hochwichtiger und eigenartiger Beitrag zur
Geschichte deS griechischen Denkens ist, und ich sehe mit
großem Vergnügen der nicht fernen Zeit entgegen, in der
ich dem Buch ein eigentliches Studium werde widmen
können.
Allein so groß auch daS Interesse solcher Arbeiten ist,
Sie besitzen die Fähigkeit, ungleich WerthvollereS als solche
bloße Herausgeber-Arbeit zu leisten. Ich kann nicht wünschen,
daß Sie das unvollendet lassen sollten, was Sie so wohl be-
gonncn haben, aber ich werde mich freuen, wenn die Zett
kommt, der Sie in Ihrem letzten, schon einige Monate alten
Brief entgegenzusehen schienen. In demselben Schreiben
versprachen Sie mir ein ausführlicheres, daS Sie, wie ich
hoffe, nicht viel länger hinausschieben werden; freilich habe
ich durch mein eigenes Zögern das Recht ju einer der­
artigen Bemerkung beinahe verwirkt.
Hoffentlich haben Sie zur Zeit dar Buch über Hanültyn
bereits erhatten und desgleichen den ersten von zwei Aust
i sähen, die ich über Comte's Philosophie geschrieben habe.
Der zweite Aufsatz ist im Druck, und ich werde voraus­
sichtlich im Stande sein, Ihnen denselben vor seinem Er­
scheinen zuzusenden. Ich werde es wol zufrieden sein, wenn
Ihnen diese Aussätze nur halb so gut gefallen, wie daS
sicherlich mit Herrn Grote'S Buch über Plato der Fall sein
wird. Dieses ist nahezu vollständig gedruckt. Ich habe den
größten Theil davon gelesen» und es erfüllt sowot in An-
sebung der Gelehrsamkeit als des Gedankengehaltes meine
höchsten Erwartungen. Es kann, so sollte ich denken, eine
große Wirkung in Deutschland auszuüben nicht verfehlen;
wird doch die Gründlichkeit seiner Kenntniß des Gegenstan­
des dort weit besser gewürdigt werden, als das bei -einem
ungelehrten Publicum möglich ist, welches die Sache auf
Treu und Glauben hinnehmen muß. Getreulichst Ihr
I. S. M.
HI.
St. BLrau bei Avignon. 22. August 1866.
Geehrter Herr!
Seitdem die Aufgaben eines Parlamentsmitgliedes, fast
möchte ich sagen, wider meinen Willen, meinen sonstigen
Obliegenheiten hinzugefügt wurden, war meine Zeit stets so
vollständig in Anspruch genommen, daß ich sogar die Pflicht
und die Freude, Ihnen für den zweiten Band Ihrer höchst
interessanten und werthvollen herculanischen Studien zu
danken, nothgedrungen hinausschieben mußte. Es wird Sie
nicht überraschen, daß ich den neuen Band nur erst flüchtig
durchsehen konnte. Vermag ich doch in Wahrheit nicht zu sagen,
ob ich jemals im Stande sein werde, jene ruhigen Studien
wieder aufzunehmen, die für den Geist selbst so unvergleich­
lich wohlthätiger sind, als daS' lästige Geschäft des Ab­
brechens kleiner Gedankensplitter, die nicht zu groß sein
dürfen, damit zwerghafte praktische Politiker sie verschlucken
können, während sie doch unfähig bleiben, dieselben zu. ver­
dauen. Man sollte sich sehr sicher fühlen, in der Politik
etwas leisten zu können, wozu Andere nicht ebenso wohl be­
fähigt sind, ehe man sich zu dem Opfer an Zeit und Kräften
entschließt, die man höheren Aufgaben widmen könnte. Dir
Zeit wird zeigen, ob es in meinem Falle der Mühe werth
war, dieses Opfer um dessentwillen zu bringen, was ich zur
Bildung einer wahrhaft vorgeschrittenen liberalen Partei bei­
zutragen vermag— ein Ziel, das sich freilich, wie mir
längst feststand, nur im Hause der Gemeinen erreichen läßt.
Mittlerweile welch ein Umschwung in Deutschland!
Und man darf sage», in Europa. Ein Umschwung, dessen
Folgen zu errathen für einen Fremden oder vielleicht auch
für einen Deutschen kaum möglich ist. Mich verblüfft die
zuversichtliche Allwissenheit englischer Journalisten, Publicisten
und Parlamentsmitglieder. Glaubt doch Jeder von diesen
über alle Folgen des Geschehenen völlig im Klaren zu sein;
und dabei vergessen sie, daß sie selbst im Beginne dcS
Krieges zum größten Theile heftige und entrüstete Gegner
Preußens und warme Parteigänger Oesterreichs waren,
während siö nunmehr ganz und gar ln daS andere Lager
übergegangen sind. Dien ne ren88>l comme le succes.
Jetzt sieht man alle Fehler Oesterreichs und hat aufgehört,
sich um die grelle Im Moralität des Streites auf preußischer
Seite zu kümmern. Man bemerkt nicht oder kehrt sich nicht
daran, daß es den Kampf zwischen einem erlöschenden
Feudalismus und einem mächtigen CäsarismuS galt und
daß dem letzteren Erfolg selbst gegen den ersteren
zu wünschen nichts Anderes bedeutet, alS Teufel durch
Beelzebub, der Teufel obersten, ausweiden zu wollen. Ich
bin sehr begierig, Ihre Meinung über all das kennen zu
lernen..., Was wird nun wol aus Ihrem Vaterland«
werden? Es könnte noch immer ein größeres Land werden,
als es jemals gewesen ist; aber ... die Beseitigung des
ReichsratheS, der viele europäische Liberale thörichterweise
Beifall klatschten, weil sie alS ein Zugeständniß an Ungarn
erschien, hat sich alS der denkbar verhängnißvollste Schritt
erwiesen. Bon jenem Tage an sind die Hoffnungen, die ich
für Oesterreich zu fassen begonnen hatte, sehr tief gesunken.
Ich gedenke bis zum Schluffe des Jahres in Avignon jU
bleiben und wmcde sehr glücklich sein, wenn Sie Zeit uns
Neigung finden, mir zu schreiben.
Stets Ihr getreuer I. S. M.
i
{
1
I
I
r
3
c
i
f
0
fl
t
b
t
fl
3
e
b
i
5
>1
n
b
v
b
v
fi
i
n
h
st
v
d
i
ii
d
3!
&i
it
ke
u
e
rc
b(
b:
R
fti
c
P
bo
Dl
r
m
n
K
!*
&
I«
v
a


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 3 ]
Kr! 12833
Wien,- Mittwoch
Neue ste I*resse-
16. Mai 1900
Sotto 3
Aus Rom wird berichtet: Die „Tribuns" «mnt
das Expose des Grafen G o l u ch o w S k i eiue Verherrlichung
des Dreibundes und des Friedens; dies genüge, um dem Expose
große Bedeutung beizumessen. Wenn auch in Berlin keine neum
Entscheidungen gefallen sind, so wurde doch in feierlicher Weise
die Uebereinstimmung der Ideen und Tendenzen bekräftigt. Sowol
in Berlin als auch in Budapest wurde die Aufrechterhaltung deS
Status quo gefestigt. Aus den Erklärungen des Grafen Goln-
chowski geht hervor, daß die im Dreibünde vereinigten Mächte der
unerschütterlichen Ueberzeugung sind, daß der Dreibund das festeste
Bollwerk des Friedens ist.
Aus Paris wird tclcgraphirt: Das „Journal des
Debats" sagt Lei Besprechung des Exposes des Ministers
des Aeußcrn Grafen Goluchowski, was in den Erklä­
rungen betreffs der jüngsten Kaiser-Entrevue in Berlin be­
sonders hervorgehoben werden müsse, sei die Versicherung,
daß der Begegnung der beiden Monarchen nur die Bedeutung
einer neuen Bekräftigung jener Principien zukomme, auf
westhen der solide Bau des mitteleuropäischen FriedcnSbundes
aufgerichtet ist. Diese Erklärung sei nicht überflüssig gewesen;
denn man hake der Monarchcn-Äegcgnung besondere Motive
unterschoben._
Wien, 15. Mai. (Zu den Sprachengesetzen.) Im
Laufe der Unterredung eines Wiener Correspondenten des „Pester
Lloyd" mit einer Persönlichkeit, welche die Intentionen der Re­
gierung genau zu kennen in der Lage ist, äußerte sich diese Per­
sönlichkeit unter Anderm folgendermaßen: „Was das Schicksal der
Vorlagen in dem einzusetzenden Sprachenausschussc an­
langt. so kann der Regierung eine eingehende Discussion der
Gesetzentwürfe naturgemäß nur willkommen sein, denn zu diesem
Zwecke sind ja die Vorlagen eingebracht worden. Die Regierung
wird dieselben auch im Ausschuffe vertreten, sie ist jedoch weit ent­
fernt davon, sich rechthaberisch an jeden Buchstaben zu klammern.
Der Minister-Präsident hat ja das Haus direct aufgefordert,
die Entwürfe zu prüfen und eventuell zu verbessern, und
darauf bezüglich findet sich in seiner Rede eine Aeuße­
rung. Herr> Ko erb er sagte: „Ich erkläre schon jetzt,
daß die Regierung keineswegs auf dem Standpunkte
ficht, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zu
beharren, wenn unter Wahrung des Staatsinter­
esses die betheiligtrn Parteien auf einen
anderen sich einigen." Damit die Regierung Modifi-
cationen der Vorlagen ihre Zustimmung gebe, ist also Zweierlei
erforderlich: einmal daß die Abänderungsauträge dem Staats­
interesse nicht zuwiderlaufen nnd dann daß die
betheiligtrn Parteien sich darüber einigen.
Wohlgemerkt: die betheiligten Parteien, das ist Deutsche
und Ezechen. Einer Majorrsirung, sei es der einen,
sei es der anderen Partei, in sprachlich natio­
nalen Fragen wird dir Regierung niemals zu­
stimmen, denn sie ist nach wie vor der Ueberzeugung,
daß eine Saniruug der Lage nur durch das Ein-
verständuiß der unmittelbar betheiligten Parteien er­
folgen könne. Das bisher befolgte System der einseitig
gewährten nationalen Zugeständnisse hat eine Staats-, eine
Parlaments-, eine Berfaffungs- und eine Wirthschaftskrise er­
zeugt. Grund genug für das Cabinet, mit diesem System zu
brechen und es sich als Ziel zu setzen. Fade» für Faden den
Knoten zu entwirren. Bon dieser Richtungslinie wird das Cabinet
unter gar keinen Umständen abweichen. Auch der Obstructiou
wird es nicht gelinge», die Regierung zu einer anderen Haltung
zu vermögen, nicht der fortgesetzten, auch nicht der gesteigerten
Obstructiou."
Wie«, 15. Mai. (Eine Kundgebung derWieuer
Kaufmannschaft für die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments.) Im großen Festsaale der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekamnicr fand heute Abends die Vollver­
sammlung des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft statt. Mehr
als vierhundert protocollirte Wiener Firmen nahmen an der Ver-
I sammlung theil, und unter ihnen befanden sich die Vertreter der
bekanntesten und angesehensten Wiener Häuser. Nach Begrüßung
der Erschienenen und Erledigung des Jahresberichtes pro 1899
ergriff der Präsident des Gremiums. Leopold P o l l a ck, das
Wort z« nachstehender Rede:
Wie Ihnen seinerzeit bekannt geworden, hat die Gremial-
Repräfentanz in ihrer Plenarversammlung vom 29. December v. I.
eine Rcsollltisn gefaßt, mit welcher znm Ausdrucke gebracht wurde,
daß es als die Pflicht aller berufenen Factoren angesehen werden
müsse, auf eine Verständigung in den innerpolitischen Streitfragen
hinzuwirken nnd auf diesem Wege die Rückkehr der Reichsvertretuug
zu geordneter parlamentarischer Thätigkeit und insbesondere zu
wirtschaftlicher Arbeit zu ermöglichen. Diese Kundgebung der
Kaufmannschaft hat allseitige Beachtung gefunden. Denn nicht
nur, daß die Wiener Tagesblätter ausführliche Berichte darüber
brachten, daß auch in- und ausländische Organe in bemerkens-
werther Weife davon Rotiz nahmen; allgemein wurde empfunden,
I daß hier eine bedeutsame Aeußerung aus wirthschaftlichen Kreisen
I vorliege. Andere hervorragende Corporationen des ganzen Reiches
I fanden sich veranlaßt, mit Enunciationcn ähnlicher Art nach­
zufolgen. ihre Zustimmung zu diesem Schritte der Wiener Kauf-
I Mannschaft zum Ausdrucke zu bringen, und es verdient besonders
I hervorgehoben zu werden, daß denz Gremium auch Z u-
Istimmllngs-Erklärungrn von czechischer und flo-
Iveuischer Seite zukamen! Es darf auch gesagt werden, daß
I diese Bewegung eine gewisse Wirkung auf einen großen Theil der
I Abgeordneten nicht verfehlte; doch verhinderte die damalige trost-
Ilose Lage jeden greifbaren Erfolg.
I Neue Hoffnung aber durfte gefaßt werde», als Emst
I» Koerber die Bildung eines nenen CabinetS übernahm.
I Wußte man doch, daß in ihm ein Mann an die Spitze der
IReaiemng trete, der sich feiner verantwortungsvollen Aufgabe
Ivoll bewußt sei, dem aber zugleich die fast ein Lebensalter hindurch
Im aufopfernder Thätigkeit im Handelsamte erworbenen Fähig-
Ikeüeu in hohem Maße zur Seite stehen und der mit tiefem Ernst
lund Gewissenhaftigkeit die Lösung in Angriff nehmen würde.
ISchon das erste Änftreten des Minister-Präsidenten im ReichS-
Pathe rechtfertigte diese Anschauung. Mit schlichten, klaren, über-
keugungsvolleu Worten hat es der Minister-Präsident in der Sitzung
IdeS Abgeordnetenhauses vom 22. Februar zum Ausdrucke gebracht,
M die Regierung in der Hochhaltung des Ansehens und der
siechte des Hauses der Abgeordneten gern Allen vorangehe, daß
[f jedoch auch für sich die Anerkennung ihre« ernsten politischen
otrebcns tu Anspruch nehme, daß dem Cabiuet als sorgenvollste
Wicht der Versuch einer Lösung der nationalen Frage obliege,
^>8 aber eine Regierung, die sich vor ihrem Gewissen verant­
worten will, auch nicht zusehe» dürfe, wie das öffentliche Leben
Warrt und das productive Schaffen erlahmt. Die materiellen
,v Cultnrfragen pochen mit Gewalt an die Pforten deS Reiches,
die Regierung dürfe sie nicht deßhalb abweisen oder auch nur
nachlässigen, weil dir politischen und nationale« noch nicht
^löst sind.
Mit dies« Worten deS Ministers ging die That Hand in
?aud. Sie wiffen, meine Herren, daß die Regierung die so-
KnianntcBerständigungs-Conferenz einberufen, hiemit
| K Herbeiführung eines dauernden, beide Thüle befriedigenden Zn-
ßrudes in der Sprachenfrage in die Hand der divergirrndm Par­
teien selbst gelegt, zugleich aber auch die verfassungsmäßige Be­
handlung der betreffenden Vorlagen vorbereitet hat. AndererseftS
aber hat die Regierung dem Hause Gesetzentwürfe vorgelegt betreffs
des Baues der T a u e r n-, der K a r a w a n k e n-, der Wo cheiner­
und der Pyhrnbahn, womit einerseits die zweite Hanptliaie
nach Triest, andererseits eine kürzere Verbindung mit Böhmen
und dem nördlichen Mittel-Europa hergestellt würde; sie hat die
Unauffchiebbarkeit der Ausgestaltung des Triester Hafens zum
Ausdrucke gebracht, die Fortsetzung der Studien betreffs der Er­
öffnung neuer Wasserstraßen, die größte Aufmerksamkeit in
Betreff der Feststellung des neuen Zolltarifes zugesichert.
Mit der Vorlage eines Jndnstriesördernngs-GesetzeS wurde ein
»euer Weg in Oesterreich betreten, und die bezügliche Er-
klärnng des Minister-Präsidenten, daß Jedermann, der
sich im Interesse der Industrie, deS Gewerbes, des Handels und
namentlich deS Exportes an die Regierung wende, bei ihr jede be­
rechtigte Unterstützung finden würde, müßte, wenn die Absicht zur
That reifen könnte, die ganze Verwaltung mit neuem Geiste er­
füllen. Weitere in das wirthschastliche Programm der Regierung
aufgenommene Fragen betreffen ein neues Actiengesetz, Gesetzes­
vorlagen über die Errichtung von Gesellschaften mit beschränftcr
Haftung, über Erwerbs- und Wirthschasts-Grnvssenschastin, über
den Chcckverkehr, über fnndirte Bankschuldverschreibnngen, die
zwangsweise Versicherung von Gebäude», die Alters- und Invali­
ditäts-Versicherung der Privatbeamten, das Gesetz über die berufs-
gcnossenschastliche Organisation der Landwirthschaft. Fürwahr ein
Programm, Frieden im Innern, Fortschritt und Bolkswohlfahrt
verheißend, daß Jedermann, der es mit Oesterreich ehrlich meint,
seine ganze Kraft der Unterstützung desselben leihen müßte. Und
so durfte der Minister auch den Appell an daS Haus richten,
den so lange währenden nationalen Streit in allseitiger Einsicht
zu beenden oder ihn in parlamentarischer Lösung der Sprachen-
ftagen wenigstens soweit einzudämmen, daß daneben der Weg frti
bleibt für die geistige nnd wirthschastliche Entwicklung des Staates.
Und thatsächlich, meine Herren, schien cs, als ob dieser Appell
nicht wirkungslos verhallen sollte. Was unter den früheren Ministern
nicht gelungen war, vollzog sich. Man sah, daß die Conferenz sich
einer ernsten und ausdauernden Arbeit hingab und durfte die
Hoffnung aus rin Gelingen des Friedenswerkes der Regierung
hegen.
Bald aber wurde die Oeffentlichkcit beunruhigt durch Ge­
rüchte, welche während der Session des böhmischen Landtage« auf­
tauchten, bitter enttäuscht wurde sie, als der Beschluß des Jung-
czecheu-ClubS bekannt wurde, die Thätigkeit des Parlaments durch
Obstructiou zu behindern. Es ist bezeichnend, daß in dem Club
selbst eine bedeutende Minorität dagegen Stellung «ahm, sich
jedoch fügen mußte. Und heute, meine Herren, stehen wir vor der
betrübenden Thatsache, daß die Obstructiou ihren Einzug in das
Parlament gehalten hat; und dies in einem Zeitpunkte, in welchem
die Sprachengcsetz-Entwürfc dem Hause vorgelegt sind, von welchen
die Regiernng erklärt hat. daß sie diese Vorlagen sich selbst a b-
gerungen habe; daß sie den bedeutungsvollen Schritt nur
thue im Bewußtsein ihrer Verantwortung vor dem Hause, vor
den Völkern des Reiches und vor ihrem Gewissen» um den Friede«
im Staate herzustellen!
Muß da nicht die Frage aufgeworfen werden, wie eine An­
zahl von Vertretern eines einzelnen Volksstammes es rechtfertigm
könn-, der verfassungsmäßigen Thätigkeit de» Parlaments mit Ge­
walt entgegenzutreten? Bildet nicht eben diese» Parlament die
gesetzliche Stelle, wo alle wie immer gearteten Interessen de»
Reiches und seiner Völker, also auch die nationalen, zur fachlichen
Erörterung und Regelung gelangen sollen?
Und welchen Grund können jene Herren für ihr Vorgehen
angeben? Daß ihnen vorerst eine SaiiSsactivn zu ertheilen sei
für die seinerzeit erfolgte Aufhebung der Sprachenverordnungeu!
Dieses angebliche Recht ans SatiSfaction, diese nichtige
Phrase wird über das Staatsiutereff« gestellt, aus diesem
Grunde sollen die Zustände fortbestehen, die auch nicht einen
einzigen Vortheil bringen, weder für den Staat, weder für das
Parlament, weder für ein Land, für ein Volk, für eine Partei!
(Rufe: Sehr richtig!) Er forsche, sagte der Minister, und er
könne, wohin er sehr, nur den schwersten Schaden erblicke».
Wir müssen bedauern, incine Herren, daß jene Abgeordnete»,
welche den traurige» Muth zu einem solchen Vorgehen finden,
nicht Angehörige der productiv schaffenden Stände sind, daß sie
dem Handel und Gewerbe beruflich ferne stehen (Bravo! Bravo!),
daß sie das Elend und die Verarmung nicht kennen, welche in
den untersten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung herrschen, daß
ihnen die schwierigen ErwerbSverhältniffe, unter welchen der Mittel­
stand leidet, nicht nahegehen, daß sie theilnahmslos gegenüberstehen
der wirthschaftlichen Noth deS Staates, der Bedräugniß seiner
Bevölkerung. (Bravo!)
Meine Herren! Ein großes, ei» altes Reich im Herzen
Europas steht wirthschaftlich still in einer Zeit, welche für die
anderen Staaten eine Epoche des Aufichwnuges, des Wohlstandes,
der Machtfülle geworden ist. Was soll aus dem Staate
werden, der geraume Zeit vom Fortschritte der Cultur aus­
geschlossen bleibt, während die Nachbarn von Erfolg zu Erfolg
eilen und eine Hochconjunctur durchschreiten, wie sie von
keiner früheren Epoche erreicht, geschweige denn übcr-
troffen wurde. In Erkenntniß der Gefahr, die der
österreichischen Bolkswirthschast durch eine längere Fortdauer der
Stagnation droht, in der Erkenntniß der Nothwendigkeit, selbst
mit Opfern der Industrie, dem Handel die Möglichkeit zu bieten,
mit der ausländischen Concurrcnz Schritt halten zu können,
vielleicht Versäumtes doch nach nachzuholen, dem Gewerbe Ver­
dienst, den breiten Volksschichten Arbeit und Erwerb zu bieten,
hat die Regierung großangelegte Maßnahmen ins Auge gefaßt,
aber die Durchführung dieses Programms ist nur möglich, wen»
das Parlament arbeitsfähig ist, wenn die Gesetzgebung arbeitet.
Für den Ausbau der früher erwähnten Bahnen sammt dem
Jnvestitionsbedarfe ist eine Summe von circa 500 Millionen
Kronen nöthig. Noch keine österreichische Regierung hat für rein
wirthschastliche, dem Handel zu statten kommende Zwecke einen
Credit in solchem Ausmaße angesprochen. Und wenn cs die Re­
gierung thut, so thut sie cS mit Recht. Denn die Machtstellung
eines modernen Staates ruht ans dem Handel; er ist cs, der alle
wirthschaftlichen Quellen eröffnet und erweitert. Aber ist ein
Staat, durch politische Streitigkeiten zerklüftet, von schweren
inneren Krisen erschüttert, in der Lage, einen Credit von
500 Millionen Kronen für Investitionen zu erlangen, ausgedehnte
wirthschastliche Reformen durchzuführen, ist die Regierung in der
Lage, ohne Parlament eine solche Anleihe begeben zu können?
Es ist hoch an der Zeit, dgß endlich einmal der nationale
Sttcit znm Schweigen gebracht werde, daß dcr friedliche Wett­
streit in Fortschritt, Cultur nnd Gesittung allein die Völker
Oesterreichs beherrsche. Und jenen Abgeordnet«, welche sich
Führer ihrer Connationalen neune», mnß zugerufen werden. daß
sie endlich ablassen mögen von dem jahrelangen, am Staats­
marke zehrenden Stteit«, welcher zugleich ein gefährliches Spiel
mit der Verfassung bedeutet, ein Spiel, für dessen Confequenzm
sie -die Verantwortung ebensowenig übernehme» können, als sie ein
Recht besitzen, in angeblicher Vertretung einer natioaalm Idee die
wirthschastliche Arbeit, de» Fortschrnt, die Entwicklung «neS
ganzen Staates lahmzulegen. (Lebhafter Beifall.) Sie uwgrn
hinausgehen in die Landbezirke Böhmen» und sich daun fragen,
ob sie in dem Willen der breiten Schichte» desLolkes «"eRrcht-
fertignnL ibrrSLechaltenS sinder
So wie die Wiener Kaufmannschaft, welche gewissermaßen
da- Herz im gcfammten Handelsstande de» Staates bildet, weit
sie jeden Aufschwung, jeden Rückschlag am stärksten empfindet, irr
welcher im internationalen Getriebe der Großstadt alle Nationa­
litäten vertreten sind, die Wiederkehr geordneter parlamentarischer
Thätigkeit ersehnt, so sind auch die Wähler aller Abgeordnete»
von dem gleichen Wunsche erfüllt, und auch jene Herren, welche
heute Obstructiv» treiben, werden nur dann dem wahren Wille»
ihrer Mandanten gerecht werden, wmu sie sich an fruchtbringend«
parlamentarischer Arbeit betheiligcn.
Wir, die wir hier versammelt sind als die Vertreter des ge-
fammten Handelsstandes der Metropole, dessen Beziehungen weit
hinausreichen in alle Länder dieses Staates und hinüberreichen in
die weiten Kreise der Industrie und des Gewerbes, wir müssen,
in sicherer Ueberzeugung der allseitige» Zustimmung, in diesem
ernsten Zeitpunkte noch einmal Veranlassung nehmen, der tiefe»
Verstimmung Ausdruck zu leihen, welche in den wirthschaftlich
arbeitenden Berufen über die Vorgänge im Parlamente herrscht.
Wir müssen in diesem ernsten Zeitpunkte, in welchem wir sehen,
daß alle Parteien des Hauses für die regelrechte parlamentarische
Arbeit gewonnen werden könnten, und dieses ersehnte Ziel imr
von einer geringen Anzahl von Abgeordneten verhindert wird,
noch einmal mit dem Rufe vorangehen, daß die Bevölkerung von
dem Abgeordneteuhause die Aufnahme der verfassungsmäßigen
Thätigkeit fordert, daß sie verlangt, daß das Hans die in dem
Regiernngsprogramme bezeichnete» Investitionen genehmige, die
seit Jahren rückständigen wirthschaftlichen Gesetze erledige, daß c»
die Vorlagen zur Verbesserung des Justiz- und Schulwesens i»
Angriff nehme, damit endlich wieder Friede einziehe in Oester­
reich, damit alle Bevölkerungskreise sich ungestört dem Erwerbe
zuwenden können, Elend und Armuth aufhören und an sein«
Stelle Friede und Wohlstand wieder einkehre. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.) Aus diesem Grunde schlägt Ihnen Ihr
Präsidium vor. nachstehende Resolution zu beschließen:
,Die Vollversammlung des Gremiums der Wiener Kauf­
mannschaft vom 15. Mai 1900 äußert ihre lebhafte Befrie­
digung über die Erklärungen, welche der Herr
Minister-Präsident in den Sitzungen des Abgeord­
netenhauses vom 22. Februar und vom 8. Mai l. I. in Be-
tteff des wirthschaftlichen Programmes der Regierung abge­
geben hat. Sie hegt die volle Ueberzeugung, daß das Mini­
sterium auch den ernsten Willen hat, dieses Programm zu er­
füllen, jene weitteichenden I n v e st i t i o n e n, welche die
Stagnaüon auf wirthsch östlichem Gebiete zu beheben, de»
schweren Druck, der auf den mittleren und unteren Volks­
kreisen lastet, zu beseitigen geeignet wären, dcr Verwirklichung
zuzuführen. Als Vertretung der ersten nnd ästesten kaufmänni­
schen Corporation des Reiches, als Verttctung des Handels-
standes der Mettopolc. in welchem die Fäden des gesammten
Gülerverkehres der Monarchie zusammenlaufen, spricht die
Versammlung ihr tiefes Bedauern aus über die Be­
hinderung, welche die Inangriffnahme des so dringend
nöthigen wirthschaftlichen Reformwerkcs erfährt, und gibt d«
Hoffnung, der Erwarinng Ansdruck, daß alle betheiligten
Factoren, von patriotischem Geiste erfüllt, sich der Förderung
desselben widmen werden."
Vice-Präsident W i n k«r: Der Beifall, welche» Siede»
Ausführungen des Herrn Präsidenten gezollt haben, gibt mir die
Gewißheit, daß Sie nicht nur mit der Resolution, sondern auch
mit deren vortrefflicher Begründung (Bravo \) vollständig ein­
verstanden sind. In einer Versammlung von Kaufleuten ist da»
nicht anders möglich. Während überall in dcr ganzen Welt
Handel und Verkehr sich beleben und ausbreiten, befindet sich der
Handel in Oesterreich in einer Art Starrkrampf. (Sehr■ richtig!)
Die Regierung hat cs nicht nur für wünschenSwcrth, sondern für
außerordentlich zweckmäßig und nothwendig erachtet, wenn eiue
neue Verbindung zwischen Triest und Ost- und Süd-Afrika ge­
schaffen würde, sie ist aber nicht in der Lage, diese neue Dampf«-
linic zu sndventioniren, weil im Abgeordnerenhause die Investitions-
Vorlagen noch nicht bewilligt sind. Jedem organischen Körp«,
welch« wachsen soll, muß Nahrung zugeführt werden, und
Handel und Industrie können ans drese Nahrung nicht ver­
zichten. Wir Kanfleutc haben daher das Recht, zn verlangen,
daß das Parlament wieder arbeitsfähig gemacht werde;
über das Wie haben wir uns den Kopf nicht zu zerbrechen, das
sollen diejenige» thun, die diese traurigen Zustände hervorgcrnft«
und gefördert haben. (Beifall.) Andererseits müssen wir aber auch
die Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß sie unmöglich
ihre Aufgabe darin erblicken können, wegen politischer Differenzen
den Lebensnerv des Volkes zu unterbinden. Es geht nicht an, weil
einige Advocaten in der Spracheusrage durchaus keinen Ausgleich
zn Stande kommen lassen, daß deßwegen alle Völker Oesterreichs
darunter zn leiden haben. (Bravo! Bravo!) Es ist wünfchenS-
werth, daß überall, nicht nur in Wien, sondern auch in der
Provinz, wo Kaufleute und Industrielle zusammenkommen,
sie laut und vernehmlich den Ruf nach Arbeit und Erfüllung des
wirthschaftlichen Programms ertönen lassen. (Bravo!) Ist die
wirthschastliche Frage einmal gelöst, dann wird sich der Ausgleich
auch ans politischem Gebiete leichter finden (Sehr richtig!), denn
der Gesättigte ist für einen Ausgleich viel leicht« zu habe« als
d« Hungernde. (Lebhafter Beifall.)
Gremialmitglied v. Sentter: ES scheint mir in der That
die Ausgabe der ältestm kaufmännischen Corporation des Reiches
zu sein, ihre warnende Stimme in einer Angelegenheit zn erheben,
welche lange nicht mehr die ein« einzelnen Gruppe ist. Oester­
reich hat zur Schaffung der Frirdensepoche sehr viel brigettagm.
Daß es nach außen kräftig dastehe, haben die letzten Kaisertage
bewiesen; wenn wir ab« von diesem Bilde der auswärtigen An­
gelegenheiten den Blick zu den inner« wenden, so ist der Cantrast
in jeder Beziehung traurig und beschämend. Die langen FriedeuS-
jahre sind überall dazu benützt worden, Handel und Industrie z«
heben, und d« große Aufschwung in Staat, Land nnd
Gemeinde ist üb«all im Anslande fühlbar geworden.
Bei uns ist das leider nicht der Fall. Wol
sind Einzelne emporgekommen, aber d« Mittelstand hat sein Ber-
mögeilsmvean nicht erhöht, wol aber sind die Ansprüche an das
Leben gestiegen und die Bilanz eines jeden mittleren und kleinen
Haushaltes ist schlechter geworden. (Sehr richtig!) Die Bevölke­
rung hatte eine gewisse Hoffnung geschöpft, nun stehen wir ad«
wieder ans dem alten Fleck. Einige Wenige sind e«, welche die
Thätigkeit des Parlamentes lahmlegen wollen. Gegen eine Ob-
strnction, wie sie heute geübt wird, die nicht einmal ei» klare«
Ziel vor Augen hat nnd die nur eiue Kraftprobe ist. müssen alle
wirthschaftlichen Corporationen so laut und so häufig als möglich
ihre Stimmen erheben. Der Wille der Gesammtheit d« Bevölke­
rung wird fich doch kräftig« erweisen als d« Starrsinn Einzeln«.
(Lebhafter Beifall.) 4
Gremialmitglied Gürtler: Das Gremium hat nicht nur
das Recht, soliden, geradezu die Pflicht, in dieser volkSwirth«
fchaftlich so wichtigen Frage das Wort zu ergreifen. Die übrigen
Gruppen des Abgeordnetenhauses, die mit der Obstructiou nicht
übereinstimmen, sollten den Trotz der Jungczechen z» brich«
suchen, und das wäre durchaus nicht schwer, wenn nur der gute
Wille dazu vorharcken wäre. (Beifall.)
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung wurde die
Resolution einstimmig angenommen. Die Ber«
Lndiguvg dieses Resultates rief stürmische», lang anhaltend»


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 4 ]
s
Seite 4 Wien, MttvoÄt
—•----''''"
Hierauf ergriss Gremlakmftglieb Emil Adler (Firma
Hochsmocr& Adler) daS Wort, um eine Interpellation wegen
Bcrzvgcrung in der Ausschreibung der Gehilfcn-Ausschußwahleu
vorzubringen. Er müsse constatiren. daß es dem Abg. Axmann,
dem noch immer provisorischen Gehilfenobuiann, leicht gemacht
werde, über alle Autoritäten zu triumphiren. Pflicht des
Gremiums wäre eS, sich dafür einzusetzen, daß dieses Un­
recht' beseitigt werde. (Zustimmung, lärmender Widerspruch;
her Regierungsvertreter mahnt zur Mäßigung.) Die
ganze Frage ist zu einem Scandal ausgeartet. Minister kamen
und gingen, ein Handelsminister gab dem anderen die Thür. Das
ewig Bleibende im Wechsel, als unvergängliches Monnmmt des
Anrechte«, ist der von der Lberwiegmden Mehrheit der Gchilfen-
schaft geradezu schmählich gestürzte Herr A x m a n n. Auf die
neuerliche Mahnung dcS Vorsitzenden rcplicirte Herr Adler, daß
hoch Axmann keine sacrosancte Person sei; er dürfe wol über
ihn reden. (Stürmische Zustimmung, theilweiser Widerspruch.)
Zum Schlüsse stellte Redner die Frage, wann endlich Neu­
wahlen ausgeschrieben werden, wie lange noch Axmann die
Geduld des Gremiums mißbrauchen werde. (Beifall und Wider­
sprach.) Unter Protestrufen eine- Theiles der Versammlung betrat
Axmann die Tribüne und erklärte, daß der provisorische Gehilfen-
vbmann in der nächsten Woche Alles einleiten werde, um die
Neuwahlen stattfinden zu lasten.
Die Versammlung wurde hierauf nach Ertheilung des Abso-
lutoriums und Genehmigung de« Voranschlages geschlossen.
Wien, 15. Mai. (Denkschrift der Deutsche»
Pilsen s.) Die Vertranensmänner der Deutichcn in Pilsen er­
heben in einer Denkschrift gegen die im Abgeordnetenhause ein­
gebrachten Sprachengcsetz-Entwürfe in der Richtung Einspruch, daß
der Gerichlsbezirk Pilsen als ein; einsprachig czechischer Bezirk erklärt
werden soll. Es wird darauf verwiesen, daß die deutsche Minorität
im Pilsener Bezirke allerdings weniger als 20 Percent der Gc-
sammlbcvdlkerung betrage, allein mit Rücksicht aus ihre hohe
absolute Zahl von 9552 Seelen» die von keiner czechischen
Minorität in einem deutschen Bezirke, ja nicht einmal m einem
gemischtsprachigen Bezirke erreicht werde, davor bewahrt werde»
sollte, bei ihren heimatlichen BehSrdc» geradezu mundtodt gemacht
zu werden. Die hohe Stcuerleistung der Deutschen in Pilsen, ihre
Bedeutung für Cultur. Handel und Industrie, der historische
deutsche Charakter der Stadt sprechen gegen die Absicht der Staats­
behörde. Pilsen als einsprachig czcchisch zu erklären und damit weiter
zu gehen als selbst die czechischc autonome Gemeindeverwaltung,
welche an der Zweisprachigkeit festhält. Zwei Fünftel der beim
Pilsener Bezirksgerichte überreichten Klagen sind deutsch, von den
34 Advocatcn Pilsens sind 16 Deutsche. In der Stadt Pilsen
allein ist eine compacte deutsche Bevölkerung von 8071 Seelen
seßhaft. Es könnte leicht ein Modus gefunden werden, um den
Bedürfnissen einer so bedeutenden nationalen Minorität gerecht zu
werden, ohne das System selbst in irgend einer Weise zu durch­
brechen. Mau könnte beispielsweise iu das neue Sprachengesetz die
Bestimmung aufnehmen, daß, wenn in einer Start, wo die Be­
hörde ihren Sitz hat, die anderssprachige Minorität mindestens
5000 Seelen zählt, auch wenn die anderssprachige Minorität in
diesem Bezirke 20 Percent nicht erreicht, der betreffende Bezirk als
gemischtsprachig anzusehen sei. Es könnte aber auch bestimmt
werden, daß die am Sitze eines gemischtsprachigen Krcisgcrichtes
bestchmden sonstigen Gerichts- und politischen Behörden gleichfalls
gemischtsprachig sind. Die Denkschrist schließt mit dem Ansuchen,
es mögen in den Sprachengesetz-Eutwnrf Bestimmungen auf­
genommen werden, welche die Gemischisprachigleil der landessürst-
Uchen Behörden in Pilsen ermöglichen/
Reichenberg, 15. Mai. sOrlg.-Tele grff (Aus
dem S tadtv er ordnete,y-($ollegium.) M Sn der
heutigen Sitzung des Reichaiberger StadtvcrötdttÄÄ-Colle-
giums wurde einstimmig folgende von dem Stadtverordneten
Dr. Grasse begründete Resolution angenommen: „Das
Reichenberger Stadtveiordnctcn-Colicgnlm weist die von dem
czechischcn Landtags-Abgeordneten Dr. Schamane! in der
Sitzung des Landtages der Provinz Böhmen vom 30. April
1900 gegen den Magistrat in Reichenberg und den. Bürger­
meister Dr. Bayer erhobenen Angriffe und Beschimpfungen'
aus das entschiedenste zurück und spricht dem bekannten hie­
sigen Hetzapostel Dr. Schamanek hiesür die üesstc Verachtung
nutz. Gleichzeitig erklärt das Reichenberger Stadtverordmten-
Collcginm, daß es nach wie vor seine heiligste und erste Aus­
gabe sein werde, airch in Zukunft den urdeutschcn Charakter
der Stadt Reicheuberg unentwegt zu währen, ans daß alle Be»
sticbungcn gewiffmloscr czechischer Hetzer, diesen Charakter zu
schädigen, zu Schanden werden müssen. Dem Bürgermeister
Dr. Bayer und dem Magistrate der Stadt Reichenberg wird
für ihr bisheriges Vorgehen, welches dm Anlaß zu den un­
begründeten Angriffen im böhmischen Landtage gegeben hat,
das vollste Vertrauen und rückhaltlose Bil­
ligung ausgesprochen." In der Debatte über diesen Antrag
wurde von einem der Redner auch die Frage der Ausweisung
Dr. Schamanek's berührt.
Nachdem der seit Jahrm nrgirte Umbau des Reichen-
b e r g e r Bahnhofes sich wieder verzögert hat, be^loß
das Stadtverordneteii-Collegmm, eine Deputation unter der
Führung des Bürgermeisters Dr. Bayer'nick, unter Jntcr-
vention" des Aba. P r a d c in das Eisenbahnmiiusteriwm zu
entsend,-,!, um eine eindringliche Vorstellung in dieser Ange­
legenheit zu erheben.*- v
Saaz, 15. Mai. sDrig.-Telegr.j (Vereitelte
Constituirung der Stadtvertretung.) Die zur
Constituirung der nengewähltm Saazer Stadtvertretung anbe­
raumte Auslchußsitzung verlief resultatlos, da blos die 84 fort­
schrittlichen Stadtverordneten und von den 12 antisemitischen nur
der bisherige Bürgermeister Dr. U» g a r erschienen, die übrigm
elf jedoch unentschuldigt fernblieben, »ach der Geineinde-Ordming
aber weuigstens 37 Stadtverordnete zur Beschlußfähigkeit erforder­
lich sind. 'Ungeachtet des Protestes des Bürgermeisters beschloß der
Gemeinde-Ausschuß unter Borsitz des Alterspräsidenten Hamiauer.
den Ausgebliebenen eine Geldstrafe von 10 Krone» aufzuerlegen
und den Bürgermeister zu beauftrage», sofort eine neuerliche AnS-
schußsitzung einzuberufen.
Brüttn, 15: Mai. (Orig.-Telegrj (Protest­
kundgebungen gegen "die Sprachengesetz-
E'ütwürfe.) Wie im vorigen Jahre tu der X-b,"-Affaire,
wird nun auch gegenüber den Sprachcngesctz-Entwürfen in der
czechischcn Presse für einen Pwtestmmmcl Propaganda gemacht,
und es wurde wieder «n Schimmel für dcrartige Protest­
kundgebungen aufgestellt. Nach einer Meldung der „Lidove
Noviny" Hat auch die Stadtvertretung von Proßnitz an
den Minister-Präsidenten einen Protest gerichtet, welcher sich
insbesondere dagegen wendet, daß der Proßnitzer Gerichts-
bezirk für gemischtsprachig erklärt werde, nachdem in demselben
nur „zehn Pcrcent" Deutsche wohnen. Ferner fordert die Proß­
nitzer Gemeindevertretung die czechischen Abgeordneten auf, so
lange in der Obstruction zu verharren, bis dem czechischen
Sßbue volle Genugthuung gewährt würde,'
IVewe Fr€ge Fresse.
Lemberg, 15. Mai. ITel egr.s (Reich Sr a th S-
tvahl.) Bei der heutigen RnchSrathS-Ersatzwahl im StSdte-
bezirke Stanislau-Tysmienica wurde an Stelle
des in da« Herrenhaus beruftnen Gouverneur« der Oestcrreichisch-
UngarischenBank.Dr.R. v. Bilinski,dcr Ober-Ingenieur der Staats«
bahnen Paul Stwiertnia mit 1186 von 1853 abgegebenen
Stimmen rum- Rcichsraths-Abgeordneten gewählt. Sein Gegen-
candidat, Advvcat Dr. DoboszynSki in Krakau, blieb mit
651 Stimme» in der Minorität.
Marburg, 15. Mai. fOrig.-Telegr.) (Kanf-
chiännischer und gewerblicher Schutzverern
s ü r S t e i e r m a r k.) Hier fand gestem die gründende Ver­
sammlung des Kausmännischen und gewerblichen Schutzvereines
für Steiermark- statt, dessen Zweck der Schutz der Geschäftsleute
gegen die clericalen Consumvereine ist, .Abg. Wolsshardt
wohnte der Versammlung bei.
Budapest, )S. Mai (Telegr.) (Abgeordnetenhaus.)
Nach Annahme der Vorlage über die Epiritus-Contingentirung in
dritter Lesung wird die Debatte über die Vorlage, betreffend die
Einführung der Börsensteuer, fortgesetzt. Abg. Edmund Barta
erklärt namens der Unabbängigkeitspartei, von der Vorlage nicht ganz
befriedigt »u sein. Seine Partei laste sich hiebei nicht wie die Volks-
Partei von Elasten- oder Raceuhaß, sondern einzig und allein vom
Interesse für das Gemeinwobl leiten. Die Vorlage bedeute eine Re­
torsion gegen die Mißbräuche der Börse. Es frage sich nur, ob diese
nicht auf die Institution selbst schädlich wirken werde, welche am
Ende doch nothwendig sei.— Abg. Weiß führt aus, die Einfüh­
rung der Börsensteuer könne weder äks ein Sieg der antikapitalisti-
schen Richtung noch als eine Niederlage des Liberalismus erachtet
werden, denn die Befteuernug der Börsengeschäfte reiche bis in die
Fünftiger-Jadre zurück. Die Vorlage müffe aus dem Gesichtspunkte
betrachtet werden, daß der Staat sich die Steuer» dort hole, wo sie
zu finden seien. lBeifall rechts.)— Aba. Polonyi nimmt den
Gesetzentwurf in der Erwartung an, daß das Gesetz durch eine No­
volle baldigst ergänzt wexde. Er fordert die Deceutralisgtion der
Börse, insbesondere die Errichtung einer Waarenbprse in Fiuuie.
(Beifall auf der äußersten Linken.)— Mg. Pa der nimmt die Vor­
lage an, kündigt jedoch an, daß die Bolkspartei es nicht dabei be­
wende» lassen, sondern die AuSdebnung der Besteuerung auf den
Waareuverkebr und überhaupt eine Reform her Börse fordern werd«.
Die Debatte wird hieraus geschlossen.
Nnauzininister v. Lukacs constatirt die Uebereinstimmung
sämmtlicher Redner bezüglich der Annahme der Vorlage im Allge­
meinen. Wenn er dennoch das Wort ergreife, so wolle er nur der
Pflicht genügen, jedem Abgeordneten Rede zu stehen. Gegenüber dem
Abg. Rakovszky erklärt der Minister, daß die Vorlage keine reactio-
Näre sei, da die Einbringung einer solchen mit dem Programme der
Regierung Unvereinbar wäre. Reactiouär wäre sie nur dann, wenn
sie die von den Gegnern der Börse geforderten Uebertreibungen ent-
hiette.: Der Minister legt sodann die bereits in dem Mytivenberichte
zur Vorlage erörterten Gründe dar, welche ihn dazu bewogen hätten,
von der Besteuerung des Warrenverkehxs Umgang zu nehmen. Was
die Höhe des Steuersatzes betrifft, so sei bei seiner Feststellung die
Rücksicht auf die Steuersätze in Oesterreich maßgebend gewesen. Die
präliminirte Steuer von 440,000 K. werde zweifels­
ohne nicht voll eingehen, nicht zum Mindesten darum, weil
der Verkehr an der Budapest-;« Börse sät dem Vorjahre einen be­
deutenden Rückiall zu verzeichnen habe. Der Schlußnvaug sei nicht in
die Vorlag« aufgenommen worden, weil die bestehenden Usancen zu
sehr pertnrbirt würde«. Dasselbe gelte auch von der Ausdehnung des.
Abrechuungszwauges ans Geschäfte Privater. Was endlich die Klag­
barkeit betrifft, so würde, wenn Jedermann Geschäfte ohne eine
Grenze, in dem Bewußtsein, nicht eingeklagt werden zu können,
machen würde, die Svielwuth ins Unermeßliche steigen. (Beifall.)
Der Minister bittet schließlich, die Vorlage unter Ablehnung sämmt­
licher Beschlutzanträge anzunehmen. (Beifall rechts.)— Die Verhand­
lung wird morgen fortgesetzt.— Zum Schluffe der Sitzung unter­
breitet der Ackerbaunmnster eine Vorlage über die Rechsver,
hältnisse zwischen Grundbesitzer und Wirthschasts-r
beamtp«.
AttAlNW.
Wien, IS. Mai. (Zur T a g e S g e s ch i ch te.)
ÄuS englischer Quelle wird heute über angebliche deutsche
Gebietseroberungeil an der Nordwestgrenze von
Deutsch-Ost-Afrika und dem Congostaate
berichtet. Wir hätte» es also da mit einer gewaltsame»
Lösung des mehrfach erwähnten deutsch-congolesischen Greuz-
streites am K i w »s c e zu thun. über welche seit längerer
Zeit zwischen Berlin und Brüssel Verhandlungen schweben.
Die Berliner Reise des belgischen Kammer-Präsidenten
Bernaert wurde seinerzeit mit einem Streitfall in Ver­
bindung gebracht. Damals hieß es, es sei eine Einigung
nicht erzielt worden. Jetzt kommt der Londoner
„Daily. Telegraph" mit obiger Meldung. Vom Cap
nach Kairo und umgekehrt ist jetzt die von Rh ob cs
ausgegebene großenglische Reiseparole in Afrika. Vor
zwei Jahren unternahm ein junger englischer Tourist,
Ewan Grogan, die Durchquerung vom Cap nach Kairo und
kam Anfangs dieses Jahres pünktlich dort an. Darauf hat
der „Daily Telegraph" eine Expedition unter Führung des
Mr. Lionel Decle von Kairo »ach dem Cap ausgerüstet.
Bon diesem Expeditionsführer ist jetzt bei dem genannten
Londoner Blatte eine vom 20. April aus Uoira (Nord-
Tauganyika) datirte Nachricht eingelaufen, derzufolgc die
Deutschen congostaatiicheS Gebiet bis zum Rusizislusse und
nördlich bis zui» Kiwusee, 3000 englische Quadratmeilen
im Ganzen, gewaltsam in Besitz genommen hätten. Be­
kanntlich ist das Westufer des langgestreckten Tanganyika-
Sees congostaatlich, das Ostufer deutsches Schutzgebiet; der
in die Nordspitze des Sees mündende Rusizi bildet auf den
Karten die nördlich nach dem Kiwu weiterlaufende Nord­
westgrenze Deutsch-Ost-Afrikas. Deutschland verlangt angeblich
alles Gebiet bis zum Kiwusee, das östlich von dieser Grenz­
linie liegt, und es läßt nur die natürliche Grenze zu, ein
Standpunkt, den auch England nicht anerkennen wolle. So­
weit im Wesentlichen diese Informationen. Kämpfe am
Kiwusee hatte schon gestern das „Berliner Tageblatt" ge­
meldet, worauf eilt Wolfs- Dementi erfolgte. Ueber ein
bewaffnetes Vorgehen am Kiwu scheint man vorläufig in
Berlin nicht informirt zu sein oder vielleicht auch nicht
informirt sei» zu wollen.
In Pariser republikanischen Kreisen, gibt man sich
keiner Täuschung darüber hin, daß das Resultat der sonn­
tägigen Stichwahlen für den hauptstädtischen Gemeinderath
eine ernste "Niederlage der Republikaner bildet. Zwei Jahre
ununterbrochener Intriguen, Agitationen und Ruhestörungen
haben ihre Früchte getragen, die Nationalisten hoben die
Hauptstadt erobert, und es ist nur ein geringer Trost, wenn
man dagegen die Erfolge in den Departements und speciell
den socialistischen Sieg in Marseille in Anschlag bringt. AuK
den vorgestrigen Wahlergebnissen hat man ersehen können,
daß die Antisemiten, Nationalisten und Monarchisten, welch«
man durch das Urtheil des Staatsgerichtshofes getroffen
glaubt», nach- wie vor die- Pariser Massen beherrschen.
16, Hai 1900
Kr, 12833
Darüber gibt man sich za republikanischen Kreisen durchaus
keiner Täuschung hin. daß die unter der Maske von national!,
stischen Republikanern, nationalistischrn Radicale» und nativ,
nalistische» Socialisten gewählten Gemeiuderäthc blinde
Werkzeuge in der Hand der Feinde der Republik sind, Md
daß der Streich, den die sogenannte „Patrie fran^aise* «e»
führt hat, dem Cabinet Waldeü-Rousscau gilt, das sich bj e
Vertheidigung der Republik zur Aufgabe gestellt hat. Mehr
als je hat daher das Ministerium Waldeck-Rousseau die
Pflicht, die Macht in Händen zu behalten und die bedrohte
republikanische Staatsform gegen ihre bunt zusammen­
gewürfelten Widersacher zu vertheidigen. Mit Rücksicht auf
diese Mission ist es von großem Werthe, daß Waldeck-
Rousseau in dem heutigen Minister-Conseil auf Grund dn
Resultate in den Departements constatirte, daß die Stich,
wählen den Erfolg der unter der Devise: „Uaion e$
defense republicaine“ aufgestellten Candidatnren bekräf.
tigten und vervollständigten. Man ersteht daraus, daß Herr
Waldeck-Rousseau und seine College» durchaus nicht gesonnen
sind, die Flinte ins Korn zu werfen, sondern daß sie jj*
vorbereiten, den Kampf uin die Republik mit Kraft und
Energie zu führen.
Die Konstantinopeler Meldung der „Frankfurter
Zeitung" über einen Conflict zwischen der Pforte und
dem Botschafter Bawn C a l i c e wegen der Verweigerunq
des Jrades für den nach Kleinasien abgereisten Milftär-
Atkaches Baron Gr es 1, wurde nach dem „Pester
Lloyd"' bisher aus dem amtlichen Informations-Bureau
nicht bestätigt. An competenter Stelle weiß mau mir,
daß Baron G i e s l am 12., Mai seine Reffe nach Ar­
menien angetreten hat.•
Eine interessante Enthüllung zur Geschichte des 6 ü&
sichtigten Ankaufes der dänisch-westindische»
Inselgruppe seftens der Bereinigten Staaten ver­
öffentlicht, wie man uns aus New York schreibt, die
dortige „Times'. So soll dieses „Geschäft" ursprünglich
einen privaten Anstrich gchM haben, indem ern Miiglicd
der Standard Oil Company sich bei der dänffchen Regie­
rung eine Verkanfsproviswn von 10 Percent für den ge­
forderten Minimalpreis, also 4.000,000 Dollars, bedang.
Da dieses Mitglied sich jedoch nicht in qenügerrder Weist
als bevollmächtigt ausweisen konnte, schickte Hie dänische
lung machte. Nunmchr wyche officlell der amerikanische
Legations-Secretär Whfte in London mit der Peffectw-
nirung des Kaufes betraut. Herr Roger— so heißt das
Mitglied der Gesellschaft— sah sich in seinen Ansprüchen
getäuscht und wendüe sich unt seiner Offerte nach— Ber­
lin, um den Kauf zwischen Deutschland und Danemack zu
vermitteln. Die letzten kriegerischen Aeußerungen des Mlli.
iär- Secretärs Elihu Root, welche der Herald^ gegen
Deutschland zu fmctificiren suchte, siud nach den Aus,
führungen der „Times" nicht auf die angeNichen Msichtcn
Deutschlands in Südamerika, sondern auf den Ankauf
dieser Inselgruppe^ welcher ernstlich in Frage stehen soch
zurückzuführen.
-—— i —-
Mittheilungen aus dem publicum.
Abänderuug i« der Bezeichnung von Stationen.
Mit 1. Mai 1900 wurde die bisherige Bezeichnung der ans der
Linie Gmünd-Prag gelegenen Station Sudomeric in Sudomeric-
N e m ff s l und die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Tschlschkowitz-Obernitz gelegenen Personen-tzaltestelle Schiedowitz in
Schiedowitz-Noynitz abgeändert. Die bisherige Bezeichnimg
der in der Strecke Prag-Furth i. W- gelegenen Station Blisowa-
Bischosteiniß wurde vom 1. Mai 1900 an iu Blisowa ab­
geändert.
Hokics-Gödmger Local-Eisendahn-Actien-Gesellschaft.
Mit 1. Ipuli d. I. gelangt zu dem vom 1. Qctober 1893
gütigen Tarife für die Beförderung von Personen, Reisegevää
und Hunden, sowie von Eil- und Frachtgütern zwischen der Local-
bahn-Stalion Göding der Kaiser-Ferdinands-Nordbabn einerseits und
der Station Holics der Holics-Gödinger Local-Eisenbahn-Actien-
Gesellschaft andererseits Nachtrag I zur Einführung. Dieser Nach­
trag enthält Aenderungen der Befördcrungspreise (für Personen nnd
Güter). Aenderungen der Beftimmungen über Fahrpreis-Erniäßigungen
für Arbeiter, ferner neue Bestimmungen über die Beförderung von
lebenden Fffchen, Fischbrut und Fischeiern, endlich Berichtigungen
dcS Haupttarises.— Exemplare dieses Nachtrages werden vow
15. Juni d. I. an bei der Directiou der k. k. vriv. Kaiftr-Ferdl-
nands-Nordbahn zum Preise von 10 Hellem für das Stück ja
erhalten sein.
Das feit 10 Jahren bestehende P«
l a. I Hof-DamsciiiifesiM hfßWJ Hfl
befindet sich jetzt:> I IflSl» K U
befindet sich jetzt:
I., Johannesga»se 17.
Banda’ii Miubat-.VuKH (kein Puder) ist naentbebiü^
in unterschiedlichen Gebäcken, Torton, Plumpudding n. a. w.
Letzte Woche!
laralideiidaRk-IaS
's 1 Krone.
[ Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60, 000,
15,000, 12,000
. Krone« Werths
Lose empf.: Otto Spitz, Wechselstube, I., Schotteorrög 26,
J. Guthmarm’s Söhne, Wecbhelstahc, I., äjugerstnssc 5.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GeschäftSzweckettvor-
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I- ***’
TeipsaUstrasse Kr. 4, sofort
za vermiethen.
Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuh-L-
bei Svdretder, L, Tuchlqube» 5, un H"'


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr 12833
'‘ IWIenT Mittwoch*’
3V<6tte J>reie Fresse-
»'»hwiusw
fifdgt entsprang als natürliche Folge eine ungewöhnliche Hin­
gebung für den engeren Familienkreis. Nach dem Tode ihres
Gatten widmete sich Frau v. Olfchbanr der Sorge für ihre drei
Söhne, Karl, Philipp und Friedrich, -ie ihr in Verehrung er­
geben gewesen sind.— Die Leiche der Frau Friederike v. Olsch­
baur wird am 17. d. um Y t 4 Uhr Nachmittags in der
Stephanskirche eingesegnet und dan« auf dem Central-Friedhofe
in der Familiengruft bestattet.
13)er russische Sinologe Wassiljew.s Im
Alter von 82 Jahren ist vorgestern in Petersburg der
auch in Westeuropa rühmlichst bekannte russische Snrologe
Akademiker Wassilis Pawlowitsch Wassiljew plötzlich ge­
storben. Mit Wassiljew ist -einer der hervorragendsten Kenner
und Erforscher Chinas aus dem Leben geschieden. Seine
Werke über das politische und ltterarische China wurden fast
in alle europäischen Sprachen übertragen. Wassiljew verbrachte
mit kurzen Unterbrechungen mehr als zwanzig Jahre in Pekina,
während welcher Zeit er die literarischen und historischen Denk­
mäler des himmlischen Reiches erforschte, worauf er die Ergeb-
nisie seiner Forschungen später publicirte. In seinem Werke
über dm „Buddhismus, seine Dogmen, Geschichte und Lite­
ratur", bas Laboulaye ins Französische übertrug, werden die
religiös-philosophischen Lehrm Chinas von einer ganz nenen
und originellen Seite beleuchtet. Wassiljew hat auch eine
historisch-geographische Karte von China verfaßt, die zu den
besten auf dem Gebiete der Geographie von China zählt. Er
hat auch eine Collectton chinesischer Bücher gesammelt, die
in Europa kaum ihresgleichen finden dürste.
sWiener Fechter in PariS.s Die.sportlichen Veran­
staltungen, deren Schauplatz Heuer Paris fein wird, haben bereits
mit den Fechtconcurrennn ihren Anfang genommen. Als Preise
wurden insgesammt 37,000 Francs bestimmt. Die Fllnret-
Concurrenzm haben bereits begonnen. Zu diesen wurde vom
Wiener Counts zur Beschickung der olympischen Spiele Linienschiffs-
Lieutenant Brosch entsendet. DaS Degenfechten währt vom 1. bis
15. Juni. Unsere besten Säbelfechter, die Herren Oberlieutenant
Gregoric, Hauptmaun Tenn er, Siegfried Fle sch, Dr.
Camillo Müller, Bakowsky. Sarbaschy undNeralik,
werden in Paris kämpfen. Der Jury gehört auch der bekannte
Wimer Meister Barbajettr an.
sVerzweiflungSthat eines Vaters.) AuSPrag
berichtet man uns: Der 32jährige verwitwete Bergarbeiter Franz
I e l l i u e k begab sich vor einigen Tagm in Schlau mit seinen
vier Kindern, von denen das älteste sechs, das jüngste drei Jahre
alt ist, in den dortigen Wald und gab aus die Kinder Schüsse
ab. Seine vierjährige Tochter lief davon, die drei übrigen sind
verletzt, das jüngste Kind starb noch am selben Tage. Heute
wurde Jellinek in Prag, wo er sich unterstandslos herumtrieb,
verhaftet. Er gab an, er habe'die That aus Verzweiflung verübt,
denn er habe mit seinen Kindern nirgends Unterkunft finde»
können. Drei Tage sei er mit ihnen im Walde herumgeirrt,
endlich habe er den Entschluß gefaßt, sie aus dem Leben zu
schaffen. Jellinek wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
sJn zwei Staaten militärpflichtig.) Vor
einiger Zeit wurde berichtet, daß ein in Sachsen gebormer
junger Mann Namms Karl Ritter, der sich seit seiner Geburt
stets in Sachsen ausgehalten hatte, in zwei verschiedenm
Armeen— den Armeen der verbündeten Reiche Deutschland
And Oesterreich— der activen Militärpflicht Genüge leisten
müßte. Der Fall hat jetzt, wie der „Münchener Allgemeinen
Zeitung" geschrieben wird, in der Pfalz ein Seitenstück ge­
standen. Vor etwa acht Monaten wurde, der bei seinen ra
Asselheim bei Grünstadt wohnenden Wem lebende 26 Jahre
alte Fabriksarbciter Franz Joseph Weber ganz unerwattet mit
einer österreichischm Milltärstellimgs- Ordre überrascht, obwol
er seiner Militärdienstpflicht bereits in Bayem genügt und von
1895 bis 1897 beim bayrischen 17. Infanterie-Regiment in
Gcrmecsheim gedient hatte. Weber, der nie in Oesterreich ge­
wesen war und sich gerade verheiraten wollte, setzte unter Be-
rufung auf den bereits in Bayern geleisteten Militärdienst alle
Hebel in Bewegung, um von der Verpflichtung in Oesterreich
entbunden zu werden. Trotzdem mußte er dem Ruse Folge
leisten, da sein vor 34 Jahren— also acht Jahre vor seiner
Geburt— aus Oesterreich ausgewanderter Vater unterlassen
hatte, die österreichische Staatsangehörigkeit aufzugeben. Alle
Besckiwcrven des gegmwärttg noch beim 2. österreichischen
Kaiscrjäger-Regiment dienenden jungen Mannes waren bisher
erfolglos geblieben. Erst jetzt hat sich, veranlaßt durch die—
wol durch Vermittlung des Berliner Auswärtigen Amtes—
geltend gemachten Vorstellungen der bayrischen Regierung, das
österreichische Ministerium für Laudesverihcidigung bereitfinden
lassen, die EnÜassung Wcber's aus dem österreichischen ü=
litärdienste anzuordnen. Doch erfolgt die Entlastung Weber's
aus dem österreichischen Heeresdienste nur deßhalb, weil er
durch Verschulden der zuständigen österreichischen Behörde erst
einige Jahre spater, als es hätte geschehen sollen, eingezogen
worden ist. Weber wird nach seiner in den nächsten Dagen er­
folgenden Entlassung aus dem österreichischen Militärdienste so
lange Reservist in zwei Armeen sein, bis die bayrische Regie-
mng die von ihr in Aussicht gestellte Regelung der Ange­
legenheit bewerkstelligt haben wird.
^Jubiläum der Steiermärkische« Sparkasse.)
Man telegraphirt un« aus Graz: Heute begann die Steter,
märkische Sparkasse die Jubelfeier ihres 75jährigen Bestandes und
spendete aus diesem Anlasse 100,000 Kronen für das Anna-
Kinderspital. Bei der heutigen Festlichkeit wurde gebührend auch
der Verdienste deS Präsidenten Dr. Joseph Neupauer gedacht,
der seit nun schon 43 Jahren seine Kräfte dieser Musteranstalt
widmet.
sEin Brand in Triest.) In der verflossenen Rächt
brach, wie uns aus Triest berichtet wird, in einem Spiritus-
magazin der Firma Jperide B r o c ch i im Sylos-Gebäude ein
Brand aus, welcher glücklicherweise rechtzeitig entdeckt wurde.
In Anbetracht der Nähe des Freihafens und des Südbahn­
hofes hatte eine Katastrophe gedroht. Bereits nach dem Augen­
schein mußte man Brandlegung vermuthen. Thatsächlich
wurde heute ein Bediensteter jener Firma, Namens Benjamin
Salvadori aus Udine, verhaftet. Er hatte, um die Ent­
deckung von Malversativnen zu vereitln, de» Brand gelegt.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
sDie Gedenkfeier des WeltpostvereinS.) Man
schreibt uns an» Bern, 13. d.: Der Schweizer Bundesrath hat
das Programm für die Gedenkfeier der Gründung des Weltpost­
vereins nunmehr folgendermaßen festgesetzt: 2. Juli: Feier­
liche Sitzung im Nationalrathssaal, Eröffnung durch den Vor­
steber des schweizerischen Post- und Eisenbahn- Departements
Bnndesrath Dr. Zemp; Wahl des Präsidenten zur Leitung der
Verhandlungen; vorläufige Erörterung der Frage, betreffend die
Errichtung eines WeltpostvereinS-Denkmal» und Bestellung einer
Commission mit dem Aufträge, über diese Frage in einer ans
den 4. Juli, Vormittags um 9 Uhr, anzusetzenden Sitzung Bericht
zu erstatten. 1 Uhr Nachmittags: OfficielleS Diner im Bernerhof,
Toast des Bnudes-Präsidertten, Abends Vereinigung auf dem
Schänzli, bei'ungünstiger Witterung-im Kornhauskeller. 3. Juli:
Commissions-Arbeiten, Nachmittags hei gutem Witter FaHxt auf
«Lyrisch»
Complete Ausstattungen von 80« ffc. aufwärts.
Kostenvorauschläge auf Verlangen.
CiliC un<^ Ergänz einer Fraa erkennt man
nicht allein an der Art, wie eie sich
Kleidet, sondern aneh an dem Parfum, welches sie
anwendet. Bedient sie sieh also der €räme
Simon, dieses in der ganzen Welt als ohnegleichen
dastehenden Prodnctes, so wird ihr gewiss die Krone
der Eleganz zuerkannt. Der Pondre de riz
Simon, k la violette oder ä l’heliotrope, vervoll­
ständigt die wunderbaren. Effecte der Creme Simon.
« a_ Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
WD O O B 1 —Brobeienda. m. illstr. Katalog v. 3 bis lost.
R«» Für Nichtconv. folgt Be trag retour. Neuest.
mStereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wien.I.,Kohlmarkt 8.
Karlsbad.
IjZ „Nürnherger-Hof.“
Zur zeit Karlsbads modernst eingericMetes Haas I. Baues.
60 Zimmer, 8 Ballons. Ellttr. Beleuchtung. List.
Bäder. Centralbeizung. Bahn-Omnibus.
Mässige Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
Hotel
Edlacberhof
Edlach, Raxgebiet,
IV, Stunden von Wien.
gftdbahnst&tion Payeibach,
BrSicterComfort,elektr .Licht.
Tel. Edlach Ws. t.Psasp.pratia,
Hotel Grüner Baum
Kave« bei Wie».
Hotel ersten Ranges, "WW
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. Sukfüll,
3c. Hof» Kammcr-bleferant.
«M j, ouü ^jiinnicr, luyuno» öusgcimtiet^ üOii
JSUdäPCSt ft 2 an inet. Allem. Restaurant aller-
* ersten Ranges, v. feinste« Publicum
HÖtel freguetttirt. Gartenterrayen. Kaffcc-
I_ haus mit Gobelins. Festfäle.
|c I mtr Chambres particulieres. "W
Director
Charles Schmidt.
Kleirre Chronik.
Wien, 15. Mat.
sHos» ach richten.) Der Kaiser spendete für die
Abbrändler der Stadt Radomysl den Betrag von 6000 Kronen.
— Erzherzogin Elisabeth ist mit ihrem Hofstaate heute Nach­
mittag« von-Gries abgereist und trifft morgen Vormittags in
Laxenburg ein.— Prinz Maximilian von Baden und seine
Mutter Prinzessin Marie, geborene Herzogin von Leuchten­
berg. sind heute Nachmittags um 4 Uhr aus Karlsruhe in
Gmunden eingetroffen und auf dem Bahnhöfe von dem Herzog
und der Herzogin von Cumberland und ihrer Familie empfangen
worden.
sPerfonal-Nachrichten.s Prinz Georg Mauro-
cvrdato ist heute ans Zürich hier angekommen und im „Hotel
Krantz" abgestiegen.— Der k. und k. Legations-Secretär in
Lissabon, Dr. Hans Ludwig Wagner, traf heute hier ein und
wohnt im „Hotel Krantz".— Nach einer Meldung aus Belgrad
wurde der Chef des serbischen Generalstabes, General Diuiitrie
Zinzar-Markovic, durch das Großkreuz des Franz-
JoseyhS-Ordens ausgezeichnet.— Oberstlieutenant Roop vom
russischen Generalstabe wurde nach einer telegraphischen Meldung
ouS Petersburg zum Militär-Attache bet der russischen Botschaft
in Wien ernannt.— Der russische Ceremonien mcister Fürst Wla­
dimir G a l i tz q n traf heute aus Moskau hier ein und logirt
>m „Htztel Jmptrial".— Der russische Militär-Attacht in Bern,
Baron Gregor v. Rosen, traf heute hier ein und wohnt im
„Grand Hütet".— Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Sachsel
hat am 1. d. hier, II.. Taborstraße 25. seine Kanzlei eröffnet.
— Freitag den 18. d. begeht Regierungsrath Johann Ev.
Strixner mit feiner Gattin die Feier feiner goldenen Hoch­
zeit. Das Jubelpaar, welches sich noch einer besonderen Rüstigkeit
und Gesundheit erfreut, wird das schöne Fest im Familienkreise
feiern.— Am 17. d. feiert der Präsident der Badener Cultus-
gemeinde, Herr Anton Schneider, seine silberne Hochzeit,
gleidizeitig auch das Jubiläum seiner gemeinnützigen Wirksamkeit
als Präses und Mitbegründer der Gemeinde, an deren Spitze er
seit einem Vierteljahrhundert steht.
sSterbefä! l e.) Heute Nachts starb. hier nach kurzem
Leiden der General-Intendant und Vorstand deS Departements V
im Ministerium für Landesvertheidignng. Joseph Ritter P e r k o
v. Greiffenbühl, im 65. Lebensjahre. Der Verblichene,
welcher im September vorigen Jahres sein 50jähriges Dienst«
juLifffum in seltener körperlicher und geistiger Frische feierte, war
ein nicht nur durch profunde Fachkenntniffe und unermüdliche
Schaffenskraft, sondern auch durch hervorragende Eigenschaften
bcs Geistes und Herzens ausgezeichneter Beamter, der während
seiner zwölfjährigen Thätigkeit als Chef der Landwehr-Intendantur
>m Interesse der Landwehr und des ihm anvertrauten Beamten-
eorps mir wahrer Aufopsernag wirkte. An seiner Bahre trauern
die Witwe und acht Kinder, von denen die beiden ältesten Söhne
gleichfalls der Armee angehören. Die Leiche deS Verblichenen
wird Donnerstag den 17. d. in der Votivkirche eingesegnet und
hierauf von der Lcichenbcstattungs-Gescllschaft Entreprise des
Pompes funebres nach Ncnstist am Walde gebracht und dort
beerdigt werden.— Gräfin Stephanie von Orsiui und
ddosenherg, Schwester des FML. Grafen Felix von Orsini
«md Rosenberg, ist am 13. d. in Klagenfurt im 55. Lebensjahre
gestorben.
sFran Friederike v. Olschbaur.) Die Nachricht
bom Hinscheiden der Witwe des gewesenen Vorstandes beS Wiener
Männllgeiang-VereineS, Frau Friederike v. Olschbaur, wird in
den weitesten Kreisen mit tiefstem Bedauern aufgenommen werden.•
Man v. Olschbaur ist niemals in der Oeffentlichkeit hervor­
getreten. Ihre. Natur war von seltener Einfachheit und Schlicht­
heit; aber Alle, die ihr nahestanden, wußten. daß sie im Stillen
Wohlthaten übte und daß ihr dies ein Herzensbedürfniß gewesen
lll- Frau v. Olschbaur -war eine jenqe Frauen, die in geränsch-
tyem eilen Wirken Befriedigung finden. Aus dieser Gemüths«
16: Mai 1900 Seite 5
•ß, ■'" >»>,,»> >>,»> »»>> M!>—
den Berg Graten bei Dem. bei schlechter Witterung Concert oder sonst
eine Unterhaltung. 4. Juli. 9 Uhr Morgens: Plenarsitzung zur
Anhörung des Berichtes der Commission und weiteren Erörterung
der Denkmalsfrage; 4 Uhr Nachmittags: Abfahrt in einem Extra-
zuge nach Jnrerlaken. um 7 Uhr Diner im „Hotel Victoria".
5. Juli, 8 Uhr Morgens: AuSflng nach der Wengernalp,
Dejeuner daselbst; um 2 Uhr Abfahrt »ach Grindelwald und
Jnterlaken. um 6 Uhr Diner im „Hotel Victoria" in Jnterlaken
und Schluß des Congresfts. Ein um 10 Uhr NachtS abfahrender
Extrazug wird die Gäste nach Bern zurückbringen.
fEine Preisaufgabe.f Die königliche Akademie ge­
meinnütziger Wissenschaften zu Erfurt hat beschlossen, für daS
Jahr 1900/1901 folgende Preisaufgabe zu stellen: „Wie ist
unsere männliche Jugend von der Entlastung ans der Volksschule
bis zum Eintritt in den Heeresdienst am zweckmäßigsten für die
bürgerliche Gesellschaft zu erziehen?" Aus die beste der ein»
lausenden Abhandlungen ist ein Preis von 600 Mark als Honorar
gesetzt. Bewerber werde» ersucht, ihr Mannseript in der Zeit vom
1. März bis zum 30. April des Jahres 1901 beim königliche«
Bibliothekar Herrn Oberlehrer Dr. Emil Stange in Erfurt
einzureichen. Ein versiegeltes Couvert ist beizufügen, welches den
Namen, Titel und Wohnort des Verfaffcrs enthält. Die Be­
werber werden im Lause des Sommers 1901 von dem durch die
Preiscommission gcsälltcn Urtheil in Kenntniß gesetzt.
sDer neueste Roman der „Gyp".) Dieser neueste
Roman, der in großen Umriffen schon in den Pariser
Depeschen erzählt wurde, hat allerdings mehr von Engen Sne an
sich als von der Gyp. Die Gyp hat, so oft sie von entführt»
Frauen erzählte, Damen behandelt, die das respectable Aller von
fünfzig Jahren noch nicht erreicht hatten. Freilich steht dir
Gräfin Mirabcan-Martcl diesmal selbst im Mittelpunkte ihrer
Phantasien»!!» Erzählung. Es ist einfach gruselig, was Einem
in der Stadt der Weltausstellung passiren kann. Hoffentlich
nicht jeden Tag, sondern nur am Vorabend der— Stichwahlen
für den Pariser Gemeinderath. Unbekannte Mänmr übermitteln
der Gräfin in der Rue d'Alesia eine Einladung zu einem
erprobten Freunde, dem antisemitischen Fleischer Barrill ier. DaS
fünfzigjährige naive Kind schöpft keinen Augenblick Mißtrauen.
Sie folgt ihren neuen Bekannten. Im Handumdrehen wird sie in
einen Wagen gepackt, ohne Schonung ihrer echten oder falschen
Haare wird ihr ein Ueberzieher über den Kopf gezogen. Geht man
so mit Damen um? Nicht alle Bürgerlichen sind ebenso ver­
feinert und civilisirt wie der selige Felix Faure. Der Wagen
rollt fort. Wohin? Natürlich kehrt er einigemall um, beschreibt
verwirrende Bogen und macht Umwege. So ist eS immer bei Ent­
führungen. Es gilt, die Verfolger ans falsche Spur zu lenken. Eine
bange Stunde verstreicht. Jetzt hält der Wagen. Der Gräfin werden
die Fesseln und Knebel, unter denen sie zu ersticken drohte, ab­
genommen. Sie steht auf offenem Felde. Vor ihr erhebt sich ein
düsterer, unheilkündender Schloßbau. Durch ein mächtiges Thor
wird sie geführt, durch einen gewaltigen Vorhast dann durch einen
verwilderten Garten. Die Treppe wird sie hinausgeschleppt, aber
nur bis in den ersten Stock, ohne Mezzanin. Das ist noch rück­
sichtsvoll. Kein Wort sprechen die Begleiter. Sie stoßen sie in ein
Zimmer und sperren die Thür ab. Aber das Fenster haben sie offen
gelassen. Dumme, unvorsichtige Entführer! Wahrscheinlich halten
sie eS in ihrer finsteren Bosheit darauf abgesehen, daß die Gyp
sich erkälte» und einen Schnupfen bekommen solle. Aber sie
haben ohne die Geistesgegenwart dieser nationalistischen Heldin, der
Megeria eines Drumont. gerechnet. Sie reißt die Vorhänge hin­
unter, ein weiblicher Robinson, bereitet sie sich eine Strickleiter, steigt
hinab, flieht auS dem Schloß, durch den Garten, den Schloßhof.
Sie findet den Weg nach Paris mit einer Sicherheit, mit
einer Präcision, als handle es sich um irgend eine Kleinig­
keit, wie etwa eineu Unschuldigen zu verdächtigen oder ei«
Handschrift nachzuahmen oder dergleichen mehr. Bei ihrem Sprung
in die Tiefe sind ihne Kleider zerrissen. Durch den Sprung. E-
ist ihr nämlich sonst nicht nahegetrelen worden. Honny soit u. s. w.
Es waren keine üppigen Lüstlinge, die es auf das Magsthum der
nationalistischen Jeanne d'Arc abgesehen hatten. Es handelte sich
nur darum, die antisemitische Heldin unschädlichzu machen. Bis auf
Weiteres. Den österreichischen Antisemiten bleibt aber die Recherche über­
lassen, ob es sich nicht am Ende doch um einen— Rilualmordversuch
handelte. Man weiß, wie die Juden sich nach dem Blute christ­
licher Jungfrauen sehnen. Madame Gyp hat sich übrigen« ei«
Placat verschafft, das vom „Journal du Peuple" angeblich ver­
faßt wurde. Es spricht Bände. Sein Wortlaut ist der nach­
stehende:
„An das Pariser Volk!
Die antisemitischen Maulhelden, dir nationalistische» Bandit»
wolle»
Paris terrorisirrn.
Auf diese Schreckensherrschaft antwort» wir mit*
einer stärkeren.
Das Elyfte, das mit der „Libre Parole" unter einer Deck
spielt, will uns zwingen, das Lob Esterhazy's und des General-
stabes anzustimmen. Auf diese Frechheit antworten wir mit einer
Herausforderung.
Die Gräfin Märtel (Gyp),
die Pompadour für alle antisemitischen Aufträge,
Königin von Frankreich durch die Gnade Felix' und die Mitschuld
des Erpressers Drnmont, ist in unseren Händen. Für den Augen­
blick genügt diese Geisel. Man gewähre uns Gerechtigkeit und
wir geben die Dame zurück. Da dir Unschuldigm das Bagno»
das Gefängniß, das Schafott haben, fordern wir gegen die
Schuldigen du gerechten Repressalien.
Eine Gruppe freier Männer."
Na, die „Gruppe freier Männer" ist schön blamirt. Die
Geisel ist entronnen. Heiler Haut, nur mit zerrissenen Kllidem
ist sie davon gekommen, und gestraft kann sie auch nicht werde«.
Das französische Gesetz kennt nämlich nicht da«— Delict der
Irreführung der Behörden.
(Die bestohlene Justitia.) Folgende MUche Ge­
schichte erzählen ftanzösische Blätter: Die Rathsherren der Stadt
Amiens halten etwas ans gute Ordnung. Sie kamen vor
einigen Monaten überein, einen modernen Zellenwagen zu kaufen^
um Missethäter in würdiger Weise der Gerechtigkeit zu übexliesern.
Der Wagen kam und erregte auf den Straßen ebensoseh» die
Bewunderung der guten Bürger, wie er bald den Schrecken der
Verbrecher bildete. Das Gefährte bekam sofort ein gewisses Prestige,
man sah cs oft in der Stadt, eS schien, als sei die Justiz in
AmienS im Aufblühen begriffen. Und dieser Wogen, der Stolz
der Stadt, wurde gestohlen. Gestohlen im Hofe des Justizpalasle»,
wo er gegenüber der Thür stand, welche in das Zimmer deS
Procurators der Republik führt. Richt etwa bei Nacht, sonde»
am helllichten Tage. Ein gewifler Grain-de-Sel, ein lustiger
Vagabund, war der Dieb. Ostmals war er durch sanfte Gewalt
genöthigt worden, in dem Wagen unfreiwillige Fahrten zu unter-
nchmen. Deßhalb war ihm der Wagen ein Dorn im Auge, und er suchte
ihn beiseite zu schaffen. Vorher aber wollte er noch den noblen Herrn
spielen und ein wenig spazieren fahren. Gesagt, gethan. Der Kutscher
hatte sich im Wartezimmer cin Plätzchm gejucht, um sein Pseifchen
gemüthlich zu rauchen. Gräm-de-Scl bestieg den Kutschbock, hieb
auf das Pferd ein und fuhr davon. Niemand merkte Ansang-
das Fehlen dÄ Wagens. Eine Stunde später telephonirte aber
rin Fabrikant in den Justizpalast, daß der Zellenwagcn soeben in


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch,
16« Hai 1900
■PT
Nr. 12838
einem desolatm Zustande vor seinem Hause vorübergrfahre» sei.^
Und nun kam Meldung auf Meldung. Der Eine sah ihn in der
Rue Victor Hugo, der Andere in der Rue Parte-Paris, ein Dritter
auf der Esplanade Saint-Roche, der Vierte in der Rue Saint-Jean.
Man verfolgte dm Uebelthätcr mit einem Zweirod, später wurde
ihm ein Wagen nachgeschickt Grain-de-Sel wurde aber nicht so
bald von den Häschern ereilt. Er fuhr etwa zwei Meilen weit
spazieren und fühlte sich in der warmen Frühlingsluft als vor­
nehmer Mann. Bei der Metzbrücke wurde daS Pferd stutzig, der
Vagabund sprang hinunter und verbarg sich sin Sumpf. Da
eilte auch schon die Polizei herbei. Der Unterbrigadier Boulet
hob sein Mäntelchen, zog daS Schwert und stieg muthig und mit
Todesverachtung in dm Sumpf. Grain-de-Sel wurde verhaftet,
nach Amiens gebracht uud im Gefängniß iuternirt. So endete
seine lustige Fahrt.
«Wandkarte der Ostalpen.) Der Kaiser hat das neueste
Berlagswcrk der Firma G. FreytagLBerndt in Wien, die
große „Wandkarte der Ostalpen". für Alpensreunde bearbeitet von
Gustav F r e y t a g. aogenommeu uud de» Berlegem seine» Dank
ausjprccheu lagen.
fAnsichtskarten-Ansstellungf Im Bndapester
Kuustgewerbe-Mujeum findet vom 2V. d. bis 10. Juni
eine große internationaleAnfichtSkarten-Ausstellung statt. Aus­
stellungs-Präsident ist königlicher Rath Gelle r y, Allsstellungsleiter
Herr Ennl Ferry Frankl. Auskünfte ertheilt der Letztere und auch
Herr Bernhard O h s. Prag, Langegaffe 6. Da die Ausstellung ver-
hältuihmäßig lauge dauert, können bis 24. d. noch immer Anmel­
dungen erfolgen.
f„Bur und Bord'/ Tagebuch eines enalifchen
Officiers aus dem Transvaalkrieg. Herbronn.
Eugen Salzer, 1A00.I Unter vielem bescheidenen Titel bringt
der ungenannte Autor eine Fülle höchst gedankenreichen Essays,
die, kaleidoskopartig um dm rothen Faden der Ereignisse des
Krieges gegliedert, diesen in seinen mannigfachen Wechielbc-
ziehnngen mit kräftigen, Strichen charakterisircn. In schwunavoller,
oft mit beißender Ironie gewürzter Sprache, werden da alle ein­
schlägigen Momente finanzpolitischer, socialer, cultureller und
militärischer Natur originell durcheinander gewürfelt, nach allen
Seiten beleuchtet— indeß dem Leser die Moral daraus zu ziehen
anheimgestellt bleibt. Man mag dm absonderlichen, bisweilen
grotesken, jedenfalls aber originellen Anschauungen des Ver­
fassers über dm Werth oder Unwertü moderner Heeres-Einrich-
tungen, über die Bedeutung der „Eivil-Strategcn" Gambetta,
Freycinet und Cronje, seinen Ansichten über die Zweckmäßigkeit
des Miliz-Systems rc. vom Standpunkte zünftiger Kritik bei­
pflichten oder nicht— er tritt unerschrocken und an der Hand
fachlicher Argumente für seine Ueberzeugung «in und fesselt dm
Leser bis ans Ende durch gut gewählte, effectvolle Aneinander­
reihung landläufiger Traditionen und historischer Thatsachen. Das
nett ausgestattete Bändchen bildet eine angenehme Abwechslung
in dem zünftigen Einerlei, das die Literatur über den Trans-
vaalkricg bisher gezeitigt. Auf dem Gebiete der philosophischen
Strategie glauben wir übrigens den Verfasser, der sich da unter
dem Pseudonym eines englischen Officiers verbirgt, schon des
Oesteren begegnet zu haben,
fRenuen zu Budapest.f Sechster Tag. DaS heusige
Programm bot keine besonders hervorragende Nummer. Das
Bienmal wurde von sehr mäßigen Pferden bestritten. Antonius
erlag vor Clairette, die schon 100 Pieter vor dem Ziele das
Rennen sicher hatte. Bcmerkenswcrth ist die schön« Leistung von
Andrer, der vom Start weg führte, ein heißes Tempo anschlug
und überlegen gewann. Er kann schon jetzt als einer der aussichts-
vvllsten Bewerber um den StrphanspreiS geltm. Ein sehr guter
Zweijähriger ist Gay Lord Quex. denn er schlug den bereits
wohl erprobten Neha-Neha sehr leicht. Nachstehmd die Ergebnisse
der einzelnen Nennen:
Verkanfsrenneu. 2600 Kronen. 1400 Meter. Mr. Rcd-
arey's vierjähriger A la Grcque (Balasek) sicher eine halbe
Länge vor Corvinus und Baranya. Fünf liefen. Totalisateur 29: 1v.
Plotzwetten 95, 167: 60.'* ■'■■■■••,
Handicap. 3400 Kronen. 1400 Metern Graf E. Degenfeld's
dreijähriger Testör (Wilton) sehr leicht dritthalb Länge» vor Tabla-
biro und Delibab. Sechs liefen. Totalisateur 18:10. Platzwetteu
57. 116:50.
Biennial-Zvchtrennem 85.000 Krone». Für Drei-
K ge. 2000 Meter. Mr. Dorrvt's Clairette (Gilchrist) sicher eine
Lauge vor Antonius und Waterloo. Sechs liefen. Totalisateur
1U3:1". Platzwetten 186, »8:50.
Staatspreis. 4500 Kronen. 2400 Meter. Graf Stephan
Karolyi's vierjähriger Andrer (Gilchrist) verhalten sieben Länge» vor
Szeszcly und Vivo. Totalisateur 27 :10.
Rennen der Zweijährigen. 3400Kronm. llvOMeter.
Gras E. Degcnseld's Gay Lord Oucx (Wilton) sehr leicht drei Längen
vor Neha-Neha und Corelli H Sieden liefen. Totalisateur 37 :10.
Platzwetten 73. 66. 82: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 1000 Meter.
Herm B. v. Ferdinandy's Biri (In,re) sehr leicht sechs Längen vor
Ttlos und Hastrmaml. Sechs liefen. Totalisateur 35:10. Platz-
, wetten 80. 110: 50.
Wetter-Handicap. 3400 Kronen. 1000 Meter. Graf
L. Trauttmansdorff's dreijähriger Tiamo (Cleminson) leicht fünf
Biertellängen vor Benczr und Rossi. Acht liefen. Totalisateur 186:10.
Platzmetten 171, 180, 104: 50.
(Rennen zu Hoppegarten.f Dimstag 15.Mai. Staats­
preis vierter Classe. 1500 Mark. 1600 Meter. Für Drei­
jährige. Hagen. Sickdichsür, Clairette. Pumpernickel-Handi­
cap. 3000 Mark. 1600 Meter Corwatsch, Asolar. Snip Snav.
Staatspreis zweiter Classe. 4500 Mark. 2800 Meter.
Geranium. Mcdea. Preis von Hoppegarten. 3000 Mark.
3mm, Meter. Cäsar: n, Rachenputzer. Ohm. Saphir-Rennen.
3000 Mark. 1800 Meter. Arriero. Feuerstein, Rabeninsel. Boris-
Rennen. 1500 Mark. 1600 Meter. Lamoral, Floßhilde, Pirrun.
Trost Handicap. 2000 Mark. 1600 Meter. Dedrede, Zelot,kos.
Lady Macchath.
Die Frauerrgewerbe-ArrSstellrmg.
Wien, 15. Mai.
Heute Mittags hat, wie bereits gemeldet, die Protectorin
Erzherzogin Maria Josepha die Frauenqewcrbe- Aus­
stellung besucht und verweilte nahezu zwei Stunden in den
Räumen der Ausstellung. Die Erzherzogin hatte für alle
Ausstellcrinnen freundliche Worte der Anerkennung und zeigte sich
über das Arrangement sehr befriedigt. Deu Vorschlag des
Präsidiums, die Ausstellcrinnen sämmtlich für ihre hervorragenden
Leistungen auf deui Gebiete der Frauenarbeit durch Prämien aus­
zuzeichnen, nahm die Protectorin. der die Entscheidung hierüber
unterbreitet wurde, genehmigend zur Kenntniß.
Lange Zeit verweilte die Erzherzog:» i« dem im ersten
Stocke etadlirtm Kunstsalon und betrachtete die Bilder und
Büsten der einzelnen Künstlerinnen mit eingehendem Jnterefle.
Die Bilder von Hermine v. I a n d a: „Morgenstimmung aus
Deutsch-Altenburg" und „Blick ans daS Theater an der Wien"
fanden dm besonderen Beifall der Erzherzogin. Die Malerin Jfa
Jcchl, die zwei reizende Aquarelle: „Kopf eines CardinalS" und
„Alt-Wimerm". ausgestellt hat, wurde von der Erzherzogin be­
fragt, wo sie ihre Studien zurückgelegt, worauf die Malerin er«
widerte, daß sic in Wien, München uud Paris ihre künstlerische
Ausbildung genossen habe. Die Erzherzogin fand die Bilder sehr
schön ausgeführt. „Der Kopf einer Benetianerin" von Emilie
v. Traut mann erregte gleichfalls ihr besonderes Jntereffe.
Die Gemälde von Frau Marie Lippert-Hoeruer: „Frühlings-
blüthm" und'„Still-Leben", betrachtete die Erzherzogin mit großem
Wohlgefallen und äußerte sich über dieselben in lodende» Worten.
Neue Freie Fresse*
Die Radirungen und Bilder von Marie Arn» burg („Bauern-'
gehöft". „St. Ulrichsplatz in Wien", „Ragufa, Dominicanrr-
kloster") und ihrer Schwester Sophie Arnsburg („Anemonen")
gefielen der Erzherzogin sehr gut uud sie zollte dm Bildern volle
Anerkennung. Die Malerin Martha Fuchs wurde durch eine
längere Ansprache ausgezeichnet, in welcher die Erzherzogin dem
Pastellbilde der Künstlerin sehr viel Lob spendete. -Auch die Bilder
der Frau Glöckner erregten ihre Aufmerksamkeit. Die Arbeiten
von Hermine H a ad e r („Spanische Trauben". „Mandarinen",
„Frisch vom Baume" re.) fand die Erzherzogin sehr gelungen,
und sie richtete an die Künstlerin eine längere Ansprache.
Die Erzherzogin sprach ferner der Bildhanerin Fräulein
Prentner, der Schöpferin mehrerer vortrefflich gelungener,
höchst kraftvoll und charakteristisch gearbeiteter Plastiken, in wärmsten
Worten ihre Bewunderung aus.
Als der Erzherzogi» :m Kaiserzelt die Schriftstellerin Auguste
Groner vorgestellt wurde, äußerte sie sich sehr lobend darüber,
daß die Schriftstellerin für die österreichische Jugend so viele
schöne Werke geschaffen habe. Auch die kunstvoll ausgeführten
Glasmalereien des Fräuleins Kment fand die Erzherzogin
geschmackvoll. Als die Präsidentin der Erzherzogin über die Erfolge
der Schule des WienerFrauenerwerb-B/reine» Bericht
erstattete und ihr dieselben an der im rechten Hauptsaale an­
gebrachten Tafel (graphische Darstellung der Thätigkeit für Ver­
mittlung von Lehrstellen an Mädchen) demonstrirte. gab sie ihrer
Verwunderung Ausdruck über den stetig wachsenden Aufschwung
der Anstalt, die von ihrer Nothwendigkeit Zmgniß gebe. Der von
einer Jndustrielehrerin. Anna M a z a k, kunstvoll in Gold gestickte,
prachtvolle Polster gefiel der Erzherzogin sehr gut und ste be­
wunderte die Ausdauer, von der die mühselige Arbeit zeugte.
Ebenso zeigte ste für die von Frau Farkas ausgestellten
Arbeiten sievenbürgischer Hansindustrie großes Jnterefle. Auch die
Altsstellnng der Hausindustrie der ObcrsllicutmantS-Witwe Anna
K r e i p n e r fand die Erzherzogin sehr hübsch.
Bei dem Rnndgange durch die gewerbliche Abtheilung wurde
bei dem von der Firma Ph. H a a S& Söhne hergestellten
Kaiserzclte der Director der Firma, Herr Engen Uhl, der Erz­
herzogin vorgestellt. Die Reichhaltigkeit und die Farbenpracht der
Haas'schen Erzeuznifle erregte» de» höchsten Beifall der Erz­
herzogin. dem sie unumwunden Ausdruck verlieh.
Unter den von der Erzherzogin angesprochmen Aussteller»
befand sich auch Frau Amalie Stern von der Damm-Confec-
tions-Firma Sten:& Co., I., Scilergaffe 2, die durch Worte
schmeichelhaftester Anerkennung ausgezeichnet wurde. Die Erz-
hcrzogm-Protcctorin sprach sich nach eingehender Besichtigung der
ausgestellten Toilette besonders lobend ans. worauf Fran Stern
bemerkte, daß oiese Toilette in derselben Ausführung, jedoch iu
Weiß. für die Frau Prinzessin Gisela von Bayer« nachbestellt
worden sei.
Mit Jnterefle wurden die Dammhüte der Frau Olga
S e d m i k. I., Kärntnerstraße 10 (Passage), von der Erzherzogin
besichtigt, welche dem höchst geschmackvollen Arrangement volles
Lob spendete. Sie sagte: „Sic haben sehr— sehr schöne
Sachen", und erkundigte sich nach der Adresse der Ansstellerin.
Besonders lange und sichtlich interessirt verweilte die Erz-
heyogin bei der Exposition der Fabrik für Gas-Koch- und
Heizapparate des Ingenieurs Wilhelm Ritter, L, Tcgett-
hoffstraße 1, und folgte mit großer Aufmerksamkeit den Er­
läuterungen des Ausstellers über das Wesen dieser für jede«
größeren Haushalt unentbchrüch gewordenen Apparate. Be­
sonders der in Function stehende Gaskochherd in allen feinen
Theilen war Gegenstand eingehender Besichüqung. Auf die
Frage der Erzherzogin, ob man auf diesem Gaskochherd auch
braten und backen könne, demonsttirte Herr Ingenieur Ritter
die Art dieser Spetsezuberciturrg, indem er ausführte, daß die
Vortheile dieses Apparates darin liegen, daß beim Braten am
Spieß und Rost die Hitze nicht wie beim Kohlenherd von
unten, sondern von oben aus wirke, wodurch die Säfte des
Fleisches erhaltm und dessen Schmackhaftigkeit wesentlich erhöht
werde. Aehnlich sei der Vorgang beim Backen. Die Erzherzogin
zeigte sich von diesen Erläuterungen sehr befriedigt und äußerte,
daß diese Art des Bratens und Backens unzweiselhast der
Güte der Speisen zugute komme. Auch die ausgestellten
hübschen Gas-Heizösen, sowie Gas-Bade-Einrichtungen mft
Wanne erregten die Aufmerksamkeit des hohen Besuches. Erz­
herzogin Josepha schied mit dem Ausdrucke der vollsten Zu­
friedenheit über das Gesehene.
Sichtliches Gefallen in den Augen der Erzherzogin erregte
die geschmackvoll arrangirte Exposition des Miedcrsalons der
Madame M. Weiß, 'österreichischen und großherzoglich lnxem-
burg'jchm Hoflicscrantin, I., Neuer Markt 8. Die Erzherzogin
sprach sich über die reichhaltige Collection an Miedern äußerst
lobend aus und fügte hinzu, daß ihr diese Firma persönlich vor-
theilhaft bekannt sei. Ans die Mitthcilnng der Madame Weiß, daß
sie die hohe Auszeichnung genieße, der Prinzessin Gisela von
Bayern von Kindheit an Mieder liefern zu dürfen und selbst noch
heute bei Bedarf nach München berufen werde, erwiderte die Erz­
herzogin, daß dies wahrhaft eine glänzende Empfehlung an die
Damenwelt sei.
Besonderes Lob spendete Erzherzogin Josepha dem Object
deS Knnstblumen-Ateliers „P o l y x e n e" (Margarethenstraße 32).
Die Erzherzogin bewanderte die Natürlichkeit der Blumen
und meinte scherzhaft, man wäre speciell bei Len Nelken versucht,
! an denselben zn riechen.— Durch eine sehr huldvolle Ansprache
wurde die Inhaberin der seit 1848 bestehenden Sonn- und Regcn-
schirmfabrik W- W o s p i e l's Witwe& Sohn, IV., Mitterstcig
Nr. 17 a, ausgezeichnet. Die Erzherzogin lobte daS hübsche Object
und fragte, ob die Firma nach dem Anslande exportire, was
Frau Fanny Wospiel bejahte.— Längere Zeit verweilte die
Erzherzogin heim Object der Madame Marianne S ch i e ß l, I.,
Naglergafle S, und bewunderte besonders einen weißen Hut sowie
einen solchen, mit dem Habsburger Wappen geziert. Dir Erz­
herzogin schied mft Worten lobendster Anerkennung.
Ungetheilten Beifall in hohen und höchsten Kreisen findet der
von der Firma M. H u r tz& Söhne, I., Hoher Markt 8, aus­
gestellte secessionistische Perlmvvrhano sowie die übrigen Perj-
Dccorations-Gegenstände. Die Inhaberinnen der Firma wurden
der Erzherzogin-Protectorin vorgestellt, welche der Exposition die
vollste Anerkennung zollte.— Mit einer längeren Ansprache wurde
die Inhaberin der Firma A. S. R n st e r h o l z r r, I., Kärntner­
ring 3, ausgezeichnet. Die Erzherzogin sprach sich über die
aufstellten Gobelins sehr lobend aus. Die gleiche Ehre wurde
der Firma auch vor wenigen Tagen von Seite de» Kaisers
zu Theil.
Frau B. Burger, I., Adlergaffe S. welch« ihr bekanntes
Enthaarungspulver „Akme" ausstellte, wurde von der Erzherzogin
mit längerer Ansprache beehrt.— Die technisch vollkommenen
Lnftdruckgebissc. sowie Kronen- und Brückenarbciten der Zahn-
technikerin Anna B e r a n e k, IX.. Althanpiatz S. verdienen lodende
Erwähnung uud fanden auch den Beifall der Erzherzogin.— Zn
Frau A. Hanel, Inhaberin der Firma C. Bühlmayer,
I. n. k. Hosvergolder, I., Michaeler-DurchhauS. bemerkte die Erz­
herzogin. sie wundere sich. daß eine Frau rin Geschäft, da« so
Gediegenes leiste, allein leiten könne.— Frau H. Winter,
IX.. Bleichergafle 1, Erfinderin der Haarumchspomade „Komogen",
wurde der Erzherzogin vorgestellt. Die Erzherzogin nahm in
, ljrbmswSrdigster Weift eine» ihr offerirtt» Tiegel dieser Pomade au.
Im Uebnngscomptoir der Handelsschule A l l i n a wurde»
der Erzherzogin der dieSwöchentliche Leiter Herr Profeffor Rudolph!
Koller» sowie die diensthabenden Schülerinnen vorgestellt. Die
Erzherzogin sprach sich wiederholt sehr lobend über die bort*
selbst verfertigten Arbeiten aus.
Um 1 Uhr verließ die Erzherzogin die Ausstellung mch
drückte beim Abschiede der Präsidentin Frau Helene Sueß«
Rath nochmals ihre volle Zufriedenheit über die ausgestellte»
Objecte und das Arrangement ans.
Donnerstag. Freitag und Samstag wird m der Ausstelln»»
ein Glückshafen von einem jungen Damrn-Comitö arrangirü
Donnerstag den 17. d. concertirt von 3 Uhr Nachmittag» an j«
der Ausstellung die Capelle des 25. Jnfanterie-RegimentS Freiherr
v. Pirker ohne Erhöhung des EntröeS.
In dem morgen. Mittwoch, Abend« 6 Uhr stattfindenden
Concert werden nebst dm bereits genannten Knnstkräften auch dir
Violinistin Fräulein Gertrnd Popper und die Pianistin
Fräulein De me lins mitwirken.
Ans der Pariser Wcltausftellnng.
kTeiearamme de» Correspoiidrnz-Durc'
Geradeza brutal und niederträchtig werdm die Lehrer behano


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 7 ]
i
Nr. 12833
Neue Freie Presse.
Seite s
Wien, Mittwoch
Mu. i'4P«i iy-11' i- —j>■ ei ii um wiiis
Dr. Ellmbogk« bespricht sodann die derzeitige rommunal-
finanzielle Mißwirthschast, deren Urheber in jeder an­
dern Stadt schon längst zum Teufel gejagt worden wärm. Die
Arbeiterschaft Wiens habe die Pflicht, gegen ordinären Schwindel,
gemeinste Corruption und Verleumdung zu kämpfen. Diese christlich­
sociale Partei muß von der Bildfläche verschwinden, nnd wenn wir
die Stormböcke sind, wir müssen es thun. (Stürmischer Beifall.)
Namens der czechischcn Arbeiter theilte ein Redner mit, daß die­
selben geschloffen für die social-demokratischen Candidaten stimmen
werden. (Stürmischer Beifall.) Arbeiter Sederl beantragte
sodann, Dr. Ellenbogen als Candidaten für de« I. Bezirk
-u proclamiren. Ellenbogen erklärte, die Candidatur
anzunehmen. Er wurde unter stürmischem Beifalle einstimmig
zum Candidaten proclamirt.
(Ans christlich-socialen Wählerversamm-
lungen.) In antisemitischen Blättern findet man gegen­
wärtig ausführliche Berichte über die Leistungen Dr. Lue^er's
als Wanderredner. Neben ihm produciren sich auch allabendlich
in verschiedenen Bezirken die bekannten christlich-socialen Partei­
größen. Die neuen Candidaten haben es bequemer. Ihre
Wahlreden beschränken sich beinahe in allen Fällen aus die
„ehrenwörtliche Versicherung", dem antisemitischen Bürger-Club
beizutreten. Nur hie und da geschieht ein Uebriges. So hat der
erste Wahlkörpcr im Bezirke Döbling einen ungemein poetischen
Mandatswerber. Von ihm wird nur mitgetheilt: .Herr S.,
Hausbesitzer, stellte sich als Candidat vor, und wurden seine
Ausführungen, die mit dem Wunsche schlossen: „Daß sie
nieverwelke, die schöne weiße Nelke!" beisälliast
aufgenommen." Es hat jüngst einiges Aufsehen hervorgerufen,
als Gabriele d'Annunzio sich um ein Kammermandat bewarb
und dasselbe auch nach heißem Wahlkampfe errang. Man
sieht, die Lyriker werden politisch. Auch in Döbling!— Vor
der Slavisirung wird Wien von Hietzing aus geschützt werden.
Diesbezüglich ist in einem Parteiblatte zu lesen: »Herr Kri-
h o v a. Candidat des vierten Wahlkörpers, entwickelte in kurzen
Zügen sein Programm und versprach, für die Wahrung des
deutschen Charakters Wiens einzutreten." dia räar, kaue
Krihova!— Herr Lueger geht, wie oben erzählt wurde, tji
zahlreiche Versammlungen. Er würdigt dies selbst und verlangt
auch von den anderen Leuten entsprechende Anerkennung.
Diesen Wunsch drückte er dieser Tage in der Brigittenau in der
nachstehenden bedeutsamen Weise aus: „Ich als Bürgermeister
komme heute zu Ihnen, während frühere Bürgermeister nicht
in Arbeiterversammlungen gesprochen haben, die sind im Rath­
hause herumgegangen, wie ein Fürst Pampsti. (Heiterkeit.)
Jetzt haben wir es zum Bürgermeister gebracht, e s i st m ö a-
l i ch, daß Einer von uns Mini st er wird, auch
dann mutz er zum Volke kommen."— Schließlich sei noch mit-
getheiü, welchen Nutzen Herr Dr. P a t t a i aus seinem Ver­
kehr mit seinen geistlichen Freunden zieht. Er führte in einer
Wählervcrsammlung, antisemitischen Zeitungsberichten zufolge,
Nachstehendes ans: „Abraham zeugte den Isaak, Isaak zeugte
den Jacob und so ging es fort. Das ist der Stammbaum aus
dem Wen Testament, da kommen lauter Juden heraus.
(Heiterkeit.) Diesmal ist es anders gewesen. Die Leopoldstadt
zeugte die Brigittenau, diese aber ist viel frischer und kräftiger
als der Stamm, aus dem sie entsprossen. Wir wollen die
Flinte, betreffend die. alte Leopoldstadt, nicht ins Korn werfen. Ich
kann es mir aber vorstellen, daß jeder kernige Brigittenaucr
wieder freier athmet, wenn er weiß, daß er einem christlichen
Bezirke angehört."
Dereiusuachrichte«.
(Pensionsfonds der „Concordia".) DerPen-
fitNissoiids des Journalisten- und Schriftstellcrvereiues „C o n-
co-r d i a" hielt Dienstag den 8. d. M.. unter dem Vorsitze
des Obmannes Dr. Gustav Steinbach seine 23. ordent­
liche General-Versammlung- Der zur Vorlage gebrachte Rechen­
schaftsbericht constatirt die befriedigende Entwicklung deS
Fonds und die günstigen Resultate der Rechnungsabschlüsse,
welche die volle Deckung sowol aller liquiden wie aller er-
wartungsmäßigen Ansprüche an den Foirds ergeben. Der
Fonds hat im Jahre 1899 an die bezugsberechtigten In­
validen, Pensionäre, Witwen und Waisen den Betrag von
66,603 fl. zur Auszahlung gebracht. Während seines 28jäh-
rigen Bestandes hat dieser Fonds an Jnvaliditäts-, AlterS-
und Witwen-Penstonen, fowre an Erziehungsbeitcägen die
Summe von 873,618 fl. bestritten. Nach einem kurzen Rück­
blicke, welchen der Obmgnn Dr. S t e i n b a ch und der Ob-
mann-Stellvertret«, Director Regen auf die Ergebnisse des
letzten Decenniums unter der Geschäftsführung der gegenwär»
tigen Verwaltung warfen, genehmigte die Generäl-Versamm-
lung ohne Debatte den Rechenschaftsbericht, sowie die Rech­
nungsabschlüsse und ertheilte dem Pcnsionsansschuffe das
Absolutorium. Die Mühewaltung des Revisions-Comitös und
dcr Vereinsärzte würdigte die General-Versammlung anerken­
nend und dankend, und zugleich sprach sie allen Förderern
der Vereinsintereffen den Dank aus. Dem dahingeschiedenen
Mitgliede der Verwaltung Herrn Nikolaus D u m b a hatte
bereits dcr Rechenschaftsbericht einen warm empfundenen Nach­
ruf gewidmet, und in der General-Versammlung brachte der
Oomaml die Empfindungen dcr Verehrung für den Dahin­
gegangenen und des Dankes für dcffen erfolgreiche Thätigkeit
in der Verwaltung des Fonds zum Ausdrucke. In den Pen-
stonsausschuß wurden die nach dem Turnus ausscheidenden
Mstglieder, die Herren S. Hahn, Director Emil Regen,
Dr. G. St«inbach und F. Leiter wiedergewählt; zu
Ersatzmännern wurden die Herren Moriz Fuchs und
Dr. M. Reinitz gewählt. In den Revisionsausschuß wur­
den berufen die Herren A. Taussig, G. Pappeuheim
und Stephan Skrein; als Ersatzmänner di« Herr«
L. Basch, I. I. F l e i s ch n e r und Otto Fuchs. Der
Pmsionsausschuß constituirte sich sofort und wählte zum Ob-
maune Herrn Dr. G. S t e i n b a ch, zum Obmann-Stellver­
treter Herrn Director Emil Regen, zum Kasseverwaller
Herrn S. Hahn und zum Schriftführer Herrn T r e n-
t s ch i n e r.— An die General-Versammlung des Penstons-
fonds der „Cvncordia" schloß sich unter dem gleichen Vorsitze
jene der Alters- und Jnvalidenkasse der Wie­
der I our-n ali st en. Dcr Rechenschaftsbericht über
dle zweite Verwaltungs-Periode constaürt den durchwegs be­
friedigenden Stand der Kasse. Dcr Bericht und die Rechnunes-
abschlüffe wurden genehmigt und dem Vorstande das Abso­
lutorium erthellt. Die ausscheidenden Ersatzmänner des Vor­
standes, die Herren F. Leiter und Regierungsrath
W. N e u m a n n, wurden wiedergewählt.
(Verein zur Unterstützung israelitischer
Handwerks? und Kleingewerbetreibender.)Don-
uerstag den 10. b. fand im Sitzungssaal« der israelitischen Cultus-
gemeinde die General-Versammlung des Vereins zur Unterstützung
israelitischer Handwerker und Kleingewerbetreibender statt. Der
Vereins-Präsident Baurath S t i a ß n y begrüßte die zahlreich er­
schienenen Mitglieder und Gäste und theilte mit, daß dem Vereine
«« abgelaufenen Geschäftsjahre aus dem Nachlasse deS Herrn Felix
Epstein 800 K. und aus dem «ach Herr« Ignaz Ritter
v. E p h r u s s i 2000 K. zugefallen sind. Der Verein, Hessen
Mittel leider noch immer kärglich sind, hat während seines elf­
jährigen Bestandes 445 Darlehen in der Gesammthöhe von 69,750
Kronen bewilligt. Mit einem warmen Appell an die Versammlung,
die humanen Amecke deS Vereins auch weiterhin fördern und dem­
selben neue Gönner zuführe« zu wollen, schloß der Präsident seine
Aussührungen. Hieraus hielt Herr kaiserlicher Rath Lichten-
st a d t einen sehr interessanten Vortrag über die jüdische Armen­
pflege in London, welcher bei aller Anerkennung, die der Armen­
pflege unserer Gemeinde gezollt wurde, auf eine Reform in deren
Organisation hinzielte, Nach Schluß der sehr beifällig aufge-
nommenen Ausführungen Lichtenstadt'S sprach sich namens deS
Cultusvorstandes Herr Salo Cohn in schmeichelhafter Weise
über die Thätigkeit der Vereins auS und spendete, offenbar durch
den Bortrag de« Vorredners angeregt, dm namhaften Betrag von
5000 K»
(Lehrerversammlung.s Donnerstag dm 17. d. um
8 Uhr Abends findet in Wimberger'S Saal, XV., Ncubaugürtel,
eine allgemeine Lehrcrverfamwlnng statt. Dieselbe ist von sämmt­
lichen freisinnigen Lehrervereinen einberufen. Der einzige Punkt
der Tagesordnung lautet: „Die moderne Schule und die wirth-
fchaftliche Lage ihrer Lehrer." Die Versammlung har den Zweck
einer Protestkundgebung gegen dl» Schädigung der Lehrer und der
Schule durch die BildungSscinde.
sWienrr Dombauverrin.j Der Wiener Dombau­
verein hielt heute unter dem Borsitze seines Präsidenten, Dr.
Lederer, im Saale des Ingenieur- und ArchitektenvereineS
feine General-Versammlung ab. RainenS des Baucomitös er­
stattete Oberbaurath Prenninger den Baubericht. Demnach
wurden im abgelaufenen Jahre für Restaurationsarbeiten am
Stephansdome 21.074 fl. verausgabt. Das Programm für daS
Jahr 1900 enthält folgende Arbeiten: Fortsetzung der Restau­
ration dcr Votivbitdwerke. Restauriruna dcr alten GlaSgemälde
des Presbyteriums, Fortsetzung der Restauration der Wcstfacadc,
Vollendung der Dachgalerie an der Südseite der Bartholomäus-
capelle, und Beitragsleistung für die Rcstaurirung der Heidcn-
thürme. Für diese "Arbeiten ist ein Betrag von 22,200 fl. präli-
minirt. Die Jabresrechnung des abgelaufenen Jahres weist
32,628 fl. an Einnahmen nnd 31,058 fl. an Ausgaben aus.
Nach Genehmigung der Berichte wurden die ausscheidenden Aus­
schußmitglieder: Architekt Hugo E r n st, Professor Karl Kund­
mann, Hcrrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr und Theodor
Freiherr v. Westermayer wieder-, Professor Zum­
busch und Prälat Z s ch o ck e umgewühlt.
(Kaiser- Franz- Josephs- S t i f t u n g.I Die
29. General-Versammlung der Kaiser Franz Josephs-Stiftung für
Versorgung k. u. k. Ossiciers-Wjtwen und -Waisen findet am
Donnerstag, den 17. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, im Saale
des militär-wissenschaftlichen und Casino-Vereines in Wien,
1. Bezirk, Strauchgasse 4, statt.
(Vorträge und Versammlungen am 16. Mai.)
Demokratischer Centralverein. 8 Uhr Abends, im
Ealcriesaale des „Hötel Union", IX., Nußdorscrstraße 23, „Die Ge-
mkinderathswahlen",Referent Here L. Brunner.— Central­
verein der Bantechniker Oesterreichs, 8 Uhr Abends,
im „Hotel Savoy", VI.. Manahilserstraße 81, Vortrag des Herrn
Ingenieur Eduard Ast: „Ueber modernen Betonvan".— Social-
wisseuschaftlicherBildungsverein. Der Vortrag Pro­
fessor R e y e r's über „Volksbibliotheken" wird wegen der Vorfälle
an der Universität um acht Tage verschoben.
Lokalbericht.
(Gabor Steiner Director de- Orpheum«.)
Wie wir vernehmen, hat Herr Gabor Steiner, der Director
von „Venedig in Wien", da« Orpheum in der Wasagasse ans
zehn Jahre gepachtet und wird eS am 4. Oktober eröffnen. Damit
dürste diese älteste Bariettbühve Wiens, die bisher so wechsclvolle
Schicksale hatte, einer neuen und, wie man wol annehmen darf,
glücklichen Zukunft entgegengehen. Vor Allem ist zu erwarten, daß
Herr Steiner, dessen Talent, Unternehmungslust und Energie die
Wiener das weltstädtische Etablissement im Prater verdanken, das
Orpheum ans ein HöheresNiveau hebe» wird, nnd er plant auch,
dessen Programm erheblich zn erweitern und schon in der kom­
menden Saison Operetten, Revuen und prächtig ansgestatlcle
Ballette aufzuführen nnd das eigentliche Barietö-Genrc nur neben­
her zu pflegen. Hiedurch wäre also für Wien ein neues Theater
geschaffen, nnd die Leistungen Steiner's auf seiner Sommcrbühne
im Englischen Garten bcrcchtigm zur Hoffnung, daß die Bretter,
ans welchen bisher Akrobaten, Jongleure und dressirte Thiere die
erste Rolle spielten, in Hinknnft sich mehr der Welt nähern wer­
den, in dcr die Kuyst ihr Scepter schwingt. Das Hans wird voll­
ständig reuovirt nnd adaptirt werden. Die Privatwohnnngen wer­
den ausgelassen und an deren Stelle ein Foyer und Speisesäle
eingerichtet werden.
(Die verbrannte Kinde«!eiche.) Wir haben be­
reits in der verfloffenen Woche mitgetheilt, daß Professor
H a b e r d a den Schädel und die Gliedmaßen des Joseph Ott
in dcr Asche, welche im Herde der Wohnung des Ehepaares Ott
gesunden wurde, unzweiselhast constatirt hat. Run ist nach der
beendeten Analyse der Asche von dem Gelehrten da« Gutachten
abgegeben worden, daß diese auch Knochen bestandtheile des übrigen
Körpers, mithin auch Bestandtheile des Rumpfes, enthalte. Da­
durch ist es erwiesen, daß das erste Geständniß Ott'S, er habe die
Leiche des Kindes vollständig in dem Herde verbrannt, den That­
sachen entspricht. Die Frage jedoch, was der Grund der Ver­
brennung gewesen und was vor derselben mit dem Kinde geschehen
sei, ist vorläufig leider noch nicht beantwortet.
IBon Stufe zu Stnfe.s Im Gefängnisse Sing-Sing
bei Ncwyork ist vor drei Wochen ein Mann, Namen« Franz
v. H i m m e r. gestorben, der vor einer Reihe von Jahren in
der Wiener Verbrecherchronik häufig genannt wurde. Htmmcr
entstammte einer angesehenen böhmischen Familie, kam nach Wien,
um Medicin zu fludiren, gerieth jedoch auf Abwege und kam
wegen Diebstahls nnd Betrüge» in Untersuchung. Er entzog sich
der Strafe durch die Flucht, verübte dann einen frechen Diebstahl
in Triest und wendete sich hierauf nach Amerika. In Newyork
wurde er 1895 wegen versuchten Mordes z» achtzehn Jahren
Kerkers vernrtheilt. Seine Identität wurde dadurch festgestellt,
daß man bei seiner Berhastnng eine Zeitung bei ihm fand, die
den vom Wiener Laudcsgcricht gegen ihn erlassenen Steckbrief
enthielt.
(Unbefugte Strasamtsh.andlung«n.) Mit Bezug
ans den von uns mitgetheilten Fall der Mißhandlung eines Knabe»
im S chwarzenberggarten durch einen Invaliden erhalten wir von
einem Abonnenten folgende Zuschrift: „Auch ich hatte am 11. d.
eine gleiche Affaire zu bestehen. Um vom Tabor nach der Roßau
eine Diagonale zu machen, ging ich durch den Augarten, wo gerade
die Installations-Arbeiten für das Samstag abgehalten« Fest im Zuge
waren. Ein etwa siebenjähriger Knabe besichtigte ein Leinwandzelt.
Da kam ein Angartenwächter aus den Knaben zn und versetzte ihm
mit einer dicken Weidenruthe oder einem Aste mehrere starke Schläge.
Der Knabe lief heulend davon. Der Wächter verließ nun das Zeit,
und etwa zehn Schritte davon fließ er auf drei des Weges kommende
Knaben, die er ebenfalls durchprügelte. Ich vermeide sonst wol ängst­
lich, mich in derartige Affairen einzumischen, ich konnte aber aus
menschlichem Mitgesühl und als Vater von Kindern dennoch nicht
umhin, den roh dreinbanenden Wächter zu fragen, was ihn denn
veranlasse, diese drei Knaben, die sich auch nicht das Mindeste zn
Schulden kommen ließen, zu mißhandeln. Hierauf bekam ich eine
nachlässige Antwort, und da ich den Mann aufforderte, mir seine»
Name» zu nennen, vergriff er sich auch thätlich an mir und zog
16. Mai 1900
mich in die Jnspections-Kanzlei, wohin mir nebst einem Troß
müßiger Zuschauer auch ein Tischlermeister aus der Brigittenau als
ftenvlllig erbotener Zeuge, ferner die drei mißhandelteu Knaben
folgten. Der anitircnde Herr Jnspections-Beamte belehrte aber de»
gestrengen Cerberus, daß ihm eine Brachialgewalt nicht zustehe. Ich
bat schließlich für den Mann um Nachsicht. Mein Fall unterscheidet
sich also von jenem im Schwarzenberggarten wesenttich dadurch, daß
seitens der Augarten-Jnspection unverzüglich eine Satissaction erfolgte.
(Verhütung eines Unfalles aus der Stadt­
bahn.) Als Montag Abends um 7,8 Uhr ein stark besetzter Per-
sonenzug die Station Margarethen-Gürtel in dcr Richtung gegen
Hütteldorf verlassen hatte und zu dem Semaphor vor der Station
Meidling (Hauptstraße) gelangt war, fand der Maschinensührer den­
selben aus „Halt" gestellt. Als dcr Zug bereits drei Minuten vor
dem Seniavbor stand, bemerkten die Passagiere, welche aus de»
enstern und von den Plattsormen Ausschau nach der Ursache des
usenthaltes hielten, plötzlich von rückwärts «inen Zug daderdampsen.
Rasch sprangen die Passagiere aus deni Zuge und flüchteten unter
die Schwibbogen der Gürtel-Linie, dabei Hilferufe ausstoßenb. Zum
Glücke bemerkte der Maschinensührer des »achsolgenden Zuges, als
er um die Curve kam, den vor idm stehenden Zug und brachte seinen
Zug gerade in dem Momente, als der Arm des Semaphors aus
.„Freie Fahrt" gestellt wurde, zum Stehen. Die Passagiere» welche
den Zug verlassen hatten, bestiegen denselben rasch.
(Herausgelockte Unterschrift.) VorcircadreiJahr«
hat der Spediteur Rudolph G e r i s ch«r, der zuletzt in Wien, Land­
straße, Hetzgasse Nr. 12 wohnte, den in Favoriten, Bucbsbaumgasse
Nr. 21 wohnhaften Johann G e ß l veranlaßt, ihm einen Schuldschein
als Bürge zu nntersertigeu. WeitGerischer jedoch nicht zahlte, mußte
Geßl als Bürge und Zahler nach und nach 20tXlK. erlegen. Da Gehl
behauptet, die Unterschrift als Bürge sei ihm durch eine falsche
Vorspiegelung entlockt worden, machte er dieser Tage bei der Polizei-
Behörde die Anzeige und diese leitete die Currentirung Gerischer's ei».
(Selbstmorde.) Heute Vormittags um '-,11 Ubr wurde
der 64jährige Dienstmann Hermann Reiter in seiner Wohnung,
Landstraße, Salesianergasse l, todt aufgefunden. Reiter hat in Folge
langandauernder Krankheit in selbstmörderischer Absicht Carbolsäure
getrunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt.— Aus Baden-
wird uns heute berichtet: Der pensionirte fürstlich Liechtenstein'schä
Schtoßgärtner I. Klein, ein 76jähriger Greis, hat sich gestern
Abends in Leobersdors durch einen Pistolenschuß entleibt. Hebens-
Müdigkeit soll das Motiv seiner That sein.
(Trabfahren zu Wien.) Bei ungünstigem Wetter
war die Trabrennbahn heute nur mäßig besucht. Ein großartige«
Rennen liefen Deck Miller und Schwarzer Küfer. Beide Pferde
verloren beim Start bedeutend Terrain, und doch gewannen sie.
ihre Rennen sicher. Im Pavillonprcis schlug die einzige Inlän­
derin PrincesS Nefta acht Amerikaner, von denen drei mit ihr
vom gleichen Start gingen, während andere hochclasfige Pferde
zwischen 20 und 80 Metern Zulage hatte«.,
Preis von Kaplanhof. 2800 K. 2800 Meter. Herrn
L. Hanser's siebenjährige lichtbraune Stute Vannina, 2870 Meter
(4 Minuten 35 3 Secunde»), Erste: Girardi. Crownprince: ferner
liefen Fantasie, Papacosta, Dobrak, Barischossky, Lady Qnarter-
mafter, Hatalinas. Arion, Madel N., Eszmeny (2860). Totalisatenr
95:10. Platzwetten 197. 78, 222: 25.
Pavillonpreis. 2600 K. 2800 Meter.. Mr. Baird's fünf­
jährige Fuchsstute Princesse Nesta (4 Minuten 17°6 Secunden) Erste;
Carrie Sbields, Mrss Sidney; ferner liefen Ruth Wilkes, Lorena,
Man«. B. B. M., Reddy, Aväna (2880). Totalisatenr 57:10.
Platzwetten 50, 52. 39:35.
Prince-Warwick-Preis. 5000 K. 2800 Meter. DeS
Gestüts Wienerwald Rappstnte Schwarzer Käser, 2830 Meter
(4 Minuten 44 3 Secunden), Erste; Princesse Warwick. Rozsi; ferner
kiesen Miss Warwick, Enamel, Baldur (2830). Baldur, welcher
als Dritter angekommen war, wurde wegen unreiner Gangart dis-
quatificirt. Totaltsateur 20:10. Platzwetten 35. 40:25.
Preis von Antwerpen. 3200 K. 2600 Meter. Cavaliere
Rossi's sechsjähriger Rapphengst Deck Miller, 2615 Meter <3 Minuten
23°7 Secunden), Erster; Royal Baron, Bell- 3; ferner liefen Cut
Glass, Boabhil (2615). Totaltsateur 17:10. Platzwetten 28. 32:25.-
Inländer Renne» dritter Classe. 2400 K. 3000
Meter. Herrn Cas >ar Bartenstein's fünfjähriger Rapphengst Szelcs P.,
3000 Meter (5 Minuten 3 1 Secunden), Erster; Bruder Marti«,
List; ferner liefen Trilby, Kluk, Callisti, Miss O Shaoter, Brava G.,
Pampas A. (3050). Totalisatenr 39:10. Platzwetten 41, 63, 56: 25.
. Krieau-Preis. 3000 K. 3300 Meter. Herrn S. Spitz'
achtjährige braune Stute Maggie E., 3300 Meter (5 Minute»
8 1 Secunden', Erste: Shadelund Pystoe, Saracinesca; ferner liefen
Marie. Ruth T.. Evalou, Robert Lee, Flora Woodnul, Axmere (3375).
Totaltsateur 44:10. Platzwetten 46, 41. 50:25.
Handicap sür Dreijährige. 2200 K. 2600 Meter.
Dr. Franz Wai;' braune Stute Palma d'Olivo. 2640 Meter
(4 Minuten 39 4 Secunden), Erste; Miss Lottie und Vaseline
todtes Rennen; ferner liefen My deariy, Trilby L., Tugendbündlerin,
Wuz, Dornröschen, Quarter Girl, Eros. Senator F. Vergißmein­
nicht, Exquisit. Hcrczeg (2760). Totaltsateur 119:10. Platzwettr»
111, 172 (Miss Lottie), 407; 25.
Theater- uzrd Kunstnmhrichteu.
Wien» 15. Mai.
(B n r g t h e a t e r.j Fräulein Renan auS Graz hat
gestern die Adelheid in „Götz von Berlichmgen" als Gast gespielt.
Sie hatte sich eine schwierige Rolle gewählt, eine Rolle, in d»r
einst die Wolter glänzte und in der nun Fräulein Bleibtreu auf­
zuglänzen beginnt. Fräulein Renau hat ein trockenes Organ, eine
fremdartige Aussprache. Sonst ist sie aber nicht ohne Eigenschaften,
die auf Augenblicke ein gewisses Darstellungstalent vortäuschen
könne». In der Schlußscene hat sie Beifall gehabt, die Rolle hat
für die Schauspielerin gewirkt. Der „Götz" dürste wol wieder
einmal gründlich durchgearbeitet werden, damit sich die zerstreuten
guten Kräfte der Besetzung besser zusammenfinden. Frau
Hohenfels und Herr Baumeister sind noch immer die
sonnigen Gipse! der Darstellung.
— Im Deutschen VolkStheater ist al« nächste
Sonntags- Nachmittagsvorstellung Gerhart H a u p t m a n n'S
„Friedknsfest" angesetzt, daS von der Gesellschaft deS Dculfchen
Theaters aus Berlin in dcr gleichen Besetzung wie in der Prcmitre
dargestellt wird. In der Donnerstag-Aufführung von Ibsen'«
Schauspiel „Hedda Gabler" sind die Rollen folgendermaßen ver­
theilt: Jörgen Tesman, Hermann Nissen; Hedda Tesman, seim
Gattin, Lonise Dnmont; Juliane Tesman, seine Tante, Louise
v. Poellnitz; Frau Elvstedt. Lotti Sarrow; Gerichtsrath Brack,
Oskar Sauer; Eilert Lövborg. Emanuel Reicher; Berte, Dienst,
Mädchen, Agnes Müller. Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr.
— Die Direktorin des Curtheaters in A b b a z i a, Fran
Caroline Stelzer, wird mit einem Ensemble in dm Monaten
Juni und Juli in BMel. Amsterdam und Kopenhagen gastiren.
— Die „W i e n e r R u n d s ch a n" Zeitschrist für Cultur uud
Kunst herausgegeben von Felix Rappaport und Constantiu
Christomanos; Schristleitung und Verwaltung: Wien, erster
Bezirk. Spicgelgaffe elf. Nummer zehn (fünfzehnter Mai neunzehn­
hundert), vierter Jahrgang: I-au Muses quittent Apollon. Boa
Gustave Moreau.— Das Museum Moreau in Paris. Bon
Heinrich F r a n tz.— Helene Petrowna Blavatsky und die „Ge-
yeimlehre". Don Dr. Robert F r o e b e.— Vor Sonnenaufgang.
Von Ernst Hardt.— Ueber die Bewobnbarkeit der Sterne. Von
Prof. S. Adler.— Zur Geschichte der Passionsspiele. Von Karl
v. T h o ni a s s i n.— Porträtmalerei. Von Heinrich P u d o r.
Bücher.— Rundschau.— Abonnement vierteljährlich vier Kronen,
bet der Post, in de» Bnchhandlunge» »nd der Administrativ».


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 8 ]
\-
- Seite S
Wien, Mittwoch
16. Mai 1900
Nr. 12833
Aus dem Gerrchtssaale.
Wie«, 15. Mai. (Orig.-Ber.) (Tödtlicher Sturz.)
In einem umgebauten Hause der Regiernngsgaffe war der Elskeuer
von dem Portier Leopold Zellenhofer nicht verwahrt worden.
Der Rauchfangkehrer Joseph Rom hatte üchaus einer nicht aufge­
klärten Ursache in den Keller des Hauses begeben und stürzte hier in
den Eiskeller. Auf seine Hikieruse begab sich der Möbelpacker Johann
Pikier, der eben einer einziehenden Partei Dienste leistete, in den
allgemeinen Keller, fiel aber gleichfalls in den Eiskeller und erlitt
«ine schwere Verletzung. Raul hatte sich so schwer beschädigt, daß er
daran starb. In Folge dessen war heute der Portier des Vergehens
und der Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Be,
der Verhandlung gab der als Sachverständiger vernommene Bau­
ingenieur Bistrichan an, dab den Parteien zu früh gestattet
worden sei, in das Haus zu ziehen, was mit an dem Unglückssalle
"schuld war. Hiebei wurde auch erwähnt, daß der Bauplan nach der
■ behördliche» Genehmigung umgestaltet worden war: unter Anderem
sei die Wohnung für den Portier, die im Souterrain sein sollte, auf
den Dachboden in den Raum für bi«, Waschküche verlegt worden.
Dadurch habe es an der nöthigen Aussicht gemangelt. Der Staats­
anwalt dehnte die Anklage auf den Hausherrn Schranz und den
Bauleiter Mafchka aus, beantragte jedoch, daß heute zunächst der
Hausbesorger vcrurtheilt werden möge. Der Gerichtshof unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Czerny fand, daß eine Trennung der
Beschuldigten nicht stattfinden könne, wenn das Maß der Schuld
Zollenhoser's geuau festgestellt werden soll, und vertagte die
Verhandlung.
— (Ein Nachspiel zur Affaire Gielow.) Bei dem
im März vor dem Schwurgerichte in Wien gegen Friedrich Wilhelm
Gielow durchgeführten Processe wegen Betruges intervenirte Dr.
Reif als Vertreter der Privatbetheiligteu Therese Fischer. Der
Proceß endete bekanntlich mit der Freisprechung des Angeklagten,
nachdem Dr. Reif für seine Clientin anstatt der verlangten 23,100 fl.
im Wege eines abgeschlossenen Vergleiches 10,000 fl. erhalten hatte,
welche als Satzpost auf einem Hause intavulirt wurden. Einige Zeit
nachher erschien imfBurcau des Advocaten ein Mann iu der Uniform
eines Feldartillerie-Feuerwerkers und erklärte, Frau Fischer fühle
sich durch den Vergleich geschädigt. Der Mann trat sehr resolut auf,
sprach von Disciplinar-Anzeige und vom Staatsanwalt und raffelte
nachdrücklich mit seinem Schlcppsäbel. Dr. Reif erklärte, daß er
mit einem Unbekannten, der keine Vollmacht habe, nicht verkehren
könne, worauf der Soldat sich als Verwandter der Frau Fischer
declarirte. Ta der Feuerwerker auch gesagt hatte, daß Frau Fischer
sich durch Dr. Reif betrogen suhle, strengte dieser gegen seine ehe­
malige Clientin beim Bezirksgerichte Josephstadt die Ehrenbeleidigungs-
Klage an, über welche beute verhandelt wurde. Gcrichtsiecreiär Dr.
W e i»l i ch beschloß auf Antrag der Augellagten die Verhandlung
zu vertagen, um über das Zustandekonimen des Ausgleiches eine
Reihe von Zeugen zu vernehmen. Der Richter verkündete zugleich
den Beschluß, in Betreff des erwähnten Feuerwerkers, welcher Emil
F a n t a heißt, entgegen seiner früheren Angabe mit Frau Fischer
yicht verwandt ist. aber mit ihrem Einverständnih handelte, den Act
dem Garniso n sgerichtc wegen Verdachtes der Er-
preffung abzutreten.
— (Eine Aeußerung »ach dem Urtheile.) Vor dem
Bezirksgerichte Josephsladt war der Kaufmann Eduard H e u m a n n
wegen Anitsehrenbeleidigung angeklagt, weil er einen bei ihm zur
Executionsvornahme erschienenen Steuerbeamten beschimpft und mit
Tätlichkeiten bedroht hatte. Gerichtsfecretär Dr. Fröhlich batte
eben das Urtheil— zehn Tage Arrests— verkündet, als Heu­
mann, zum Auditorium gewendet, sagte: „Da werde ich ihm ganz
einfach noch zehn Ohrseigen herunterhauen!" Bei den Anwesenden
gab sich Bewegung k»nd. Der Richter rief den Vcrurtbeilten zurück,
ließ die^Aeuße'rung desselben feststellen und verhängte dann über ihn
viertägigen Arrest als Disciplinar ft rase, welche der
Verurtheilte sofort antreten mußte.
— Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction!
Unter Bezugnahme aus Ihre im heutigen Abendblatte unter der
Ueberschrift: „Eine Beleidigung vor Gericht" erschienene Notiz
richte ich aus Grund des §. 19 des Preßgesetzes an Sie das
Ersuchen uin Aufnahme folgender Berichtigung: 1. Unwahr ist. daß
Dr. Bendel sich bereit erklärt hat, seine gegen Herrn Feldmarschall-
Lieutenant Alexander Kirchhanimer ausgesprochenen Behauptungen
zu widerrufen, wenn Letzterer den seinerseits gemachte» Vorwurf der
„Ehrabschneiderei" zurückziehen würde; wahr ist vielmehr, daß
Dr. Bendel als Angeklagter vor dem Strafrichter wiederholt in
solenner Weise und unbedingt seine gegen den k k. Feldniarschall-
Lieuteuant Herrn Alexander Kirchhammer vorgebrachten abträglichen
Behauptungen vollinhaltlich widerrufen hat. 2. Es tst unwahr, daß
der Richter, k. k. Gerichtsfecretär Dr. Fröhlich, dem Tr. Bendel
Recht und Pflicht zuerkannt hat. von Herrn Feldmarschall-Lieutenant
Alexander Kirchhammer den Widerruf des Vorwurfes der „Ehr­
abschneiderei" zu verlange»; wahr rst vielmehr, daß dein Herrn
Gerichtsfecretär das Verlangen Dr. Bendel's nur begreiflich und
nicht schamlos erschien, obwol Dr. Bendel noch der ausdrücklichen
richterlichen Motivirung wissen konnte und wiffen mußte, daß sein
Verlangen unacceptabel sei. Ich zeichne hochachtungsvoll Dr. Anton
Klinger, als Vertreter des Herrn Alexander Kirchhanimer, k. k. Feld-
marschall-Lieutenants in Wien, sowie im eigenen Namen."
Prag, 14. Mai. (ZumMädchenmord von Polna.)
Der Procetz gegen Leopold Hilsner, welcher am 12. Juli vor
deut KreiSgerichte Pisek beginnt, wird eine noch längere Dauer haben ''
als der Kuttenberger Proceß. Es sind zur Durchführung vorläufig
zehn Tage in Aussicht genommen, da diesmal gegen hundert Zeugen
geführt werden. Das neue Zeugenmaterial wurde durch den Unter­
suchungsrichter, Gerichtsfecretär Dr. Glos sau er in Kuttenberg,
der nach dem Gerichtsadjuncten B a u d i s ch die Untersuchung über­
nahm, in Polna. sowie in Klein-Wisnitz, dem Hcimatsorte der Hruza,
zu Tage gefördert. Die neue Verhandlung wird auf Grund der
Kuttenberger Anklageschrift durchgeführt werden. Den Vorsitz wird
der Kreisgerichts-Präsident Dr. Winter führen, die Anklage ver­
tritt der eiste Staatsanwalt von Pisek, Dr. B! a l i o v k y. Hilsner
wird wiederum von Dr. Auredniczek vertheidigt, und als Ver­
treter der Privatbetheiligteu wird auch diesmal Dr. B a x a inter-
veniren.
sTelegr. der ,R. Fr. Pr.") Brün«, 15. Mai.
(Eine muthwillig hervorgerufene Betriebs­
störung.) I« der Leopolds-Hütte der Bergbau- und Eiscngewerk-
schaft in Z ö p t a u ging am 8. d.. Nachts 11 Uhr, das große
Autricbrad der Dampfmaschine plötzlich in Trümmer, was nebst
einem materiellen Schaden von circa 4003 K. eine dreiwöchentliche
Betriebsstörung dieser Hütte zur Folge hat. Die Gendarmerie
stellte nach eingehmdcn Nachforschungen fest, daß der 16jährige
Eiscnwalzer Franz K r a n n i ch ans Petersdorf der Urheber dieses
Betriebsunfalles ist. indem derselbe aus Bosheit zwischen die Zähne
dieses Antriebradcs. als dasselbe in vollem Schwünge war. ein
Stück Eisen steckte. Krannich wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Wiesenbcrg übcrgcbcn.
ITrltgr. der „R. Fr. Pr."j Graz, 15. Mai.
(Kaiserlicher Gnadenact.) Der Mediciner Ernst Tei-
n l tz e r, der vor einiger Zeit den Juristen Heinrich Fuchs im
Duell erschoß, wurde heute auf freien Fuß gesetzt. Teinitzer
hatte sich nach dem unglücklichen Zweikampfe der Behörde selbst
gestellt und war seither in Haft bchaltcn worden. Nun wurde
em Gnadengesuch, das die am Duell Betheiligten, beziehungsweise
derea Eltern, um Einstellung des Verfahrens an den Kaiser
richteten, in günstigem Sinne erledigt, worauf Teinitzer heute
sofort enthaftet wurde.
sTelrgr. der,N. Fr. Pr."I Mailand, 15. Mai.
(Defraudation eines FabriksdireßtorS.) Tomafö
Salnzzi, der Drrector der großen Drogumfabrik Landi
& Comp.« Parma rst mit Hinterlassung eines Fehlbetrages
hunderttausend Lire flüchtig geworden. Am meisten
geschädigt sind verschiedene Credit-Institute.^
rNene Freie Frefise.
fTelegrZ Belgrad, 15. Mai. (Erkrankung Tau­
sch a n 0 v i c'.) Auf Grund eines ärztlichen Gutachtens verfügte
der hiesige Gerichtshof die Ucbersührung des bedenklich erkrankten
Tauschanovic aus dem Polizei-Gefängnisse iu daS hiesige
allgemeine Krankenhaus.
Telegramme de» ComsMdknz-Burea«.
Wiesbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags hier eingetroffen. In den nächsten Tagen
finden am hiesigen Hoflheater Fe st spiele statt.
Stockholm, 15. Mai. Der Reichstag wurde heute ge-
schlosse«.
Rom, 15.' Mai König Humberl ist heute
Abends aus Neapel hier eingetroffen.;
Die Blätter halten die Auflösung bei Kam­
mer und die Ausschreibung von Neuwahlen
für unvermeidlich. „Fanfulla" meldet unter
Vorbehalt, daß die allgemeinen Wahlen am
10. Juni und die Stichwcchlm am 17. Juni stattfinden
würden. Die neugewählte Kammer soll für den 22. Juni
einberufen werden.'
Wittda«, *5. Mai. Vom Lüserorter Leuchtthurme wird
gemeldet, daß M der Insel Ocsel das Schiff „Johannes"
verunglückt ist. Bo» 29 Mann der Besatzung
wurden 12 gerettet.
Sophia, 15. Mai. Anläßlich de» Na men« feste» deS
Erbprinzen Boris fand heute Vormittags ein feierlicher Gottes­
dienst in der Kathedralkirche statt. Fürst Ferdinand war
wegen einer leichten Unpäßlichkeit verhindert, an der
kirchlichen Feier theilzunehmen.
Nagasaki, 13. Mai. Das Kriegsschiff „Z ent a" ist gestern
iu Nagasaki eingelaufen. Nach sieben- bis achttägigem Aufenthalte
erfolgt die Abfahrt nach Knre. An Bord Alles wohl.
Gegen die Lex Heinze.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse-.)-
Berlin, 15. Mai. Die Druckerei des Reichstages
hatte am Montag alle Hände voll zu thun, nm die seitens
des social-demokratischen Abgeordneten Rechtsanwaltes
Heine zur Lex Heinze eingebrachte Masse" von neuen
Anträgen in Druck zu legen. Durch die Einbringung dieser
Anträge ist die ab e r malig e Ob st ru ctio n vor­
bereitet. Die Einleitung dazu wird Donnerstag ein
Antrag der Linken auf namentliche Abstimmung bilden.
Einer der socialistischen Anträge enthält die Bestimmung,
daß die Lex Heinze nur aus Kriegsschiffen Geltung haben
solle.'
München, 15.- Mau- Der „Goethebund* in
Berlin und der „Goethebund" in München
wenden sich in einem in den „Münchner Neuesten Nach­
richten" veröffenllichten Aufrufe an sämmtliche Bruderver­
einigungen und an das Gewissen der Station, gegen das
Bestreben der Mehrheitspatteien des Reichstages dre Durch­
setzung der Lex Heinze zu erzwingen, neuerdings auf das
energischeste zu protestiren. Der Ausruf ist namens des
Berliner Bundes von Hermann S u d e r m a n n, Pro­
fessor v. Liszt und Professor Paul Meyerheim,
ferner namens des Münchmer Bundes von Max Halbe,
Dr. H i r t h und Fritz August v. K a u l b a ch unter­
zeichnet.
Die Municipalwahlen in Frankreich.
(Telegramm de» Eorrespondeaz-Bllreim.)
Paris, «15. Mai. Bei dem heute im Palais Elyfte
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e, an dem auch der voll­
ständig wiederhergestellte Kriegsminister Gallif-
f e t theilnahm, gab der Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau die heute bereits gänzlich feststehenden R e-
sultate der Municipalwahlen bekannt und
constatirte, daß die am 13. d. vorgenommenen Stich­
wahlen den Erfolg der unter der Devise „Union
ot defense republicaine“ aufgestellten
Candidaturen bekräftigten und v e r v 0 l l-
st ä n d i g t e ih
Schnee und Frost.
(Telegramm der.Neue» Freteo Prelle'.)
Breslau, 15. Mai. Aus verschicdmm Theilen Schlesiens
kommen Meldungen über Frostschäden. In der Nensalzcr,
Beuthencr und Frcystädter Gegend sind die Hoffnungen, die man
ans eine reichliche Obsternte hatte, vernichtet. Aus Waiden-
burg wird gemeldet, daß-in der vergangenen Nacht große
Schnee Massen niedergegangen sind. Garten- und Feld-
früchte sind vernichtet. Der Schaden ist enorm. In Peters,
darf im Niesengebirge war ebenfalls starker Schneefall.
Die Gegend von PeterSdorf bildet eine vollständige Winter-
landschaft.
< StrikeS.
(Telegro»» der .Neuen Fielen Prcffe'.l
Graz» 15. Mai. Seit Kurzem strikeu in Graz die
Tischlergehilfen. 37 Meister kamen in Folge deffen über­
ein, gegen die Strikenden mir der Anespcrrnng vorzugehen. Am
vergangenen Sanistag wurden jedoch nur 15 Werkstätten gesperrt
und nur etwa 120 Arbeiter entlassen, da die übrigen Gehilfen zur
Arbeit zurückgekehrt waren.
(T-Ikgramm de» Lorrispondrnz-BurlanO
Saivt-Louis, 15. Mai. Der Ausstand der Eisen-
b ah narb eit er ist beigelegt. Die Arbeiter haben die
Arbeit wieder aufgenommen. Ueber die Grundlagen, auf welchen
die Einigung erfolgte, ist noch nichts bekannt, doch wird gemeldet,
daß die Arbeiter-Union rückhaltlos anerkannt worden sei.
D i e P e st.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind vier
neue Pest fälle vorgekommen. I» S idney beträgt die
Gesammtzahl der Pestsälle 227. wovon 74 eine» tödlichen Aus-
gang nahmen.
sTelegr.) Glasgow, 15. Mai. Roheisen Mixed Ruui-
brS Warrants 70 sh. 5 d.
Roivhork, 15.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendmz. deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 70%, Juli- Weizen 71%, Juli-
Mais 42, Fett 5, Baumwolle 9 1S/ 1S, Zucker 4.95, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88%, Rorthern-Pacific 73'/„
Canada-Pacific 94. Tendenz des Effektenmarktes: Schwankend.
Der Economift.
Der Fall -es Kupferpreises.
(Bon einem Fachmanne.)
Wie», 15. Mai.
Die Notirungen der Londoner Metallbörse für Kupfer
sind in den letzte» Tage» gefallen. Obwol man stärkere
Fluctuationen als die jüngste Preisbewegung auf dem
Metallinarkte im Laufe der letzten circa anderthalb Iahn
beobachtet hat, hört man gerade jetzt wieder aus den
Kreisen, die an den Kupferpreisen interessirt sind, die Frage
ob die große Deroute deö Marktes, welche ängstliche Ge-'
müther während der hohen Preise des Vorjahres von Woche
zu Woche prophezeien, nunmehr eintreten wird oder ob cs
sich nur um eine vorübergehende Fluctuation handelt, die
das durchschnittliche Preisniveau des letzten Jahres wenig
verändert.
Was die nahe Zukunft deS Marktes, der durch speku­
lative Eingriffe und Transaktionen beeinflußt werden kann
bringen wird, ist unmöglich vorauszusagen. Immerhin mag
eine gedrängte Uebersicht sowol bezüglich der Statistik der
Vergangenheit als auch der Factoren, die für die Zukunft
wichtig sind, nützlich sein.
Thatsache ist, daß der jetzige Preis ein hoher ist, sowol
im Vergleiche zu vergangenen Jahren, da einem Durch,
schnittsprcis für Standard-Kupfer für 1898 von 51 Pfd. St.
14 sh. 3 d. für das Jahr 1899 ein Durchschnittswerth
von 73 Pfd. St. 10 sh. 10 d. gegenübersteht, wie im Ver­
hältniß zu den Productionskosten. Der beste Beweis für das
letztere Moment sind die vorjährigen zahlreichen Ncn-
gründnngen von Kupferminen und die Wiedereröffnungen
bereits aufgelassener Betriebe.
Das Jahr 1899 begann mit einem Preise von 58
Pfund Sterling 5 sh. in fester Stimmung, und die Preissteige­
rung, welche fick, damals vollzog, war durch die günstigsten
Momente beeinflußt. Der enorme industrielle Aufschwung in
Amerika nach dem cubanischen Kriege brachte allein für
dieses Land für das Jahr 1899 eine Zunahme des Con-
sums von circa 50,000'Tonnen mit sich. Die amerikani­
schen Verschiffungen nach Europa waren äußerst gering, und
die Gründung der Amalgamated Copper Company that
das Uebrige, die Anfwärtsbewegung zu unterstützen. Auch
Europa, an der Spitze Deutschland, hatte eine bedeutende
Industrie-Entwicklung zu verzeid)nen. Besonders der Bedarf
für elektrische Zwecke hatte eine enorme Ausdehnung ge­
nommen.
So kam eS, daß wir bereits im Mai die Notirung
von 79 Pfd. St. 5 sh. für prompte.Waare erreichten, wobei
cS jedoch den fortgesetzten Manipulationen der „Bears" zu­
zuschreiben ist, daß nach drei Monaten lieferbare Waare
nm 2 Pfd. St. 10 sh. per Tonne billiger notirtc. In den
Hcrbstmonaten des Vorjahres brachten Mangel an Specu-
lntion, die politische Lage und theures Geld einen leblosen
Markt für Standard-Kupfer, aber die rege Nachfrage für
Feinsortkn hielt an.
Interessant ist dabei die Beobachtung, daß der Markt
in letzter Zeit weit weniger von der statistischen Lage der
sichtbaren Vorräthe in Europa und in England abhängt,
als dies ehedem dcr Fall war. Während man Ende Juli
(nach den Publicationen von Brandeis, Goldschmidt& Co.)
bei 33,024 Tonnen Stocks noch 76 Pfd. St. 5 sh. uotirte,
weist der 1. Januar 1900 22,820 Tonnen und eine No­
tirung von 69 Pfd. St. 15 sh. auf. In diesem Jahre haben
leichteres Geld und günstigere Nachrichten vom afrikanischen
Kriegsschauplätze die Börse wieder belebt, und wir finden
eine stetige Preissteigerung bis Mitte April bis zum höchsten
iin Vorjahre erreichten Niveau von 79 Pfd. St. 5 sh., aller­
dings durch regere Nachfrage des Consums und durch die
wieder thätigere Speculation unterstützt. Der dann folgende
heftige Prcisfall von Eisen zog auch Standard-Kupfer in
Mitleidenschaft, und Leblosigkeit deS Geschäft»» hat die Noch
seitdem gedrückt.
Ein absolutes, die wettere Entwerthung des Metalles
bestimmendes Ercigniß ist also nicht vorhanden, und die
eben gegebene kurze Uebersicht über die Preisentwicklung
läßt auch keine Folgerung zu, daß wir zu den niedrigen
Preisen des Jahres 1898 zurückgehen werden. Daß der
Consum an Kupfer bei der heutigen Lage der Industrie
abnehmen wird, ist ebensowenig zu befürchten wie die Mehr-
Production, welche das höhere Preisniveau, wie oben erwähnt,
durch neue Betriebe mit sich bringt. Im Gegentheile wird
der Consnm, falls ihm durch künstliche« Hochhalten der
Preise keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, ohne
Zweifel weiter zunehmen und in der Lage sein, neue Zu­
fuhren zu bewältigen.
Hier möge eine statistische Zusammenstellung der Welt-
production und jener der Vereinigten Staaten folgen, welche
die Jahre 1889 bis 1899 umfaßt.
Wiltprodnction Bereinigte wÄtprodnctri» Bereinigte
(nach Merton)
Staate»
(»ach Mer«-in)
Siaatc»
Tonne»
Linne»
1889.
.. 261,000
101,000
1895.
.. 334.000
170,090
1890.
.. 269,000
110,000
1896.
.. 373,000.
204,000
1891.
.. 279,000
127,000
1897..
.. 394,000
216,000
1892.
. 310,000
15.4,000
1898-
.. 424,000
234,000
1993
.. 303,000
147,000
1899.
.. 471,000
262,000
1894.
.. 321.000
158,000
Die Production der amerikanischen Staaten beträgt etwas
mehr als die Hälfte der gesammten Kupfer-Production der
Welt, und von der amerikanischen Production umfaßt
wieder das Amalgamated Copper-Syndicat zwischen 50 und
60 Percent. Dieses letztere beschränkt seine Thätigkeit jedoch
nicht nur auf die Bereinigten Staaten, sondern bemüht sich
auch, den englischen Martt zu beeinflussen. Damit mag die
Thatsache zusammenhängen, daß im vorigen Jahre fast 10,000
Tonnen Chile-Bars, angeblich um auf elektrolytischem Wege
zn seinem Kupfer raffinirt zu werden, von ckrnropa nach
Amerika gingen.
Von dem Zuwachs von 50,000 Tonnen der Weltpro-
duction entfallen auf die Bereinigten Staaten circa 31,000
Tonnen. Betrachtet man die Statistik des europäischen Con­
sums, so zeigt es sich, daß in den Jahren 1889 bis inclusive
1899, mit Ausnahme des Jahres 1894, die Ablieferungen
größer waren als die Zufuhren. Die Consequenz davon war
die allmälige Verminderung der Stocks, welche Ende l° öy


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. 12832
■ MM 11 I». -- ... ., ,TÜ.
beinahe 100,000 Tonnen betrugen, bis Ende 1899 auf
weniger als ein Viertel dieses Quantums (wie bereits er­
wähnt 22,820 Tonnen) sanken, was etwas mehr als de»
europäischen Consum für einen Monat repräsentirt. Schon diese
Thatsache könnte zu einer großen Preissteigerung verleiten,
wenn nicht gerade durch die Zunahme der Production ein
Ausgleich geboten würde oder durch eine etwaige Abnahme
des colossalen Consums der letzten Zeit ein Gegengewicht
entstehen würde. Aber das Letztere ist auch nicht so bald zu
erwarten, wenn man nur den gewaltigen Ausbau der Ma­
rinen der Großmächte berücksichtigt und die lebhafte Thätig­
keit auf dem Gebiete der Elektricität.
Die folgende Tabelle zeigt die Zufuhren und Abliefe»
rangen (Consum) in den letzten zehn Jahren:
.Zi-ftch«» «Miefenimieii Plus der «In» der,
m Europa in Europa Zufuhren Ablieferavgert
Ton
neu
188A. •••
.. 113,094
'118,352
5,258
1890....
.. 112,160
145-641
33,481
1891-.-.
.. 113,119
122,441
9,329
—'
1892....
114,656
114,955
299
1893-...
159,693
8,450
—
1894
' 132,753
—
7369
1895-...
.. 141,129
149,976
8,847
1896....
217,066
10,870
189T»••♦
221,724
224.696
2,972
1898....
234,951
■4,059
1899
232.704
5,079
—
Bei der wichtigen Rolle, welche Amerika heute im
Aupfermarkte spielt, mögen zuin Schusse die approximativen
Ziffern des dortigen Consums der letzten sechs Jahre folgen.
Cs geht daraus hervor, daß derselbe bis inclusive 1898
ziemlich unregelmäßig war und keine so wesentliche Zunahme
«ufwixs wie gerade im Vorjahre.
Ryrdameri!» ProducUo» Export «ach Europa Consum
' Tonne»
1894 166.000, 112.600 109,000
.1895 178,000 130,000 94,000
189g,, 210,000 124, OCX) 86,000
,1897 224,000 65,000 113,000
* 1898... ... 242,000 77,000 89,000
Für 1899 stellt sich der Consum wie folgt:
Produktion. 265,000 Tonnen
Import (inclusive circa 10,000 Tonnen von Euro pa). 38,000„
t' ^. 303,00t) Tonnen
Export .'..119,000
''-" Bleiben... 184,000 Tonnen
Zunahme der Stocks 1899, circa■ ■. 25XW0_„
Consum in den Vereinigten Staaten....... 1591)00 Tonnen
Amerika hat ein gut Theil der Gestaltiliig des Marktes
in seiner.Hand, und da gerade dort starke Interessen für
eine Festigung desselben vorhanden sind— man darf ja
nur an das Amalgamated Lyndicat denken, zu dem sich
vor nicht langer Zeit auch ^eiite Mctallverkaufs-Compagnie
gesellt hat, die aus der Firma Lcwisohu Brothers hervor­
gegangen ist 4— braucht man wol Befürchtungen für eine
starke Deroüte deö IKrrktes in absehbarer Zeit nicht zu hegen.
Wien, 15. Mai.
: sD le Verhandlungen über die R e n t e n st e u c r
mit Ungar»-! Der österreichische Finanzmiiiister befindet sich
in Budapest. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Reise auch
mit den Verhandlungen zusammenhängt, die zwischen der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung über die Frage der
gleichen Behandlung, der ungarischen mit den österreichischen
Effecten hinsichtlich der 3c e n t c n st c u e r schweben. Cs ist be­
greiflich, daß di-, ungarische Regierung feit Wunsch hat, daß
diese Frage gelöst werde, bevor die Emission der ungarische»
Kroncnrente stattfindet, die für den Monat Mai geplant ist. Die
Reise des österreichischen Finanzministers nach Budapest läßt ver­
muthen, daß eine baldige Verständigung für wahrscheinlich ge­
halten wird. Die österreichische Regierung hat vor einiger Zeit
eine Note nach Ungarn gerichtet, welche noch einmal die Compen-
sationen formulirt, die anläßlich der Ordnung der Rcntciisteuer-
Fragc verlangt werden. Bekannt ist. daß die Aushebung der
Transportstener von Ungarn zugestanden werden soll. ES handelt
sich ferner, wie ebenfalls bereits gemeldet wurde, um Fragen des
Eisenbahnressorts, namentlich um solche, durch welche den öster­
reichischen Waaren bei der Feststellung der Tarife in Ungarn die
gleiche Behandlung zugesichert wird wie den ungarischen Waare»,
mag es sich um die Vcrkehrsrichtung nach oder ans Ungarn
handeln. Man glaubt, daß die Angelegmheit spruchreif geworden
ist und in den allernächsten Tagen zur Entscheidung gelangen wird.
(Die Vorgänge auf dem deutschen Montan«
marktZ Neuerdings haben heute die Vorgänge auf dem Montan­
markt in Berlin große Aufmerksamkeit hervorgerufen. Die Be­
wegung hatte denselben Charakter wie in den letzten Tagen,
indem sich aus dem Kaffenmarkt ein starkes Augebol zeigte, das
nicht die entsprechende Aufnahme fand. Die Folge ist ein un­
regelmäßiger Verkehr mit heftigen Schwankungen und Curs-
sprüngcn um neun bis zehn Percent bei einzelnen Papieren. Den
Anstoß bildete heute die Nachricht, daß amerikanisches Roheisen
in Belgien mit Unterbietung der dortigen Preise angeboten wurde.
Cs ist also noch immer die Frage des amerikanischen Eisen-
Imports, welche diese stürmischen Bewegungen hervorruft.
Allerdings ist das nicht die einzige Ursache. Der Kassen-
markt in Berlin ist überladen, und diese Situation wird von
den spekulativen Verkäufern ausgenützt. ES wird sich aber immer
darum handeln, ob die Eisen-Industrie selbst ihre Situation richtig
beurtheilt und ob der Elsenbedarf nicht nachläßt. Darauf kommt
cs an. Besteht kein Irrthum hinsichtlich des EisenverbrauchcS. so
wird die Werthverändcruna bei den einzelnen Papieren ihre natür­
lichen Grenzen in dm werthschastlichen Thatsachen finden. Der
Wiener Markt stand selbstverständlich unter dem Einflnsse der
Meldungen aus Berlin; die Wirkung dieser Nachrichten wurde
icdoch durch de» Umstand gesteigert, daß sich in der zweiten Hälfte
der Mittagsbörse das Gerücht verbreitete, es werde ein Com-
muniquc der Prager Eisen-Jndustrii-Gesellschaft mit einem un­
günstigen Comwentar erscheinen. Die Folge war» daß auch die
Curse der hiesigen Montamverthc beträchtlich sielen. Die Sielten der
Prager Ciscn-Zndustric-Gescllschaft sind um 75 K., der Böhmischen
Montan-Gcsellschast um 39 K-, der Alpinen Montan-Gejellschast
u»i 10'/, mib der Nima-Muranyer Gesellschaft um 10 K. ge-
suukcu. Beruhigend war die Meldung aus Berlin, daß der
Brchgct-Ausschuß des deutschen Reichstages die Erhöhung der
Umsatzsteuer abgelehnt habe. Diese Meldung hat aber gegen­
wärtig noch keine Bestätigung erfahren, nachdem der Budget-Aus­
schuß sich heute überhaupt nicht mit der Frage der Umsatzsteuer
besaßt hat. Wichtig für die Beurtheilung der Situation
ist jedoch die Thatsache, daß heute der Preis
für Warrant» auf schottisches Gießerei-Roh­
eisen in Glasgow plötzlich auf 70 Schilling 5 Pence gestiegen
ist. während die Notirung gestern mit 68 Schilling 11 Peace
telegraphirt wurde. Die Steigerung beträgt daher nicht lveniger
als 1 Schilling 6 Pence bei der Tonne in einem Tage,' Wenn
Wene i^pei» Fy^sse;-
hier nicht ein Zufall mitgewirkt hat, ist die Thatsache bemerkens-
wcrth, weil man in Glasow jedenfalls darüber unterrichtet sein
muß. ob die Bereinigten Staatm in größerem Maße weitere
Eisenoffertcn nach Europa stellen können, und wie sich die In­
dustrie in Europa gestaltet hat. Au der Frankfurter Abendbörse
zeigte sich unter der Wirkung der Nachricht aus Glasgow eine
wesentliche Besserung der Montauwerthe.— Ueber den Verkauf
de» heutigen Tages wird unS telegraphirt:
Berlin. 15. Mai. Das an der Börse verbreitete Gerücht,
die Budget-Commission habe ans die Erhöhung der Umsatzsteuer
verzichtet, ist unzutreffend, da die Conimission sich heute gar nicht
mit der Börsmstener beschäftigt hat. Der neuerliche Rückgang in
dm Montanwerthen ist heute durch die amerikanischen Meldungen
vom Angebot amerikanischen Roheisens in Belgien und die sinkenden
Kupfcrpreise veranlaßt worden. Das Angebot war wieder sehr
umfangreich, so daß die Curse der im freien Verkehre gehandelten
Hauptpapiere um fünf bis sechs Percent wichen. Die AufnahmS-
fähigkeit ist herabgemindert. Trotz des Rückganges der Montan­
papiere wird aber die Börsenlage keineswegs etwa als kritisch an­
gesehen, da speculative Engagements von wirklich großem Um­
fange nur ganz vereinzelt mit bedeutender Ueberdeckung bestehen.
Berlin, 15. Mai. Die Verkäufe der Commerz-
bauk in Hamburg für amerikanische Eismspecnlantm, die heute
besprochen wurden, sind schon vor m e h r als Wochcnfrist
erfolgt. Heute waren hier neben dem Privatpublicum besonders
Wie» und Budapest auf dem Montanmarkte starke Abgebcr.
Köln, 15. Mai. In der gestern in Coblmz abgehaltenen
Hauptversammlung des l o thrin g is ch- lu x e m b urg's ch en
StahlwerksverbandcS wurde, wie die „Kölnische Zei­
tung" meldet, festgestellt, daß säm mtliche We r ke des Ver­
bandes bis in die zweite Hälfte des nächsten Jahres
mit Aufträgen stark versorgt und derartig reichlich
mit Specificationen für sofortige Lieferungen und
für Lieferilngen in den nächsten Monaten versehen sind, daß
trotz Aufbietens aller Kräfte augenblicklich
auch für die nächste Zeit den Anforderungen
nicht entsprochen werden kann. Bezüglich der Markt­
lage kam die Versammlung zur Ueberzeugung, daß dieselbe nach
wie vor durchaus gesund sei. Machinationen der nach
unten arbeitenden Börsennnternehmungen haben mit dem thatsäch­
lichen Stande des Geschäftes nichts gemein. Bezüglich der Gefahr
einer größeren amerikanischen Einfuhr ging die allge­
meine Ansicht dahin, daß, ohne die Wichtigkeit des amerikanischen
Wettbewerbes zn unterschätzen, die Gefahr allgemein «brr-
trieben wird. Zunächst seien die amerikanischen
Marktpreise derart hoch, lwß erhebliche Ermäßigungen
eintreten niüffen, um wetibewerbsfähig zn werden. Dann herrsche
aber ans dein deutschen Markte noch inuner ein solcher Mängel
au Breunsloffen, Roheisen und Halbzeug, daß zu billigen Preisen
größere Posten gerne Aufnahme finden würden.
sP r a g e r E i s c n- I n d n st r i c- G e s e l l s ch a f t.s Die
Prager Eiseu-Jndustrie-Gejellschaft versendet heute folgende Mit­
theilung: „In der heutigen Verwaltungsrathssitzung wurde über
das Ergebniß der ersten drei Quartale des laufen­
den Geschäftsjahres berichtet und mitgetheilt, daß gegenüber dem
gleichen Zeiträume deS Vorjahres rin G e w i n u a u s f a l l von
rund 2'2 Millionen Kronen zu verzeichnen ist. Dieses Minder-
Erträgniß ist, abgesehen von jenen Momenten, welche bereits das
Ergebniß des Halbjahres ungünstig beeinflußten, den Folgen des
Mitte Januar ausgebrochenen allgemeinen Bergarbeiter-
Ausstandes zuzuschreiben, welcher nahezu drei Monate
andauerte und eine viel wöchentliche Einstellung
des gcsammten Stahl- und W a lz w e rks d etriebes
u a ch s i ch z o g. Im Vergleiche mit den correspondirmden Ziffern
derselben Zeitpcriode des Vorjahres weist das dritte Quartal
des laufenden Geschäftsjahres einen um 165,000 Meter-Centn er
verringerten Absatz an E r s e n f a b r i c a l e n und einen
um 1.125,000 Meter- Ccntner geringeren Verkauf von
Steinkohlen auf. Die herrschenden Verhältnisse
lassen eine M i n d e r« n g dieser Einbuße in den
letzten drei Monaten deS Geschäftsjahres nicht erwarten."—
Nach diesem Comuiuiiique beträgt her Ausfall in dem Gewinne
der Prager Eisen-Jndnstrie-Gcsellschast bis zum Schluffe deS
Monats März, also in den ersten drei Quartalen deS mit dem
Monate Jnli beginnenden Bctricbsjahrcs 2 2 Millionen Kronen.
In der Bilanz für die ersten zwei Quartale, also für die Periode
von Anfang Juli bis Ende December, wurde eine Bcrriiigcrnng
des Gewinnes um 200,000 Gulden oder 400,000 Kronen aus­
gewiesen. Es ist sonach im dritten Quartal, bestehend ans den Mo-
»aten Januar, Februar und März, dcr Geminuausfall um 1'8 Mil­
lionen Kronen gestiegen. Aus dieser Vergleichung ist zn erkennen, daß
der Rückgang deS Gewinnes bis aus den Bruchtheil von 400,000
Kronen ausschtießeich aus das dritte Quartal entfällt, während die
ersten zwei Quartale eine mir unwesentliche Veränderung zeigen.
Das dritte Quartal stand jedoch unter der vollen Rückwirkung
des dreimonatlichen StrikcS der Kohlcnarbeitcr. welcher, wie im
Coiniminique mitgetheilt wirb, die viclivöchcntlichc Einstellung des
gesammtcn Stahl- und Walzwcrksbetriebes nach sich zog. Daraus
erklärt sich znr Genüge, daß der kleine Ausfall der ersten zwei
Quartale in den letzten drei Monaten von 400,000 K. ans
2 2 Millionen Kronen angewachsen ist. Ebenso ist cS wol auf
den Einfluß des StrikcS 'zurückzuführen, wenn nach der Dar­
stellung des Commmligncs der Berkans von Steinkohlen im dritten
Quartal nm 1.125,00o Meter-Eentncr zurückgegangen ist. Nachdem
die Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft durch die Einstellung der
Arbeit nicht in der Lage war. Kohle zu producircu, so mußte
naturgemäß auch der Umsatz fallen. Der Verkauf von Elsen-
fabricaten ist im■ Vergleiche mit dem dritten Quartal des voraus­
gegangene» Betricbsjahres um 165,000 Meter-Eentncr zurück­
gegangen. Das Commllnique erklärt zum Schluffe, daß eine Min­
derung dieser Einbuße im letzten Quartal angesichts der herrschen­
den Verhältnisse nicht zu erwarten sei. In dem Geschäftsberichte,
welchen die Verwaltung dcr A l p i n e n M o n t a n- G e s c l l-
sch a ft im Monate A pr il der Gcneral-Bersamnilung unter­
breitet hat, befindet sich eine Mittheilung, welch: mit dcr
Aussaffung im Comwmiique der Prager Eijen-Jndustrie-Gesellschaft
nicht übereinstimmt. Die betreffende Stelle im Geschäftsberichte
dcr AlpinenMontangesclljchaft läutet: „Was das laufende Ge­
schäftsjahr betrifft, so wurde dasselbe selbstverständlich durch de»
Bergarbeiter-Ausstaud im Ostraner Reviere ungünstig beeinflußt.
Wir hoffen, daß es uns möglich sein wird, den sich
dadurch ergebenden Ausfall in dcr Production
und im Umsätze wieder einzubringen."
[.pIrteitbcrger Patronenfabrik.j Die Bilanz
der Hirtenbcrger Patrouensabrik schließt, wie in der heutigen
Gcncral-Bersammlmrg mitgetheilt wurde, mit einem Rein­
gewinn von 254,015 K. Im Jahre 1898 hat dcr Reingewinn
abzüglich des Vortrages 974,742 K. betragen. Dcr Gewinn hat
daher im Jahre 1899, verglichen mit dem Vorjahre, um 720,727 K.
abgenommen. Die Dividende wurde mit dem gleiche» Be­
trage wie im Vorzahre mit 40 K. beschlossen. Die Vcrtheilung
war jedoch nur möglich durch Heranziehung des Vortrage«,
welcher in der vorletzte« General-Versammlung auf neue Rcchunng
geschrieben wurde und sich aus 333,444 St. stellte. Ueber den
B-rlanf der General-Versammlung liegt rm» der fotzende Be­
richt vor;
16; Mai 1900 Seite- f
Die (dritte) ordentliche General- Versammln»« der!
Kirtenbrrger Patronen»Zündhütchen» und Metallwaarenfabriks
wurde heute unter Vorsitz des Präsidenten Gustav Ritter
v. M a u t h u e r abgehalten. Der vom Schrimührer Sr.,
Alois Seite le3 pro l$99 erstattete Geschästebericktt be­
gründet zunächst die geringe Beschästigung der gesellschaft­
lichen Fabriken auf dem Gebiete dcr Krieasmunitivn. weß-
halb sich die Verwaltung veranlaßt, gesehen habe, der Fabricatiock
einige weitere Artikel, wie G e s ch o ß z ü n,d e r. Spreng-
und Militärkapseln, sowie Jagdhüisen und Revolver-
patronen hinzuzufügen, zu welchem Zwecke eine neue Fabrik in
Angarisch-Ältenburg errichtet wurde. Das C omm erz ge sch ü st
war dagegen auch im ahgelaufeuen Jahre ein befr i e d i g e n-
des. Der Reingewinn des abgelaufenen Betricv wahres be­
trägt nach Vornahme von Abschreibungen 254,015 K. und zu­
züglich des Gewinnübertragcö aus dem Vorfahre 537,461 K. Hie­
von beantragt der Verwaltungsrach, an die Actionäre nach Dvti-
rung der Tantieme des Berwaltungsrathes außer den 4 Pcrcenü
Actienzinscn per 224,000 K. noch eine Superdividend«.
von 6 Percent mit 336,000 K. auszubezahlen und den Res!,
per 15,060 K. aus neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde/
nach Eutgegenahme des vom Regierungsrache, Alois Wts-
m a y r erstatteten Revisionsberichtes ohne Discussion ängenoiws
men, und es gelangt der Coupon vom 1. Juni ab mit 40 K,
zur Einlösung. Der Nevisionsausschuß wurde wiedergewählt. j
(Union 6 ans.] Heute sind die Verhandlungen, welche vo»!
der Unioubank wegen des Verkaufes ihres ConsortialbestandeS an;
Aktien des Kohlen-Jndustrie-Vcreins mit der Wiener Kohlenfirma f
D. B e r l geführt wurden, perfect geworden. Die Unioubank hat!
ihre» gcsammten Consortialbcstand in diesen Actien, welcher etwa i
28,000 Stück beträgt, an die Firma D. Berl verkauft. Im'
Ganzen sind 42,000 Actien des Kohlcn-Judustric-Bereiu« emittirl; j
etwa 14,000 Actien waren demnach nicht syndicirt. Die Actien j
hatten ursprünglich ein Nominale vo« 200 fl.‘ Dieselben wurde»;
jetzt um ungefähr 60 fl. verkauft.;
(Dementi einer russische» Anleihe.] Man tele»i
graphirt uns aus London: Die contincutalen Gerüchte wegen,
einer bevorstehenden russischen Anleihe werde» in hiesige» maß­
gebenden Kreisen dementirt.
sSüd-norddeutschcBcrbindllugsbah«.] Heut«?
gelangte der Geschäftsbericht der Süd-norddemsih-n Verbindiings-
bahu zur Versendung. Das Ergebniß des abgelaufenen Jahre« ist'
dadurch charakterisirt, daß die Einnahme» verhältnißmäßig stärker
gestiegen sind als die Ausgaben, während bei dem garantirte»'
Netz der 'Nordwestbahn und bei der Elbethalbahn die Erhöhung!
dcr Einnahmen mit dcr Zunahme der Ausgaben nicht gleichen
Schritt hielt. Das abgelaufene Geschäftsjahr schloß mit einem!
B c t r i e b sü b e r s ch u s s e von 1.563,274 fl., welcher gegenüber!
dem Vorjahre eiue Steigerung um 134,082 fl. erfahren hat.)
Bringt man die Steuern und sonstigen Auslagen in Abschlag, so;
verbleibt ein Betriebs-Nctto-Ertrag von 1.104,444 fl.,
welcher um 259,597 fl. höher ist als im Vorjahre. Der Netto-
Ertrag des Betriebes ist um 30'73 Percent gestiegen. Die
Betriebseinnahmen stellten sich auf 4‘205 Millionen
Gulden und sind um 0°216 Millionen Gulden höher. Die
Betriebsausgaben mit 2'642 Millonen Gulden sind nur um
82,750 fl. angewa chseu. Zwijchcndcr Steigerung der Betriebseinnahmen'
und Bclriebsansgaben besteht ein Verhältniß von 5'44 zu 3 23
Perceut. Der Betriebs-Coöfficient beträgt bei der Süd-norddeut-)
schen Verbindungsbahn 61°3 Percent gegen 62 8 Percent im Vor­
jahre. In Folge des günstigeren Ecträgniffes wurde die Staats« i
garantie nur mit rund 791,000 fl. gegen 1.027,000 fl. im Vor-!
jähre in Anspruch genommen. Die Steigerung der Betrieb«»'
ausgaben war eine Folge der vermehrte» Betriebsleistungen, dann.
der höheren Anforderungen für das Personal und der Ersüllnng
der Anordnungen der Regierung in der Dienst- und Ruhezeit.;
Die Erhöhung der Einnahmen war eine Folge dcr H e b u n g
der Tcxtil-Jndustric, sowie dcr lebhafte» Ba u-
I h ä t i g k e i t, wodurch einerseits der Verkehr in Kohle, anderer-.
seitS der Transport von Steinen, Ziegeln, Cement mrd Kalk
einen bedeutenden Auffchwung nahm. Trotz der Zunahme der
Betriebsausgaben stelle» sich die Gesammtausgabcn um 42,765 fi.
niedriger,-weil die Ueberzahlungm an Erwerbstener im Jahre 1898
dem abgelaufenen Geschäftsjahre zugute kamen, so daß die Leistung
an Erwerbstener in diesem Hahrc um 131,000 fl. geringer war..
Der Ertrag dcr Eisengießerei in Reichcnberg war
im Vorjahre mit 8812 ft. passiv, und dieser Ausfall wurde da«'
mals auf die BctricbSrcchnung übertragen. Im Jahre 1899 ergab
sich bei der Eisengießerei ein Uebcr'schuß von 5773 fl. Die
Fabrtcation von Gußwaare hat sich nämlich im Vergleiche mit
dem Vorjahre nm 43,504 fl. gehoben. Das Gewinn- und Verlust-
Conto der Süd-norddrntschrn Verbindungsbahn schließt mit einem
U e b e r s ch u s s e von 44,759 fl. Mit dem Vortrage von 102,668 fl.
stehen 147,426 fl. zur Bersügnng derActionäre. Der
Acticn-Coupou wird mit 4 fl. 50 kr. eingelöst und 109,926 fl. werden
auf neue Jkechuung vorgetragen. Die Gesammt-Dividende stellt
sich auf 8'/, st., das ist um */, fl. niedriger als im Vorjahre.
Im Perionenverkchre wurden um 164,000 Personen mehr be­
fördert und um 51,000 fl. mehr vereinnahmt. Im Güterverkehrs
wurdm um 132,000 Tonnen oder 6°6 Percent mehr befördert
und um 131,000 fl. oder 4'3 Percent niehr vereinnahmt. Der
Steinkohlen transport stellte sich auf 742,000 (ff- 27.000)
Tonne», der Transport von Ziegeln. Steinen, gebranntem
Kalk. Cement auf 151,000 (-z- 42.000) Tonnen. Der
Verkehr i» Getreide und Walz mit 81,000 Tonnen hat um
4000Tonnen nachgelassen. Die Investitions-Ausgabe«
betrugen 273,000 fl. Jnl Jahre 1699 wurden von dcr Investitions-
Anleihe 790,000 fl. begeben. Am 31. December 1839 erübrigte
ein Barbaufonds von 736.000 fl. Von dcr Investitions-Anleihe
standen am Schluffe deS Berichtsjahres noch 242,000 fl. zur
Verfügung. Der hohe Barbanfonds erklärt sich daher, daß
die beabsichtigten Bauherstellungcn für Reichenberg, Josephstadt,
Königgrätz und Klein-Stal nicht zur Ausführung gelangten und
auch für de» Fahrpark wesentlich weniger aufgewendet wurde
al« bisher.
sBuschtirhrader Bah«-! Aus Prag wird uns telc-
graphirt: In der heutigen General-Bcrsammlnng der Bnschtichrader
Bahn wurden die Anträge, betreffend der Verwendung des Reiu-
grevinnes, ohne Debatte genehmigt. Dcr Coupon dcr Actien für
das .4-'Netz gelangt mit 76'/, fl. und dcr Actien für das
ö-9kctz mit 26 fl. vom 1. Juni an zur Einlösung. Die Genuß­
scheine für die Actien des ^-Unternehmens werden gleichwie im
Vorjahre mit 50'/« fl. eingelöst.
]Cnqu6te über das k lei ngc werbliche
Crcditwesen.] Nachdem diese vom Handelsministerium
veranstaltete Enquöte am 9. Mal mit der Einvernehmung der
Experteir aus den Alpcnlandcnr begmuren hat, wirrvc dieselbe
in zwei, am 14. Mai abgehaltenen Sitzungeir mit dcr Eiu-
vcrnehmuirg der Experten aus Böhmen, Mähren, Säflesien,
Galizien und der Bukowina fortgesetzt. Tcr EnanötcEom-
Mission unter dem Vorsitze des SectirmL-Chess Freiherr»
v. Weiaelsperg gchöreir an: vom Handclsmrniswrivnl die
Herren: Sections-Chef Dr. Ritter v. Thaa, die Ministerial-
räthe Dr. Hasenöhrl, Dr. Kofel und Dr. Mataja, Sectionsrath
Dr. Breycha (Reftrmt), Mnisterial-Secretär Dr. Fuchs und
Ministerial-Mce-Secretar Dr. Schmid, dann Mimsterialrath
Graf Auersperg vom Ministerium des Innern, Ministerialrach
Freiherr v. Call vom Justizministerium, die Mnisterial-
Secretäre Dr» WnsflU zznd Ar. Szarski vom Finavj.


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue Fr eie Presse,
16.' Mai 1900
"Wien, Mittwoch
Ministerium, Sectionsrath Dr. Ertl vom Ackerbanministerrum,
der Präsident der Statistischen Central-Commisfion Sections-
Chef Dr. v. Jnama-Stcrnegg, ferner die Mitglieder des Beirathes
des Handelsministeriums in Gewerbeförderungs-Angelegen-
heiten Reichsraths-Abgeordnete Dobernig, Dr. Habermann,
Dr. v. Lewicki, Freiherr v. Malfatti, Dr. Menger, Dr. ^tein-
wender und Wrabetz, und der Landtags-Abgeordnete Dr.
v. Philippovich. Es wurden folgende Experten einvernommen:
Dr. Cuhel, Secretär der Handels- und Gewerbekammer in
Prag; Juwelier Nemec, provisorischer Vorsitzender der Handels­
und Gewerbckammer in Prag; Gastwirth Veit aus Hohenelbe;
Buchhalter Köhler des Egerländer Spar- und Vorfchußvereines
in Eger; Kratochvil, Rechnungsführer der Sparkasse in Stra-
ronitz; Landtags-Abgeordneter Rozanek in Budweis; CH.
Zäcek und Zimmermaler Indra in Brünn; Director Czuczka
der Mährisch-Ostrauer Gewerbebank in MäHrisch-Ostrau; ferner
Landesadvocat Dr. Licht; Dr. Wolf, Verwaltungsrath des
Mährischen Gewerbevereines in Brünn; Glatter, Obmann des
Verbandes der schlesischen gewerblichen Genossenschaften, und
Gärbcrmeister Richter in Troppau; Vice-Prasident der Stadt
Lemberg Ciuchcinski; Landcsausschuß-Beisitzer Dr. Were-
szczyns'ki aus Lemberg; Reichsraths-Abgeordneter Dr. Binder
aus Krakau; Secretär Dr. Rittel der Handels- und Gewerbe­
kämmer in Brody, und Hofrath Dr. Kleinwächter, Professor
an der Universität in Czernowitz. Die Experten Landtags-
Abgeordnete Nemec und Urban aus Prag und Köhler aus
.Eger haben schriftliche Aeußemngen eingesendet. Die Enquvte
wird am 17. Mai mit der Einvernehmung der Experten aus
Men und Niederösterreich fortgesetzt werden.
Mährisch-Ostrauer ElektricitätS-Actien-
G e s e l l s ch a f t.s Man telegraphirt uns ans MäHrisch-
Ostrau: Heute Abends hat du constituirende General-Versamm­
lung der von der Firma Ganz L Co. begründeten Mährisch-
Ostrauer Elektricitäts-Actim-Gesellschaft stattgefunden. Das Grün-
dnngskapital der Gesellschaft beträgt 2H', Btillionen Kronen,
vertheilt in 12,500 Acticn zu 200 Kronen Nominale. In den
Verwaltungsrath wurden gewählt: Als Präsident Emil v. A s-
both» ungarischer Ministerialrath; als Bice-Präsident der hiesige
Advocat Dr. Karl Richter; ferner Dr. Ignaz Kornfeld,
Hof- und Gcrichtsadvocat in Wien; Max Böhm, Groß­
industrieller in Mährisch-Ostrau; Gustav K ö g l e r, Director
der Firma Ganz& Co. in Budapest; Dr. Gustav Fiedler.
Bice-Bürgermeister von Mährisch-Ostran; Armin Hart mann,
leitender Director der hiesigen Gesellschaft. Die Gemeinde hat
15 Percent des Actien-KapitalS gezeichnet.
; (Deutsch- österreichische Mannesman n-
R ö h r e n w c r k e.s Aus Berlin wird uns telegraphirt:
In der gestrigen Sitzung des Aufsichtsrathes der Deutsch-öster­
reichischen Mannesmann-Röhrenwerke wurde mitgetheilt, daß
mit Herrn Mannesmann ein Vergleich zu Stande gekommen
ist, laut dessen derselbe außer bereits zurückgegebenen Aktien
stn Betrage von 1.000,000 Mark Nominal noch 2.000,000
Mark Nominal Actien zurückgibt und dagegen 2.000,000 Mark
in Barem und 800,000 Mark in Obligationen der Gesellschaft
empfängt.
sGalizifche Creditbank.s AuS Lemberg wird uns
telegraphirt: Heute wurde hier eine außerordentliche General-Ver­
sammlung der Actionäre der Galizifchen Credilbank in Liquidation
abgehalten. Es waren 40 Aclionäre, welche 2755 Actien
repräfentirtm, erschienen. Den Vorsitz führte der Präsident der
Galizifchen Bank für Handel und Industrie, Julian v. Tolloczko.
Derselbe machte die Mittheilung, daß die Versammlung blos zu
dem Behllse einberufen wurde, um einen Revisionsausschuß einzn-
setze», welcher den gegenwärtigen Stand der Galizischen Credit-
bank, die Art der bisherigen Geschäftsabwicklung und angesichts
I der vom Syndicate der kleinerm Aclionäre erhobenen Beschwerden
sämmtliche Bücher und Rechnungen der Anstalt zu prüfen hätte.
»In den Revisionsausschuß wurden nun folgmde Buchsachver-
standige nahezu einstimmig gewählt: Dr. Marfan L ewakowski,
!Narcys Ullmer, Michael Majewski und Simon Mester.
Für dm 22. d. ist neuerdings eine General-Versammlung der
Actionäre angekündigt, welche den Bericht des Ncvisionsausschusses
entgegennehmen und über die weitere Action Beschluß saffcn soll.
sDas Zuckercartell.s Das Comitö der Zucker-
Raffinerien hat zwei Percmt des Contingents zum Verkaufe und
zur Versteuerung pro Mai laufmden Jahres freigegeben. Eine
Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt u»S aus Berlin:
Der erneute Rückgang der Montanwerthe, veranlaßt durch die
Mattigkeit der Stahläctien an der gestrigen Newyorker Börse und
das Angebot des amerikanischen Roheisens in Belgim, beeinflußte
dm gesammtm Markt ungünstig. Im weiterm Verlaufe trat eine
Befestigung ein, da das Gerücht verbreitet war, daß die Budget-
Commission ans die Erhöhung der Umsatzsteuer verzichtet habe.
> Dieses Gerücht ist jedoch, wie sich später herausstellte, unbestätigt.
Bankactim waren abgeschwächt. Montanwerthe waren nach matter
Eröffnung vorübergehend erholt in Folge befferer Glasgower
Cnrsc. Der Schluß war schwankend. Transportwerthe tendirten
durchwegs schwach. Inländische Anleihen fielen bis 035 Perceut,
Spanier erholten sich nach matter Eröffnung in Folge von Pariser
Käufen. Italiener, Türkcnlose und füufpercmtige Chinesen lagen
schwach. Kasse-Jndnstriepapiere waren matt. Per Kasse rcgulirte
Bergwerkspapicre verzeichneten Rückgänge. Es reagirten Biiescn-
bach um 16, Hasper um 10, Stadtberger um 8, Mendm und
Schwerte um 7%, Siegen-Solingen um 6, Rhein-Nassau um
5'/,, Boesperde um 5, Donnersmarck-Hütte um 4°/, Percent.
Dagegen hoben sich Arenberger um 8, Schalker Gruben
niu 6'/, Perccnt. Es notirten: Creditactieu 225 (— 0.50),
Disconto-Co mmandit-Antheile 185.75, Deutsche Bank 198.75
(— 0.35), Dresdner Bank 155.12 (— 0.37), Handelsgesell­
schaft 158.75 (— 0.15), Breslauer Diskontobank 116.40,
Berliner Bank 114.37 (— 0.38), Staatsbahn 135.26. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 142.25 (+ 0.25), Centralbahn
116.50 (+ 0.20), Meridionalbahn 138.37 (— 0.38), Mittel-
meerbahn 100.25 (— 0.45). Deutsche Bahnen ruhig. Canada-
Pacific 82.75 (— 0.35), Northern Pacific Preferred 75.12
(— 0.18), Transvaalbahn 218.50 (— 1.50), Italiener 94.87
(—0.23), Türkenlose 115.60 (—0.90), Spanier 72.25 (—0.12),
dreipercentiqe deutsche Reichsanleihe (Kasse-CurS) 85.60 (—0.30),
Z'/zpercentige preußische Consols 94.90 (— 0.10). Montanwerthe
schwankend. Laura-Hütte 256.70 (— 4.05), Dortmunder 121.50
(— 2.75), Bochum« 248.75 (— 4.50), Gelsmkirchmer 212.25
(— 2.50), Harpmer 223.37 (— 2.75), Hibernia 233.37
(— 3.38), Consolidatio» 390.75 (— 3.75), Trust 160.87
.(■+-1.12), Llohd-Actien 125.87 (— 0.53), Paketschifffahrt-Actieu
126.87 (— 0.63). Privatdiscont 4 S /« Percmt (unverändert).
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS auS Pari»:
Au der heutigen Börse griff eine allgemeine Erholung der Curse
platz. Die billigen Reports ermunterten die Specnlation, welche
überdies durch umfassende Londoner Kaufordres für Riö-Actim
belebt warm. Rio-Actien gewannen 10 Francs. Der Renten­
markt war fest. Exterieurs stiegen um 65 Cmtiwes. Türken
gaben nach. Serie B 46.75, Serie C 26.10, Serie D 23.15.
Banken und Eisenbahnen warm gehalten. Suez-Actim gewannen
80 Franc». Am Schluffe behauptete sich die sehr günstige Tendenz.
Da« Rrportgrld betrug 4 Percmt. Es notirten: Dreipercentige
Rente 101, dreipcrceutige amortisable Rente 99,3'/,percmtige Rente
102, Banque de France 4230. Suez-Actim 3550, Egypter 104,
Exterieurs 72.85, Italiener 95, russische Anleihel40, »me russische
Consols 85.55, Portugiesen 24.85, Banque Ottomane 575,
Staatsbahn 683, Rio 1335.— Der M i n e n m a r k t war fest,
die Cursvcränderungm jedoch belanglos. Es notirten: Chartered
96. Debeers 709, Eastrand 184, Fereira 509, Geduld 132,
Goldfields 193.50, Huanchaca 170, Kleinfontein 61.50,
Lancaster 69.25, Mozambique 62.50, Randfontein 81.25, Rand­
minen 992, Robinson 214.50, ©immer and Jack 135, Trans­
vaal 80.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns au»London:
Die Börse war anfangs lustlos bei schwächerer Tendenz, dann
bewirkten die Meldung von der Besetzung Dundees und der
leichtere Geldstand eine Befestigung. Randminen notirtm
33 V, Pfund. Kupfer-Actien stiegen. Rio-Actien notirten 53*/,
nach 5 2*1, Pfund. Den amerikanischen Bahnen kamen Newyorker
Känse zu statten. Es notirten: Atchison 71'/«, Baltimore 77,
Union 55'/« und Northern 59'/. Dollars. Der Privatdiscont
stellte sich ans 3*/, Percmt. Der Bankeingang belief sich aus
500,000 Pfund aus Rußland, der Baukausgaug auf 40,000
Pfund nach Südamerika.
sO st r a n- F r i e d l ä n i> c r* Eisenba h n.) Die
Actionäre der Ostrau-Friedlünder-Eisenbahn hieltm beute ihre
(31.) ordentliche General-Versammlung. Der vom Präsidenten,
Hofrath Dr. Freiherr» v. S o ch o r, pro 1899 erstatete Geschäfts­
bericht weist eingangs auf die. bei uns gegenwärtig bestehenden
socialpolitischcn und wirthschastlichen Uebelstände hin und betont,
daß in Folge der an die Eisenbahnen herantretenden, stets
steigenden Anforderungen um Tarisreduetionen und Verkehrsver-
befferungen, auch die Gesellschaft sich veranlaßt geiehen habe,
diesen Forderungen durck> eine namhafte Ermäßigung der Per-
sonen-Fahrpreise und eine Bcrmebrung der Züge Rechnung zu
tragen. Diese Ermäßigung der Personentarifc, verbunden mit den
gesteigerten Betriebsausgaben und der abermaligen namhaften
Mehrbelastung des Steuer-Contos, insbesondere durch die fort­
währende Steigcmng der Landes- und Communalzuschläge bilden
die Momente, aus denen trotz der erhöhten Verkehrsbcwegung
eine Abnahme des ReinerträgnisseS im abgelaufenen Jahre reful-
tirt. Auf die GefchäftSdetails übergebend, wird mitgetheilt :j der
Personenverkehr ist um 44,978 Reisende, das ist? aus
542,954 Personen gestiegen. Das finanzielle Erträgniß hieraus
beziffert sich auf 114,574 fl., und ist um 6865 fl. gegen das Vor­
jahr zurückgeblieben, und zwar in Folge der am 1. Mai v. I,
in Wirksamkeit getretenen Fahrpreisermäßigung, welche 16:66
Percmt in der zweiten Classe, 24 2? Percent in der dritten
Classe, und 43:1 Perccnt bei den Arbeiterkartcn betrügt. Der
Güterverkehr mit 317,615 Tonnen weist eine Frachter-
höbung per 4253 Tonnen auf, während die Einnahmen in Folge Ab­
nahme des internen Verkehres und Zunahme des Transiwerlcbrs,
für welch' letzteren geringere Gebühren entfallen, sich um 9769 fl.
herabgemindert haben. Die verschiedenen Einnahmen
sind etwas gestiegen. Die gesammtm Betriebseinnahmen
betrugen 453,208 l— 12,954 fl.), die eigentlichen Betriebs-
ansingen 140,071 st. (H- 4111 fl.). Die Stcuerabgabe ist um
7034 fl. gestiegen und beträgt 72,868 fl., das ist mehr als
10 Percmt per Actie. Das Rc in c rtr ä gn i ß, abzügucr, oer
für Verzinsung. der Prioritäcs-Oöligationen und Ämortisirung der
Bahn-Anlagekostcn erforderlichen Beträge stellt sich ans 144,332 fl.
(— 25,306 ft.). Rach Abzug der Verwaltungsraths-Tatiame
per 14,433 fl. und Zurechnung des Gewinnübertrages auS dem
Vorjahre stehen 164,922 fl. zur Verfügung der General-Ver­
sammlung. Der Verwaltungsrath beantragt, 130,500 fl. zur Aus­
zahlung einer 9percentstgen Dividende zu verwendm,
den Juli Coupon sohin mit 18 fl. einzulösen, und die erübrigen­
den 34,432 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
vhne Discussion angenommen. Die ausscheidenden Berwstltungs-
räth« Dr. Bictvrin Steiger und Em. Ziffer, sowie der
Revisionsausschuß wurden wiedergewählt.
(Wiener Börsekam uier.j Morgen wird eine Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer abgehalten. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Gegenstände: I. Anträge des Cursblalt-Conntcs, be­
treffend das Ansuchen: a) der Ersten Bosnischen A m m o n i a k-
SodasabrikS-Actien-Gescllschaft um Notirung ihrer
Actien; b) Stadtgemeinde Aussig um Notirung der Obligationen
ihres Kleinbahn-Anleheus per 1.200,900®:.; <0 Localvahn Güvsritz-
Groß-Siegharts um Notirung ihrer Prioritäts-Obligationen^
2. Mittheiluugeu.
(F a l l i m e u t s- N a ch r i ch t c u.j Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concurs eröffuetz über das Vermögen der unter der Firma
Torflndustrie Karl A. Z schörn e r& (So uifi. registrirte« offenen
Handelsgesellschaft und der persönlich hastenden Gesellichaster dieser
Firma: Karl Andreas Zschörner in Wien. IV., Taubstammengasse
Nr. 1, und Rudolf Ritter Egger v. Möllwald in Wien, IV., Schwind­
gasse Nr. 11. Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath
Dr. Rudolph Schandorser und ;um einstweiligen Masseverwalter
Dr. Leopold Mandl, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, 1., Heiurich-
gasse Nr. 2. bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschußes, des deffni-
tiven Maffeverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
85. Mai, Mittags 12 Uhr, statt. Ter Anmeldungstermiu ist für
deu 7. Juli und die allgemeine Liquidirungs-Tagfahrt für den
12. Juli 1900, Dtittags 12 Uhr, anberaumt.— Der am 29. De­
cember 1898 über die Firma Grünwald LWeiubeber, pro-
tocollirte offene Handelsgesellschaft zum Betriebe der Schuhwaaren-
Fabricatl'on in Wien, Neubaugürtel Nr. 30, und die verwnlich
hastenden Gesellschafter dieser Firma: Mvriz Grünwald »nd Roman
Weinheber, rejpective dessen Verlassenschast eröffnete Concurs wurde
über Zwangsausgleich der Firnia und über Abgang eines Vermögens
bezüglich der Gesellschafter wieder ausgehoben.— Ferner wurde der
am 27. October 1899 über das Vermögen des unter der Firma
Friedrich Mandl& Comp, registrirten Hermann Altbuch,
Spediteurs und Commifionshändlers in Wien, II.. Kleine Sperlgasse
Nr. 1.. eröffnete Concurs über Eiuverständmß der Gläubiger, gemäß
§. 155 der Concurs-Orduung, für beendigt erklärt.
Telegraphische Cursbenchte.
Prag. 15. Mai. (Efsectenbörse.) Unionbank 263.—.
Escomvtebank —.—. Landwirtschaftliche Creditbank 358.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Credilbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbauk 420.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinmfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercentier böhmische Hypothekcw-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.30. 3*/,per»
cmtige böhmische Hypotzckar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Communal-Schuldscheine
95.75. Meliorations-Schuldscheine 95.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 95.50. Böhmische Jndustrialbank: ^7,perccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwach.
Triest, 15. Mai. (OfficielleSchlnbeurse.) Zwanzig»
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.40.
Oesterreichische Papier-Rente 98.35. Italiener 93.—.
Bndapest, 15. Mai. (Essectenvörse.— Ossi»
cieIle Schlnßcnrse.) Oesterreichische Creditactieu 722.20.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.—. Ungarische Creditbank 725.50.
Ungarische Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomvtebank 490.—.
Bierpercentige Rente 97.40. Ungarische Commerzialbank 2685.—.
Elettricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.—. Ungarische Kronenrente 92.10. Oesterreichische Goldrente
97.30. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Pester Straßenbahn
622.—. Elektrische Stadtbahn 319.—. Ganz& Comp. 3520.—.
Salgo-Tarjaner 640.—. Kiwa-Muranyer 595.—.
Berlin, 15. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactieu 225.10.
Lombarden 26.10. Staatsbah» 135.—. Italiener 95.—. Diskonto,
Commandit 185.9a Mitteimeerbahll- Actien 100.40. Türkenlose
116.—. Matt.
Nr. 12833
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactieu 225.—. Lombarden 26 in
Staatsbahn 135.—. Italiener 94.90. Discouto-Commaudit 186 «n
Mittelmeerbahn-Äctieu 100.40. Türkenlose 116.—. Flau.
Frankfurt, 15. Mai. (Ansangscnrse.) Creditaet,,»
225.20. Staatsbah« 135.40. Lombarden 26.—. Ungarische ftolit.
reute 97.40. Ungarische Kronenrente 91.50. Schwach.®
Frankfurt, 15. Mai. (A b e u d b ö r s e.) Creditactieu ssn en
(723.98) Ultimo. Staatsbahn-Actie» 135.25 (635.35) Ultimo, ol'm
barden 26.— <115.84) Ultimo. Disconto 186.—. Dresdner Smi
155.40. Gelsenkircheuer 214.—. Harpener 225.30. Hibernia 234
Laura-Hütte 257.90. Italiener 95.15. Fest. Umrechnungs-Curs lia^
Hamburg, 15. Mai. (Abendbörse.) Creditactieu 22ü.na
(723.66) Ultimo. Laura-Hütte 258.25. Fest. Umrechuungs-Curs 118.3g.
Mailand, 15. Mai. Devise London (drei Monate) 2683'/
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.50. Italienische tünfpercenti^
Reute der Ultimo 101.05, per Kasse 100.87'/,, Meridionalbakm
Actien 743. Mittelmeerbahn-Actien 542.50.
Paris, 15. Mai. (Anfairgscurse.) Dreipercentige Rente
i'jO.—. 3'/,Pcrcentige Reute 102.—. Italiener 94.80. Türkis
Consols 23.10. Banque Ottomane 573.—. Türkenlose 120-.
Spanische Exterieurs 72.65. Fest.
London, 15. Mai. (Eröffnung.) 2'/«percentiae Con­
sols 101'/««.
Petersburg, 15. Mai. Wechsel auf Loudon 94.— (mi.—>
Wechsel ans Berlin 45.72 (119.13). Umrechnungs-Curs 257.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 15. Ufas.)
DleWienerParifiäi ist ohne Boräcksichtigaag dor Spesen nmi gemäss den jeweiliges
Platzossncen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kassa sK) berechnet.
Effect
97—
oa.ai
97.10
91.33
101—
225—
135.10
97.55 K
113.17 K
HG 31K
91.82 v
120 98 K
722.69 U
631.65 U
115.84 Cf
t'2-5 Papier-Bente.
1'2Ä Silber-Bonte
4% österreichische Goldrente,
ungarische Goldrente....
4% n Kronenrente..
4, /,%Ung.Bisenb..Gold-Oblig.
Oest. Or^itactien...........
Oest.-Ung. Banl:v:Licn.......
Wiener Bin .'Vereins-Actien..
Unionbaek-Actien...........
Staatsbahn-Actien .. .......
Vomdarden...............-
Nord west bahn- Actien........
Blbethalbahn-Actien.........
Bnscbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
Oesterreichische Banknoten..
Wien (kurz)
Wien (lang)
Bussische Noten (Kasse).....
Rassische Noten (Oltimp).....
Paris (kurz)
London (kurz)..
London(iang)...............
Amsterdam (kurz)
Italien ...............
Nachbörse.
Oest. Greditoetien...........
Staatsbaim-Actien...........
Lombarden i........
ungarische Goldrente....
Umreobnunga-Cura 118.30..
Italiener 95.—. Nene Tierpetcentige Rassen
98 60. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
142.25 Uittelmeerbahn 100.25. Meridional-
bahn 138.40. Laura- Hütte 256.50. Disconto
185.75. Dreipercentige ungarische Gethan
leihe —.
Berlin
Cure I Parität
84.50
84.40
216! 40
81.40
20.48-5
E.
118.34
118.37
256s—
96^37
242 55
20.30-5:242.60
169.20
76.45
225.—
135.10
26.—
97.10
200.32
90.54
722.69 H
634.65 0
115.84D
116.31 C
97.50
97.10
98 55
97 40
91.30
225*23
126.25
129.40
m'.w
26—
116.-
118.60
256.—
8Ü37
81.43
20.51
225.10
135.50
23
98.04 K
97.65 K 97,
116.58 K
116.67 v
31.82 D
723^340
1772.18 k
518.84 0
636.54 0
115.84 0
473.010
471.510
514.UK
lüiiö
96.4t
242.85
723.01U
636.54 0
115.840
134.75
£5 75
OmrsehiHnaa-
Cur« 118.30.
Schwach.
99.—
97.50
97.55
117.12
116.73
4.85
M.8LV
S32.99?
114.68V
Oareobmait*
Car» 113.30. 1
lUliansr 94.75, j
Schwach.
Berlin. Bie heutige Börse stand unter dem Eindruck« des gleich hei BM
ginn eingetretenen scharfen Rückganges von Hütten-Actien. Die Veranlassung hienK
sah man in der Flauheit des amerikanischen Metallmarktes. Man glaubt, dass
hiedurch die Befürchtung erweckt wird, dass auch die beimische Conjunetar für
die Eisen-Industrie sich abwärts neigen dürfte, trotzdem die Gefahr einer ameri­
kanischen Ooncmrenz von Seite der Sachverständigen als zur 55eit nicht vorliegend
erklärt wird. Kohlen-Actien ebenfalls abwärtsnoigeud. Abgesehen vom Montanmarkte
war das Geschäft, geriog bei meist massig abgeschwächten Cursen. Gegen Schluss fest
auf das umlaufende Gerücht, dass der Antrag auf Erhöhung der Umsatzsteuer zurück«
gezogen wurde. Auch die Steigerung der Warrants io Glasgow regte m. Privat-
disoont 4',', Percent.
Effect
Pitris
Essest
Paria’
Cars
Parität
Cuts
Parität
4^4 oeterr. Goldrente«.
97.»
K- 1
116 8931 Lumbarden
K.
4% nn^ar. Goldrente..
Alpine Montan-Actien..
3% Öudb.-Prlor. J.-J..
Türk. Tabak-Aetien....
322.—
298.8111
Bodenc-rcdit-Actieu....
Wechsel auf Wien.....
102.68
36.42
Länderbank-Actien«...
Wechsel auf London ...
95 08
242.71
6taatsbahn«Actien.....
681.—
638.33 H
Ung. Hypothekenbank..
Uoreohnunaa-Curs 98.40.
3% amortisable Anleihe —. 3% Rente 101—>. 3*/,% Rente 102.—. Italien«!
95.—. Türkische Consols 23.30. Egypter 104.—. Elxterieois 72.85. Banque OtU«
mane 574.—. Türkenlose 120.50. Banque de i’&ria 1165. Credit Fonoier —.
Ueridionalbahn —. Rio 1335.—. Debeers 709.—. Eastrand 192.—. Chartend
04.—. Eandfontein 81.25. Behauptet.
Effect
London
Effect
London
Cnrs
| Parität
Cars
Parität
i% osterr. Goldrente..
K.
Wedud mnf Wien
27 '»
K.
4% ungar. Goldrenke..
,97.50
116.9711
SUbcr
96.5*)
Lombarden..... ••••...
6.—
111.56M
*) Für ein Kilo fein.
Umreohmiitgs-C&rs 242.60.
2*/«^ Consols 101.31. Spanier 7162. Italiener 94.37. Bupien 63.8s. Caudft
Pscifle 06.12. Chartered H.75, Eastrand 7.31. Eandfontein 3.25 Xandmlnei
3S.62 Peheers 27.87. FlaUdiscont &/• ^erceat. Bankeingang 4UM) Ffd, St. Fesi.
Waare rUre richte.'
Wiener Waaren-und Brodseteumarkt^
Engrospreise vom IS. Mai.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 32 bis
42, ausnahmsweise mit K. 46 per 100 Kilo verrechnet.—
O l e o m a r g a r i». In Rotterdam habm die Preise wäh­
rend der ersten Maihälste trotz der avisirten stärkeren Ver»
' schiffnngen keine nennenswerthe Veränderung erfahren. ES
notirten: Feinste Marken fl. 50 bis fl. 51, feine Pkittelmarke»
fl. 44 bis fl. 46, mindere Sorten fl. 38 bis fl. 40 Hollän­
discher Währung ab Rotterdam. Auf dem hiesigen Platze habe»
die Preise in Folge des stockenden Absatzes eine kleine W-
schwächnng erfahren. Es notirten: Primiß je nach Qnalstät
K. 43 bis 47, Prima K. 41 bis 42 exclusive Faß.—
Premier Ins. Stärkeres Angebot bewirkte eine Preisrm-
bnße. Feinste Qualitäten sind zu K. 40 bis 41 erhältlich,
mindere zu K. 38 bis 39 Frachtbasis Wien.— Speise­
talg notirt je nach Qualität K. 37 bis 38.— Schmelz-
t a l g. Die Preisabschwächungen ans dm ausländischm Märkten
haben hier insoserue fetne_ Rückwirkung geübt, als sowol Ver­
käufer wie Käufer sich fortgesetzt reservirt verhalten. Wiener
Schcibentalg notirt nominell K. 35.— Prcßtalg notnt
unverändert für prompte Lieferung und für die zweite Jahres­
hälfte K. 40.— Benzinknochenfett ist zu K. 28'/,.
Naturknochen fett zu K. 31 bis 31'/, käuflich. Detail­
preise Ä. 2 höher.— C o c o s ö l e. Ceylon ist zu 24'/«»
Cochin zu 26',. bis 26'/, Pfd. St. feil London offerirt.—
Palm ö l e sind eine Kleinigkeit fester, und notirten Lagos
25 Pfd. St. 5 sh. bis 25 Pfd. St.. Calabar- Cameroon
25 Pfd. St. bis 24 Pfd. St. 15 sh., Accrah-Addah 24
Pfund Sterling 10 sh. bis 24 Pfd. St. 15 sh. cif Liverpool.
_— Palmkernöl ist neuerdings etwas fester und wird st
nach Termiuen mit 49'/« bis 49'/, Reichsmark ab deutsch«!
Erzeugungsplätzen bezahlt.— Baum woll saatöle sw°
unverändert fest und noliren feinste Qualitätm fl. 32'/, vis
fl. 32, fein- Mittelmarkm fl. 81'/, bis fl. 30'/„ unndere
Sortrn fl. 29% bis fl. 29 Holländischer Währung ab Rotter­
dam.— Elatn zeigt keine Beründernug und notirt Sapom-
ficat K. 29'/, bis 30, Destillat K. 28'/, bis 29. Detail-


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 11 ]
jsr. 12833
■Wien, Mittwoch
16. Mai 1900
preise K. 2 bis 3 höher.— Glycerin. ES »otirt:
ZggrädiqeS K. 38 bis 40, 28grSdiges K. 43 biS 44, AOgrüdigeS
K- 47 bis 48, Dynamit-Glycerin K. 55.
Schweinefett. Tagespreis K. 57 bis 58 erste Kosten.
Speck. Ungesalzen: Waare notirte K. 55 bis 56, Rü cken-
,0 a a r e K. 57, gesalzener K. 54 erste Kosten ohne Packung.
Sämmtliche Inlandspreise verstehen sich per 50 Kilo ab Wien.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
sver 100 Kilos. Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 W.; ab Olmütz K. 25.90 G.,
K 26.10 W.; ad Brünn-Wien K. 25.90 G., K. 26.10 W.: per
ox'uui Frachtvasis Aussig K. 27.65 G., K. 27.75 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G„
K 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
g. 27.75 G-, K. £8.— SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W- ver Juni-Juli ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ccntrisugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., ft. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percents prompt K. 41.80 G..
K. 42-20 W, contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G, K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
wer 100 Kilo), kaukasisches» raffinirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasierhcll prompt K. 39.50 G., ft. 40.50 W. ab Wien ver
Waggon._— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G-> K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westtndischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
R 128 W.; Portorico je nach Sorte ft. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.,° Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Absallgarn
Secunda 45 bis 48 y. W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 57 H. W.;
6,8er Abfallgarn Secuuda 54 bis 57 H. W.; 6/8er Absallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 82 bis 85 H. W.;
24er detto 86 bis 89 H. W.; 30er detto 94 bis 98 H. W.;
I6/24er Warp- und Pincops Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24«
detto mittel 81 bis 84 H. W.; 16^24« detto Prima 85 bis
90 H. W.; 36er Warpcops Secunda 95 bis 98 H. W.;
86er detto Prima K. 1.04 bis K. 1.10 W.; 42er Pincops Secuuda
95 bis 98 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.04 bis K. 1.10 W.
per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftlich« Produkt«.
Wien, 15. Mai. sO r i g.- D e r.) Die fremden Börsen melden
rückfichtlich der amen anischcn Steigernng nur geringe Avancen, und
speciell Berlin, von wo Vormittags erheblich höh«« Taxationen vor­
lagen, hat nicht bcsriedigt. Daraufhin erfolgte im hiesigen Nach-
Uiittagsverkehre eine Ermattung, welche die Notirungen noch unter
gestriges Niveau sinken ließ. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
ft. 8.05. 8.04, Hrrbstweizen zu K. 8.22, 8.19, Herbstkorn zu K. 7.45,
7.43, Herbstkaser zu K. 5.60- Mai-Juni-Mais notirte K. 5.73 bis 5.75,
Juli-August-Mais K. 5.84 bis 5.86, August-September-Raps K. 13.35
biS 13 40.
Aus dem Effectivmarkt« ist Weizen etwas.schwächer» Kam
behauptet._
Eierbörse.
Wie« (Rubolplisheim), 15. Mai. (Orig.-Ber.) Sowol in
der Tendenz als auch in de» Preisen ist keine Aenderung zu consta-
tiren. und wickelte sich der Gesammtverkehr aus Basis letztwöchent­
licher Notirungen ab. Das Angebot war zwar ein gesteigertes, allein
die Nachfrage kam auch intensiver zum Vorschein, da der Exvort
nach Deutschland und der Schweiz anhaltend lebhaft bleibt. London
meldet sür blaue Ungar» einen Abschlag von 3 ä., rothe tendirten
unverändert. Berlin bei fester Stimmung theilweise haussirend.
Letzter Curs: Mark 2.45 bis Mark 2.80 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima- Strobwagen- Eier 44'/, bis 45 Stück,
Prima Faß»Eier 46'/, Stück, Secunda 47 bis 47'/, Stück sür je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 61 bis K. 62, Prima andere ungarische K. 6» bis
-K. 61, Siebenbürger (Original) K. 57 bis K 58. sortirt K. 59
bis K. 60, russische K. 62 bis K. 63, bulgarische Ä. 62 biS K. 63
und Secuuda-Qualitäten K. 52 bis K. 53 inclusive Packung.
Central«arkt in Rudolphsheim.
Wien, 15. Mai. (Orig.- Ber.j Die Zufuhren beliefe» sich
heute aus 86 Wagen Klee und Heu und vom 12. bis
15. Mai auf 17 Fuhren Stroh, 15 Wagen Kartoffel». 44 Wagen
Eier. 261 Wagen Grünwaaren. 17 Wagen Obst und
11 Wagen Holz.— Vom 12. dis 15. Mai wurden zn
Markte gebracht: 840,000 Stück Gier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Primä- Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Ger 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H.» Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von I K. 80 H.
dis 2 K. 20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. RiMchmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfe»
vo« 48 H. bis 56 H. ver Kilogramm.
Seideneampagne 1900.
Wien, 15. Mai. sO r i g.- B e r.j In Spanien, namentlich
aber in Murcia, laben die Maulbeerbäume unter Kälte ein wenig
Mtten. Laub ist jedoch fast allerwärts in bester Condition und ge­
nügend vorhanden. In Italien wird das Einbeimse» der Raccolten
eine achttägig« Verspätung erfahren. In den Thalgegeuden Syriens
haben sich die Raupen bereits eingesponnen, in den Gebirgsgegenden
befinden sich diese in der zweiten Häutung, in Bruffa zwischen der
zweiten und dritten. Cantoner Meldungen zufolge haben die Quali­
täten der ersten Raccolta befriedigt. Shanghai soll gegen das Vorjahr
einen Ausfall von etwa 30 Percent erleiden.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag. 15. Mai. (Zuck er markt.) Schwächer. Prompt
Aussig, Vormittag« noch mit K. 27.60 beboten, werthet Abends
nur K. 27.40 bis K. 27.45. Herbst ziemlich behauptet, Aussig
K. 24.85 erreichbar.
— (SpirituSmarkt.) Mehrere Partien Rohwaare
wurden zu K. 33.50 ab Franz-Jofephbahn gehandelt. Triplo
wird von zweiter Hand zu K. 111'/« ab Prag erlaffen, Ersthand
fordert K. 112.
Antwerpen, 15. Mai. Deutscher La Plata-Zug Contract B
per Juni Francs 4.80, per September Francs 4.85, per Februar
Francs 4.85. Umsatz 100,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London» 15. Mai. j Telegramm au Michael Neurath i»
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
131'/, Pfd. St. per Kaffe, 130'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21'/. Pfd. St.; Blei, spanische« 17 Pst. St.,
englisches 17'/, Pst. St. per Tonne.
Testest, 15. Mai. Gentrisogal-PN, lustlos, prompt J& 27.—
bi» ft. 28.50. per Mai-Juli K. 27.75 bis «. 29.—.
Bndapest» 15. Mai. (Osfieielle Schlußcnrse.) Weizen
Per Mai K. 7.78 bis K. 7.80, per Oktober K. 7.98 diS ft. 7.99,
Roggen per Mai K. 6.85 bis K. 6.90, per Oktober K. 7.08 bis
K. 7.09, Hafer per Mat K. 5.02 bis ft. 5.03, per Oktober ft. 5.28
bis K. 5.29, Mais per Mai ft. 5.53 bis ft. 5.54, per Juli
K. 5.60 bis K. 5.61. Kohlreps per August ft. 13.— bis ft. 13.10.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig, 12,000 Meter-Centn«
Umsatz, unverändert, Uebriges geschäftslos. Termme trotz höheren
Amerikas billig« einsetzend, bei schwach« Betheiligung kaum ver-
änd«t. Bewölkst milde.'
Bndapest, 15. Mast. (Vorsteuviehmarkt.) Ungarisch«
Prima alte schw«e 101 biS 103 H., junge schwere 10S bis 108 H.»
mene Jb'reie Jt*resse*
junge mittlere 105 bis 106 H.. leichte 104 bis 105 H, ungarische ge,
wählte schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 106 H.»
mittlere 103 bis 105 H., leichte 102 bis 103 H. Borratb am
13. Mai 42,898 Stück, Auftrieb am 14. Mai 453 Stück, Abtrieb
464 Stück. Es verblieben demnach noch 42,887 Stück.
Berlin, 15. Mast (Preis d« Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb»
zig« loco 49.70.
Berlin, 15. Mai. (Productenmarkt.) SBeijen per Mai
150.—, p« Juli 153.75, per September 156.—, matt. Roggen per
Mai 151.50, ver Jnli 147.25, Per September 145.25, matt Hafer
per Mai 134.50, per Juli 133.50, still. Mais, loco niedrigster Preis
110.50, loco höchster Preis 112, behauptet. Rüböl per Mai 60.—, per
Oktober 58.90, fest. Regen und kalt.
BreSlan, 15. Mast Weiß« SSeize« 15.10. gelb« IS.—.
Roggen 14.90, Haf« (nur eine Sorte) 13.30, Mais v« 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 15. Mast (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.72'/,. ftornzucker exclusive 7b Grad 9.55, still
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.50. Gemahlene Melis, Prima.
24.75, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
Mai 10.55, ver Juni 10.65, V« Juli 10 72'/,. per August 10.80,
per October-Decemb« 9.60.
Köln, 15. Mast Rüböl lv« 100 Kilo) loco 81.—.
Hamburg. 15. Mast (Prodnetenmarkt.) Weizen loco
fester, holsteinisch«, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest«, neuer 154.— bis 160.—. südrussischer,
neuer fest, 114.— bis 115.—. Rüböl, behauptet, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauiiruugspreisj per Mai 17.75.
ver Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
7.05, geschästslos.
Hamburg» 15. Mai. Rio»Raff« loto, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average p« Mai 36.75, Per
September 37.75, per December 38.25. per März 38.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 36.75, per
September 37.50, per December 38.—, per März 38.75 Geld.
Breme«, 15. Mai. Petroleum loco 7.15.
Antwerpen, 15. Mast Petroleum 19.75. Ruhig.
Paris, 15. Mai. (Anfang.) Roggen v« lausenden Monat
14.75, per Juni 14.65. per Juli-August 14.50, per vier letzten
Monate 14.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 90, per
Juni 20.10, per Juli-August 20.55, per vier letzten Monat« 21.45,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 26.20, per Juni 26.30. per Juli-August 26.95, ver vier
letzten Monate 28.—. stetig. Rüböl per lausenden Monat 65.25,
per Juni 66.25, per Juli-August 65.50. per vier letzten Monate
65.50, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.50, per Juni 36.75,
per Juli-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50. ruhig. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker (88 Grad
üb« 90 Grad brutto) 31.50, stetig. Weißer Zncker per laufenden
Monat 31.50, v« Juni 31.62'/,. ruhig, per Juli- August
31.87'/,, per vier Monate vom Octob« 28.50. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Paris, 15. Mai. /Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.95, p« Juni 20.25, per Juii-Angust 20.55, per vier letzten
Monate 21.45, ruhig. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 26.20, p« Juni 26.35. ver Juli-August
26.90. per vier letzten Monate 27.95, ruhig. Rüböl per laufenden
Mouat 65.25, per Juni 65.25, per Juli-August 65.50, per vier
letzten Monate 65.50, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 36.50,
per Juni 36.75, per Juli-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Roh­
zuck« (88 Grad übet 90 Grad brutto) 31.50. stetig. Weißer Zucker
ver laufende» Monat 31.50, ver Juni 31.62‘i„ ruhig, per Juli-
August 31.75, p« vier Monate vom Octob« 28.37'/,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 15. Mai. (Eröffnung.) Kaff« SantoS Good
Average per Mai 43.50, ver September 44.50.
Liverpool, 15. Mai. (Ge treib «markst) Californisch«
Weizen '/, ck. niedriger, amerikanischer Mais 1 ck. niedriger; Mehl
unverändert. Kühl.
Liverpool» 15.Mai. (Banmwollmarkt.) Ruhig. Umsatz
10,000 Ballen. Tages-Jmport 10,000 Ballen.-
Deliveries American auy Port L. P. E. ver Mai 5"/,«,
Ver Mai-Juni 5"/.«. per Juni-Juli 5'°/,.» per Jnli-August 5"/««,
p« August-September 5‘/ M, per Septeniber-Octob« 4*7««, ver
Oktober- November 4'%«, per November- December 4'°/««, per
Decciuber-Januor 4"/««, per Januar-Februar 4'7««, per Februar»
Mär, 4'7««.
Petersburg, 15. Mai. Roggen per Mai 6 90. Kalt.
Oesterr.-Nngar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Einnahme« dea Lfkerreichischen Uetze».
(Betriebslönge: 1366 Kilometer.)
Einnahme» Zusammen
. »efSrderl wurde» FmchiM 1900*) 1833 •> Slfferaq
Personell Frachten n. Eilgut
Anzahl Touae, Nr»»«»
Boml. Januar
»I»R>. April
1900 ... 8778493 2853745 4210333 12286043 16496376 19956654 4. 533722
Bom 1 bi«
10. Mai
1900.... »08340 866610 <55036 11586?» 1613665 1463870+ 149795
Zusammen 3083833 3219355 4665369 1344)672 1811C041 17120524 -f 683517
*) Die pra 1899 «»»gewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 pro­
visorisch ermittelt.
Verlosungen.
(DreiperceutigeBodencredit-LosevomJahre
1880 erster Emission.) Bei der heute Abends vorgenommenen
Prämienziehung fiel der Hauvtreffer iNt 90,000 Kronen auf
S. 39 Nr. 6. der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S 74 Nr. 98.
e t 2000 Kronen gewannen: S. 276 Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76.
n der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien gezogen:
389, 804. 851, 917, 1491. 1563, 1768. 1825, 2081, 2249, 2758.
2989, 3327, 3457, 3510 und 3725, welche je die Nummern 1 bis 100
enthalten und mit dem Nominalbetrag« von je 200 Kronen eingelöst
wttden. 1
(Ungarisches Prämien-Anlehen.) Ans Budapest
wird telegraphirt: Bei der heutigen Ziehung der Ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serie» gezogen: 249 264 646 666
714 829 1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986
2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344 3404 3408 3163
3542 3958 4005 4076 4165 4206 4228 4276 4417 4536 4700 4703
4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536 5549 5655 5676 5703 5994.
Den Haupttreffer von 200.000 K. gewann S. 5676 Nr. 19; 20,000
Kronen gewann S. 1164 Nr. 1; 10,oOO K. gewann S. 5655 Nr. 45;
je 2000 K. gewannen: S. 1164 Nr. 6. S. 2595 Nr. 17, S. 3542
Nr. 28, S. 4851 Nr. 86; je 1000 K. gewannen: S. 714 Nr. 7,
S. 714 Nr. 9. S. 1076 Nr. 25. S. 1164 Nr. 36. S. 1702 Nr. 48.
S. 2595 Nr. 12, S. 3319 Nr. 20. S. 3404 Nr. 18. S. 3408 Rr.L.
S. 3958 Nr. 26, S. 4206 Nr. 47, S. 4228 Nr. 5. S. 5377 Nr. 27.
S. 5377 Nr. 39 und Nr. SV» S. 5489 Nr. 26, S. 5703 Nr. 12
und S. 5703 Nr. 38.
(Ungarische tzypotheken-Losel Bei der heut« in
Budapest vorgenommenen Prämicnverlosung fiel d« Haupttreffer
mit 70,000 Kronen auf S. 1299 Nr. 97, der zweite Treffer mit
3000 Kronen aus S. 60 Nr. 76. Je 2C«0 Kronen gewannen
S. 1543 Nr. 99, S. 2203 Nr. 8 und S. 2378 Nr. 61.
(Serbische Staats-Tabaklose.) Je 50 Francs
gewannen S. 50 Nr. 83. S. 250 Nr. 96, S. 541 Nr. 2, S. 1607
Nr. 60. S. 1735 Nr. 32, S. 3969 Nr. 23. S. 4333 Nr. 56,
S. 4937 Nr. 39. S. 5860 Nr. 20, S. 5922 Nr. 44. S. 6801 Nr. 21.
S. 7653 Sir. 12, S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 46 und S 8832
Nr. 83. In der hierauf folgend«» Trlgungsziehuug wurden die Serien
385. 796, 1051. 1192, 2122, 2672, 8100. 3154, 4288, 4398, 5185,
Seite 11
7487, 7893, 9009 und 9963 verlost, welche je die Nummer» 1 bis 1< i
enthalten und mit dem Nominalbetrag« von je 13 Amurs eingrlcß
werden.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Teutral-Aastalt für Meteor»
logie tu Wie» vom 15. Mai 1903» 7 Uhr Morgens.
gtattaii
ruft-
druck*)
Tempe­
ratur
Leistn«
! wind
BchvSlkmig
Rio.
der-
schlag
Tempr.
SS
*,
Sitte
T55-1
11
!«
8
«egen
r
Snlsih...
T55-G
3-0
> 21«
4
«eg»
3
9
4
Tranten»»
75S-4
1-6
! NS
«
Siegen
5
4
1
Prag
754-8
3-4
RE
8
Regen
4
9
3
Älcrtau
4*5
S
IQ
4
Budwei»
753-4
4 1
NRW
8
bewölkt
6
6
3
Tabor
754-4
2 2
N«
3
Rege«
9
7
2
Deutfchbrod
754-3
5-4
«
S
Regen
6
6
3
Hnaim
752-8
4-7
2t«
3
bewöltt
7
$iünn
752-6
60
21«
4
bewölkt
4
8
4
7M*l
LN
8
13
1
M.-LchS«i«g...
754 1
4 7
0
Regen
4
5
3
vur;dorf
753*3
3*2
9t«
1
Regen
18
4
1
Bielrtz
755-4
4-9
e
1
bewölkt
11
Ä
8
Krakau
756*5
5.0
«
3
Regen
11
10
S
Tarnolv
757-3
6-4
W
1
Regen
8
PrzemhSl
759 1
«*s
8-0
SSW
1
dreiv. bewölN
7
22
u
pala...........
751-3
18-0
2
halb bewölkt
8
19
Id
Porer Semasor..
751*4
15 8
SE
3
halb bewölkt
Lovcana
751-8
17*4
S
2
dreiv. bewölkt
11
22
15
it-bazia
14*3
0
bewölk!
26
20
14
Larain
751-3
>4-2
0
Rege»
24
14
vudavkft
752-9
12 4
N
2
bewölkt
4
13
8
O-Gyalla......
752-0
13 2
E
3
bewölkt
6
14
11
Arvavaralja
755 8
4 5
s
S
bewölk!
8
6
i
llnghvar
756-8
9-8
2
bewölkt
12
11
7
Akna»S;latina..
758-5
12 8
«
8
bewölkt
2
Nagh-Barab....
763-8
18 8
SE
5
bewölkt
1
19
11
Hermann ladt...
757-4
15 1
es
1
bewölkt
21
14
Szegebin
752-8
16-6
5
bewölkt
1
19
IS
Pancsova.......
®-
Sarajewo
7512
18-3'
GW
6
halb bewölk
28
11
Sulniieiccolo....
751-5
17-8
S
Viertel bewölkt
2
4i0
14
Lesina
751 0
47-1;
5
Rege» 1
8
2t
16
U-..
753-7
15-4:
ESC
5
Rege»
21
16
sraausa.........
753*1
18-1
SS
2
Rege»
Punta d'Oflro..
755-9
19-1
GSE
4
bewölkt
Brinvist
753-5
-20-8
SE
6
bewölkt
SS
13
VtoltQ
751-8
18*3
L
2
bewölkt-
24.
18
Palermo
755 4
19 0
0
klar
22
18
Eaglian........
Neapel
754 1
17-7
WNW
1
halb bewölkt
24
16
ftOfft
754-8
.18-0
S
3
drei», dewölki
25
14
Pesaro
751 -3.
15-9
W'
3
viertel bewölkt
20
14
Kloreaz.........
752-0
15-8
«S«
t
bewölkt
17
24
1*
Livorno....
Turin
750-U
10 6
0
bewölkt
49
11
10
Lugano
750-0
10 0
0
«egen
47
Nizza.
Toulon..
p«r»igi>an......
Biarrrh
752-6
18 8
SW
6
bewölkt
LIermanr
753* r
6-8
NW
3
. bewölkt
8
31c b'Aix
755-6
9 0
ERL
5
breit; bewölkt
8
Brest
759-8
10-7
2121«
«
bnkv. bewölkt
f
Scilly.....
763 8
8-3
NE
5
beritt, bewölkt
«ochepoint
768-7
8*3
NS
3
dreiv bewölkt
BlackiabPt.^^..
771-2
8-9
'«R«
»
-•»- bewölkt
Stornoway
769-7
10 0
NNW
3
halb bewölkt
©OielM.
769-0
72
NE
i
dreiv. bewöltt
Sris-Vte;
781*2
8-2
u.
bewölkt
Pari»
757-7
7-4
RNE
4
klar
12
v
Gens
752 8
6-0
NE
2
Rege»
19
SiinetJ
753*8
8-8
N
8
Rege»
11
»aiierslauteru...
756*4
4-5
E
4
Rege»
9
5
München
752*6
37
'S
I
Nebel
1
7
8-
Passw
752*6
7-6
0
bewölkt
11
5
Bamberg.......
755-2
1-2
RR«
5
Schnee
10
5
1
Ebemnih
757-6
0-5
N
4
Schnee
11
Münster
760-6
6-4
NE
4
klar
Berlin
761 8
3-8
E
5
Rege»
Hamburg
763 9
7 8
RS
3
Nar
Swinemünd«....
764 I
6 5
NE
4
klar
Nenfahrwajjec...
765-4
5 1
R«
4
bewölkt
MemÄ ..... ...
766-1
5-8
E
8
halb bewilll
Äeuunt auf SyU.
7«5-7
7-7
«
1
Nar
Borkum
764*8
9*0
NE
4
klar
SkudesuaeS
766*2
6 3
WSW
L
bewölkt
Shrifliauiun»....
75b-7
83
WSW
9
bewSl»
Stockholm
764 3
9*0
SW
2
bewölkt
Herniriand
758 'A
6 7
S
4
klar
Haparanda
754 8
8 4
LIS
2
halb bewölkt.
Üleäbarg
756*5
8 0
S
3
viertel bewölkt
«eai
760-2
3-6
0
klar
«1
»argapol
760*6
1-8
0
viertel bewölk
Petersburg
765*4
1-9
II
bewölkk
Reval
7^6*0
8 7
«
1
viertel bewölkt
Wilna
767-3
4-2
0
dreiv. bewölkt
Waricha»
PinSI
784 7
4-7
SR»
3
bewölN
Smolensk
786*2
3-1
0
dreiv. bewölkt
1
Moskau
764 0
2-5
L2RW
8
bewölkt
8
—
Kifchinew
763-3
14-3
m
1
bewölkt
8
Rilolaew
762-0
13-5
SS«
4
halb bewölkt
7
Odcisa
763-9
18-7
SS«
8
bewölkt
6 ultna.........
763 1
14-2
NE
3
Nar
16
10
Bukarest
759-3
16*6
R«
8
dreiv. bewölkt
25
9
Sophia
760-8
n*f)
0
halb bewölk,
20
11
Nonliantinopet..
781-4
18-0
0
Nar
80
9
volo. ..........
Palra»
—
_
tzorfn..........
SLnIi»
Pilatus
551-6
— 2-0
SW
9
Nebel
4
Hirlchberg
550*7
0-2
«
9
Nebel
1
Wendelstein...,.
551*1
— 1-6
StW
4
Nebel
RothhanSberg...
553 4
4«
&S
8
«egen
11
SchmittenhStze...
Glocknerhan»....
Eonnbliik
750-0
— 3-4
SS«
3
Sch»««
17
-8
Schneeberg
556-8
7-6
©o”
6
bewölkt
"5
"3
Semmering
665-9
6-6
W
1
drei». bewölN
8
11
3
d)T«ftdruck auf da» MeereS-Niveau redueirt bet de» Mtzfelklatioae« <a»t»
genommen Semmering) auf da» Niveau 25U0 M.
Allgemeine Uebersicht: Die im Südwesteu bestandene
Barometer-Depression bat an Intensität abgenommen und dringt
gegen Nordosten vor; ein Centrum liegt am Südsuße der Alpen. Das
nordwestliche Maximum bat stch bis gegen das Innere Rußlands
ausgebreitet, während über Nord-Skandinavien ein neues Mmimum
aufgetaucht ist. I» Oesterreich-Ungarn bleibt das Wett« allgemein
trüb, vielfach regnerisch und in den nördlichen Gebieten sehr kühl.
Jui Süden ist die Tenipcratur etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Mittwoch de« 18. Mast
I. Wien and Niederösterreich: Trüb, zn Niederschläge» geneigt,
etwas wärmer.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und SSestgalizieu: W« 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.*
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Unbeständig, wärmer:
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie I. 1
VII. Südtirol: Allmälige Besserung.
Till. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland uud Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Ausheiterung, warm.'
Correspondeuz.
k,l«r i»«»fe r«r«pa, Fi,«e: MorfieitliN to« 15. SycQ Wfc


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 12 ]
i
Seite IS
Wien, Mittwoch
; JVeue Freie Presse.
16. Mai 1900
8 r. 12833
Wiener VSrfe Sem 15. Mai 1900.
Die matte Haltung der Eisenwertbe bat beute den Markt
beherrscht und die Gesammttendenz in ungünstigster Weise beeinflußt.
Der Verkehr setzte bereits in Folge der erniedrigten GloSgower
Warrantnotirnng, sowie in Folge der Meldung, daß amerikanische
Eisen-Offerten nach Belgien gelangt seien, in schwächerer Stimmung
ein. und zeigten sich namentlich Alvine. sowie Prager Eisen-Actien
stärker rückgängig. Die Reaction der Eisenwertbe setzte sich dann in
scharfer Weise fort, als aus Berlin eine percentweise Depression des
dortigen Montanmarktes gemeldet wurde, und ergriff neben Alpinen
und Prager Eisen-Actien auch Rima-Muranyer und Böhmische
Montan-Actien. Die rückläufige Bewegung niachte hier auch keinen
S alt, als in Berlin in Folge der Gerüchte, daß die Budget-
ommission des deutschen Reichstages die Umsatzsteuer nicht erhöhen
werde, wieder eine leichte Erholung vlatzgreifen konnte. Die Reali­
sations-Bestrebungen accentuirten sich vielmehr nur noch energischer,
da verlautete, daß das Eommunique der heutigen Verwaltungsraths-
. Sitzung der Prager Eisen-,Industrie-Gesellschaft einen Hinweis auf
den anhaltend ungünstigen Geschäftsgang enthalten werde. Die
deprimirte Stimmung erfuhr beim Schlüsse des Verkehres noch eine
Verstärkung, da aus Berlin ein neuerlicher Rückgang gemeldet
wurde. Die tiefgreifende Bewegung der Eisenwertbe hat ihren Ein­
fluß auch aus alle anderen Gebiete des Marktes geübt, und sind fast
überall Cursabschwächungen zu verzeichnen. Auch Straß-nbahn-Actien,
die anfänglich mit Rücksicht auf das erwartete Entgegenkommen der
Verwaltung gegenüber den Wünschen der Actionäre eine Avance
erzielten, sowie Staatsbahn-Acticn, für welche der bessere ungarische
Saatenstandsbericht und der günstige Decadenausweis aniiiiirten,
junterlagen schließlich der allgemeinen Mattigkeit. Bedeutende Rück-
rgiinge vollzogen sich im Schranken, und waren neben den Eijen-
wertbe» namentlich noch Waffcn-Actien, Brüxer Kohlen- und
Bnschtiehrader Aktien stark asficirt. Bei letztere» fand die schwache
Haltung auch in dem Erlasse der Regierung, betreffend die Herstellung
der Verbindungs-Linie zum Karlsbader Central-Bahnhofe, ihre Mottvt-
rung. Renten waren gedrückt, und war nanientlich österreichische Kronen­
rente stärker rückgängig. Devisen und Valuten blieben unverändert.
Creditactien fiele» um 2 K. bis 721.50, Ungarische Credit­
bank um 1 K. 50 H. bis 726.50, Bankverein um 50 H. bis 513.5»,
Vodcncredit-Austalt.um 12 K, bis 92t, Depositenbank um 3 K. 25 H.
bis 435.75, Böhmische Escomvtebank um 10 K. bis 1890, Ungarische
Hypothekenbank um 2 K. bis 450, Unionbank um 50 H. bis 588.
Höher blieben Länderbank um 50 H. bis 445. Böhmische llnion-
dank uin 1 K. bis 263.5», Bankactieu um 3 K. bis 1778.
Bon Transvort-Actien reagirten Staatsbahn um 75 H. bis
634.25, Straßenbahn lut. B um 2 K. bis 346, Bnschtiehrader
Bahn Bit B um H K. bis 1181. Kaiser-Fcrdinands-Nordbahn
uni 5 K. bis 6240, Elbethalbahn NM 3 K. 50 H. bis 468.50.
Aussig-Tep'itzer Babn um 2 K. dis 3028, Danwsschiff-Actien um
9 K. bis 696: Adria-Actieu um 5 K. bis 489. Steigerungen
zeigen Dux-Bodenbacher Bahn um 1 K. bis 613, Graz-Köflacher
Bahn um 1 K. dis 528.
Von Jndustriepapieren wurden billiger abgegeben Alvine
Moutan-Actien um 10 St. 50 H. bis 511.50, Prager Eisen-Jridiislrie
um 75 K. bis 2095, Böhmische Montan-Actien uni 39 K. bis
1490, Rima-Muranyer um 10 K. bis 583, Vareser Eisen um 10 K.
bis 880, Brünner Maschinensabrik um 8 K. vis 540, Brüxer
Kohlen um 8 K. bis 871, Egydycr um 3 K. bis 188, Rossitzer
Bergban um 2 K. bis 418, Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. dis,
630, Tabak-Actieu um 2 K. bis 295, Oesterreichische Eisenbahn-|
Derkehrsanstalt um 2 K. bis 411. Allgemeine Oesterreichs,
Elettricitäts-Gescllschaft um 5 K. 50 H. bis 5> 2, Internationale
Elektricitäts-GeseUschaft um 10 K. bis 460, Hirtenberger um s K
bis 678, Daniei'sche Maschinenfabrik um 4 K. bis 542, Perl!
movser Cementsabrik um 5 K. bis 390, Wienerberger Ziegclfabr 1
um 5 K. bis 775. Wassensabrik um 14». bis 360. Avance»
erzielten Poldi-Hütte um 5 K. bis 490, Rudolphs-Hütte um i K
bis 46 », Schodnica-Actien um 8 K. bis 1698.
Unter den Anlagewcrthen wichen Mai-Reute um 20 H, Silber,
Rente um 25 H„ österreichische Kronenrente um 50 H. österreichisch^
Goldrente um 20 H., ungarische Goldrente um 45 H.. ungarisch,
Kronenrente nur 5 tz. Auch die übrigen Anlagewerthc »eigen größten,
theils Abjchwächunqen. Die dreivercentigen lLtaatSbahn-Pnoritäte»
sind um 2 K. zurückgegangen. Lospapiere blieben unverändert.
Devisen und Valuten waren stationär,
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crsditactien 722,85
-Ungarische Erevitdank 726.50, Angio-Bank 286. Bankverein ftl 4. 5 o!
Untonbant 588. Länderbank 446, Staatsbayn 635.25, Lombarden
MO, Elbethaldabn 469, Nordwestvahn 461, Tabak-Actien 296.
Rima-Muranyer 590, Alpine Montan-Actien 512.50. Türkeulv,c 115.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Gew Waare Geld
London Ebecks.. 242.60 242.75 Paris Checks.... 86.32° 96.42 5
Wechsel-Escowpte etwas höher. Bankzinsfuß 4 b, Pc,,
cent, Privaidisconto 4'/. bis 4 3/ w Percent, längere Sichten
bis 5 1 /* Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstcuer 2% per Coupon X. l l k%
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin'SotenJA&i-'SoT Oe.W. p.K. 4'2%(
„»„ p.A. 4'2%
Fhr.-An*., ---
„ Eilt.
’* Apr.iiei.
. P.K.4 2
, p.A. 42%
» p.K. 4'2%
, p.A. 42%
„ p.K. 42%
p.A. 42%
Idstto (Sb. «.) T, J. 1874 Teil. 8*
detto ». Jeiirt 1894 ?eri. K. 4X
detto t. Jahre 18(8 rer). K. 4%:
detto v. Jahre 19t(0 verl. K. 4%.
98.15; 98.95 Anl.d. StadtZnav.J.1894vcrl.K. 4'/,%!
98.— 98.20 Wiener Börjenban-Anl. verl. Oe.W. fi%!
98.— 98.20 VVr. Fracht- c. U.-Hörseb.-A. ver! 4%(
98.10198 0/)
98.25 ft8.4
98.25; 98.451
98 15' 99.351
98.10._ I
98.10. 98.30 Italienische Bente 100 Lire 5#
1R8.—;17c:.— Italienische Rente ICO Lire 4%
.Losev. JahrelßnÄ zu250fl. C.-M. 3 2°,i> ,. »»wureiiioviiv .mrjjus jiv uire.
Loser. Jahre 1M0rv8<.X)fl.Oe.W. 4 hl3n.—lüulgar. ßt.-E.-Hyp -A. 1889 G.p. A.6
Loser.Jahre 186Jzu 100fl.Oc.W.4 %J157.50'158.50|BuJ^ar, St.-IIyp.-Anl.l892G, p.A.
Lose r. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W j 202.25,203.25j
'.Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W 903 —[
#t.-D.-Pfbr.320fl.3CÖF.rdrz.i.G.o.$.5#j;298.75;3ü0.75]
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oeit. Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4^!'llß 40 U6.60I
Oest. Goldrentc steuerfr. Gold p, A. 4°# llsi 40 116.00!
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4#> j 97.. r 0; 97.70
fast. Rente i. K.-W, steuerfr. p.Utt.4% j 97.50 f 97.70]
Oest.Invest.-Rente steuerfr.p.K. 3V 2# 83.95: 84.15
fast. Invest.-Rente steuerfr. p. A-3V*$| 83.95 94.15!
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen,
Albrechtbabn in Silber 100 n. lOOOfl 4$!
•Rlinabeihb.i.Gold tteuerfr.äl0000fl.4?
Elisabethb i.Goldstcuerfr. (div.£t.)4?t>j
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St) 5'/,H»
R!ls.-Priesen-B.i.Oe.W200n.l000fl.4^
Jtadolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4Ä
Vorarlberger B. stfr. 4COu.20C0K.4%
494.-
600.—
440—^445..
Sa StaatssohuldvertcbfeJiunoen abge-j
: stempelte Elsenbshn-Actien. i
Elisabethbalvn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/ 4#
detto Lins-BudwcisSOC^fl.S.p.St.5 l ,)j?o
detto Salzburg-Tiro) 200 fl. S. p. St. 5 1 ?».
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-3|> p.St. 5%j
Vom Staate zur Zahlung Übernommene'
fiaeabahn-PriwitäU-Obligationen. ji
Albrechtbabn 300 ß. Silb. Dfyj —..._
detto.200fl. G.= 400 M.= 20 l '^-'-*.1
detto.........200 und 1UOO_ Silb. 4%jl 9&.8t) 94.3ffl
94.50 1
96.-
114.— 114.50!
[120.90 121.60;
1 95.—! 96.—
95—
93,—
98.-!
98
Türk. eony. Stantasch. 8. B5I. St. 0% —,
iTOrk. conv, Staatsscb. S. 051. St. G# —.
Tdrk. coor. Staatssefc. S. I) 51. St. Oji —.—|
E. Pfandbrjofe, Commonal-,
Eisenbahncredit- und Banken- 1
Obligationen.
11.
99,50
*-
98.70'
99.—|
96.-!
94.-
91.—
430.
,425.-
432.,
;426.-
B.Westb.E.1885 200,10U0 ^OOO Silb. 4%
B. Westbabn E. 1885 600JI. d.K.-W. 4%
. B.Westb. 8.1895 4W,200On.lOCOOK. 4%J
Czern.-Kovosiel.(Bok.-Localb.)^)0K.4^
'Esenerz-VorJernb. Leealb.(div. St.)4^'
detto £m. I892ti00a.lfl00fl. 4%
JEliaabetbbabn 600 n. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 n. 2*JOO 51. 4%
Franz-Josephb. Ein. 1884 (div. St.) S, 4°‘ 0
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%
Uib.-Stein-Localb. 200 o. 1000 fl. 4%
t.-Czero.-J.E.-ö. E. 1894(6. St.lK. 4?4
Localeieenb.-Ges.,c»sterr. (d.St.)K. 3V
»Ahr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) K. 4%
Mähr.-schIes.Centralb.(600a.3ü(X)K.)4^|
Püsen-Priesen-Bahn.. lf»0 fl. Silb. 4%\
Rad.-B.(Salzkg.)40O, lOOOu. 2000 M. 4?i!
Bodolphhahn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4?o
Vurarlb.BahnEm.lB84(div.St.)Silb.4fe
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
:Tfog. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4?^
TJog. Reute i. G. p. K.............4^,
l T »g. Rente i. G p. Vit. 4£
Hog. Rente i. K. steucr'rci... ,p. K.4®o
Vog. Rente i. K, steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3V S %:
Ung. Heute i. K. steuerfrei p. A. 3 l/ s fo"
91 35| 95.35|
94.50* 95.—
95.25 96.25
95.—I 95 50
' 95—! 95.50
113.761114.25
|Ang!o-3at. Bant i. 30J verl. Oe.W. 4'/,%
Ructencr.-A.,aUg.ö€t.,i.50 J.v.Oe.W.ÄX», w. —,
iBiidcneredit-A, f. Dalmat. verl. K. 4 l/ a %; 10(1.40 101 40i
Ißölim. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b %\—
Böhm. HjTiotbekenbankverl. Oe.W. 4^1
detto inoerh. 57 Jahren verl. K 4%l
detto inoerh. 60*/s J. verl. K. 3 l /i%
B. Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 4.W. 4t7| I «u’iol
Gaflz.boden-Creditv.i.dlJ.v.Oe.W. 4v 94 ») os_
Gaiiz. Bodca-Oreditv. w iv7^
1100.70101.70
96.A) 97—
96 .75! 97—
91.80! 9140
99.—jlOO.
, 96.50: 97.—-j
IlOl.-l
[detto Cotn.-OW..inh. 50 J.v.Oe-W. 4
jUng.Landesb.*CT.-Inst.f.KU.34J.v. 5%,*
(detto innern. 80 l/ r J. verl 4 t Moj|—
Ung.Loc.-E.-A.-G. .Obl.i.50 1 /» J. v. 4V 3 %!| 95.50
detto 5^Pr.-0W. 50J.v. St.—,
96.—
?7.H
96.25
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozeti-MeranerB.20U(i.)0üOfl.Oe.W. 4%
ßndapest-Fünst. B. E. >889 S»> S 4% i 91.75!
Huscbtiebrader Babn 150 5. Silber 5% 101.75 10Ü50
desto Kmission 1871 150 fl. Silber 5%‘ioi 75 10- 501
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%! l01.751f>2 5«
|detti* Emission 1896 (div. St.) K. 4% 94.75. 95
|Dentscbbrod-Hnn!p. Localb.fd.St.) 4%
Dox-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. Si.)S. 5%
1 detto H.E.1871(div.St.)S. 5%i
detto III. E. 1874 (dir. St.) Gold 5%!
(detto Emission 1Ä91 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300Harb.....4%
..desto Emission 1893 (div. St.) K..3%,
(Ferd.-Eordbahn Em. 1886(div.St.) d%
\ detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Fm. 1887 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)...4%
netto Emission 1891 (div. St.) ....4%;j
detto Emission 1893 (div. St.) ....4%
-FrianlerEi enb.E.1893lOOn.IGOOfl. 4%,, —.—
95 75 96 751 detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4% ———
95.75; 96'75jFänt1rirchen-aAixser Bahn 2004. S. 5ftj!ioo.75 101.75
95.50 96'50|Graz-K6flaoher 150 fl. Eitler 4> 2%* l0E5g 102.25
(103.20 103(70 dett,J !! Era- 1871 150 fl; Silber ö%( 1fr)—t ——
• 95 —t an'anidetto Ul. Emission 1872 150 fl. ö. 5% y )>—_
* Kasehau-Od.E.Em.l889Silber(d St.)4% j 93’30 jj-_
(detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% vH 2111529
detto Em. 1891 Silber ‘'div. St.) 4% 93 ßo 9449
Jdetto Em. 1891 Merk ,div. St.).. •%|ln4.20 115 2(1
jdctto(öst.8t.)E.1889S.900n.l00üfl. 4%) 96 iß 9705
»Lemb.-Ci.-J.E.-a.E18843004.8.4a\lJ%!! W M 87.50
I,emb.-Cs.-J. E.-G. 8.18843008.9. 4%;| 93 25 9495
Leiben-Eordernb.E. Ern 1893(d.St.) 4%: 9tz_
iMabr.-Bndwits-JX.200lOOOfl 0e.W.4%)|
Sordwestbabn, öst. 200 fl- Silber 5%iiW 79 10750
1 'ordwestbalm.lei. lit. B. 200fl. S. 5%liofi— 107_
detto Em. 1874 flff» Mark 6*; 127.50 188 50
94— 95—,
74—I 74(50
97.20' 98.
97.50, 98.50
98—! 98.50
98 60, 93.20
97.65 98.65
97.75! 98.40
98—
98.15
70.50
99—
99.15
98—
93.
110—1
dettoEm. 1885 200a 1000 fl. Silber 4%
!0stgalirisebslx»ss)babnsn(dtr. St.) 4%'
Istraa-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5%
IPrg-D. E.E 1896 30016C»u.3l)(W Ak,3%
-'•• E.(d.St.)lC./4%
verl. Oe.W. 4\7J SSSÖ' ii'isnl., -.
Galjz. Boden-Creditvorein verl. K: 41? 9»' 1 qJV/Hsicbenb-Q«bl.-'l'annw.E.(d.St.)K.
,G»L Landest,, d. K. Gal.n. Lod. 4'/,%;| ftg _!—ISebneeborxb.-A.-6es. 400a.MOO E. 4 .„
detto detto inh. 57*(, J. rüekz. K. 4%a 93 50 / 2% rm i-Kl, ««'!***•
detto Com.-Obi. IV Em.,45 J. v. K. 4%| 01
(dettoE.-O. lV.Em.,inb.5»/,J. v.E. 4%'! »-'osl
Istr. Bodencreibt-Anst. verl. Oe.5V. 5-;, V.,' 1.71 _j
!ß.60i 96 4^ Kär ”* n .Landes-Hyp.-Ahst.,vcrl.K. 4%| 9775, i^ jr,
95— 96.-
jlOL— 103—1
95—1 95 .' 6 Ö( L,u ’desb.f,Bns.n.Fterz,pr.inU. 20 J.v. 9«'(M'A',L>'s!>i
1^ ---- 00 .W. P/jfl!|Z _l_ fl
«ri. Oe. W. 4%
Lng.3&P.-S.d.Bod.-Crei-A.]2.188CU —|
[scheine/ detto 1889. 50.
der"-
SchTögcüri
7 i—^ 73 —>^-| ndustne-Unternehmongen.;—
Austm*,AG.d.B.a.M.-F.200fl. 0.-
ie? detto ...
Jd%Pr.-Schv.d utig.Hyp.*Bwik| 23,—j
52.—
25.-
Aotlen (per Stück).
K. Tran$port-Unternebmiingen.] j
Letzte
Betrag Div.i.K.
Adria 4 k.nng.Seeschjff‘G.lOOfl. 28.—j'489.—! 493.—]
Äuftsig-Teplitzer Eisenb. £00 ß. 150 .—12028 -3032
Aufftr*-belg.E.-G.200fi.l35fl.K."“
^ircs-Palrracz. E., i*r.-A. 200 fl.
Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto Ut. B p.K. BOOK,
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 S.80%E.
Oöhmieche Nordbalm .,..150fl.
l ßozen-3JeranerB.,k.k.pr. lOOfl.
Bruuner Local-E.-G. luO fl. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
itebrader E. 500 fl. O-M.
detto lit.ß.p.K.200fl.Oe W.
detto lit. B. p.Ult.200fl. Os W
)onauDpfsch.G..I.kkpr.500fl.CH
jBux-Bodßnb.Eisenbahn 40ÜK. 6.-f.50fl.E 613— 617.-
Ferdmards-NordKlOlXm.C.-M. 2^4,50 6240 6255
0
20.--
j406— 406—
22.50
22.50 355.—'357
15.-
15.—
346,-349—
16Fr.
1
23.—
440—! 444—
13. n
340—(.342
84—
,334— 330—
20.—
■400—U10—
20.—
304-:
153.—13255 »3265
«fl —'t i
52.-
1184 lll9Ö
32.—1696.—(704.—
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—{384.— 388 —iLiesin^er Br-mAr*; Trvin' 7s I
Fsmstirch.Bar«erEis,200.^S. 19.88'’/,,,'412 420.—rLiuzer Actienbr. u.idalzf.'400K 12*
Gatsbergbahn-Ges. Pr.-A.200fl, 14.— —,220.—| T® i?*/
Ba«geseIIsch.,»llgcin. Ost. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beainton-V. 100 fl.
Banverein, niedeci^terr. 100 ft,
!Bierbrauerei-A.-G7l (Sch.)'OOsl,
Brünsl.A.-Bran. «.Kal?.f.l.200 U
Brünn. Kenscn-n.S.F.A.-G.100 fl.
Brünner M:tscb.-F.-Gcs. UtOfl.
Bvünnör Wasserwerks^. 200 ß.
Brünner WoIlw.-I.-6es. 100 fl.
Brüzer Knhlenbergb.-G. 100 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st.
Dynamit Nobel. A Ct.-G. 200ü.
E^ydyorEis.-ti. Stablind. NU ft.
Eisenbahn-Verkehr3-A..ü. lOOfl.
detto angar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leibg. I. 2I>3K.
Eihernnhl, Pprf.u. V.-G. >00fl.
!Elektricitäts-G.,alle. öst. 2COfl.
'Elebtricitäts-G. »internat. 200 fl.
Elektrieitäts-.4.-G., veT. 200 K.
iE\eVtricitäts-G.» Wiener 200K.
Elektr.-A.-G. ,allg. Badap. 200 K.
|E!ektricitäts-A.-G., ung. 200K.
Felizdörf.Web. u. Aypret. 200 fl.
[Gal .K.-P.-A.G.V.B.&M.G. 500 K. w
'Gasgesefl.,aRg. Öst.-ang 200fl. 200,-
Gasind -Ges.,Wr., lOOft. ab gest,
Gasser Braaerci-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200E.
GrazerA.-B.l.(Schreiner) 500ft.
Graz.W-u.ll.-AG.v.JW. 400fl.
Gummifhbr.-A.-G., öst. a. 200 st. 20.—'[52
HirtenbergerP.,Z.u.3tf.-F'. 4004C. 40.'
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jimgtmnzl.S,u.ch.F.-A.'G.400K.
Jote-Spinn. n. Web., 1. S. 200 fl. w .—,viu,
Ka-itonleatgeb.-K. a. C.-F. 400 K, 30—! 506.
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
Konigshofer C-P M A.-G.iOOK.
Lankowitzer KobUn-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.200A.
'Leykam-JosepbssthaJ... .8Ö0fl.
-6,-zAl-^294(-
. Jette Em. 1874 500 Kr. v. St. 3% I
;JettoK. Emission 1885 500 Fr. p.St.
oMtoEjgänzangvnetiBOÜ Fr. n St.
bette Em. 1895<6>v. 8t-11.160 u. 3%r' W '~i 40iS -—'
Ij*'!!® rr .. '■ Emission 200 fl. G. 5%|f ia7'| 19a'
>^tta 1f. Emission 1874 700 fl. 6. 5%'ff»?
,Jetts (RrSnn-Rossilr) 15,0 ft. G
Jett« Em. 1883 40» »n,i äX» M. 4%
Strakonitz-Wiuterb.Lb.ÄlOn. 10006. 4%(l
detto detto K. 4%
,117.50118.50
96
96.
5üAbahn-Gea. Jan.-Jvdi DOU k. p. St. .6>"?'
Südbtthn-Gea. Ap™-Oct.f,OOF.T,.St.-'
Sridbnbn-Ge3ölia.shatt200fl 9.0,1.G. 5%|
Stidbahn-Ges. 400 und 2700 Marie. 4%'
Söd-nordd.Vb. 20010!bl_tt._500011. S 4%!
97'in 97 RftiÜngar.-gaiii.Eis. K. 1870200fl.S.
1119.25 120 25
1109.40 110.20
94.50,' 95-
ilO.i— :K',6—I
, detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%:; a.,
l'nterbrainerBahnenEdiv.St.iOe.W. 4% l Ste-|
Kolsogntia-E.-G.iOOlOCOo.lOOüOK. 4%'| ^'77
V er. Pr.-A. mg. E. lOOj n. 400 M. A8 *>ÄN
Welser Loealbahn 400 n. 20C0 K. 4%;' W
(Wien-Aspang-Eisenbähst 2») fl. 8 4
m-r« u.», «MO 7.1 a,vai??|: 8».lsl| 82. 3 Ö| 0 -scbl.Bi)dencr.-Anst. ver!.Oe.W. 4 I;! '!i l!] m '_[
Nttfl. 8r.G4.-A. V J._1ot9G.(ü. St.) 4 ,s!!l2o,ZgIi21.Z,zO.-sebis3.Eodenaredit-Anst.,v.Os.W.4%) 35 75j jjg' j
98. 80; 99.7ÖjSchwarwnberg's<:he Aolehen, fBrstl.. in!
98.90; 99 90
98.90, 99 60
95.25
98 75, 99.75!
96.50, 97.50
96.50 97.501
Wien-Pottend.-Wr.-N. 0. 2606.8, 5%
Wiener Locnib- Act-Ges. 400 K. 4%
IVodnan-PrucU.Lb.äOOa IGOOß Oe\V.4%
J detto detto Oe.W.4%
Ybbsthalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen. 1
A'ins.V. n.Sreseb.-G (d.?t.)Oe W. 4".e
Badap.el.Stsdtb.-A.-G. 300a. 3 2000K.4%ij
t- 99—
99-i "(qäSJ*« vets.G. k 1000 u.
92.20; 93.—.. .n,m vi vm50J.v.K.4 l /s8vr
92.5u( 93 BO_ B lg jy u’.Vinb. M) J. v. K.4 l />%]
mSr. t inb.50J.v.Iv. 4« 0
SnarkaSi-1 Com .-OM. inh. 60 J. v.K .4VaV
. j^ .K. IcoI-Obl.inh.COJ.v.R. 4-i;
98 75' 99*10 Comioercialb.,P.u.,i.4lJ. T *^ e *~^ 'l 0°
98.7D,»»au^ dettö 5pjähiig, Oo. W. 4%
108.60
98.—! 99.
9ö.S0 95.75]
97.75 97.90!
-.-j 94,,
102.75]
detto Cc«4-Obl.tt.lOiPr.ö.W.4 l /2%(
detto WÜöir. h# kr. K. 4&J
detto K. 4Vi%
Herrn.B.-C v -lu, iah. 27 J. v.Ge. W. b%L.
[flem. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.SVaföliOö,
Herrn. B.-C.-A..inb. 38J. v.Oe.W.ö^ofioi 5ui
Ihmtb. B.-C.-A., i. 40Va J. v. K. 4V 2%'
H.Sparka8se lO%Pr.,i.31J.v.Oe.W. b*/»
lH.Sparktsse,6%Pr.,i. 40 J.v. Oe.W.5^
iH.Spark .111.Km.,i. 40J. v. Oe. W. 5#|
IT tna.V IV t'.r.: UK 1- V." a.i—>
91,
97.
91,
QO
93.50]
1102.25
91.25
93.25]
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W. 4%
K.Londes.-A. v.J.1896 verl.Oe. W.4?«
ObXandes.-Anl.vJ. 1887 verl.Oe.W.4^,
ßt.L»nd.-E.-A.S.Iv.J,1891 v. Oe.W.4«^
St.L.-E.-A. S. 11 v. J. 1893 v. Oe.W. 4%\
St.b.’b.A. 8.111 v. J. 1895 v.Oo. W. 4^i
'TiicUrLajxd.-Anlch. v.a.l8a5verl K.4«^
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. 8t)verl.*K. 4%
A.d. St. A.».d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J 1894 verl. K. 4x
detto v. J. 1898 verl. K. 4%
«dütl.d.SUdtBr&miv. J.1875v. Oe.W. 6%
detto v.J. 1883 v. Oe.W,4*/^
A.d. St. Budapest v. J.1890 v, Oe. W .4 1 /,%
A.d. 8t. Budvreisv. J.1886 v.Oe. W.4X
detto v J 1893 verl. L. 4X
A. d. StadtGdw v.J. 1879 verl.Oe. W. 6 V
detto v.J. 1886 verl. Oe. W. 4%
Jl, d. Stadt Gras v. J.1876 verl. Oe.W. 6%
^.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4x
J4. d.Stadt Pilsenv. J.18^verl.Oe.W.4X
A.d.St.Smicliow v.J.1888verLOe.W.4x
A. d. Stadt TepUtz v. J. 1887 v. Oe. W.4 %,
J, d. Stadt Iwst v. J. 1865 v. Oe. W.6V
detto T. J. 1879 t. Oe. W.$X
detto ▼. 3. 1899 verl. K. 4$
A. I. St. o.Handelsk. Trieetv. Os.W.4»»
bähet» der Stadt Wien verl. Oe.W.
95.50 96.25;Spark.-A.-G M Arader bürg. .Oe. W.övZ^
97.50 98,501 detto dettom.lO^Pr.Oe.W.5%
99.50100.-1 detto detto 40 J. v. Oe. W. h%
95.25 96.25ppark.,AradeTCtaaitats-,50J.Y.K. 4 V, Z%
95 20 96.25Spark.aBad.bauptts.v.46 l /ai.Oe.W.4 l /i%
95.25, 96.25 detto detto öOJ.verl.K. 4%
. j —9park.flionerst.,A.-G.i.b. verl. K.4 1 /-^
91J5- 92.25 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4V*?h
—.—j 95— detto i. 50J. v. Oe.W.4%
—.-• 95.25 detto Pfdbr..i.50 J, v.K. 4%
96.—! 97- Spark. u.Ld.-Cent.,».40J.v.Oe.W.4 l /a%l
102.50! —detto innerh. 50 J. verl. K. 4 */ a %|
—remesv. Spark.. I. S.A i. 3SJVv.Oe,^W.5%^
97.— detto Ser. B M 40J. v.Oe.W. 4V*%!
95.— Ug.Agrar-n.Rent..->V.-0.i.20J.v. £. 4%i
SS— detto Bentsch. 2% Pr. 50 J. v. K, 4 l /i%;
—detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4«) 2^:
—Ungar.Bodeneredit-lnstifcttt Oe.W. 4 l.; a %l.
—.— 106.- detto inh.ÜJahrenvert.Oe.W.4%ti
91— 91.60 detto inh. 60 Jahren verl.K. 4%
92.75 93.50 detto inh. 63 Jahr. verl. K. &s 2%
SS— CTg. Reg. u .Boden.-Pfd. üüOJ.Vi OeW.4»»
—Üng.Hyp.-B.i,Pe£t,mM0J.v.Oe.W.5%|
—detto innh. 42V» Jahr. verL Oe. W. 4y a ^|
—detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%\
—— detto innerb. 50 Jahren verl,. ,K. 4
92,
97.50.
91—» 95.,
9ö.5i); 97.50
;0)5.—ilOsj.SOl
91.50: 92.-
96.—
33.-! 95.-!
, detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 ,,
Gnu-Köst, Eiib. u.Bgb.-G. 200fl. 87.—!528 —löPO*-
KahlenbL-E.-G.(Syst.Rigi)lOO H. 0 II 74.—! 77—
hs.^ebe«-OderhtergerL.'«.OOL.^. 15.88^,0(353.—-Z54.'
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 200 fl. 0 II —.—I *-»
Lenib.-Belzec(ToTD.)P.-A.200 fl. 15.— —.—j__
Lemb.Czern.-Jas*yE.*G.200fl.S. 27.— '544.— 54^
iLeobfin- Vordernberg E. lOOfl. 94.-<3200 i230Ö
Iiloyd, österr WO fl. C.-M. 40.—, 790.— 794..
Nordvrestbahn, österr, .‘OOfl. S.
detto Nt. B. per Kasse. 20JK. S.
. detto .. .p. Ult. 200fl. S.
jNordwest-Dmpfsüh.-G., o. .00 fl.
[Oest. inanibnü-GeselLsch. 400 K.
Ostcaliz.LocaibahnenP.-A. 200 fl. 16.— 392!—400—
(Obtvau-FriedlanderEisb. -OOfl. 40.— 800.—j000.
I’rag-Uuxer Eisenb. UM fl. abg. S-— 185.5(1187.
detto Pr.-Act. 150 fl. S. 12.—.270.— 27#!—
Reichubg-Gubl. tPrior.-A. 200 fl.
Tannwalder .200 fl,
(Salzburg. E.-u. Trarn.-G, 200 st.
|3.-;,462'ä0'464(
£>.-;[4a8(5oW.5Öi
0
^^, p^|Svaaiseisenb.-G, p.K.?Ö >fl.S (P)
dettop Utt LOOfl. S. (5 üi'r.)
Südbslhn-Gesell. p.K.üOuPr.^8.)
dettop. Ult. o-X) Fr. (2)0«.S.)
(412.-42,1.-1
0 (» 0 .-ISM.-I
31Fr.( 634.25 («35,25
1 Fr. 1)—
1 Fr.ftog.sojiia—
28.—,1560.— 595.—
10.—:SB5.-;‘>94.-
38.—;S#A—!# Ü.—
36. —!60;i.—;680.~
0.—KI4.-.268.-
32—(871 —873.-
12. —(aoo.-la-
93.—Üi'öO 11030
8 —188.-, 191.-
22.-411.-414.-
30.—'576.— 560.—
21.— (335.50 337.5(1
5. —: 110.—14159
28— 512.-512.59
32.—, '530.— 534-
-.—'255.-25559
24-,Ml-,404.-
13. -838— 239.-
15.— 248- 252.-
44.— —•—!—
": 10n0 ,W>
113790 3859
60.—§60.—iiHO.-
20.->j646.- 1 650.-
30 —il08Ö llÜ»
44.-i7L7.-'7«l.-
"0.—! 520- 530.-
.-678.-682.-
14.40J-.-I -.-
36 —4(600.—(610.—
20.—1(610.-M-
10.—! 506.-;511.-
6, -361.-158.-
40.—678.-(685.-
0 080.—1200.—^
1760.— 750.—
's58.—(262.—
322-1325.-
*1.— 280.-
810.—860.—
765.-775.-
480- 500-
«■*. »Hi.
8.—Il38.—]l42.—
80.—(1480 i 1500
20.—: 511.50 512.50
0 260.-320.—
40.-915.-920.-
0-
(äöd-nordd. Verb.-B. 200 fl. C.-M. 18.-! 37ä(-^l-Ki^iSncr^etok -Bffl'
SisaroKtbal-Eis.-Pr-Act. 50011. 40.—,8o'1.—!880.—IschfrnrlrnKhl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100«.
(Tr.-G., nens Wr. St.-A. 100II.
(Transport#.. Allg. 5.100 fl. abg.
üng.-galiz-Risenb.-I. LOOfl. S. 19.88"/,
U n g. W estb .(Raab *G raz)200 ft >>.19.78®/'
Wien- Pottd.- Wr.-N. *tt. 200 fl
WieneTLocalbahaeü~A.-G. -00 fl.
m=®=(Sq
fcÄ-l
'Staatseisenb.-G.*A.-Genassscb. 6Fr.
L Banken.
Anglotöfterr. Rank 240 K.
IBankverein, Wiener ....400K.
jBielitz-B.E.-tt.Wechslerb.2(X) fl.
’ßodencr.-A-.a.ö^OOfl.S.dO^E. 37VjFr.l
16.-
32
24,
AM 3 .„Ast,, ir• Uir 1 *'' iw.“;ilQUeiICi.-A.,a.4J.ÄJUU.O.SL»71?E.. «Jl /JA
E »»1 10,000 M. 4% 109.15 109.75 Ilniowin. Bi>dencr.-Anst. 200«. 28.
Em. 1886 100 M. 47»|!i08.75,in/,»S t» rj Q„- J
Montan-8.,b6hm. Em.1896 500 K. 4%!
dctt i 6.-alp. 500,2500, st. 12,500F.4’/ a %ji jS' 29] Z
|Földihütt«,T.5%Pr. 400 20005000K.4 %jj Sa^i
Pottettd.BsaittWoUsp.tt.Zw.2000K.4 lj ‘-% Sj'Sj™ “'|
285.—)287.—
513.50,515 50
50i).-!
924.—1926,
463.—.466,
'! 558.—560,
iLobositecr Zuckers .-A.-G. 100 fl.
(Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200«. 48—;
dettOTm.G.Sigi.Wr.N.SOOst 40.—
iM.-Ostr.Bietbr. u. Malis. 20ü g. 24.— *w.— wti.—
! M.A.G.».Br.*I*Dill.l80fl.abg. 16.— 280— 235-
(Maschb.-A.-G.T.DunekatC.lOO fl. 22.— 542.—'546.—
|„3Ietropole‘ i, Botel-A.-G. 100 fl.“
Montong. böbna. v. F. F.M. MO fl.
Montange5.,österr.-alpine lOO fl.
NAdrager Eiseoindust.-G. LOOfl.
jNesselsdorftr Wagb.-F.-G.t/OO fl.
'Neusiedler Papiers.-A.-G. t; 00 fl.
Nardb.Kchlenwerks-Ges. 200 st.
Nordung.v.KehlenliergbaulOOfl.
iOberurig. Hütt.n.B.-A.-G. lOOfl.
OeMndnstne-Gesellsch. 200 fl.
PerJra. hydr.Kalk n.Porti. 100 fl.—
lPilsenerA.-Rraoerei,erste 15011. 132.
'PittonerPapierf. k.k. priv.f.00fl. 24- ,,-.
„Pold’ibütte tt, T.-F.-A.-G.200fl. .26- 49-1- ,»w—
;Pottend.B.u.2wir. 150fl. abgest. 9 1235 —;245**“
detto Prior.-Actien: J 00ü. 30—(49^ —I—
|PragerEisenindastr.-Gc3.200fl. 120.—,2095 2K/9
Reisscbäi-F-A.-G., I. Tr. 400K. 50.—750.- 760--
UimaTnur.-Salgo-Tär). .. .100 st. 30.— 588— 590.-
[RessitzerBergbau-GesöII. LOOfl. 24.—! 4t8-— 428-"'
1 Radolfshiltte u, Feinblw. 200fl. 24.—;4ß3-—'464--
'' 34.—'»—633--
20.—!30[union. E.o.B..-G.E 1894200fl.Oo.W.5%
I. Diverse Lese.
Per Stfiek.
a)VortinsIicbe lose.
;Eodcr.-A.,».-ö.P8.E.188ffilOOä.OeV
95.25 96(25
detto
1889 detto
9C,50lDoniin-I)»nipfscb ,-G .10)0. C.-M .4 abl'6% la ^j
Q7 miM)onÄii-Eeg.-L.T,J.187051 OOfl.Oe.W.5%,254_
,Hyp.-B..uDz..Pr.-Scbr.älOOfl.Oe.W.4%;j(,
jTriesterStadt-Aaleihe alOüfl.O.-M 4 1 ;',X 370—
93.50jTriester Sladt-Aiileibe ä 50 fl.Oe.W. 4xi,170—
*“ Serbische Prämien-Anleihe älOQ Fr. 2%, 74_
,Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76115—
1 detto p. Med. M. detto 114.35
236.
345
254.50]
gg( I b) ÜBTerziaelicie Lose.
97—[Bndapest-Bttsilica (Dombaa). .5«.Oe.W.
94.25iCreditan9t. f. Hanl. 0. Gew. lOOiOo.W.
99.—IClary.......•
tii»v aun.u.-M.
aü0—|lp0.501Ip5brac^ Ltedt-Aalpbea. .20fl.Oe.W„
-C.-M.pl.75
6460
13-
4og-
75—1
K. 16.'—Ii212(—j
115^5 -Mendionale“ H.-u.R.-G. 400 K. 32 iuoa'!
|Crelit-Ist.,ö.f.V.-E.u;o.A.400R.
Depositenbank, allgem.. .500 fl.
Escomptcbank, böhmische 200 fl.
Escoroptebank,Tn4bTiscbe 400 K.
[Escomptebank, Marbnrger 200 fl.
Escoc\ptebant, steverra. LOOfl.
lEscorapte-Ges., niod.-Sst. 500 fl.
[Esc.-u. Wechslerb., ung. 400K.
Gal. Actien-Uyp.-Bank. .‘iOOfl.
Gal. Bankf.Haod.u.Ind.200fl.
Giro- u. Cassettver..\Vien2Ü0ft.
H^othekenb., ö. MO fl. 30% E.
Hypothekenbank,nag. ICO st. G. 25FrJj 4 ÄA I
Kroat.-slav. Ld.-8yp.-B. 100 fl. iSio~
iLänderbank, östeTr. .....2Q0fl. 24.—'1^7-' 7.^ i
Landcsb.f.B.n.H.pr.200K.4Ö%E.
Landw.-Creditb. t*. Böhm. 200 st.
Lcrob.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
v Merc«r*, Wecbs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg. Baak 200 fl.
S!-~l,1890
2 o.q, 390-
S' 11430
1
*:=}g 8 c|
27 dl481-
n-ßffis.7( 1
Lcblexlmäbi, Papier&br. 200 fl
i.Scbodnica“, A.-G.,f.F—1.500K. 12Ö.—' 1698 !l7OS
SimmeringerM.-a. W.-P. 100 fl. 18.—' 371— 377.—
Stejrermühl.Ppf.n, V.-G. lOOfl. 16— 1 tm— 641.—
Teppich-oM.v.Ph.H.&S.100fl.G. M 4—!| 74 —i 76—
Tnfaii.Kehlenw.-G 7Ofl. abgest. 81 —lUia.- 420—
'Türt. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr.lO I —44—
flette p. Ult. 200 Fr., 295— 297—
0 1188—192—
12.— 238.50 240-56
14.-201—1203—
1,200—i2ül—
0| ——(281—
26.-880—890—
—.—1616— 620—
8.-360- 364—
70.—(1020 [1030
70.—1065 107»
14.—273.-,277—
10.—, 182—181-—
IUag.allg.Koblenbergb.-G. lOOfl.
'L r oion-BaugescU?chast.. .100 fl.
iUoion-BaumateriaUen-G. lOOfl.
1 detto Em. 1900 200 K.
Uaicn, E.- n. Bl.*F.«Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.lIagne8itw;P.-A. 400 K.
Waffanfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
W a gg .-Leihgalli. Pest 400 K.
We^bohtn.Berg-baa-A.-V. lOOfl.
Wiener Baugesellschast. .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.n.Bang.200fl.fl0%E. Z4.-i75S.-7bL.'
Wiener Zeifcungs-G., erste lOOfl. 12.— 238.—1240.*“
Zuckerin äustrie- G. ,böhm. lOO fl. 16.—! 238— 242-^
Zuckermd.-A.*G.,ungar. 1200K. 144 —[j2030 [2100
N. Devisen.
Amstrdm.Cb.ii,Ir.S.f.l00ho]l.enId.T.3, ;,f2(».45js
detto längere Sichten detto$ l J-‘
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
'detto längere Siebten detto 4
|Dt^b.BtpLCh.u.V.S.f.lOOMäRW.v.5 l V!ll8 1T *|ll^ 4a
[6^).50|detto längere Sichten detto ö l /*:( —! —.r;
|B60.
>485.—
200.
»^uenisL. u. caiiourg. osua £W n. ZÜ.-SifiO«) —l52l
lOesterr.-ang.Bank 1400K. L.lOLk.lM^ Il75
lüng. Banks. Ind.u.H.A.-G.l00 «.
(Ung. Land.-Cent.^Spark. 300 fl.
hjnionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische... 100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 st.
Zivnostenska dank»..., .100 fl.
Verelcberaugs-Anstalt«*.
!AlUan*,Leb.-n.E.-V. A.G. 200 fl.
Anker,Leb.-uR.-Y.-A.-O.500fl.
jAssicur.Gen.1000fl.C.-H.30%E. A.144G 8000
> .Donau*, ö. Vers.- A.*G., 200 fl. 24.—('730.-
Fonciere u, ^PesterVrs.-A. 200 K. 8.—,‘192.
14,-
.- U.R.-G.400K, 32.HI498.—
’Oest. Phönix*,k.k.pr. V. G. 100 fl. 0 I—
Rückv.-Ges.. Wr. 200 fl. 40% E. 8i—]|
^Secant^s“,RückTer8.-G.€OOK. 60.
40I.50-Unlail-Vcrsich.-G., 1.6. a. 200 st, 60.-
l32.75|Wr, Leb.-o. Bent.-V.-A. 200 st. 26.
öö.DÖlWr, Vwsicher.-GeseUscbt200 st. 20.
•jLendonCh. u. k.S. f. 10 Pfd.Si. vista 4
•Jdetto längere Siebten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.B&nkpl. Ch.u. k.S.t'.lOOL. vista S
detto längere Siebten detto 5
Parisu.fr2.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOFr.v. S l /a
detto längere Sichten detto 3 1 !* 1
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5 l /*[
detto längere Sichten detto 5*/*|
Zürichu.Basel Cb. u. k. S. f. 100B. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Platze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdnc&ten....per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwaniig-Francs-Stücke per Kasse
detto perUltiwo
Swansig-Dioar-Stücke per Stück
Zaanzig-Lei-Stficke per Stück
Zw&nzig-Mark-Stncke per Stück
198.— Russische 5-B.nbel-Goldstückfl per Stück
° 1* Sovereigns .........per Stück
Türkische GoldUre ..per Stück
[Karia-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
Dtsch.ßchsbkn.o.d.g.R.f.100 R.-a.p.K.
' detto .per Ultimo
24** T* 242.90
,242.70)242.90
I 90.5o|
^371
90.75
9650
95(65! 95.«
»;®j 95«
11.38
1134
19.26
19.25
11.42
1L38
19(29
19.28
215—
502—
160—
,360—
'8—990—
23.66; 23-74
24(22! 24.30
;ilS"«ill8.45
1 IS” ä 118-45
iMÜSÖT litte
ktaiienisebe Banknoten f. lGD it. Lirejj 9h^! 90<^
"-‘-1...............per K*»e'2.56 ”.2.57-
......2.55''-2-47,
594.—Utobsti-Notcn..


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 13 ]
Nr. 12833
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
16. Mai 1900
Seite 18
Theater und Vergnügungen tu Wien
am Mittwoch den 16. Mm 1906.
K. k. Hof-Burgtheater.
„König nab Bauer."
Cnftftrtcl in »in Seien Bon 8o»e de »eg».
Nach einer Bearbeitung von Friedrich Halm,
fttrfcie Böhne neu eingerichtet von 9. Förster
Leinrich der Bierte, ttönlg
von Frankreich... Hr. Hartman».
Hrinzelsi» Margartth«,
seine S»weiter... Fr. tkalltna.
Eral Armand, de» König»
Marschall Hr. Reimer».
Ritter G-Uthier.... Hr. Pauls«.
grau Gomard, ein reicher
Bauer in Bellestenr,
einem Dorfe unweit
Pari» Hr. Baumeister.
WnU f“«* 1 »»« feäSÜtau
Reinhold.
Marion, eine Berwandte
Jean Gomard'»... Frl. Hoeberle.
-°din. l «nechte Jean »Z. Thimig.
Andre i Gomard'»
Ansang 7 Uhr. Lade vor v.IO Uhr.
Lagerkals« i» t, k, Kos-OPerngebLnde.
i»
K. Ir. Nof OflSnilksstor.
Bei aufgehobenem Abonnement und
erhöhten Preisen.
Zum erstenmale:
„Fedora.“
Drunma di T. Sandern, ridotto in 8 atii
per 1s scena lirica da Artaro Colaatti,
mosica di Umberto üiordano.
Principes» Fedora Ro-
mazow G. Bellincfoni.
Contessa Olga Satarer. Kina Giachetti.
II 0>nte Loiis Ipanov. F. de Lucia.
De Siriex, diplomatico. Giovanni Polese.
Dimifri, groom Adalgisa Minotti.
Desire. camerier«... f r-„- v> ,.
II Baronne Eonrel..\ G,0,anm Par#1 ‘-
£iri]]o, cocehiere... Axostino Ravtz.
Lorov, mcdico Attilio Pulcini.
Grecb, ufBziale di Polrzia A. Silvestri.
Lorelc, chirurgo... .Attiiio Pulcini.
Niccolal .ff.,,- G. Stebmarm.
Sergio f 8tanicn Arturo Preuss. j
Michele, portinaio«• ..Teodoro Göraer.
Boleslao Laziosld... Siccardo Godai.,
II dottor Müller ...!<. KMehto.‘
Basiho, domestico..| j
Maria, camerier» ... Emilta Kraent.|
Ivan, agente di Poiizia. Carlo Hassa. j
Anfang V-3Uhr. Ende gegen 10 Uhr.!
i&~ Mit grossem Erfolg gesungen bei Ronacher!
8_@SÜQ-Marsch
10101
für Clavier von K. Kratzl.
Zu beziehen durch alle Musikhandlungen.
»eperiofre de* fc. lr. Donnerstag den 17. Mai:
.DemetrinS." „Der Diener zweier Herren." Freitag den 18.: .Fuhrmann Henschel."
Samstag 'den 18.: „Jugend von heule." Sonntag den 20: „Romeo and Julia." ^.»»,
Montag den 21.: „Die Tochter de» Herrn Fabrieiu»." Dienstag den 22.: .Peinz
Friedrich von Homburg."
ioir« 1 ii* 1. li. b. Hof-Opprntheater«. Donnerstag den 17. Mai:
„Rigolest»." Freitag den 18.: „Die Königin von Saba." Samstag den >0. (bei aus»
gehöbenem Abonnement nnd za erhöhten Preisen, zweite italienische Borstellung)-
.Fedors.“ (Lnfaiig halb 8 Uhr.) Sonntag den SV.: „Die Zauberstöte."
man.* Villa Germania
elegantes Haus u. Lage, LÜohng. mit u. ohne Verpflegung. 8518
Isasser-Heilansfialtl
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Curanstalt liegt unmittelbar am Wienerwalde und ist aufs beste eingerichtet.!
Phystkalisch-diütetische Behandlung. Diätcuren. methodische AbhärtungScuren, I
Wasser-Heilverfahren. Heilgymnastik und Massage, Lust und Sonnenbäder, i
Schwimmbäder, Elekttogalvanrsche Behandlung, vebungS- nnd BeweannqS-I
tyerapie bei Rückenmarksleiden.. "IVÜ631
Dirigirender Arzt: Loop.
Prospeete gratis durch die Besitzerin: Frau VStr.
Fonlards-Seidenstoffe,
ttcu:fie gewähltest,: Fnrbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabricate zu den billigste»
Gngros-Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um-
' gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Teidcnstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L C ie -> Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 503*
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarifum 25 Percent herabgesetzt.
C7-nLn*on*-fi
9217
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
K«»st»mssteÜrmge».
Kiinfllerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXV!!. Jahres-Ausstellung. f s &? ffl* SÄ 8 ?;“
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
vis-a-vis dem Ilauptbalmhof KÜl'icl)
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
Bürgerliches Haus.
SECt«l 0 N
AUSSTELLUNG•»
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
F
alerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I.. Dorotheergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.|
SALON PISKO “t..,,
HIBSCHLER
>., Plankensasse 7.
Collection
H. HENDRICH
Täglich 10—7. 40 Heller.
Rergrmgimgs-GlabUsseinent.
Etablisiement Ronacher. Große Baritte-Bor-
ft-llnng. Cafta-Erösfuung 7 Uhr. Beginn pröeife 8 llhr. Rach der «orstellmm:
Im Htireebaine bis 3 Cbr Zi»ennermmlk. 10067
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbraner,
Restauranl I. Range», Wien, I., «elchSrathSftrahe 13, neben dem Rath-
dause, gegenüber dem Burgtheater. Märzen- und Bäurisch ÄofbrSu auö dem
Nntzdorser Brauhaufe. Elegante Speifeiäle. Esguisite Küche. 8
Grd. Restaurant-Concert-
Wen eröfhet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Damen- nnd
Herren-Capcllen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 1.50 bis Frs. 2.—
von 11'/,—2 Uhr.
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde, entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oktober geöff­
net. Die 30" bis-35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenicsrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ohron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosso Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebädcr, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien i SehwitzkammcnO, Massage, Elektricität, sehwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postonmibus=Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Bueiihandluagan.
Prospeete und Auskünfte durch dis Bade-Bireclion.
Vergrössert u. renovirt 1899/1900.
Lift, Centralheizung, elektr. Lieht,
Ausstclizimmer, Dunkelkammer’
Veloremise. 80 Zimmer v. Frs. 2.50
an. Table d’höte.— Für Betel-
gasts freier Zutritt zu den Palmen-
garten-Coneerten. 9034
TU. Angst, Besitzer.
liaiscrbad|
Jlltrtnonun. KattroaBeriscilanItatt
:|lntt»rl)cHtrerfnI)rcit.
f. l> grfaminlc;
Großer Park.
Linie München—
Küsste I n—Saizb urg—
8911 Wies.
Rosenliejm]
Herrliche Gebirgsiandschafk.
Licht-, Luft- u. Sonnen­
bäder. Soole-, Mour-,
Kräuter-, Sand- und
kohlensaure Bader :c. rc.
Stahlriuelle. Strenq
individualifirende Be­
handlung. Civile Preise. Prospeete gratis und stanco durch oie Bade-Lerwaltung.
Derdirigirende Arzt: Dr. 2L. Zimmermann (früher Bad Thalkirchen).
Sommerfrische, Touristenstation
9656
-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Sicjtn 2 1 /. Stunden Wagensahrt. iluslünfte »»d tllustritte
Proipccte ertheilt gratis JfS. Zeller.
Kader nnd Heilanstalten.
Wasierheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft. m. Comfort einger. Curbaii». Prolp. von Dr. Samnely,
Prießnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
- Cur- lind Wafscr-Hcilanstalt.Mjöhri,ur Bestand. B°r;ügliche ll.lI-D>-r»Iir«
bei Nerven- und chronischen Kraiikheilcu. Mäßige Prciic. Piojvecte qroti»
u „- „„ ___ für innere ».Nervenkranke, soüiclliccouvalcscente»
aUUatOr 1 1" MUI u Crdolnngsbediirftlge (Geisleske. ablolnt auSgelchl.)bei
Sdlttal a.Drau nächst dem Älillslärtcr «ec. «ärnlen MO M.». d. M.), idhll. Land-
ausentdalt in ausaedednten Fichtenwäldern, staubfreie winde,efch. OS-biegdlage, lOMinuten
_ i ,i>, r. t ivr-ta."... lUl 50£>iah *a QU/iftAna »f#Mr
«tätig. 51u»fünfte und Prospeete gratis durch den Inhaber u. Leiter Hr. Kl. IT»«»»
„Venedig in Wien.“
Mittwoch den 16. Mai;
10108
Camtx» I. Um >',8 llhr: „»le ».andstrcichtr.“
Hat U Uhr: Oroti« Variete -Vorstellang.
Corso-Tlicater um 7 nnd 9 Uhr.
Sawade’s Kaubthiergruppe.
Eintritt 30 kr.
Eröffnung 4 llhr.
Kinder 10 kr.
^ Heute Mittwoch, >/>8 Uhr Abends:
GiatS BüSCH Grül Soft WM
6 arabische Schimmelbenqsts aus dem k'önigl. württenibergischen Hof-Gestüt Weil,
3 Walzenläufer. Die berühmten 16 Hengste des DirectorS Bosch. Mr. CharleS Clarke,
der beste Jockey der Wett. „Maestoso", Lippizanerdengst. iu dec hohen Schule geritten
von Herrn Burckhardt-Koltit. Düh Lala Lee. Schulrciterin. Aum Schluß um 9 Uhr:
t im 26. Male: „Persien“ qroßes Manöge-Schaustück, dargestellt von 500 Personen.
oantag den A). Mai, Nach mitta gs 4 Uhr, aus vielseitige s Berlangen: «persie n-.
Sehenswürdigkeit I 3703
W. PrfiüM’S CAI^ SPLENDIDE,
I, Jasomlnrottstrasse :c (zehn Schritts vom Stephansplatz entfernt).
Nahrriider können eingestellt werde«. Schach und Domino frei.
in Slavonien.
Einzige heiße jodhaltige alkalische QueU« (64* CI) mb Eontlneut
Seit 1898 Station der Lonjatliaidah» (v>» Dngoselo). Außerdem
Südbahnsialiou Pakeacz-Liplk kZonenIarif).
i Prämiirt: Biwapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cast und Restaurant, arotzc Parkanlagen, Daadelhahn,
vorzügliche Curhotel», luxuriöse Badetzäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht,'JSastaS, Snochcnleiden, Katarrhe»
aller Art, iowie bei skrvphniöseu nnd alle» Blnterkrankungeu :c. m>-
Lbcrttesflich. Osficicller Badearzt: Dr. Berth. v. Szomorey.
Thermal-Jodwasser-Bersandt direct von der Quelle, ferner durch X.. £»«,•
knty, Kattoni& Wille, Budapest, sowie S. Vugix und Beinrieh
Kattonl in Wien.
Au»Iünst- aller Art ertheilt die 7140
Sndedirectlon in htpih.
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur
mit LnabüttenwohffhBgr 8776
VELDES nm'Tcldeser See in Kr&in.
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Beitdampro.idcr— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthünenkolonie.
Vflnl harftirh wol oirnn# T usth«Hngv1/a VT n eeltra Dmii-. ll„:^
Rhoden,
RIKLI.
Kaiser-Franz-Joseplis-BadTüffer,
Südbahnstalion Markt Tiiffrr, 7 Stunden von Wien,
gM- heißeste Therme Steicrmarks (39° U.). H
Gleichwirkrud wie Gasteiu und Pfäffers. Gröhter Eom-
sort. eleVlrildjc Beleuchtung, beste Lage für Sannflußbäder (beiTüsfer durch-
schnitllidze Flustwasstrieuideratur W"L'.). Barzügl. ilurmustk aus Wien. Das
ganze Jahr wieder geöffnet.
Bersandl von vacterienireiem, kohlensaurem Thermal-
waffer, angenchnlcs, erfrischende» und hygienische« Gelrant. In
ganz lnrzer Zeit ebne Reclame, nur wegen dessen Vorzüglich­
keit» 40,000 glaschen verlaust. ggLl
Lhefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gnukel» Besitzer.
IstvotloT kunkel'8 Lüddsstnstotkl, üimatiscier Carort ßön,
ii. Das
i>
Ueisendev.
Eine erste Großhandlung in Gas-, Wasser- und Dampfleitungs­
Artikeln sucht zum Besuche von Justallateuren und Fabriken einen
tüchtigen, kaufm. gebildeten Reisenden für Böhmen. Herren mit
Prima-Referenzen» welche die Branche und die Kundschast kennen»
belieben Offerten unter „TV. H. 300“ an Robert Weiss,
Journal-Exvedition. Wien, I., W T oIlzeile 15, zu richten. Kenni-
niß beider Landessprachen erforderlich. 10093
Feuerfeste Kaffen,
einbruchficher, außerordrnllich billig, von anerlanut bester QualüöL 9109
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt» Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Ostseebad
Binz
Insel Rügen
Klimat. Kurort. L Rang. Reizende geschätzte
Lage inmitten alter Lanb- n. XadeJwaidungen.
Bester Sandstrand Rögens. Von ärztL Autorit.
■wegen des mi Iden Klimas auch für schwächliche
Kicder empfohlen. Neues comfortabL Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit Vorhand.
Prospekte grat. «.franco d. die Badeverwattung
nnd in Wien d. d. VaLvcrsal-Rciscbarean, Wasa-
gasso Sr. 8. 9108 8
Bücher- Auction.
Bibliothek des Wiesel Sammlers H ... B ....
Versteigennffe
110065
„ miMooA de» 16. Mai 1900 und die folgenden Tage, ßkach«. Uhr,
eigenen Anetfonslocale: Wien, Z., Gluckgafse 8 (beim Lobkowitzylatz).
Bestchtiguug i« de» Vormittagsstrmden. Kataloge vnd Auskünfte beim
Amltonslntrr K« K«»de, Lollst-Alltiquactat.
Verlagsleiter n. Redacteur,)
Shrist, tüchtiaer Journalist auh Schriftsteller, iu alle» Zweigen der Berwallnug voll.
vunueu verfnt. in gleicher Eigenschaft auch setz» in Etelluna, sncht ehesten» stturu Postea
Hr vcrSndeni. Zuschriften erdelrn unter „VerUgsIelter“ au da» AnL-vlir. d. Bl.,
Jodbad Ibas*
Post-» Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-
Odcrbcrger nnd Nordbahn (Oesterr.-Dchlcsien).
gO“ Stärkste Jodbromqnelle am Continent.
Das e inzig« Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Kinder Ohne Begleitung werden onter Baaufsichfiiung
von Schwestern des Sanct-Borromäus-Ordens im KinÜer-
beim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospeete gratis
£)V Saison 15. Mai bisOctober. *n*Bsiotj
Dr. Wilhelm DegrC, alleiniger Chef-Arzt.
Garmisch
im liliytr. Allchgrbirz
am Fns«e der ZuarRpttse
700 M. ü. d. M.
malerisch gelegener, altbekannter
Luftcurort u. Sommerfrischei
Mittelpunkt des Loifach- und Parlnach-Thaleö, großartiges Gebirgßvanorama. herrliche
Waldungen. Reichste Auswahl an Spaziergängen, Ausflüge» und Bergtouren. Hotels,
Gasth'öfe und Privatwohnungen für alle Ansprüche. Lerkchrsverdindang nach allen
Richtungen mittelst Bahn und Wagen. Anfragen an den 9437
Verschönerungs-Verein Gartnisch.
Goldene Medaille
itr Internat. Pharmaceut. Abstellung in Wien 1883
Dis echten
Vfilhelmsdorfer
Malzextract-BoQüOQS
(IGmal prämiirt)
sind wegen ihre? starkenMalzextract-Gehaltes allen cursiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echte» Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Helle?
in Dien. Bock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nie­
meyer in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons» 10kr., 12Cartons1fi.. feinere Sorte«
in Blechbüchsen» 15 kr.» 35 kr. und 60 kr.
HalB-Extract, chemisch rein im Baeunm erzeugt» i«
Glastiegeln ä 50 kr.» 85 kr. und st. 1.25. 3336
NtchkUS'Riederlage: I., Welhbnrggasse SS.
Depots bei den meisten Apothekern und ^aufteilten.
Nur «dt, «tu »(irr Sdukttl J. Küfferle& Co. Itdt,
Genchttiche Alittionshatle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Dia zur
Yeräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8313
KAUM).
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodacte sind das
beste nnd wirksamste
nattir-lioUe Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn­
organe, der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife,
Sprudellauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Drogaerien
und Apotheken.
, Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Itöbel Scbottländer, Karlsbad (Böhmen),
9U7


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 14 ]
Ms 14
Wies, Mttwoeh
Nene Freie Fresse.
16. Mai 1900
Nr. 12833
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 16. Mai I960.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
„Die dritte EScadron."
Vejümmt-Gafispiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
„Der Probeeandidat."
Schauspiel in »irr Aufziigcu von Map Dreyer.
Fritz Heitmann, Dr. phil,,
Piobecaudidat am 8!eal-
ghmnaüum.-.- Friedrich llahßler.
Matte Heitmann, früherer
Rittergut, bcsitzer... Hermann Nissen.
knisc Heitmann. Jiihabe-''.
rm eines Piitzgefchäfte» Luise v. Pöllmtz.
Marien Geißler, BoikS-
schullehrerin. ... Louise Dmnont.
Präpositn» vr. tüeol.,^.
v «orss ...... Adolph Alirth.
Brotelmanu,Los-Maurer­
meister und Ziegelei-
besther Bruno Köhler.
Frau Brokelmann.. Agne» Müller.
GertrndBrokeimann. Fritz
Heitinann's Be.lobte. Else Heim».
Dr. Eberhard. Director
des Realghuinasiiuu». Emanuel Reicher
Proseisor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Brosessor Bellmiller.. Bruno Ziener.
Oberlehrer Störmer.. Max Reinhardt.
Ansang >!,8 Uhr. Code lv llhr.
Schwank i» drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
». Schneller. Oberst.
Gabor v. Bctcssh, Ritt«
meister.
Joseph Edler, Oberlieut.
Dr. Karl Huber ....
Nicki v Plenhi.....
Bela v. Stanhi ....
Schwart, Corhoral ...
iabitzky, Gefreiter...
toldcn, Recrnt ....
Larfeld. Einjährig-Frei»
unlliger
Juli« v. Betessy, Tochter
des Rittmeisters...
Gottlieb Freilich,Privatier
Bertha, lerne Frau..
Helene, Beider Tochter.
Rosa Blanker. Witwe..
' eideck, Geldverleiher..
dnnh. Köchin ...
in Kellner...
Ern Diensten»».
llnsona V.8 llhr.
. Hr. Seitz.
rl. There».
ir. Straßmeyer.
Fr. Anatom.
Frl. Hetseh.
Fr. Atonati.
Hr. Stettner.
Frl. Lichten.
vr.Hollh.
Hr. Zeigeuhofer-
Eude Ist llhr.
Bci>en«lr« de« nentscben Volkntlieatera. Gesammt-Gastsviel de»
Deutschen Theater» au« Berlin. Donnerstag den 17. Mai: .Hedda Gabler." Freitag
den 18.: .Der Probeeandidat." Samstag den IS.: .HeddaaSabler." Sonntag
den 20. und Montag den hl.: »Der Probeeandidat." Dienstag den 22. kzum ersten­
male): ..Pauline."
Repertoire de« KaimnHd-Theaters. Donnerstag den 17. Mai: .Die Hoch­
zeit des Reservisten." Freitag den 18.: „Der Nagel im Herzen." Samstag den 1».:
„Der Bauer als Millionär" Sonntag den 20.. Nachmittag» 2 llhr (»rbritra.
Vorstellung): .Die Räuber." Abend» halb 8 Uhr: .Die dritte E«cadron." Montag
den Li.-. „Dora." Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
g&~ Fortsetzung auf der nächste« Seite. "•>
Geschäftlicher Wegweiser
Uarber's"Sagrada-Pasttllen,Purflirmittel
vorzüglichstes, n»»sxe»stÄ»'lLenites,mUdwirkendes. von ersten Capacitäten
empf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Zum heil. Geist". Wien, Operngasse 16.
Special-Bnreau für exotische Werth-npiere
^ Sittig& Eibensohütz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. Conlantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Induürier»
Unternehm.. Genußscheinen, Certificatenrc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotioa“ mit ca. 300 Cours-Positionen auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. K. 4.
Manz'sche k. u. k. Hof-, Verlags- «. llniver-
sitätS-Buchhandlllng, Wien. I.. KohlmarktA), Speeialgeschöst s. Rechts-u. Staat»,
«isienschast. Reichst. Lager ged. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Lileratur.
Merenr, Wechselstube»- Aktiengesellschaft,
Wien,! ,Walll-ilel0,Iü.,yauhtstr.14. VN.,Mariahilfcrstr.74v, Il..Alserstr.Ist
Ein. und Becka uf aller Wertbpaviece. Loie, Valuten »c. Pro meisen zu allen Ziehungen.
Mxotische Werthpapiere. Edmund Grün,
TE., Kolingsfse 10. Conlantester Ein- und Verkauf; Ausgabe de» authentische»
Ku rsblattes für ex otis che W e rthpapiere jeden Montag.
Neuestes für Tarnen. Elegante Frühjahrs-
JaquetS n. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OsflcierSSJaquel« von fl. 6,
Spencer o. fl. 6. Krägen von fl. 2 bis fl. 8. Sammtlrägen, gestickt v. fl. 6, Havelock»
». 8 u. 7 fl., Loden-Coflüme.»."""
Schöße v. fl. 5, Seidendlousen
Rur bei I. A. Plant, Wien.
Beeco-souchon» per
Specialität: Roth'fcher Gulyas-Extract für
Restaurant». Kaserne» ic., sür jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung Central-Dcpot: F. Herlyitk. Wien. I.. Naglergaffe 1.■
Norzeüan-Service für Brantausstattunge»
Fesrgeschenke, DecorationSkrüge, Platten und GebrauchSgefchirce aller Art b
Ernst aens, Wien, Vll., Mariahilferftraße 12—16.
LichtenuaSel- «. MSifb-Naabons d. D. Ml-
J U maun's Zahne, sehr wirksame Mitte! geae» Husten. Heiserkeit rc., iu Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
auf der
Praterbahn.
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobahu 400 Mir. laug, Pavillon,
Herren- und Damen-Ggrderobru, Buffet, großer Comfort.
tJnterrichlskarte /I. IO.
Nähere Auskunft in der 9 103
Waffenrad-Niederlage
!., Wallfischgasse Nr. 3.
- Telephon 7844..>■
The Mediterraneau and Xewyork
Steam-sbip Company Limited.
Reqelmasttger Dienst englischer Schnelldampfer l. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers «fe Co.,
11 Broadway, Newyork; 6. Taraboccbla& Co., Börsen
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 7853
£££ f leilMttey
öe' Weh **
LchtSefeltheriysy (Partielle Lchlsiyiykarey
LHfaiylybääer= J auch bei sch^aHey -----
Sv« C. Nature. (Coijsfifationeo; gegen
Licht, sthemya, Neuralgie») (Ischias) etc.
COMPOPTABGLfflS 1 alfe,> tos»«»!*
euReiHmcHToKcEK j
Neuzeit eytsprecheyö.= Auskünfte uyö
Vi^ohyuygsVersorguyg: Vie Üaäeäirectioy.
sei« 1. «Juni elektrische BelsuthfKijg. 8381
Nur im
Oculariini
sind Prof. D r. A l b u's gesetzlich geschützte
dichromatis'che Augengläser zu haben.>
Ä-iltlichi» Verordnung der Gläsep unter
jieimng des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
toMosien lara Tai IHnrcli.
Brillen «uv Zwicker» ft l eoan
Alles reln Schafwolle.
-
Radfahr-Anzüg.e fl. 10 .—. Loden- An»
zöge fL 15 ."-. Havelock fl. 8 .—. Ueber«
zieher fl. 9 .-—..
Ja«»» Rothberger, k. o. k. S-flleferattt. Wie», X. veziv»,
Stephansplatz 9. 8881
Der B-rkauf findet täglich bis 12 llhr Nacht? statt.
1ÜI0S
I( 8 i'n 1 n 6 i' 8 ii'. 39,
Eingang: ännagasse 1.
LinävrvaxsQ- nnü Lordva,Lrsu-r»drlk
s. Benediki,
TT-, Pra.terstra.tsse£ 50*
l Reform-Kindersessel i
■owol ala hoher Stuhl,
wie anch aia Fahr­
stuhl mit Spieltiseh
verwendbar, mit
SieheiheitBversishlaso,
n
billigsten Pressen.
Ileus!
Sensatlonelt!!
Ne«N
(Ctimpl. Girßkrki-Ejnnchllliig,
anch einzelne Objecte, nebst
15pftrd. Ktffel-Dampsmaschim
zu •vei'lsaiifen.
Offerten unter Chiffre „O D. 142“ befördert die Aimonoen-Expedftlon
. Pozaonyl, Wien, IX., Hörlgafse 5. Si‘36
Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst 1 '.
Pctroleum-Glühlicht!
80 Kerzen Leuchtkraft. Verbrauch 1 Liter Petroleum in 16 Stunden,
daher bedeutendes Ersparniß.— Sehr einfache, Handhabung, auf
jedes Petroleum-Bassi« aufschraubbar.
W Agenten und Wiederverkäufer Wabalt. "WW
Auswärts per Nachnahme.
Glühlicht-Industrie, Wien, VII.,
Westbahnstratze 10. Telephon 1924.
gütige und hinsehe Wildpark-Zäune
sowie alle elosehlSgigeii Fabrikate liefern in vorzüglichster Amfiknug
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und ausaohL priv. Siebwaaren- Fabrikanten
. Wien, VI. WindmQhlgasse 18 und Prag-Bubna.
- Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zn Diensten»-
Verlangen Sie in
Fahrradgeechäften 77.
OhevrhplnUcht' Mptnüworkc. Cr. tn. b. H., Mumaheim. 872 j
Engros» Hiederlage für Norddeutschland: li4>rlin. Kitter-itr^sse JVr. 7.
Oesterr. mul deutsche l.ackluirrikcu
j
k. u. k. Hoflieferant,
WIEN-FLO KID SDORF.
AH« Arten Eaofee für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den i
Hausgebraucb. -p- Eigene Verbaufsstellon: BZarg&retbenstraase 19,1
fllariahllserstrassa 82.— Fabriks-Telephon 14,52b. 88yi>|
K. f. patentirte coutinuirttche^
Mit indirecter, rauchschwacher Kohlen- oder Ho^feneruna, für Wci8- oder SLwarrbSckerei
voyff-ttch bewährt— öS Oefen im Betriebe-
Hollaek’s
Malz-
■ empfiehlt unter Garantie
10US
Ernst Böhringsr,
Wie», YI;1, Magdalenenstraste 58.
RchW' 4me "' B l
Gesnndheitsbier
«i\ —sv'l— —' ans Dresden
ist »avreicher als alle eingeilihrten
und bekannten Malzbiere, Vielfach
ärztlich empfohlen {8c Sieeon
baleOccntcn, Blutarme und
schwache Personen als hervor­
ragendes SlärlungSmiUrl.
Hollack'S
Malz- GcsundhcitSbier
enthält 24—25% Stamm-
würz« and nur%
i Alkohol. 3753
iAV*• Versandt ab Dresden nach
- 3j alle« überseeischen Länder«.
DasMaiireichste Bier Haoptdepot in Wie«:
der We 111 Apotheke „zum hell. Geist“,
Operngrasse 10.
ns»
ZIEGEL!
Mauerziegel. Plasterziegel jc., Handschlag- uud Maschiu-
arbcit, Wiener Normalmast. bester Qualität, offcrirt in
grasten Quantitäten für heurige Bansaiso« franco
Bauplatz zu billigsten Preisen die
Dumpf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
8887
Carl Blaimschein,
"Wien, X II^ Diesenbachgasse 50.
Auf AllerliBchsten Befehl Seiner f|| k. wil k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese $reldllottei*te 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält J.©,SdlJL CrcwiMiBBSite in barem Gelde
im degammtbetrage von 410,300 Kronen.
iu„jtr.ff.r 200,000 Kronen bar.
We Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900«
Ein Los kostet 4 Kronen.
. .. U tatlnJ bej der Abthoilaiig für Staats-Lotterien in Wien, I., Biemorgasee 7, in Uttocollecturen, Tabaktrafiken,
dal SMMr-, Pott-, Teleraphen- und niienbahn&mtern, In Wechselstuben eto. zn bekommen; Spielpläee für LoeUvfbr gratis!
JUie hote werden portofrei sugetendet.
* Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Dlrectlon.
Abtheilung der Stsats-Lotteriea«
Feu.«rfeßto
_>Ca*ss¥tten.
"•flsohnsö&tr i
^oushte >.nss8
-ckSL-■
Tüchtige Maler
avf profane Figuren in lohnende u. dauernde
Befchüstigung gesucht. 160!«
Th. Schalter, Köln Rhei».^
öaä Ltvill
In Lrolii.
will» Leni», VUln Joherae,
nächst her Euranstalt.
Schöne, mit allem Comfort versehene
PnmllifiiwebBiiniie« als ein­
zelne Zimmer zu vermiethen.
Ansregca birecte bei den Eigenthüme-
rinnen l007ü
keole. ved lobennn Praectniker.


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 15 ]
16. Mai 1900
»r. 12833
Wien, Mittwoch
3Veuc Freie Presse.
Bet« 1V
Ltzeater und Vergnügungen in Wie»
am Mittwoch den 16. Mat 1900.
Theater In der Jo sephstadt.
„Javaraja."
(La voyaffo dn Berloron.)
«ane ln 4 Acten Von M. Ordamiean,
v 1 Grelct-Dancourl und Keroul.
Lerlnran, Rentier... Hr. M-ran.
«nrore, dessen Frau.. Fr. Puhl-Melser.
Cecile, deren Tochter.. Frl. Ilm.
Jules Tournot Hr. Richter.
Saoaraiah, Fürst der
Indigos...---- hr. Sachs.
SSafcil, sein Secretdr.. Hr. Nerz.
Michooet, Hotelbefitzer. Hr. Smmidl.
'«ontwartin, UnterprLfect Hr. Lechuer.
Frau Ponsmartin ... Kr. Leeb.
tuU b-«" Achter |{; &.
Lnvitän der Gendarmen. Hr. Door.
Ravhoel, Photograph.. Hr. Slraßnh.
Deseciusette», Gesäugniß-
Direclor. Hr. ffißttler.
Der Untersuchungsrichter Hr. I. H. Groß.
Dnchateoaq, Prosefiar. Hr. Lehner.
Der Präsident der Gesell-
schast für Literatur.. Hr. Geißler.
Der Präsident der Gesell­
schaft sür Wissenschaften Hr. Geiger.
Elaire, Zimmermädchen
in Michouet's Hotel. Frl. DamSka.
Francine, Dienstmädchen
bei Berluron Frl. Palme«
Ein Gcfäugnißwärter.. Hr. Pitzlrr»
Allfang >/>8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater«
Zu« erstenmale:
„Ei« Opfer der Consnln."
Lustspiel in einem Act von Karl Grüudors.
„In der Einöd'."
AndUche« BolkSstück mit Gesang in zwei
Bildern von Karl Gründorf. Must! vou
Julius Hopp.
stlnsau, 7 Uhr. Ende gegen *7,10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Die schöne Lurette."
Operette ln drei Acten (frei nach dem
Franzöflschens von F. Heidrich und F.
Maierseid. Mustl von JacgucS Offenbach.
Ansang */»8 Uhr.
Bepcrtolre dem Theaters ln der loeplutMU. Donnerstag den 17.
di» inclusive Samstag den lS. Mai: „Javaraja."
MOtör- and
Radfaliranzäge
für Damen nnd
Herren.
H. Fraenkel.
Paris,
23 me in isomre.
ZWEIGHAUS:
50 Avenue ß» la
Grande ArmOe.
Specialität:
Lederanzuge.
niustrlrter Luxus-
katalog gegen Einsen­
dung von 25 Kreuzern.
Bie Firma übernimmt
den Einkaif
von französisches
annagen nn
Rotoren.
i Als Wirthschafterin
ftnchti
•mittl.
ifiSndig,.
3. Stock, Thür!
alleinstehende Frau in
paushaltes tüchtig und felbft-
. B, IV., Waaggafie 17.
1«M
DaS dm» der hohe» k. k, Etatlhattcrei eoneeffionlrte
vM»n, MM- «SWMMrM-LMii
Wien, L, Kämtnerstrasse S 8,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Güter«,
Hasser« re. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener «nd Provinz- Häuser», von
landtäflichen und anderen Gütern, sowie Uebernahme von
Admiuistratioue» derselben.
Vermittlung ».Darlehen aller Art. Wcchsel-EScompte re. re.
vureaupunde» von S—12 Uhr Burmittags und von 2—5 Uhr SlochaittagS.
V Telephon 118. 1SSS7
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annoncen-Expodition für alle Zeitungen
der Welt M. FOZSONYI, Wien, IX., Hörlga-sje S, Telephon Sr. 15 3 4 9.
J. Sperber,
Lupftrvarrs-Fnmpskkjstl-ll.MaschiurufadnIt,
Wien, II,, Marchfeldstrassc 1»
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
I- o. Infi
i
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Bafftaerien.
er
kllr Apparatenbau, Eisen- and Metallgiesserel,
Max Sonnenschein,
Bureau: Wien, IX., Pramergaue Sr. 1,
offerirt:
Gusswaare nach eisenen M fremi« lodenem.'
Dampfüberhitzer, Pateat Heriat
Wasser-Reinifiungs-Apparate, Pat. Breda k Halit,
LAST- und HEBEWINDEN
mit Stahl- oder Holzmantel.
Fabrikswinden, Liocomotivwinden,
hydraulische Winden, Krahnwinden,
Taublöcke..
WHITE, CHILD& BENEY,
Wien, I., Ilohenstaufengasse IS.
^Buchführung
CarTifoTnp-psIci&r L
■R Cc hil e a»5 c h o n S ch rift|
Ppcbebp. GRATIS
fESIMONigl^Beritn]
g ersehn./i«/"~
i Buchen/
^reVTsoc ffg
M\Arx dvl
'-•\MiCtideIbrJ
Lehmann& Leyrer, Wie«,
X1II.3, Breitensee.
Vorritbxg bei Ei. KOBKBLÜff, Wien, I uai alle» erstes Lieseruagsgcschälten.
Kaupuurpe».
Beste
Ban- uni Sdilammpirapf.
Einfach wirkend bis
zu 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bi»
. zu 36,000 Liter
per Stande.
Ein Mann Bedienung.
Moritz Zafkcrmann's Wirt.,
Pmnpenfabrik,
Wien, IV. Ke» »Wien-
«tr«sse 19 st.
Für Kslcheavdett««g.
G Tan1«mrm Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
■ I GpisSialp wten, X/l, Simmeringerstraste iS».
‘öS
US
00
i
09
Specialität: Sägewerks- nnd Holsbearbeitnngra-
masohinen ferner: Dampftnaschinen mit Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Kadoranovic), Transmissionen
mit und ohne Ringschmiertmz.
sw- Rohrbruch-
Ventile, »> stsugw, Patent
HÜBHER 3c MAYEB.
In der Praxis
' bei drei
ftahrbrüches
glänzend
bewährt I
Siehe Attestes
Neos Cameras und Or. Stack-
9:12 12: 16 18 :18 18:24
Dtzd. fl. —.90 1.45 1« 3.55'
empfiehU 9134
MH»»
photographische
Xanofaotnr,
Wien, I.,
Singerstrasss
Er. 10.
Eiste gfatis.
Sei Dmnpfleihwj*- «ai
KotwIMwlta nach bei*
dem Selten otlbsttUIig «ad
siossfrei schliessest.
Mit Probir*
Vorrichtungen,
grösste Betriebssicherheit
Ao Stelle des Absperr •Veattlee
direct essn Dom rerwenAar. Fstr alle
IBr Jede Lage. Normale Abmessungen, daher Oboe
Acmlermig der Dampfleitung«!» an Stell« des
Absperrventile elnzohaeea.
Owftawl besthewthrfe, einfachste Coestmclion. Stets sicher
»•Ost bei va riskier Ketedspacnung u. bei schwankeadem Dampfverbrastfc
Haichiaen- und Qsmpfkessel-Armatiireo-FsSrik
HÜBNER& MAYER WIEK.
„Das goldene Siel”
das altbekannte (rabicirte) Gasthaus in
IV. Be;., Paniglgafie 17, ist m verpacht».
Die Bedingungen find bei Dr. Friaitt A.
Sprung, I., Tegetthofistraße 4. zu erfaK«.
LanMfliches
Circa
16,000
Importfirmen der nennens-
werthen Handelsplätze der Welt
enthält der soeben erschienene
Preis Kronen 16.
Zu teiielea: Volkswirtschaftlicher Verlag,
WIEST, I., RicmerjjosSe 10.
in Unter-Steiermark, ca. ^ahv>
stunve zur Bahn. mit. SSV Joch,
davon 50 Joch Aecker, 83 Joch
Wiesen, Weingarten, Rest Wald.
;nm Theil schlagbar, imposantes
Schloßgebäude, mitten im pracht­
vollen Parke, mit 15 Zimnrern u.
Sälen,vollständig eingerlchtet.merth»
volle Wasfensammlung, Schloß­
capelle rc„ mehrere Wohn­
gebäude, größere Wirthschafts-
gcbäude, Orangerie» «.Glas­
häuser, Hansmnhle re., eigene
Fischerei, Krebsen fang, wird samzpt
allem vorhandenen, reichen, lebenden
und todten Fundus, Equipagen ar.
verkauft um fl. 130,000 durch
Julius Xlerzl in Graz,
Hauplpkatz 17. 9288
- Abendkinder.
*' Bon Baronin Frieda Bnlow.
4* (24. Fortsetzung.)
{Sultane tSar aufgesprungen. Ihre Lippen zitterte»,
' »Papa! I Das darf ich?! Das erlaubst du? Ein ganzes
Fahr! O Gott, o Gott, ich kann's kaum glauben!"
' Sie lachte und weinte durcheinander. Niemand erinnerte
M, sie je so aufgeregt gesehen zu haben.
Nachdem der erste Jubel vorüber, das erste eifrige Fragen
Und Autwortm sich gelegt hatte, wendete sich der Vater seiner
anderen Tochter zu.
„Auch an dich habe ich gedachi, Valenttne. Ich habe deineis-
wegm eine Conferenz mit der Frau Oberin von A. gehabt,
und es steht deinem .Eintritt in das Elisabeths-Krankenhaus
nichts im Wege."
^^^
Als die Kammerherrin später inst ihrem Mauste allein
war, konnte sie sich mcht enthalten, schüchtern zu fragen, wie
er glaube, alle die Kosten, welche die Ausführung seiner Be­
schlüsse mit sich bnngeu mußte, tragen zu können?«
Da lächelte der Freiherr, wie Jemand, der mehr weiß,
als er sagen will.
„Das überlasse du ruhig mir, liebe Clemencel Einen
«nehrenhasten Leichtsinn traust du mir ja wol hoffentlich
Nicht zu."'.
Sie gab sich vorläusig zufricdm.
„Ich erfahre doch noch, was dahinter steckt," sagte sie zu
fnjj selbst.
Sie erfuhr es auch.
Der Kammerherr hatte sich von Ternach beredest lasten,
sich mit einigen tauseno Mark an einem industriellen Unter-,
nehmen zu betheiligen, von besten „lodessicherer" RentabMät
Jener Berge und Wunder verhießen hatte. So plausibel hatte
Ternach die Sache dem Kammerherrn gemacht, daß, dieser in
seiner vorauseilenden Phantasie sich bereits als einen wohl­
habenden Mann ansah.
Frau v. Dietmannsried behielt ihre-Zweifel für sich, wie
er seine Hoffnungen'
III.
Juliastrns Tagebuch.
„Seit acht Tagen in Berlin! Das erstemal, so lange ich
lebe in einer großen Stadt, nnd nun gleich Berlin! So viel
ist m dieser kurzen Zeit an äußeren Dingen in meinen Kopf
gekommen, daß ev bereits der Drehlaterne mtt Wandel-
hildern gleicht, die wir als Kinde* besaßen.
Frau, v. Narow, eine vjerwitwete Obrisün, hat mich als
Pensionärin aufgenommen. In den ersten Tagen war auch
der Papa hier und führte Valenttne und mich zu dem, was
er „die Sehenswürdigkeiten" nennt: Museen, Aquarium,
Zeughaus, zoologischer Garten, Urania, Panopttcum— dann
auch zu den Monumenten und großen Bauwerken. Es ist
unmöglich, diese Fülle zu bewälttgen.
Vorgestern brachten wir Valenttne nach ihrem Kranken­
haus. Es ist ein trauriger, verkohlenstaubter Backste'mbau
hinter kahlen Bäumen. Wir begleiteten sie nur bis zur
Pförtnerloge. Als die schwere Thür hinter ihr ins Schloß fiel,
war es wirklich, als haben sich des Klosters Pfosten hinter
ihr geschloffen, um sie der Welt aus ewig zu entrücken. Es
war mir etwas entsetzlich Beklemmendes, Wehes, das ich
lange nicht los wurde, obwol ich mir immer sagte: Es ist ihr
eigener Wunsch gewesen. Bon dort aus führte mich der Papa
zu dem Herrn Profeffor Müller-Hutten, um mich ihm vorzu­
stellen, aber der „große Mann", wie der Papa ihn immer
nennt, war nicht zu Hause. Gestern Morgens schrieb er ein
paar Zeilen, er wäre gerade stark in Anspruch genommen,
wolle mich aber, so wie er Zeit für mich habe, benachrichttgen.
Hier ist, wie mir scheint, Jedermann fortwährend „stark
in Anspruch genommen". Zeit gchört in Berlin zu den raren
und kostbaren Dingen. /Alles geht eilig vor. Dazwischen ruhen
sich die Leute in Cafes und Bierstuben ans, völlig abge­
spannt.
Nun muß ich allein zu dem großen Mann, auf deffen
Urtheil ich. so gespannt bin, denn der Papa ist gestern abgereist.
Hier ist tausendfaches Leben und ich bin so hungrig nach
diesem Leben,^ wie ein Wolf im Schnee nach Fleisch. Wmn
nur mein Taschengeld nicht gar so winzig klein wäre, und
Alles, Alles in der großen Stadt Geld kostete. Ich besttze für
den ganzen Monat fünf Mark.
Was sind doch die Häuser so hoch in Berün und die
Menschen so klug! Unheimlich redegewandt und klug sind auch
die jungen Mädchen, als ob sie von Klein auf Sprachübungen
gemacht hätten. Zu Hanse und in Ulberndorf galt ich sür klug;
hier finde ich, daß ich unwissend und schwerfällig bin. Den
Berlinerinnen muß ich recht als Landpomeranze erscheinen.
Meine Pensionsmutter, die Frau Oberst v. Ugrow, wohnt drei
Treppen hoch, wie es heißt; in Wirklichkeit. aber sind es vier.
Und das machen die Hausbesitzer einfach so: ist man die erste
Treppe hinausgestiegen, so findet man oben ein Placar, auf
welchem steht Hochparterre"; steigt man die zwette Treppe in
die Höhe, so steht oben: „Erste Etage". Und so fort, „6er
tat est notre hon plaisir“ würde der Papa sagen.
Ich wohne für mich allein in einem klemm, ganz schmalen
Zimmer nach der Hofseite. Durchs Fmster seh' ich ungeheure»
'fensterlose, schmutzfarbenc Kalkwände von ttostloser Häßlichkeit;
es sind sogenannte Brandmauem. Immer, wemr ich sie an­
schaue, denke ich mir aus, wie ich sie übermalm möchte.
Eine mitteldeutsche Gebirgslomdschaft müßte darauf kommm,
der ein Flußlauf und weithm sichtbare Saumpfade eine un-
gemeine Weite und Tiefe gebm sollten. Borne Felder» Acker-
streifen, Wiesenland, oben, in der Hellen Luft gigantische Wol­
kenzüge. Dieses Landschaftsbild würde den Eindruck der Be­
engung, des Ummanertseins wahrscheinlich ganz aufheben.
Der Hos ist ein enger Schacht, in dem jeder SchM
dröhnt, jedes Wort hallt. Zankt in dem Stockwerk über uns
die Frau mit ihrem Dienstmädchen bei offenen Fenstern, so
hören wir nicht allein, nein, wir verstehen sogar jede Shlve,
wir, die wir nach dem Hos hinaus wohnen, nämlich.
Frau v. Ugrow und die drei Fräulein v. Ugrow sind
ganz erstaunlich thattg, resolut und flink. Elsa, die Weste»
unterrichtet an einer höheren Töchterschule jeden Vormittag von
Acht bis Eins, manchmal bis Zwei. Abends besucht sie noch
einen Fortbildungscursus, und dazwischen gibt sie zurückge­
bliebenen Schülerinnen Nachhilfestunden. In den halben und
, Viertelstunden, die übrig bleiben, empfängt sie Besuche.
Manchmal bereitet sie sich während des Abendessens auf 'die
Lccttonen des nächsten Tages vor. Dabei ist sie. vergnügt und
macht gute nnd schlechte Witze! Blich würde ein solches Leben
in wenigen Wochen wahnsinnig machen.
Ulli, die zweite, gibt täglich sechs bis sieben Clavrer-
stunden. Fast jeden Abend geht sie in irtzend ein Concert.
Die jüngste, Freda, ist meine Wersgenossin und Kunst-
Genossin. Sie besucht die Zeichenschule der Künstlerinnm und
-Kunstfrmndinnm. Rebmher macht sie einen Turncursus durch.
Sie will ein Zeichenlehrerinnen- und ein Turnlchrerinncn-
Examen machen, und hofft übers Jahr an einer städtischm
Schule angestellt zu werdm, mit Pensions-Berechttauna.'
. „Damit ich endlich der Mama nichts mehr koste," sagt
diese Zwanzigiährige!
Die beiden älterm Mädchm verdimm so viel, daß sie der
Mutter nicht nur Kostgeld geben können, sondern auch einm
Beittag zu der fabelhaft hohen Meche. So kann die ver-
witwete Obristin ein angmehmes Lebm führen, voll von
Unterhaltung und Anregung, was oanz unmöglich wäre, weruz
sie von ihrer Pension allein leben müßte.
<3»rtf«i:*g folgt)


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 16 ]
beit« ib
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
16. Mai 1900
JNr. L28SS
Statt Jeder b esonde ren Anzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinseheiden unseres theuren, unvergesslichen Vaters
Grossvatere, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn.*
Ignaz Winter,
Gesellschafters der Firma Mislap& Winter, Vice-Präsidenten der k. k. priv. Neunkirchener Druckfabriks-Actien-ßesellschaft und des
Oesterreichischen Elementar-Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Mitgliedes des Verwaltungsrathes des Versicherungsverbandes öster­
reichischer und ungarischer Industrieller, des Central-Ausschusses des Verbandes der Baumwoil-Industriellen Oesterreichs und des
Vorstandes des Wiener Creditoren-Vereines etc. etc.
welcher Montag den l4. Mai 1900 um */*7 Uhr Abends nach langem schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 16. Mai 1900 um ’AlO Uhr Vormittags vom Trauerhause: J., Ebendorferstrasse 3,
aus auf dem Central-Friedhofe statt.
WIEN, 14. Mai 1900.
Josef Sachsei,
Dr. Josef Gelber,
Berthold Wolf,
als Schwiegersöhne.
Friedrich Sachsei,
Paul Gelber,
Bertha Gelber,
als Enkel.
Sigmund Winter,
Emilie Adler,'.
Therese Erdös»
als Geschwister.
Üeinrich E. Wiener,
.. als Schwiegervater.
Sämmtliche Sohwäger und Schwägerinnen.
Um stilles Seileid. wird gebeten.
Hedwig Sächselt
Ada Gelber,
Emma Wolf,
Hugo Winter,
Ida Winter,
Lisette Winter,
als Kinder.
' Tieferschüttert geben wir allen unseren lieben Freunden und Bekannten die trauriae
Nachricht, daß unsere innigstgeliebt« und unvergeßlich« Mutter, Schwiegermutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, Frau
FckdmKr |itli u. GWam A FckillmrKy,
I. f. Notarswitwe,
Dienstag den 15. Mai 1900 um 1 U 2 Uhr Morgens nach langem schweren Leide», versehen
mit den heiligen Slerbesacramenten, im 61. Lebensjahre sanft entschlafen »st.'
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 17. d. M. um
3'/« Uhr Nachmittags von der Wohnung: I., Köllnerhofgasse Nr. 3, in die Metropolitan-
und Domkirche zu St. Stephan überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bcigeietzt.
Freitag den 18. d. 2Jt. um 9 Uhr Vormittags werden in obgenannter Kirche zum
Seelentrostc der Verstorbene» drei heilige Messen gelesen.. lass
sie», dm 15. Mai 1900.
Die tirftraorro-en Hivtrrblirdese«.
Stillt jeder bchnderea Avzeige.
Vom tiefsten Schmerz« gebeugt, geben wir hiemit
Nachricht von dem Ableben unserer theuren, innigstgeliebten
Mutter, Schwiegermutter und Tante, der Frau
Marie Aekkles geb. Duiyl
ans Prag,
welche Dienstag den 15. Mai 1900 im 69. Jahre ihres
dem Dohle ihrer Familie gewidmeten Lebens nach kurzem
Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag de» 17. d. S?.
um V*tl Uhr Vormittags vom Central- Friedhvje
aus statt. x'. ... .... .. ....
Wi- n. am 15. Mai 1900-
z«d«»lg SrKele», Si^mnnd Zekrles, iti Söhne.
Minna Löwenfeld geb. Keketr», al» Lechler.
Dr. Moriz Löwenfeld, als Schwiegrrsshu.
KSmmtliche Ueffen «nd Dichte».
i
tmt lOOOtit Anerke«.
nungrn ansgezeichnrjt»
tthre» nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX., Irrvilrvtzasst 1,
k.r.haudg.prot.Werkftätte
f. Uhren-Erzeuguug u. Repa­
ratur. Größt. Wieiter Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
HändlerlON.GroßerKatalog
für b kr. »Marke gratis. KI.
Preisliste gratis u. franco.
Statt zeüer desouärre» Imrige.
Lom tiefsten Schmerze erfüllt, gebm die Unterzeich­
neten hiemit Nachricht von dem Ableben ihres innigst­
geliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters,
Großvaters und Schwagers, des Herrn
Albert Ichick,
welcher Dienstag den 15 Mar 1900 um 3 Uhr Morgens
nach längerem schweren Leiden im 76. Lebensjahre sanft
entschlafe» st.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag de«
17. Mai 1800 «m 2 Uhr Nachmittag- vom Trauer­
hause: Dorethof (ZoUhausseite), aus nach dem israelitischen
Friedhofe statt.
Brünn, am 15. Mai 1900.
Auguste Schick geh. Winter, «I» Enttirr.
Emma Boschan, Clara Urbach, Mathilde Kafka,
Jella Tugendhat, als Töchter.
Sigmund Boschan, Josef Urbach, Berthold Kafka,
Samy Tugendhat, als Schwitgerüöhnt.
Ignaz Winter, J. U. Dr. Adolf Winter, Argirmags-
rsth 81g. Gottlob, als Schwager.
Eraestine Glück, Emilie Winter, Charlotte Winter,
Therese Gottlob, »Is Schwager!»»«».
Sämmtliche Enkel.
Villa Kanzel,
I Berchtesgaden, mit 14 gut ein ge-,
! richteten Zimmern, wird wegen Krank­
heit des Besitzers um M. 3S5üO sn--
j miethet. Ausschluß ertheilt Ang.
j Brücble, Archttctt, München. 9938]
Verein für Krunkenxüegr und Unterstützung
handlniigSangehörigcr Israeliten in Stzieo.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Psticht, von
dem Ableben des VereinSrnitgliches Herrn
Zgna; Winter
Nachricht zu geben und zu zahlreiher Betheiligung an dem
Mittwoch den 16. Mai 1900 um 9'/, Uhr Vormittags vom
Hause. I., Ebendorferstraße 3, aus auf dem Central-Fried-
hofe (ifraet. Abtheilung) stattfindenden Leichenbegängnisse
einzuladen.■, 10143
Wien, den 16. Mai 1900.
Messingbetten
Wasch, sehe und HaehtkisieiiM
m r an besten Heterisi.
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene und Kinder mit modernst«
Htndmalerei.
ft. laekel’s Sachs., 1
n. k.‘Hoflieferanten,'
VH., M arlahilferatrasse 8.
Getegettheitskaqf.
Wege« Todesfalls wird ei»
adeliges 9886
E AU DENTIFPJCE
DUDocteur fiebbe
i&ACEDELOPM
PARIS
Jiiiu Hontcr Comitat, 1 Stunde
liDon der Bahn entfernt, 334
Katastraljoch ü 1608 Quadr.»
btlafter, sehr gute Aecker und
Wiesen, Herrenhaus, 2 Maierhöfe
in gutem Bauzustand, imt Jnven-
iar u, Viehstand, um 40,000 fl.
jverkauft. Richard Pata,
üicn, Margarcthenstraße 5.
Weltberühmtem ^iilinwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften„
UEBERALL ERHÄLTLICH
f—e—oeoiei—eooof !»■ ....
I, Braue rei-Ve rkauf.| |HaQS-, IlCSßl-,
|/fir Iranmdlter o. fapitali|lnt|
Eine der beste» Brauereien in Eteierniark, rein deutsche -S
i*
der beste» ...
Gegend, mit einer gegenwärtigen Jahreser,engnng von 14 WO Hektolitern
kann jedoch ohne Vergrößerung der Anlage viel mehr erzeugt
»verdcn, im Vesten Zustande, vollkommen modern eingerichtet, gutes Avion-
gebiet und vorzügliche Bierprcisc, mit reichem Fundus, außerdem nochV
e$7 Joch crstclasti^er lÄründe ist mrv»«* ■**.—
I Stall-,(Sörttn-^flOBträtljc.
Alois Hauer,
IVI., Mollardgasse Nr. 18
^eletzlisn 3403.
‘■T.*’ *'*' «.«.mft“ 1 fTUUUUC, UUpCLUCIII Ill'Uj
ui ouu) \iuunoe ist wegen Kränklichkeit -es Besitzers um
_ etnen Spottpreis zn verkaufen. Wirklicher Gelegenheitskauf:
© Auskunft nur an ernste Selbslkäiii'er durch TsUüwiL' v. Mebön
liofer. Gtaz, Inngferngane l r Thoncthof. ypao
JParis.
Chateau d’Auteuil 16. «»»«- Boari,
Pensionat mit höhere' Töchterschule.—
Aned. in Wissciijchasic», Sprachen, Musi! »c.
~— Ge Garte». Projpecle durch die Bvr-
GSVHGOGGGGOiGGGSGGHGG
Nestlö’ KindermeM
beste Alpeumileb enthalteud.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
»nd Matfenleidende.
. ...... DlarriiBe und Erbrechen «utgenchlWMn.
ApproDirt von den erateq medicuuschea Capacitäten, »eit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Keller. 9|32
Mnsterdoseu von Kindermebl ans Verlangen gratis und franco.
Gentral-Depot: JF- WIJKUs, Hs*». M..
Nestlö’s condenslrte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., okue Zueker „Vikiog“ (Xenheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 17 ]
M 12833
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresse«
16. Mai 1900
Seite 17
Schweiz.
Schweiz.
Curort Tarasp-Schuls-Vulpera.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
Der Cnrort Tarasp-Sehnls-Tulpera, 1350 Meter ü. M., liegt in dem wegen seiner unerreichten Naturschönheiten
und seines einzig dastehenden Alpenklimas weltberühmten £agadin und stellt in Folge der hier gebotenen Vereinigung von kräftigendem
Alpeiiklima, reichhaltigsten Glaabersalzquellen und verschiedenartigsten Eisensäuerllagen ein Unicuin dar.
Tarasp besitzt die kräftigsten alkalisch-salinischen oder fJlaubersalzqnelleji: laiclus und Emerlta, weiche die
wirksamsten Bestandtheile von Karlsbad, Rissigen, Marienbad und Vichy enthalten, diese aber an festen Bestandtheilen und Kohlen-
Säuregehalt weit übertreffen.
Zufahrten:
1. Von der Eisenbahnstation Davos-Dorf, mit Anschluss an die directen Züge von Korschach und Basel-Zürich, in 5 Stunden
Postfahrt über den Flüelapass.
2. Von Eaudeck, an der Arlbergbahn, mit directen Schriellzugsverbindungen für Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Paris, Basel,
Zürich, sowie für Berlin über München, Kufslein, Innsbruck, in 9 Stunden Postfahrt dem Inn entlang, ohne Bergpass.
8. Von Meran, mit Anschluss über Verona, Trient, in eintägiger Postfahrt.
4, Von Chiavenn», mit Anschluss an die oberitalienischen Seen, Mailand, Riviera etc. über den Malojapass durch da®
. Ober-Engadin.',
UnterkunftsVerhältnisse:
In Tarasp-Bad: Curliaus Tarasp, mit Villa und Dependenzen, 320 Fremdenbetten.
In Vulpera: Hotel Waldhaus, mit Villen Wilhelmine, Post und Dependenzen, 400— Hotel Schweiz erbos, mit
Dependenzen Bellevue, Teil und Alpenrose 200— Villa Coiiradin, 30 Fremdenbetten.
•■•‘ In Schul»; Hotel Belvedere, mit Dependenz Hotel du Parc, 160— Hotel Post, 70— Hotel Quell enhof, 40
— Hotel Könz, 20— Gasthaus zur Krone, 15 Fremdenbetten. Privatlogis; Villa Lorenz, 10 —-
: Villa Monreal, 15— Villa Stöckenius, 10— Villa Töndury, 15 Fremdenbetten.
Weiter® Auskünfte ertheilen bereitwilligst die einzelnen Hotels, die Tarasper Bade-Verwaltung und« das Verkehrsbureau
in Tarasp-Ourhaus.
9606
Soeben sind bei uns eingetroffen
SO Stack romplet gor Mene, teuppenfeomme Reitpferde -.»«s de« beste«
Gestüte« Ungarns, 30 Paar hervorragende ungarische Wagenpferde,
SO Paar erstelafstge schnelle russische Wagenpferde, ISO Stück dedrn-
tende amerikanische Wagenpferde, worunter 60—70 erstrlasstge schnelle
Pferde mit «nd ohne Perord,
«nd steHsrr zu bekannt biCCigen preisen zürn Hlerknuse.
Stefan Baumann,
Wien, VUL, Florianigasse 11.
Kabrik chemi ich-pharmacoutischer Dampf- uab DestiLir-Lppaeat^
Sodswaffer-Appsrats für Haushaltungen aus Glas- und Kupfer,
SyphonS aus Zinn nach Mniistcrial-Srcrorduug.
Complete Einrichtungen für Sodawasser-
Fabriken, Trinkhalle« re.
V Prolucouianto gratis und franoo, 'fl
Wl
10144
Erste Amerikanische Pferde-Verkaufs- und Audions-Halle,
BERLIN NW., Schiffbanerdamm 33, 8.& F. Berg.
“S? 16 hissiiiopii
Bukitr:
L lecke.
Haas L R. Herrliche freie Lege jens. der Saale amCirpark, Quellen uni Bideru.
Prachtv. Bau, modernste Einrichtungen. 1A Zimmer ». 30 Salons und Baieons.
Gärten a. Hause. Logis v. 2.50, Pens. ▼. 6.60 an. Omnibus a. Bahnh. Pcosp. gr. u. ft.
Eririschonda, Abführende, trachtputiUs
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complete AuSfühnmg von
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seil mehr als einem Viertel*
tahrhniidert Mitglied des Oesterr. Isgenienr* D.Architekten*
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Dentsohlanu, Oester­
reich und Ungarn (Flame, Triest, Tirol, Slowakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbautcn, Wasserbauten, Fabriks-
Bauten rc. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier und Fleisch, Eishäuser.
8an-Kanzlei: Wien, IX., Tkinfua« Kr. 19. Telephon 14182.
matt tind polirt, unter
Garantie f. Braut.
Ausstattungren,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen siSl
Ignaz Ilerlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
•vreisootzrfnta nor unter Bstrugaahms auf dia „Neue Freie Presse“ gratis uad frans«
Englische
elegantesten und feinsten Genres I
Neueste Muster! VorzHgliehe Qualität/
L. Baumann. Wien, B., Millergasse 6.
Illustrirte Kataloge franco. 9031
Dl« einzige KteAenage der Firma
SICH ERMSE
8853 tu Paria Ur hyglsnlscno Arf-kel baüad.t sich in
Wien, I., Kärutnerstr. 45.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^TAPETEN
PMgst dis Hochsrinjt in alltn Ztylarlr«.
E. n. k. prlv Tapetea-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
9 45 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstrasse 3.
JkLüüteiM
mit eietnehmoarcn Eisbchältern n Marmor-
Etageu billigst m groher Auswahl.
i. Fischer, Wien, V/I, Wildemanng. 3.
Preisliste gratis und fraue».
Telephon Nr. 8884. 8830
m\g
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BBIJCH a. M.,,
Blaen-, Stahlwerk u. DrahGndnztrie.
EK
nun• sEFLBn_
tlntännuuKsdräbte u. Gefleckt«, verzinkt«
BUbl-Stachel-Zaundräbte u. als Neuheit:
Stahl-Simplex-StackelZauadraht.
Dauerhaft
i
GRILLON
„ e-i» VERSTOPFUNG M
Bemorrhoiden, Congestion, LeberleiddH
Magenbeschwerden
Fuis, H. GBILLON, 33, Rue dM Azddne^
IN ALLEN APOTHEKEN-
Alle Arien
Waagen u.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge»
wrchte-Jabrrk
BK1AVYI
V., Griesg. Ä6,a
in Wie».
ReiseKörbe
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmonlirl, CoupÄ-rbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Uoaet'sthe»
Herrschaft Wseti» bei
S. BKNED1KT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrjk.
II., Praterstrasse 50.


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 18 ]
Seite 18
"Wien,' Mittwoch
INTetie Freie Pressei
16. Mai 1900
Nr. 138»3
INOLEUM!
(Korkteppicli©)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedrnokt In einer grossen Anzahl eohSner und
moderner Master, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund gehenden Farben etc.,
als Belag ganzer Bäume, als Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fassboden, staubfrei, fugenlos, schall­
dämpfend, unverwüstlich, elegant, sehr leicht zn reinigen.
flnonfhAhrlinh in "OTohnräumen, Krankenhäusern,Bädern, Hotels, Bureaux, Theatern,
UUPlUUWII HUU Schulen, Kasernen, Tarnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto»
Erhältlich bei: M. Grab Sühne, Prag-Wien-Budapest,
" F. C. Collmann’s Nfg. Wien (Linoleuro-Special-GescMst),
und in allen Linoleum-, Wachstuch-, Gummiwaaren-, Teppich- und Nanusoctur-Geschäften etc. et«,
ERSTE OESTERREICHISCHE LIKOLEUM-FABRIK in TRIEST.
See- lind Soolbad Sninemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellenschlag.— Wanne Seebäder und
wtfirfiehe Soolbäder, starte 5percentige Soole aus 2 Quellen. Vas von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist zu einem
Curhauso eingerichtet: 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbader befinden sich im Kurhause selbst.
Neue grossartige Seebrucks mit geräumigen Hallen. Das nene Conversati^nshaus mit Terrassen, Concertgarten und Wandelhalle,
enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Masikzimirer, wird bis zura Beginn der Caraeit fertiggestellt. Tennisplätze. Täglich
Concerte im Curpark (Plantage), Concertgarten des Curbauses und auf der Seebrücke von der Corcapelle. Theater, Feuerwerk,
Kinderfeste, Reunions, Wassercorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-Salondampfer, viel Schiffs­
verkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amt­
liche Fleischschau. Bequeme Verbindungen nach allen Lichtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Btadt in grosser Auswahl (während des ganze« Jahres), mässige Wohnungspreise. 1896: 9477, 1897: 12.488. 1893:
14,575, 1899: 14,043 Badegäste und Fremde. 6 v'' 61 50
Beginn der Cur*:elt am 1. Juni.
Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Wien durch das Universal-Reisebureau, Wasagasse 8, u. die Badedirection
Sommer
1900
Vom 1 Mai an gütig!.
K. I. artn, MbaHii-N tsrWast.—
Kürzeste und bequemste
Schuvllxugs-Nerliindungen.,—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest>
8^!°bWieu an
922 9^ an Sibbazia ab
922 9«!m Triest
922l(X»®6Jör3
8b7 2 10; 1 Venedig...
22p] 735! j Mäila«» "7^....
622)1072 I Jloreuz A
11® 6«o 4 Rom R
700 l36 |0n Neapel ab
915
8jS
gl5
621
211!
7 S5
6X0
llj«
255
822
go&
800
710
IC®
jtS
3«
930
1122
Srenner-Ronte.
* 10221122! V 50 ,« 6 Berlin ««
12Ü
11®
850:iii5
11210 4-
850
11«
3 06
44g
40S
600
822
U Leipzig
T TreöDen.
ist ..»»», t
»cn I
Äeu— M
9 i£ iy München
2 58 1 U ab Innsbruck ... an
722 522 S;on Bozen-Gries. all
822 7 45 m Meran ..
7 «« Trient...
922 S 21 I Roveredo
ll 2 ä 10 23 :1 Verona..
640| 2-5:| Mailand.
622 I Florenz..
MliLvRom
6 ®; 7 vo an Neapel «&j
610
3»
515
505
1245
840
6 40
721
651
500
11851
«3
233
820
* 8 X 5
522
922
62!
3 m
138
157
1155
925
900
622
822
640
233
944
8Ü
758
?I
446
105
6X0
1112
055
« i-» Nard-Süd-Exprestzng Anrukzngl bi« Mailand täglich
bis wnde Mar, dann täglich vis Verona. BrS Nizza (Cannes)
uud^irück zweimal wöchentlich bis inet. 13. Mai.
Offen-e.Wie»> Meran
3 ig
353
400
509
526
417
Meran
Trient
Roveredo...
Mori
Areo........
's Riva
a» Ala—
ab
1022
41»
3OI
254
228
221
107
1250
205
Ungarn Tirol.
800
612
812
703
108
556
7I5
744
821
829
950
IO 08
8 46
822°b
6 21 ion
712,
4.22 I
91»!
145:
3°o.
ZbS.
3 51
400
509
r.26
Budapest .... «ml 93»! 9®
Klagenfnrt... «slilSlO 09
417
Villach
Innsbruck..
München—
Bozen-GrieS
Diera«
Trient
Roveredo...
91iorx.......
Areo
Riva
.2p
1022
11
419
301
254
2 28
221
107
1250
a»......... ad 2®
835
S1. peterLbnrg.Wien Nyza-ErprrßMg
(Wxrn-Nizza-Can»rS>.
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Nontag
>ej
912
621
1125
320
120
i©t. Petersbg.
Warschau. ..
Jll32
an
ab Wir« S.-Bhn. an
, an Leoben -b_
122 an Venedig A 31®
6i0;^ Mailand T1022
l 5I i I Nizza AIS-'
2-^ Cannes abjll 45
204
555
210
Jf6
Samstag
Freitag
E*
Vs>
€urse
©xotischorWerthpapiereenthäJtdie
soeben erschienene Nummer der Fach’
Zeitschrift
„Kxoiica“.
Inlialt:
Cnrs-Notirnngen von eins» 300österr.
u„ ungur. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, SchifF-
fahrts- und Assecuranz-Unteruehmungcn,
Genuss-Scheinen, Ccrtificaten, Kuxeo etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenraarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 8938
Willig& Gibenschätz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
ÜBT Conlhiitester Bio* undVer-
banfexotlseher H T erthpapim.
Tafel-Spargel.
1 Poftcollo, 8 Klar.. Tafel-Spargel
gebe ich um 8 fl. 40 kr. per Nach­
nahme, franco ins Hans gestellt.
Josef Mei-vic, S«. Peter bei Görz.
Aut. Seitil’s
KIßbßr-Zwieback
Grsetzl. geschützt. Fürs Ausland patentirt.
Für Diabetiker, Zuckcrkrattlc und
Fettleibige ärztlich empfohlen.
Gerinqer Gehalt an Kohlehydrat., hoher
Eiweißgehalt, Wohlgeschmack, leichte
Verdaulichkeit.— Prospecte kostenfrei.
Ant. Seidl, Hvslieferaut, München.
In der
19&94
Thierheilanstalt,
SSicit,V.,
brvnnerstra •; e »47^.
werden kranke Thiere'
schnell geheilt.-
Hunde werden über
den Sommer in Ver­
pflegung genommen.
iidiio kdi
„Luna“-
MonatSbinde ffit
Frauen
s ixttb Mädchen.
a Proipecte mit d.empfehlen.
»« de» Atteste» d. iämmuichen
Wiener francnärztUchen
.a Z.. Prosesiorcn toste»frei.
Sa 1 Lnna f nebst 1 Palet
3 Einlagen... st. 2.—.
H X Luna lk nebst I Palet
, ErnXagen... fl. 2.75
^ Patent -Inhaberin
S Sldonlc Drucker,
■» rr.,Porzellaug.»7.
3) .Zar Luna.“
£687
liiiiimiiiiiiiiiiiiimlili iiiiiiiijjii i iiiiiiii]
UiUIiiliitliimili;
yimiotimemsmmsmmxemtm
imiiiii!!•
Farliiuerie-Fabriks-
Geselliscliaf't
Brocard& Co.,
Bloskan.
Haupt- Specialität:
UnAnrohslohtige
Glycerin- Seife.
Kaarkannt beste* Uittel xnr Erlangung
einer weiehen, zarten Haut. 6247
Erhältlich in allen grossen Parfumerieläden.
In nächster Nähe der Ortschaft Güaden bei Hinterbrühl ist
ein 40 Hectar umfassender, völlig arrondirter schöner
Tannenwald
mit vielen schlagbaren Stämmen, der sich zu Bau- und Parkanlagen
sehr eignen würde, zn verkaufen»
Weiters ist eventuell ein landtästicher, 406 Hectar großer'
Malb- und Oekonomiebefitz
mit schöngelegenem alten Schlosse und Eigenjagd, in der Näh« von
Spitz an der Donau, verkäuflich.
Reflectanten können Näheres erfahren bei F. Werner,
Wien, I., Flcischuxarkt 3, 2. Stock. ssio
Die General-Repräsenlanz
für Oesterreich einer gat elngreföhrtcn Unfall«, Haftpflieht*
and Einbrach* and Diebstahl-TersiehernngsjOeseltschaft,
die auch «sangbare Äebenbvaochen betreibt, ist unter güustiwen
Bedingriiii^cn neu zu besetzen. 9929
Herren, die über ans^ezeiehnete Beziehungen zu bett kauf-
männischen, liadastriellen wie überhaupt besseren weisen und die
nöthige freie Zeit verfügen, um i» cFstee Reihe persönlich tttch-
tis acqnirircn und organbiren zu rönnen, wollen auSsührlkche Offerten
nebst Neferenzen einsendeu unter «Sk. 8. IOOO“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
ES wird nur auf erst« Kraft reßectirt. Dlseretion zugesichert!
& K. xnr. Wllbühi l WieL-Asx Mg-SlhuttbrrMhv.
Adsidq aus dem Sommer-Fahrplan.
Kittig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie« E. W. A. (fett gedruckt):
Ö'IOI 5-181 Früh nach Aipaiig, Gutenstem and Holhichneeberg— (delchlelmtgter
PcrgnüAungSzug), verkehrt ab 13. Mai bis 9. September nur an Sana-
und sveiertaae».^
6'30. 7'00, »-!«» Früh, 10 49, 1100 3 40, 3*50 Nachm., 8 38.
«•10 AbdS. nach Aipang. Raab, Oedeaburg, S,rraMm (Eistaftadti
Hain seid, Gutenstem, Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg»», Bade»
Biadiict (Dr. iocalbahn).,
810«, 8-35 f Vorm,, 2 :10 t Nachm, nach Wr,-Neustadt/ 2‘3» Nachm.
4:*08tt Nachm,, 8 40, 9*05t Abd». »ach Solleuau, S'OQ t Nachm.
6- 00,"7 %i7 -35'rfnlC|, 8 81, 10-87, XX52 18-00 B°rm., 18«, 2-48,
8 56.4 09 4-17,5-86 Nachm. 7-23, 7'» 1.9 X0,0-18. 10-»»t Abd»
nach KI.-Schwechat sKaiser-Ebersdorf, Fischamend und Mannersdorf).
3 54, 9 40 Boren. X 18, 2 25, 5 42 Nachm., 9471 ll»d 1020 Abends vom Hanpl-
zollaml nach Wien, E. W. A,
Ankunft in Wie» E. W. A. (fett gedruckt) -Hanptzovamt:
7- 8« Früb, a-38, 6 54 AbdS. von Sollenan.
8- 83. 8-43 Borm, von Aspang. Hainscld, Guttnstel». Puchber, a. Echbz. und
Baden Biadnct (Wr. Localbahn).
0-88, 9 30 Dorm, von Oedendnra und Szlrazvtm (Eisenstadt).
18-57, X-08 Nachm, von Rgab, Oedenburg, Szarazvam und Bad», wr.-Nen-
stadt, an Sonn- und sfeiertapen auch von Aspang,
8-04, 2 X3 Nachm, von Aspang, Gnteastci», Hainscld, Puchberg ». Schdg. und
Hochichneeberg
5-88, 5 33 Nachm.. »-55, 10-06 Add«, von Aspang, Gnteastein, Hainfeld, Raab,-
Oedcnbnrg, Szarazvam (Eisenstadt), Puchberg a. Schbg-, Hochschneeberg »»
und Boden Biadnct (Wr. Localbabn).
5-044 Nachm, von Biedermannödorf, 8-404 Add«, von Wr -Neustadt.
»'804 und 9394 Borm, von Sollenan, 11-154, XX'254 Nacht» von
Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a, Schbg. und Hochschneebera »».
7*14, 7 21 Früh, 8-27, 10*16,11*81, U W Vorm, 18-53, 8-86, 2 35.
8*49, 3 59, 5 10 Nachm. 6-47, 6 54. 8 48. 8 55. 10-1» AbdS..
11*304 Nachts von Äl.-Schwechat (Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
Mannersdorf), 6 40 Früh, 1036 Borm., 3*30 Nachm., 6*20 AbdS. von
Wien E, W. A. in Hauptzollamt.
Ttrecte Wage» und Stboiinenientsrarten zwischen Dlm (tzauptzallamt)
und Oedenbnrg-Röll.
Näheres ist de» bezüglichen Placaten zu entnehmen,
Annierlnng:*— Nur an Wochentagen. 4= Nur an Sonn- und Feiertagen,
ft— auch an deren Bortag. **— Nach und von Hochschncebcrg wird die Be­
triebseröffnung dos Zahnraddahn-BerkchreS separat Inndgemacht.
Kaffee- n. Thce-Versan-t
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und ftanco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee i
per Kila
Edel Santos,brasil.Kaffee st. 1.15
Rio Laos 1.20
ff. Domingo.
ff. Jamaica,
ff. Careras
1.25
1.30
1.40
Honduras.... 7,
Guatemala. ....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
pei Kilo^
-fl. 1,5»
.„ 1.50
.» 160
.» 1^5
.- T65
ff. Congo ... fl. 2.80 ff. Melange.... fl. 4.50
feinst Souchong„ 3.30 feinst Mandarin....„ 5.50
ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Mandarin..„ 6.75,
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommende»
Kaffeesorten.
Ächtung! j
Für Kellner und Kaffeesieder!{
Zwei der feinsten und besten Kaffeehäuser aufLG
besten Posten von Graz, mit hocheleganter Einrichtung u. Re»I-8
Gewerbe, kommen zum Verkaufe, und zwar weit unter dem,
wahren Werthe und nntcr den denkbar günstigsten»
Zahlungsbedingungen (ratenweise Abzahlung).!
Umsatz jährlich 35,000 fl., resp. 20,000 fl. AnzahlungO
6-—*8000 fl. g
AuAunst nur an ernste Selbstkäufer durch Ladxrig v.»
Schönhofer, Graz, Thoncthof, Jungferngasse 1. xmxsR
wcs$8aetM6eMM
Meine Pateilisflsr-
wagen.Hf«tabo1 M zum Sitzen
Lügen sind dü prattischesten, soli-
destcu und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwägen und Kord-
waaren i. reichst. Anzahl.
PreiScour. grat. u. franco.
J. Schmnl,
1.,WipPIiugerftr 17.
IX., Alscrdachstr. 8.
Größte Wiener Linderwagm- u. Korliwaarenfabrik
S. Benedibt,
Wien, II/S, Pratei'sti’usse SO*
Kinder-Sita-
nnd Eifegewagea
nrnkMomter Cototrn«ti«nai, zura liegen und Sitzes lelelit
■teilbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambniators»
Best*, «zseteste AnafBhnzce bei sehr m&ssigea Prelsea.
Uonveantca in r,elcbster Auswahl.
Krankenfahrstfible für Kinder und Erwachsene»


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 19 ]
Wien. ICttwoca
BVeue ffVei« Prewei
l&tsil 1900
MU19
Nr. 18839
Kfti*. kön.
Privileg’*
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest
-Erriotitet im Jahre 1931.
— 1" 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien and Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gelten Feuerschäden bei Gebäuden» beweglichen
Gegenständen und Feldfrücbten;
c) gegen Glasbruchscliäden{
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodnete,
Schiffe eie.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Banernmarkt Br. 2.
Dre ^Kleinen Anzeigen" können mir und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns ut unserem Bur. f, Sl.Anz.. I. Schüler-
praßelS.nueutgeULich nründl. od. driefl. ertheilt.
Lleine Anzeigen.
ghiffrebriese «erden ütmnommc» u»d tatjea:»
»onstlluna de« Inseraten,'cheines ouSgekolat,
reeemmandirte Chiffredrief« zurückgewiesen. Rns-
kün-te werde» non 3 Uhr Früh d>» f,Ol
Bien» «heilt, Inserate an» Wunsch »erfaß«
für Wasserbauten, Oebändefandainente, Ma>
Schinensiiiidamente, Tnrbineneinbanten. Decke«.
EVölbuuge« (auch System Monier). Reservoirs» Holländer
und Böde» rc. empfehlen in wildester Ausführung u, weugehendster
1- Garantie.
ConstructionZbücher, Atteste und KostenvoranschlSge gratis und francq.
Gesellschaft fit Betenhan Diss& Co.,
Wien, IX/ 1, Berggasse 4.
Telepbon-Rummer 13446.
6189
Dr. F. Lengiel’s Birken-Baisam.
Echan bs vegetabilische East allein, welcher
an« der Birke fließt, wen« UI»« in den Stamm der­
selben biueinbehrt. ist seit Menschengedenlen als das
ansgezerchnctste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Haft nach Barschrist des Erflnders nnf chemi­
schem Wege ju einem Baliam bereitet, sa geirinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abend» das Gesicht oder andere
Hantstellsn damit, »o lösen sieh schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen von der Mont, die dadurch
blendend weiss and sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarbe» und gibt chm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Hau» verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entsernt in kürzester Zeit Som-
.. —----- **“*-“—— k 'licet
mersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasenröche, Mitesser und alle andere« Un­
reinheiten der Haut. Preis einer Sruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Tlx*. J^eugiel’s Benasoe-Seife,
mildest« ynd zuttilzlichste Seife für die Haut, eigen« pricharirt, per Stück 6» kr.
Zu finde» in allen größeren Apotheken Wien« und der Provinz. 9072
Stadtu. Land
, Uuilbkltrrfflichrr
- ngulirdarrr
Spirituseas- Herd
„OEKONQM“,
Nlllpitratea -»fahr- und geruchlos
SO"/, Ctiparntog.
Per Stück ». 7.50. 8975
Ifl. Reich, Wieg, IV., Pressgasse A.
Miederverkaufer entsprechenden Rabatt.
9toabii»er'B
m-
HnMter
„Enfin“
befreit ra-
dical von
der lä­
stigen
Hut-
Kadfalironden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. bei
Voreinsendung des Betrages franco
A.Stookjnger, Wien, Spiegelgasse 4-
Grösstes Etablissement für
kftjwUieken Haarersatg, J'ri-
attren, Xopfwasch-Haarpßege.
Mawem-e. säe
Rblpnt sühnt 5M reiche Damen. Auskunft
über Nermögen a. Bild sendet
»Reform-, Be»ttn 14. 8750
Schönes, rentables
GUT
Mittelftkiermark, 5 Minuten Markt
mit Kirche, Schule tc., 45 Minuten VahU-
ftfLtion. 2 Staude« Wagenfabrt Grog,
arrondirt Ht» Joch Aecker. Wtesen, Wald
Mchz, sofort schlagbar, 10.000 fl.), stad-
nahe- Herrenhaus (schön möblirt). gut
eingerichtete Molkerei, große Schweiue-
S zt, großer Bichstand. reiches Inventar,
achagen, n 38.000 fl. zu verkauf«.
,OJO fl, können liegen bleibe».)
I»r. a. v. Hohenblam, Wie«,
X., ?othrt«gerstraste 15. 1018t
Tttehtige
Uerkäiiferln r
mit vollkommener Kenntniß der fran- ch
Mich« Sprach- 10098♦
gesucht.
Kenntniß mehrerer Sprach« bevorzugt..
Selbstgeschriebene Offerten mit Rese- ch
renzeu und GehaltSansprüch« unter ch
»w. V. »I?» au Hänfenste!» S> ch
Bögler, Wie», X. ch
RralitStenverlehr.
LSäler, Pillen, Kangrüiroe.
«Ster.
Vornehme schöne Villa in
Kaitenleutgeben» am Waides­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche« Garte« (park
ähnlichr Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gefammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern. im obere« Theile
van Kaltenleutgcbcn» von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und »er
Marteneinrichtnng um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnränme,
Badezimmer» Dienerschasts-
ränmc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerische»
Sammclfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafser .
18 Fenster Front, trägt bei äußerst billigen
steigerrmgsfähigeu Zinsen 8000 sl..
ist äußerst billig zn verkaufen. Etniabri»
dequemei Hof ist. vorhanden, weßbalb sich
dieses Object auch für jeden Geschäfts»
rweet eignet. Zuschriften nur von ernsten
^eldstkäufern unter „Besondere Ge­
legenheit HÄ" an daS Ank.-Dro:. d. Bl.
Vermittler verbeten. 4776H—l
Haus Nr. 120 in Deutsch-
Wagram ist billig zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen.. 47707—l
Tüchtige
10077
Tien• Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Böhm& Selbiger. Katto-
witz» O.-S., Mühlstratze 5
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage.
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl,
borg!. Tapezierer u. Tischler
Möpeflager» 9980
VII., Mariahilserste. 118. im Hofe.
Bitte die Nummer LI» genau zu beachten.
Gesucht von alt- cloblirtcr Londoner
Druckerei und Knnstbcrlag mit Centta!-
Bureanr und mehreren Reifenden Ageu-
htreti twrtoniiStct Brnickie», wie:
Papiermüblen, Büchercinbände.Jllnstratione
Processe, Pappe» oder Specialitfiten jeder
Art. Großer Abgang hochfeiner Kunst­
papiere. Offerten zuerst an Arts ft
Crafls, bei Bob. Wells& Bons,
«olicitors. 6, BoBtb .üjuan, Grass Jan,
Loirdon, England.
10087
Reisende ».ÄMtell
welche meine Neuheiten in Anflchtskarten
»itnebmen, sichern sich ein ante» Neben­
einkommen. Kleine Muster, hohe Provision,
welche sofort nach Eingang der Anfttäqe au«°
blähst wird. Nur reprsjfentable Herren
wollen fiq melden. 9920
Wilhelm Pleher in Muffig.
Dr. Engländer,
W|en, I. Bes., Ingeek Xr. a,
nächst der SiothenMurmstraße,
seil 27 Jabren Epecialarzt, behandelt alle
Meian und Hantlrankheilen. vor-
leikge Nerventchwäck«, Hais-, Mnn»-,
Vlafeu- und Arauenteiveu nach den in
MUttär- und Civllspilal wie Brivowraxil
gemachten, sehr bewährtm, Erfckhrnnge» ohne
®e*fi8Bnmg täglich, auch Sonntag, von
fl p» bllbr. An Sochentagen Sbervie« von
„ 7 bis 8 Uhr «bend«. 8994
Schriftliche Unfragen werben biscrrt oWbifi.
■ Nlckfichtsrnflste Hottmarbem-fjun,.
StockhoheS Haus «.Backerei-
und Lictualren- Handlung in einem
Markte- gegemiber dex Kirche u. Schule,
7 Minuten zur Bahn, zu tJtttaitfeit. An-
zadluna 2000 st. Liest Kassegeld. Näheres
AnaftaMs-Grüngasse Nr. 15, 2. St.
Thür 20 k 478L1-1
Hans in Ober- Döbling,
19. Bez.. Gatterburggasse 8. mit 9 Feustera
Gasseufront, großer Einfahrt und Hof,
schönem Garten, gervoldten KeÜerräumen
auf 4M Quadratttafter Grund. 1 Stock
hoch, als Wohn- oder Umbauhaus, auch für
Fabriközwecke sehr geeignet, ist um 46,000
Guide« zu verkaufen. Nähere Ausku fi
dortselbst. 48024 —1
Billa in Eichgrabe», neu
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Dohnimaen,
2 Küchen. Keller, Veranden, großem Gar­
ten, 5 Minuten dom Bahnhöfe entfernt,
an einer Anhöhe in prachtvoller Lage, ist
mit Anzahlung von 6000 Kronen zu bet.
kaufen. Auskunft bei E. Blai m>
schein, Wien, 12. Bez., Diefenbach,
gaffe 59. 33976—1
Sehr schöne Billa mit schönem
Park, Birthfchaftrgebäitde, Ela«-. Lust-
und Badehau« w,, ist billig verkäuflich.;
nahe bei Graz, an der elettrischen Bahn.
'Anfragen: Graz, 3. Bezirk, ptain-rlogl
Nr. 1. 48152—1
Billa Dachstein 1« Schlad
mitig. Im Kahre 1838 nach dem neuesten
Comfort, ift mit od. ohne. Möbel preis-
würdig zu verk. «lnfr. bei Johann
Stet» ch e r, Schladming. 43261—1
Z« verkaufen Villa, Hüttei-
dorf, HüttclbcrgstMße 5z (frühere Dorn-
baäfftrafiel, Gasbeleuchtuno, Hvchouellen-
waffcrleitung, 10 Zimmer und sonstiger
Zubehör. 7-—800 Ouodrat-Klafter Gar­
ten-, Bach-, Walbgrund. herrliche, ge­
sunde. niedcrschlagfrcic Lage, hlnrahsung
10.000 fl. Näheres heim Eigenthümer,
Wien. 1. Bezirk, Rcichsrathsstraße
Nr. 21. 48272—1
Billa, Ober-St.Beit, günstige
Lage, nahe Wald. 2200 Ouadr.-M. alter
schattiger Garten, stockliohes Gebäude, mit
5 Wohnpieccn und entlhrechcnden Neben-
räumen, auch ein Badezimmer, 'mit gün-
ftiften ^ablungsmodalitüten uw 22,000 st.
verkäuflich. Brieflich unter S. 67V
au kas Ank.-Bur. d. Dl. Vermittlung, u.
Ttmsch ausgeschloffcn. 48131—1
Herrschaftshaus, 12 Jahre
stenerfrei,. mit Park-mssicht, borzüglich
zum Setbstbewohnen geeignet. Tie An-
Zahlung von 60.000 st. teügt 10 Perecut
rein, ist 2 Fabren um mindestens 2000
Gulden mehr. Nur mit Spariassesatz bc.
lastet. Ohne Ageuten. direct bom Eigen,
thümcr. Unter »C. W. 21' an dos ant
Bur. b. 58t.
43021-1
18jäffriges UmbauhauS zu
laufeu gesucht, linier pM itirkgroll'
an das Anl.-Bm. b. Bl, 48078-1
©ctesten heitöf auf. Aftöckistes,
solid gebautes Eckhaus und Gefchäftz-
han«.. im schönsten Bczirte der Siadt
Graz, mit niederen Miethzinsen. tu wei­
chem feit 10 Jahren ein Kausmanns-
geschist betrieben wird, Tabat-Trasil u.
ist, ist prciswürsig. zu bertouscn. 'üttfr.
beim Eigenthümer Franz Stein-
I l n u b 11, ©toi# Echichstattgasie
Rr. 11. 43 166-1
Eckhaus, sehr gut gebaut,
II Jahre steuerfrei, 9 Stock hoch, >8 Fenster
fskout und Hojtroct, Ziu« 8W0 fl. Oe. W..
in guter Luge, 17. Bez., gelegen, ift sosort
zu verlause» oder gegen ein altes Hans zu
vertanschcn. Uederwerttz 20,000 fl. Briese
unter ..SolideAnlage" an das Ant.
Bur. d. Bl. 48274—1
Seltene gute ktapitalsanlage
Ein schöner Häuserblock, drstehend ans drei
dreistöckigen und drei einstöckigen solid ge­
bauten Wohnhäusern nebst Hofgebäude. Re­
misen, grohem Garten, gefammter Komplex
*t. Joch, Jü Minuten vom Hauptvlatze in
Graz, nahe der elettrischen Bahn, nie
Wohnungölcerstehungen. im 2. Bezirk ge­
legen. ist KU verkaufen. Preis 135,000 st.
Auskunft beim Eigent ümcr Kranz S ter nd
klauder, Graz. Schietzstattg. 11. 48165—1
Elegantes Familienhaus im
Wahringer Cottage, 15 Piecen sammt groß,
schattigen Garten, mit allem Comfort aus»
qestattet, ist zu verkässen. Ausk. im Ank.--
Bureau d. Bl. 47101—1
Landhaus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Dasselbe steht mitten in einem
große», staubfreien, alten Edelobftgarten.
herrliche Fernsicht, GedirgÄwasser, elektrische«
Licht, 4 Zimme., Küche. Bor- und Dienft-
botenzimmer sammt sonstigem Zngehör.
Nebenan 3 Banplützc. Auslunst: Buch-
berggaffe 9. woselbst auch 1 Zimmer nebst
Küche, elegant möblirt, über Sommer zu
vermiethen ist. 47431—1
vtof,
Im Orte Landshag a. d.
Donau, gegenüber bon der Eiseubnhn-
und Damptschifislation Aschach a. d. D.,
iw sehr schöner walo- und obstreicher Ge­
bend. b« sehr billigen, im Orte selbst
zu beschaffenden Lebensmitteln, ist ein
schönes, grotzes. LandhmlS, an der Straße
belege», von allen Seiten frei stehend,
mit flrpßem Hofroumc, schön angelegtem
Garten. Brunnen beim Hanse, enthaücnd
7 schöne Zimmer, Küche. Aafchküche.
Keller, mit schöner Veranda, neuen
Öefen. englischen Worten, Alles ganz
neu -iaptert und den den Besitzern noch
nicht benützt, Stall auf 2 Ps-rdt und
Schupsen, einstöckig, wegen eingetretener
Kränklichkeit der Besitzer um den billigen
Drei» von Oe. W. 6000 fl. bet günstigen
Bedingungen zn berlanf-n. Antzlunft er-
thaflt au» Gesälligleit Herr War
B»»llp»esi»r ln LaudShag. Post
Jeldtttzch-sl, ObNösi-rrktch.' tMr-4
Villa in Mödling, Specht­
gaffe 3, gegen Uebernahme im Herbste prei»-
wü rdig zu verkaufe». 48175— 1
Baugrund in nächster Nähe
von Wien, gegen 80 Joch Uinfasicnd, für
FabrilSanlogen sehr geeignet, billig zu
bertanfen. Berdiudung mit per daneben
vorbeigehenbcn Eisenbahn mittelst eines
Jndustriegelcifes leicht bcrftellbar. Gest.
Anträge unter .Günstig« Lage
Nr. Il6" nn das Aul.-Bureau dieser
Blatte«, 48110—1
A» Pveßbaim st«d 2—3
Ilcinc Bauplätze zu verkaufen. Unter
„Landhaus 70" an dar Ank.-Bnr.
dirfc» Blatte». 48079-1
Baugründe in Meidlina,
neben dem Südbahnhofe, für Zabriken
besonders geeignet, ca. 2000 Ouadral-
Klaftcr ülusmaß. sind sehr billig zn ber-
kaufen. AtlSkünste bei Hartman» -r
Mittler, l«. Bezirk, Ävlingaffc
Nr. 17- 480 26-1
Fabriks- Bangnnd, 1400
Onadratklaiter, in Donauietd, 10 Alinuten
oom Norbbahnhofe FloridSdork. an etner
Hauptstraße gelegen, v-clöustich. Unter
.Preis werth 444" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 47273—1
SttttO Quadr.-Klft. Baw
gründe. 100 Schritte von der Südbahnstätiou
Leodersdorf, beste Lage, an der Hauptstraße.
4 fl. 2.50 per Dtraö satter ru verkaufen.
Auskunft: 2. Bezirk. Kleine Sperlqasir 5.
beim Portier.' 46794—3
Hans, Neubau, nächst dar
Wariahi/fcrstrabe, S Jahre steuerfrei,
8>n» 11,300, steigerunqssähig, Lasten
77- Wille, lirn 160 Mille zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2. Bez., Lichten-
anergaffe 3. 47425—1
Ut
FabrikShauS Neubau, mit
großen Räumen und Hof, Zins 8760.
Lasten restlich 45 Mille, unter äußerst
günstigen Zahlungsbedingungen um 110
Mille zu perlausen durch Emil
i r s ch, 2. Bezirk, Ltchtenauergaffe
~~ 4742 0—1
Haus Bei der Botivkirche,
noch strnerfrei. um 95 Wille zu bei kau
fen durch SmilHtrsch, 2. Bezirk.
Pichtenauergass e 3. 47427— 1
Eckhaus imMettrrnichpiertel,
11 Zäbre steuerfrei. Zins »700 fl., um
130 M. zu perlaufen durch Emil
Hirsch, 2. Bezirk, Lilhtenanerqasie
Nr. 2. 47428—1
HauS »«weit des Stadt
Parkes, freie Lage, dornehme elcg. Aur-
statwng, 7 Zahre steuerfrei, Zins 10,800
Gulden, Lasten 7V Wille, um 140 Mille
zu berkaufen durch Emil Hirsch,
2. Bez., Lichtenauergage 3. 47429—1
Ha«S im Neisuerviertel,
wenige Minuten dom Schwarzenbcrgqlatz
entfernt, 9 Jak)re steuerfrei, belastet mit
43 Mille, wegen schwerer Erkranliing des
Besitzer» um 92 Mille ,n verkaufen durch
Emil Hirsch, L. Bezirk, Lichteu-
aucrgaffe 3. 47430—1
Stadthaus nächst der Oper
auf Bast» 4 Percent Reinertrag um 190
Mille zu verlaufen durch Emil
H t r f ch. 2. Bezirk, Lichtenauergasse
Nr. 8. 47357-1
PalaiS mit fürstliche» Wohu-
ränmen. Garten, Stall und R-mIfe, um
200 Mille zu verlaufen durch Emil
Hirsch, 2. Bezirk, Lichtenaveroane
Nr. 8. 47858-1
Haus, Wieden, mit «rohem
Slarten, Herrfchastswobnung, mit eigener
Stiege, um 170 Wille zu verkaufen.
Käufern Auskunft unter .Garten-
h» u r 170" an dar Auküud.-Bureau d.
Blattes 47359-1
Hocheleaantes Hans in un­
mittelbarster Nähe der Ringstrab«, mit
freier Aussicht und durchwegs herrfchaft-
Uchru Wohnungen, wegen KränNichtett
des Besitzers »m 425 M. »n vertanfcn.
Nöthiges Kapital 200 5DI. Gelbstläufer»
AuSlunft unter »Hochelegant 200'
ag das Änt.-Aur. d. Bl. 47360—1
500Hansstclleu in Klein-Pest,
für FabrikSgründe äußerst geeignet, sind
zu berkaufen. Die Gründe liegen in nächster
3!ähe auf W Minuten entfernt von 4>uda-
pcu an einer Linie der kontgl. u»g. Staato-
babvrn. Station für Personen- und Güter-
ocrkebr. Auch dureff elrctrtfche Bizlltt
mit Budapest Verbünde-,. Beste Land­
straße. ifläheres de, M a x Schisser, dipl.
Ingenieur, 6. Bez, Szobigasse 3>r. 5,
Budapest. 47029—1
Bauplan, (tut gelegen und
bortheilhafi zu berbonen. zu perkousen.
Siel,me event. Btlla. Sotzpost ob. steuer­
freies Haus in Zahlung. Humoerr,
!. Bez., Annagaffe 3 Sl (St. Annadof),
Wcz z. 9. Tel ep hön 9931. 470 33-1
Gcleaenheitskanf (Waldgul).
Das isut Urfulaverg in Steiermark.
destetzeud guS NctUftäten der stkierurärttsLcn
^ündlafcl. dec LLataftral^rmeittdeu Ober-
rastwalb vnd Untertatzwald. Podflorje« des
Betirksgerichtcs WindlsÄgraz. Ursulaberg u.
Podgorach. de« Bessrksgekichtes Bieiburg.
ist cingsttetener Umstand« wegen auS freier
werden. Auf dem Gute im Ausmaße von
2500 Joch ä 1800 Quadrat^Klaftcr, vor­
wiegend schlagbarer Wal'. Fichte. Föhre.
Eiche. 40-—bvsahnger Bestand, befindet sich
ein im Schwei^erftul gevautr- Jagdschloß
mit lü Zimmern, Stallungen, Wirths,Hasts­
gebäuden. sowie 8 Sägen, darunter ciue
Turbinenicige mit 75 Pserdekrästen. Die
Realität hat durch dev Ausbau der Bahn
bedeutend an Werth gewonnen. Nähere
AuSküuste ertheilt Herr Dr. Siegfried
Hruü. Hof- und GerichH-Advocat. Wien.
1. Bezirk. Niaria^heresienstr. 80. 42606—1
Hypotheken, Held. Gredit
fl Pereent Bancredit für die
Bauzeit, bis chPerceut Hau»,
sätze, gebührenfreie Coudertrrnui,,
l.»««,««« «ron-li zweite Haussü/ic
iu Tdcilbetrngcn ohne Borspesen, von der
Stalth. auior. Real.-Hypothetai-Bureau
Rndvlvb O. Weil, 8. Bezrrl. Lenan-
gaff« 18. T-lip.an 3038. 47014— 2
Geld vergibt sürHansbestver
und Erbschaften sofort diSmet ohne Bor
merkung Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria
straße 4. Taür 8.
42760-
s. Satz »ach I. Oesterr. Spar-
kaffe wird gesucht rv- bi» SO.VVst Kr.,
neue-, großes Eckhaus. Wilhelm.
V. Dez., Bennrgaffe 28-- 47991—2
In vermiethen.
Mpnftone«. Mohn«»H«i^
u.
Pensto« xo|niHlte'*
Superior Boarding- house,
Graben,Palais Eqnitable. 4sa»
Familieu-Penfton Monopole,
9. Bezirk. Garelligaffe 3, 1. Stock. Ecke
der Universilätsstraße. Ellgani eingerich­
tete, ausschließlich nach der Straße gele-
ene Zimmer. Brei» hiefür sammt gaiuer
Zcnston ätiberft billigst. Kill)
Spieß. 45718—4
Pcnfio« Centrale, 1. Bcz.,
Kärntncrftraste 10 (Eingang
Paffage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Preisk.Auch für kurzen
Aufenthalt. 48290-4
Feinste Pension, Graben 12,
Tbur 12, auch einzelne Zimmer. List. 4ö76£»4
Feine Pension, Währiiiger
Cottage. HaiAingcrgaffe 27, 2. Th. tl,
bei distmg., ruhiger Fa mifte. 4 8 v66-^-4
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt, auch einzelne Zimm-.r bei«
Iinpörial-Hokel,"'"
Thür 20.
Bez., Eanovagaffe 7.
.739-4
2 sehr eleg. möblirte Wohu-
räum« tSchlnfzimmer und Salon, sehr
paffend für einen älteren distingnirten
Herrn, sind zu bermietheu. Bad, ebent.
Pension. 1. Bez., Schottenrtng 23. 722-4
Elegantes Absteigquartier.
z« sehen von ü—7 Lhr. Adresse im Ank.a
Lureau d. Bl. 47880---4
Rathhausviertel, 1 oder 2
Zimmer, eleg. möbl., Badezimmer» l Bez.,
Dotzlhvffgaffe 9. 4 8044-4
Elegantes, feparrrteS Zim­
mer nahe der Stadt ist sofort zn »er-
miethen. 4. Bezlrt, Waherhofgasse 11.
1. St., 2. St., Th. 1«. 48039—4
Zimmer nächst der Ferdi-
nandsbrücke (Seite der Leopold,---et), f.
Beleuchtung, Bedienung. Bebclzung. «ü
als Eomptoir zu vermiethen- Anträge
unter 440 St. gegen Hypothek. Unl. „Rente 324"
au ba» Ä»I.»Bnr. b. Bl.
2. Satzvost ver fl. 10.000
nach Wiener Sparkaffe wirb gesucht. An­
träge unter „Sichere K a p i t n l »-
anlog» 117' an das An!.-Bu«sa!on. Schlaf-. Wohn-, Borzimmer.
L/ofet. Kammer, complet eingerichkere
Küche, elettr. Licht. Telephon, nächst
Schwarzeodergplatz sofort zu vermiethen.
Adr. im Änk.-.Bur. d. Bl. 48735^4
2 Wohnungen per November
zu vcrmictyeu: 4 Zimmer. Badezimmer,
sammt allem Eomfort; 5 Zimmer, Bade,
zimmer sammt allem Comiort. 1. Bez,
Marc Aurelfteffffe 5^ 4--Pi9—4
Im St. Annahof. einem der
neuesten und bequemste» lLohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einig. 22od-
mmgen berschiedcuer Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder per August zu
bermtethen. Weiter, vuituni-e bctm
Portie r. 48168-4
Im „Römerhoff', 1. Bezirk,
Wipplingerstraste 2, sind mit
allem Eomsort ausgestattete
Hcrrschastswohunngen sofort
zu vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier. 48- 20 -«
Wohnungen und Geschäfts»
lscale in jeder Größe und Lage zu ver-
mietheil. WohnungS-Bureau. 1. Bez.,
Wollzeilc S. 47319-4
Rathhausviertcl, Grillparzer-
straße 7. eine schöne Wohnung in eleg.
Sause im l. Stock, bestehend aus 1 gr^
gen Gahcnztmmer, 1 orohen Hotzimmer,
1 Dienerziwwcr. «orztminer, eingelechtc
lem Lodezimmer, Küche. Speis. 1 Elolct,
elektrische Beleuchtung, »akrtn.ichluntz,
44073-9 Pep N»v- 000 «>! permieche»; 45«±8-»


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 20 ]
Seit« 20-
Wien, Mitirwod»
Neue Frei© Fresse.
I Die Basen mit sab ebne Ldreffe erscheinen
' Mb «rieb Knetssft über int Anzeigen, mit Nnönahme ler
chWrtrte«, am asb in oaferem «mein für Kleine Bnjeijen,
I., Schnlerfiratze Ui, nstntgeUlid) mündlich ober brieflich ertheilt.
16. Mai 1900
Nr. 12833
Kleine Anzeigen.
Obiftrebeiefe teerten übernommen nab nur gegen Vorweisung
de» gnseratenscheine» anSgefolgk, recommaubirte Chtffrebries,
zurückgewiesen. kluSkünfte werten von 8 Uhr Früh big 6 Uhr
abeilt« ertheilt. Inserate ans Wunsch versaßt.
Ju vermieden.
Uenftone«. Mahnung«»,
Gefthafkakorak« re.
. Schöne Gassenwohnung,
8 Zimmer, LCabiuette, Badezimmer. Diener-
ziwmer :c.,■ event, per August-Termin zu
vermuthen. 1. Be;., £einfauftc. 3. 45568=4
Reb. Grand Hotel HcrrschaftS-
wohnuug in herrl. Lage, Äaxisiilianstraße
Kr. 14 (Schwarzenbergstraße Ist), ganzer
1. Stock. >1 Gafiensenster, 4 J„ 11 (ob.
3 3-. 3 6.), Gasse, darunter t, dreisenstr.
Speisesaal n. 1 dreisenstr. Ecksalon mit gr.
aussichtsreichem Baicou, 2Z., IC.. Hof:«,
per Nov. Tägl. 41 —l u. 3-5. «7910-4
1 Brz.» Annaaaffe Rr. Z,
Schsaszimmer, edeuiuell Salonbenütznng.
auch Badezimmer, elegant möblirt. an
einen diftinguirten Herrn oder Dorne so­
fort zu dermietben. Elektrische« Licht,
Lift. 4. Stock. Thür 34. 47889-4
Parterre Wohnung, 9. Bez.,
Liechiensteinstraste 53 saegenüber d. Liech-
kexsteinschen Park), bestehend au« 3 Ziiu
mern, 1 Cabinet. Borzimmer, Küche.
Baderaum re., per sofort oder August zu
bermiethen. Näherer beim Sat^de-
besorger. 47639—4
Sternhof, 1. Bcz„ Schulter-
gosse .5. 3 Wohnungen per 4 Zimmer,
2 Cabinetie und Küche, und per 5 Zim­
mer, 3 Cadinette und Küche, zn ber­
miethen. 47844—4
Hcrrfkhaftswohnung, Hoch-
parterre. 7 Zimmer, darunter 2 drei«
fenftrige und ein Vcksalon auf die
Strafte, 3 Cob'mette, Badezimmer, qrotzeS
Borzimmer, Küche re., in den Hof für Gas
und elektrisch instavirt. elegantes ruhiges
Haus, ad August um den Iahresz'm« von
2200 fl. zu vermiethen. 9. Bezirk, Pelikan-
gaste (Alferstraße) b. 44870—4
Währinger Cottage, Hofstatt-
gaste 6, elegante Wohnung tm Hochparterre,
best. ans 3 und 4 Zimmern, Cabinet. Bor-
und Dienerzimmer. Küche, Bad, großem
Berandaziwmer. eigenes Lusthalls, Garten»
deuützung, sogleich zu deziehen. 42253—4
Jahres-Wohnunge«, sowie
«öblirte Wohnungen in jeder Grüße und
Jage empfiehlt zu den eonlantesten De-
bingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener Wohnttngü-Zettnng'.
1. Bezirk, Walisischgasse Nr. 8. Telephon
Sft.1599.^ 4769 4-4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung.■ Perfonennufzug, sehr pteiswerih
sofort zn vermiethen. 42719—4
Herrfchaftswohuung, Prater-
ouisichl, Auszug. Ga«, elell. richt. 1 Salon,
8 Zimmer, 3 Cab., Bad te.: 5 Zimmer.
2 Cabinetie; 4 Zimmer, I Cabinet. Bad tc.
St. k. Prater Baleriestr. 44 bei der Sopdien-
brücke. Ebenda, SchLItelstraße 73, sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche :e. 49589—4
Prachtwohuuug im 1. Stock
mit' Parlanzsicht, ohne Gegenüber, an d.
elektrischen Linie 2. Bezttk. Valeries».
Nr. 48. „Praterheim', bestehend ans
? Zimmern. 1 dreifenstrigen Salon,
2 Bopjimmern. 2 Badezimmern. 2 Küchen.
2 Dienerzimmern. 2 Speisen. 2 Klopf-
balcon«,' mit Gas ü. elettr. Licht sammt
Lustern beisehen.■ pm Annnsttermin zu
bertaiethen. AuLlnust beim Portier
obigen Äanse«. 45995—4
. Großer Garte» zu vcr
miethen. 3. Bez., Landstraße Hauptstraße
Ar. 80. 45799-1
Hebamme empfiehlt fich de«
Damen unter strenger Diskretion, rtteife
auch auswärts. 7. Bez., Schottenfeldgaffe
Nr. 73. 4828ü-4
Hebamme, discret» empfiehlt
sich den geehrten Tomen. A. Fehler.
4. Be,.. Mühlg. 7. 3. Stock 19. 4779V-4
Hebamme empfiehlt fich den
nebrten Damen unter strengster Drscretion.
tiefer Graben 16, 2. Stock. 46977—4
Hebamme mitSLjähr. Praxis
empfiehlt fich. Zimmer mit Gartenans-
flcht. N. Medek, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserft roße 82, 4W95-4
Hebamme empfiehlt fich de«
7. Bezirk, »nrggaffc 1» Schöne Sommerwohnung
schöne« Geschastslorole per August. 44889-4 mit r. event. 3 schön möblideii Zimmern,
—, ———-— ;——— auch Küche, 1. Stock, gaste»seilig, 10 Min.
PrachtV.Gafie«lorale sofort, oom Bahnhof, schöne Spaziergänge, nahe
evcut. per später zu verm.
Reichsrathsstr. 25. 46iig—«
Großes Ecklocal, event, mit
Souterrain, für Gasthaus oder jedes an­
dere Geschäft; bester Posten. Zins sehr
billig. 18. Bezirk, Sechsyauser Gürtel
Rr. H. 47975 -4
Gassenlocal sammlWohnung,
Zimmer. Cabinet, Küche, im Tiefvarterre.
Wiederr. Waaggasse 10, zu vermiethen und
zu beziehen. 46725—4
3. Be«., Marxergaffe 28 a,
Eck- Gassen local <119 Q uadr .-vieler
Flächeiiranm epclnsive Nedenränme). geeignet
für WirthSgesckäsl, Druckerei oder als
Niederlage, ist sofort zu vermietheii. Auskunft
gaseldst oder Bankanzlet, 3. Bez., Barich-
dasse st!r. 3. 45891-1
an Waldungen, großer Sitzgarten zur Lek'
fUgung. Anfrage' bei P. Wimmer.
Weißktrchen bei Judenbnrg. 41947—4
Im Salzkammergut itt Goi
fern sind 2 sehr schöne Wohnungen, eine
mit 6 Zimmern. Äüche, grostem Baicrm,
Garten,eine in einem im Grünen allein:
stehenden Häuschen am Prvmenadeweq.
mit 2 Zimmern. Küche. Keller u. großer
Bcranba. jede gut eingerichtet, über Som­
mer zu vermiechen. Äustunft bei§
Riesenberger. 46410—
Geschäftslocal, 3 Oeffnuugen.
mit kleinem Magazin per November zu
bermiethen. I. Bez., Marc-Antelstraße
Nr. 5. 48158-4
Gewölbe mit Portal, guter
Posten, groß, schön und billig. ist sogleich
zu vermiethen. 15. Bez., SechShauserstraße
Nr. S. 4821-4—4
Zu vermiethen, thcilwcife
per sofort, große Magazine, Gassenlocale
2. Bez., Große Mobrengasse. Ausknnft:
3. Bez, Hintere Zollamlöstraße Nr. 13».
Thür 2. 47348-4
Im „Römerhof", 1. Bez.»
Wippliugcrstratze 2, find große
Souterraiuloealitäte«, licht u.
hoch, für Magazine oder Kel-
Pretzbaum-LawieS, Wald­
hof, ist eine Prachtwohnung
bestehend aus 5 großen eleg
möblirten Zimmer», Diener
zimmcr, Küche, Speis, zu vcr-
micthe«. Bah« nahe. Schöner
gross er ebener alter Garte«.
Preis 800 fi. 48003-4
Sommerwohnung, 4 Zim­
mer. Cabinet, Balten, Borzimmer, tinche,
10 Belten, stete« Bad. Garlcn n. Schiss-
Han«, 270 sl.. dann 3 Zimmer. Küche, freie«
Bad, Garten und Schiffbau« um 190 sl.,
bei Gottlieb Naftinzer, in Altersee,
Lb.-2est. 40409—4
1. Stock, Thür 6.
45939-4
Unmittelbar an der Prater-
straße, 2. Bezirk. Czerniuplatz 1, ist eiue
schöne Herrschaftswohnung im 1 Stock per
sOfort zu vermiethen. Seide Hestedt aus
3 großen Zimmern und 1 drerfenstrigem
Salon. Bad. Speis, 3 Dienerzimmern.
2<5losets. AuSk. d. Portier daselbst. 42679-4
. Prachtwohnungeu» bestehend
aus 2 Salons, 3 Zimmcr» «.
Cabinet mit reichlichen Rebcn-
räumeu, hell nnd freundlich»
mit allem Comfort der Neu­
zeit ansgcftatlet, z« mastige«
Zinse«. 2. Bez., Praierftrastc
Rr. 34. Bcfichtigung täglich
v. l l—1 Uhr Mittags. «e«-4
s. Bez.. Czrrninplatz Rr. 4,
gegenüber der Schule, 3 graue schöne
Zimmer auf die Galle, Cabinet. Küche,
Vorzimmer tt, per August. 48143—4
2 Zimmer, 1 Cab., 1 Bor
{immer, Küche sammt Ga« und. Möbeln
abzugeben. 3. Bez., Hanjalgaffo Nr. 3,
Mezzanin 8. 48143—4
3. Bez., Jacquingassc 37,
Ecfe.^öldlALsfe, gegenüber dem Botanischen
Garte», mit prachtvoller Aussicht auf den­
selben. per Novcmbertermin elegante Herr»
schaftSwotunmg i. Mezzanin hohe Räume
Wie im l. Stock?» 2 dreisem'trige Salons.
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzimmer rc.rc.» Gas u.-eleklr
Licht. 47982-4
Herrfchaftswohnuog mit Lift,
großes Dorzimmmer. vier Zimmer, Sa­
lon. Badez.. Dienerzimmer. Garderobe^
Speisekammer, elegant ausgestattet, per
November zu bermiethen. 4. Aez., Guß-
hausftraße 15. 45796-4
Dame», die Hebammcnhilfe
benöthigen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Olockengasfe Nr. Ha,
Ehür? 42363 4
Diftinguirten Damen, welche
Hebammendtlfe benöthigen, diseteie Ans.
ttahme; geht auch anstoörts. M. G v g o-
b 11 s ch, 1. Be»., JLrbergaffe Rr. S,
3. Stock. 42530—4
Dame«, welche discrcte
Hebammenhilfe benöthigen, empsieblt fich
Praktische Hebamme. Le r a, I. Bez., Fleisch-
markt 8. 2. Stiege. 8. Stock. 4421.2—4
Diftinguirten Dame» ent­
stehn sich .Hebamme. 7. Bezirk, Burggafie
Nr. 70. 47071-4
Dame« finde« discrcte Auf-
»ahme zur Entvii'ldung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan,
8 Be;.. Iosevhftadterstroße35, sep. Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 47781—4
Damen von hier und aus-
warlS. die Hebammenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. De;.. Alferstraße 46, 1. St.,!
Thür 7, Eingang Hedragaste 1. 47897—4
Spiegelscheibe« im Parterre,
ferner grotzc Localitäten 
Billa Fraucnheim. Eich-
graben an der Westbahn, schönsic, gef.,
waldr. Lage, bietet lath. Davien und
fvngen Fräuleins und Audländern pafi^
Aufenthalt, auch ständiges Heim. Gute>
Berpsl. ganz. ed. tbeilw.; Vorsteherin^
fremd. Sprachcu mächtig. 45028l—4
Junger Techniker mit einiger
Praxis in dötischen Arbeiten, mit schöner
.e-andschrift und Nondschrtst, ilichtiaer
Sitnaiiensceichner. wird sogleich ausge­
nommen. Schriftliche Offerten, mit Ge-
hnllsansjirüche sind za richten linier
Chiffre ^Techniker- postlag. Wien.
13,3. Penzing. 4?l>7g-5
Gesucht Geschäftsführer für
feine« Weinöan«. aewesener Wirth bevor;,
80-100 fl. fix. Nöh. Inst. J. Sattler,
1. Bez.. Domgaffe a. 48254—5
Platzagcnt, bei Restaura­
teure» und Caselter« gnt eingeführt, wird
von einer Lignenrsabrtl gegen monat­
lichen Spesenbeitrag von 35 Ä. nnd Pro­
vision anfgenommen. Offerten mit, Refe­
renzen unter „£>. K. 35" popt«gernd
Wien 5 1. 47832-5
Eine hiefige Verbandstoffe-
Fabrik und Gnmmiwaaren- Niederlage
siecht für provlpt einen christlichen, fach­
kundigen nnd reprasentationssähigen Ver­
treter. Offerten unter ..Tüchtig 1001".
an das Ank.-Brir. d. Bl. 47L19
Nebenbeschäftigung. Beamte
und ältere Herren, welche in besseren Fa­
milienkreisen verkehren, iverden bebufs Ber-
miMnng von Lebensversicherungs-Geschastea
gegen Provision gesucht. Branchekenntniß
nicht en'orderlich. BerufSagenten ausgeschl.
Zu svrechen 9—N Bormittag«. Adresse im
Ankünd.-B ureau d. Bl. 48077-s
Gesucht für ein Agentur-
geschäft ersten Ranges in Wien tüchtiger,
erfahrener junger Manu, versirt in der
Textil-Indusiri'e. perfekter deutscher, französ.
und ital. Corrcspondevt. Offerten mit An
gaben bisheriger Thätigkeit und Gehaus
ansprächen unter „Export-Agentur
Rr. 226" an daS Ank.-Bur. d. Dl. 48226-5
Tüchtiger Platzvertreter für
eine eingeführte Rüschen- nnd
Dameuputzartikel- Fabrik per
sofort gesucht. Diejenige«,
welche bereits in ähnlicher
Brauche gearbeitet haben,
haben Vorzug. Offerte» unter
„R. S. 8048» an das Auk.
Bnr. d. Bl. 48048
Ehrlich währt am längste«,
man nulß aber auch arbeitstrm sein. Wer
beide (rigenschafteir vercinigr. findet
reichlichen Verdienst durch die Ueber­
nahme unserer Vertretung. Gewandtheit
im Umgänge mit den Menschen ist die
einzig erforderliche Borkenntniß. Offerten
unter »Strebsamer Mann 95
an das Ank.-Bur. d. Bl. 48095—
Billa im Hochgebirge, Gams
bei Hicsiau. bestehend mia 6 Zimmern,
»üchc. Dienerzimmer, 2 Veranden. 1 Log-,
bochrondrg eisgerichtet. Äinerak-
VoUbad in immitteldorer Rüde. Preis
300 sl. Anökunit mündlich bei Frau Ne-
gicrungsrath Kraus. Wien, 1. Bez.,
^trauchgafie 1, zwischen 10 und 11 oder
und 3 Uhr töglich. 47823—4
»ahn. Lramwah-Haltesteüc. 47581-4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersnlon, 2 Zimmer, Cab., Bad, fnntntt
Zngehör bi* 5 Zimmer. Fadoritenstraffe
«r. 47.' 42129-'
Groste ».kleine Wohnungen
mit ParrauSstcht. 4. Bezirk, gqelaasse
vir. 28. 42210—1
4. Bez., Wohllebeugaffe 17,
nächst Schwarzendergplatz, elegante Woh
nnng mit prachtvoller Anssichi, 3 Zim­
mer, 3 Kabinette, Liorz.. Badezimmer:e.
Gaffen- n. Gartenfront. 3. St. 47779—4
Wohnungen nahe Oper mit
Aufzag, Gas, Elektrisch: 1 Salon, 4 Zimm.
I Cabinet. Vorzimmer, Dienerzimmer. Bad.
Küche, Speis, per LnZUst oder ^kovember
im 1. Stock; dieselbe Wohnung per No­
vember im 2. Stock; 3 Zimmer, Borzimm.»
Dienerzimmer, Küche, Speis per November
im 4. Stock. 6. Bez., Gumpendarserflroße
Nr. 12 ii. 1 4. 44662- 4
6. Bezirk, Stmnpergafsc
19—21, Wohnung mit 3 Zimmern und
reichen ßlebenröumen, elegantest, mit
Eleltr.. Ga«, Badezimmer. 47973 —4
6. Bcz.» Slumpcrgaffe 32,
sehr schöne Wohnung. 1. Stock, 3 Gassen-
-immer, i Hofzimmcr. A?üd}C, Badezim­
mer. Ticnerzinlmer. Vorzimmer, zunr
Augusticrmin zu vermiethen. Auskunft!
im Hanfe und bei Dr^ Monath/
1. Bez.. Lt'somirgottftr. 4. 48675—4
Grschäftslocalr.
Couiptoir und Lagerräume
per sofort zu vermiethen. «Schirmer,
1. Bez., ^ribetuntzengassc 3. 48918
Photographisches großes
Atelier mit reichliche« Rcbcn-
ränmen» Aufzug bis in das
Dachgeschoß, zu vermiethen.
2. Bez., Praterstratzc 34. Zu
bestchtige» vo» 11—1 Uhr
Mittags. 48029-
Atelier, grost, elegant ans
gestattet, mit Ncvenränmen sofort zn ver-
miethen. Lift im Hanse. Jühreszin« MW
Gülden. 4. B.. Gntzhaursir. 15. 458ÜÜ-4
Maleratelier mit Rcben-
raum. 2. Bcz., Praierftrastc
Rr. 34. Besichtigung vo»
11—1 Uhr Mitta gs. 48030—i
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlol-alc. besond>'rs für Dureaür
geeignet, sofort zu vermiethen. 42709 —i
Großes lichtes Mezzanin-
local mit der Aussicht nach dem Juden-
vlatz und Wipplingerstraße, sammt geräu­
migem Souterrain sofon oder per Novemder-
Termin zn vermiethen. Rah. beim Portier
Wipplingerstratze 13. 47231—4
Für ei» Confectionshaus
geeignet\ Das ganze Mezzanin. 3 Stro-
l^nkronten. per Rovernbev zu bernnethen
Schottenrina, Schottcnbastei. Helferstor-
ferstraße. Auskunft Hoher Markt Nr. D,
„2isliönä\ 47709 -4
geeignet, feuersicher, »nehrere Säle. Alles
licht, trocken, separ. Hos, Aufzua. .Gas,
LLafier, elettr. :c. (event, getheilt^; Baffe«-
gewökbc, hoch. licht, mit Handm^a.zineir
und schönem Portal, 7. V z.. Äaiscr-
stratzc -'S, nächst Burggafie. Stadtbahn-
Kation (Tramway. OnmibllSrc. beim Hause).;
sehr verkehrsreiche Vage. 47551—4^
Große, lichte Fabrikslocali-
tüien mti Tampstraft und Bcheiziing
näckist der Mariahilferstraffe ab August
zu dermtelhen. Auskunft: 9. B,, Wed-
gaffr 39. 45982—4
Anffee. Herrschaftsvilla, com-
ptet eingerichtet, Äadesimmttr. großer
Garten, im Ganzen oder getheilt. Auskunft
Schottearing 6, von 3—S. 45438—4
Große FabrikSlocalitäteu im
2. u. 3. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenster» Doppcllichtc»
helle Magazine und Gaffru-
wohuung, per August, auch
getheilt, geeignet für Pofamen-
tircr, Seide-, Web- n. Schuh-
waaren-Fabrikantewod. andere
Borstadtindnftrie« und für
EngroSgcfchäfte, sehr preis-
würdig. 6. Bcz., Mariahilfer-
straste Rr. 101. 42200-4
Stall für 5—6 Pferde per
Augusts zn vermiethen. 3. Bezirk, U11 gar­
gaffe 47,
45824—1
Stall für 16 Pferde per
August zn vermiethen. 3, Bez,, Barut-
herzlgengaffe 83. 45821—4
Sofort zu vermicthe» 6. B.,
filyg^alenenstratze 36 (Wicrizcile). Kc-rr-
schäftswcbnunfl. brikl. ousgestoltet, Nie­
derdruckheizung. Personenauszug.^ 42767-4
Elegante Wohnung im erste»
Siock. bestehend aus 2 Zimmern, Cabi-
nrt. Aadezimmer. Dienerzimmer. Äüche.
L8k>r?imuter und Clofet, ist per August-
tcnnin d. I. z» denniethen. 7. Bewirk,
Mtzzielicrgaffe IS, an der Ecke der Neu-
fti ff gaffe. _____ 480 04- 4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Gabinet, Diener,., B-dez,, Bvrz., Küche, zu
vermiethen. 8, Bez,, Florionigaffe 50, H-lte-
stelle d, elektr, t-traßenbahm 15798—4
Gefchäftslocalc i« Quai
Viertel, 1. Bez., GalZgkieS 15—1V. per
Novembcrtermin. 45009—4
Geschästslocal sofort ZL vcr-
miethen. 1. Bez., Eßlinggafie 17. Nähere
Auskunft der Jos. Äüfferle& Üie. f
Weihdurggaffe 29. 46649—4
Salon, 3 Zimmcr, 2 Cab. rc.,
I. Stock, Parkluisstcht, '/.sShrlich 200 fl
per August, 9, Bez ,, Mar iamieng, 12, 48109.4
Alsergrund, Währiugerstr.
Nr. 83, Mezzanin. 4 Gaffenztmmer, C-dinet,
Vorzimmer, Suche, per sofort, 2, Stock
dasselbe per August, 48749—4
Mezza»inwoh«a«g^3Zimm.
2 Estbinett«. und Wohnung im r. Stock
t Zimmer, 2 SttbincUc, zu bermiethen.
Mariahilf, Magdalcnenstr.
Rr. 38 lWenzellel sofort zn vermlrtlien
Parterre- und Sonterrainlorale, groß­
artig angelegt, auch für Rndsahr-
schnlen, 42 708 -4
Große Gesckäftslocalitätcu
z» vermiethen. November d. F.
zu beziehen. Auskunft: L.Bcz.,
Reuthorgaffe Rr. 12, beim
Portier. 47395-4
In vermiethen.
Kommerwohnungrnu. Kille».
Clavier-Leihanstalt .1II»1ii
k'Lll'Ptl, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
Düslau, Badnsiratze 23. Mödling, Haupt-
straße 1 Albin Försll. 45801-4
Cottage-Zimmer mit präch-
tiger Aussicht. Garteudenützung. zu ver*
miethen. 18. Be;.. SchindlergasseL2. 45904-4
Am Attersce, Stciubach, ein-
stockige Billa, direct an der Poststratze rr.
>see. prachtvolle Jernsicht ans den Atter.-
see und die anliegende Gel'irgskelte mit
dem Schaibcrg. zwischen zwei Postämtern
d. i. Stein und Weiftcnbach. nnd drei
Tambfschiff- Landungen, gutes- Trinf-
tviper. «nt 4 Zimmern, 2 Balcons,
Tienstbotenziminer, Küche und Keller,
dann Bade- und Schiffshütie. wahrend
der Sommerfaifo» zu vermiethen. AuS-
-ttmft bei dem trigenchümer Mar-
thüttS Hierndöck in Sieinöach
Nr. 84 am Aiterfee. 4-8263—4
Bad Neuhaus» Unterst«;«:»
eine Billa, vollständig eingerichtci, zehn
Minuten vom CnrhanS, 8 Zimmer mit
1—5 Lertfchast«-, 2 Dienetdeiien, Küche.
Zngehöt, große gedeckte Beranda,, voll-
tommen trocken, lungedcn von schattigem
Garten, dom Mai, Oeioder eder monat­
weise zn veimteihen. Anfragen: Dr,, A,
». .Herder, Graz, Mniffredngasse-
2»,' i: 48187-4
Tüchtiger Platzagent für
Wien wird ansgenommen. Chem.-techn,
Artikel, leichter Berlanf, weil die Kirma
seit Langem gut eingeführt ist Und stabile
«naben hat. Adresse tm Ankünd,-Bureau d
Blatte«. 48025-
Herre«, welche bei Bau-
Lehbrdeu, Architekten. Baumeistern i» Wien
und Provinz eingeführt find, werden von
technischem Bureau gesucht. Unter tLhiffre
„W i t t i n g m e i e r" an daS Änk.-Bureau
d. B lattes. 48276-5
Comvtoirift für Stadtgesch.
qrsllchr, Gebalt SV—60 ff., durch Fr. Seidel,
1. Bezirk. Tiefer Graden 10,1. St. 48284-5
Comptoirift, tüchtig in Cor-
resvorwcvz und Buchhaltung mit guten
Referenzen, wird ausgenommen. Offerten
unter Chiffre „R. P. 149* an das Änk.»
Bureau d. Bl. 48151—5
Für ein Reifebnrea« in einem
gr. Bade-Orte wird junger, intelligenter
Mann znm sofortigen Eintritte gesucht.
Perfect Englisch Bedingung. Unter ^Ge­
wi f s e n h et f t 81* an das Ank.-Äur.
d.'Mattes. 48981—5
Comptoirift mit hübscher
Handschrift, flotter Stenograph, im Cor-
respondenzwesen versirt. per sofort ge­
sucht.. Offettcn unter »Ä e i n g r o ß-
Handlung" an das Auk.-Dureou d.
Blattes. 48946—5
Keirals-Unträge.
Heiratsa«trag. Obergärtner'
ans großer Herrschaft, »2 Aaffre alt, in­
telligent, von angenehmem Aenffern, mit
909 sl, Gehalt, Wohnung te., wünscht
Fräulein mit etwa« Vermögen zu hei­
raten, Anträge unter .I, II, 100' an da«
Ank,-Bnr, d. Bl, «8131
GcschLftSlocal sofort z«
vermielhen, 4,Bez.,Gnffhan«str. 15. 45822-4
Geschästslocal auf sehr be­
lebter Hauptstraße sogleich oder ab llingiist.
tenuin zu Bermiethen. 5. Ä., Schönbrnnner-
straße 88a. 46672— 4
Ecklocal, Hohe Warte «»d
Dara witzkagchse 1, sof. zu vermietheu. 45823-4 j
6. Bezirk, St«mpergaffe
49—21, Gesqaftslocale und Sonrerrain-
kocale, für jede« Geschäft günstig, bil-
l'ger Zins. «79-74- 4
Ecklocal, auch ge-
Christkindclwald u. Halte­
stelle Woidliugan- Wiirzbachihal:
AamilicirhänSehcit von 350—800, Bor.
den«, gr, -Lalon m. Erter, 2 Cabiti. s. Zu-
gehör, kl. Wohnungen und euttelner
Salon, nett möblirt, gr. Part. AnSknnfl
daselbst. 47269—1
Sommerfrische Schwarzach
in Pongau bei Salzburg, schöne windstille,
staubfreie Lage, sehr hübsche Ausflüge,
Waldung. Bahnstalion, Post- und ie-o^,-.nchvSedrnglmg.
Offerten mit Gehalisvnsvrüchen unter
„X ii 
'e nauld, Graden 17. 48304—5
Taille»- Arrangeuri«, beste
Kraft-findet gut bezahlten s>ahre«poftet>
bet M m e.@ t e« f a n n. Wen. 1. B-,
Tuchlaudeit 10, 2, Stock 12. 48987—q
Lehrmädchen zum Klcider-
machen mit kleinem Gehalt werden anfg.
R. HIozanek, Fletschmanng,2. 48023—5
Für die Saison bei gutem
Salair tüchtige Massenrtn sofort gesucht.
Zengntffe erwünscht, Offerten unter „F.
Nr. 1234", haitpkvostlagernd Bad Reichew-
hall, 47932-»
Jüngere Krankenpflegerin,
intelligent und shmpachisch, womöglich
mit Bafferenren vertrant, und, da wenig
beschäftigt, auch sonst im Hanse verwend­
bar, findet bei vornehmer Dame banetnbe
Stellung, Offerten unter .8. £. 8014' an
dar Ank.-Bnr. b. Bl. 48914—5
Jung. Kammerjuugfer, 24,
sehr gut fristren, sür abel. Dame, sucht
2*1115, 1. Bezirk, Himmelpfort^affe^lk^
Praktikant lChrift) wird
für eine Zabrilruiederlage der Wann-
faetnrbrauche ausgenonunen. Offerl. unter
.L. Z.. 79V" an ball Aul.-Bureau diese«
Blatte». 47791—5
Praktikant mit schöner Hand-
schrist. und flinker Stenographie, wird
sofort mit Anfangsgehalt aufgenommen.
Jene, welche bereits in einem Bureau
thätig waren, werden bevorzugt. Bor-
ftellmig: 9. Bezirk, Günthergafle r.
Dhurt.' 43055
Praktikant aus besserem
Hüvfe, mir guter HattLfchrift. wird sür ein
äomytaii.' mit Lnsangsgehatt sofort auf.
qeuomuien. Offerten adrugeben b. S ch a!c k
Wvvzeile 1l. 49298^5
Gefchäfisdieuer» der bereits
in einem Lehpichtzefchäfte scrvirr Hai,
wirb ausgenommen. Schriftliche Offerten
unter „0. W. 20' an das Ank.-Bureau
dieses glattes. 48155-5
ftanzlcidiener, schriftkuudig,
mit Camion, per sofort gesucht. Selpst-
«schriepene Offerten nnter ,3. D. III" an
fa» Lnk.-Bnr. d. BO. 48111- 5,
Jüngere tüchtige Kammer-
jungser in vorzügl. Han« hier, fl. 20—25.
lucht Fron Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Gra ben 10. 1. St. 48285—5
Ei« gesundes verläßliches
Kindermädchen wftd sofort ausge­
nommen ,n einem Kinde. 6. Bez., Marta-
hils e rstraße 97. Thür 8.' 48218—5
Tücht. Kinderstubeumädchcu
ztt zwei größeren Kindern mit schöner
Anssbtache und guten Zol,re«zenguiffen,-
!m Nähen geübt, findet sofort dau­
ernde Stellung in christl. Familie. Maria,
hi Iserflraste 5«. 3. Stock. Thür 7. von
19 bi« ft-12 llhr od. Wends. -18159-5
Jüngere verläßliche und be»
scheibenc Kinderfrau mit lönqareu Zeug-!
niffen und guter Nachfrage zu zwei Kms
dern im Alter von zwei Aabren und neun
Monaten gesucht. Vorzustellen von 9 bis
2 Uhr. Döbling, Silbergaffe Nr. 3-
2. St ock. z tzü72-L
Einfaches zweites Stuben-
Mädchen oder dessered E^rtramädchLN«
bi« in allen häuslichen Arbetten tüchtia ist»
für dauemide Stelle gesucht. Lohn 15 tt«
Nur solche, die gute Japreszeugnifie uud
Nachfrage baben, mözeu sich vorstellen und
erhalten Fahrvergütung. Nur am Nachmittag
nach 5 Übe. 18 Be;.. PötzlemSdorferstrave
Nr 34 4810S-S
Hotel-Stnbenmädcheu wird
aufgenommen Briefe unter „F. S. 73b"
ap das Ank.-Bur. o. B. 47735 —%


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 21 ]
Nt. 12838
Wien, Mittwoeh
iv. Mai iuuu
Mit» .**
Di- «nseigen" Konen mü nni ohne Adresse etMeinen
,,,» wird »uflunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chistrirteo, von an« in unserem Bureau für «leine Anzeigen.
I., Schulerstraße 15, unentgelttich mündlich aber brieflich t heilt.
Neue Freie Fresse.
"w.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur zogen Vorweisung
de« InseratenscheineS auSgesolgt, r-comma»dirte Chiffredriese
zurückgewiesen. AuMnste werden von 8 llhr Krüh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaß«.
Affene Stelle«.
MribUche:
NnShilfs-Stnbenmädche« bis
Sude Inn! gesucht. 1. Se;., Opernrinu 5,
laaanin, Thür 38, ton 11-1 Uhr. 48087=5
Energischer, nüchterner
Mann, am lg. d. au» seinem Posten
tretend, sucht als gehr. Maiaiinon- und
tkeffelwärter oder in anderer pass. Ekgen-
schaft Stelle. Versteht Tischleret, Schlot-
ferei. Aufzug; hat Vorkenntniffe im
elektrischen Wesen und ginge auch aus­
wärts. g- W.. 16. Se}., Mildeplatz 6,
Thür 6. 47655—6
Fräulein mit vorzügliche»
Zeugnisten, der deutschen und französischen
Sprache mächtig, erfahren in derErziehung,
Unterricht und Pflege der Kinder, sucht
Stelle. I. K, 7. Vezirk. Mechttaristen-
gaffe 11. Thür 15. 48182-6
Sommercngagement sucht
routinirte Clavierlehrerin und GesangSs
Correpeditorin. Briefe erbeten an H. M..
4. Bez., Wienstr. Z. Z. St. 16. 47398— 6
Besseres Stubenmädchen,
tte [*e8 gut frifireil kann, zu einer Dame
!ir Reise, und ein starke» Studenmid-
für hiesige» Hau» gesucht. Aorzn-
Ri 2. Bezirk. Pratersttaste Nr. 41.
1 Stiege. 2. Stock. 48043 -5
Tüchtiqer Gärtner mit lang­
jährigen Zeugnisten, einem 13jährigen
Knaben, sucht Stelle. I. P.» Floridsdorf.
Mühlgaffe 2, 14. 48065-6
Erzieherinnen, gepr. Lehre-
rinnen, vvrzügl. in Sprachen und Musik
(Ocsterreicherinnen. Norddeutsche,
Pariserinnen, Engländerinnen), em­
pfiehlt Sir». Emily Beisn^r, Wie»,
1. Bez. Kantgaffe 1 (vis-a-vis <5in>
salou, Stadtpark). 46232—6
^Stubenmädchen mit längeren
arainifien, tüchtig im Aniröumen ». Nähen,
eeftsiht Vorzustellen 9-11 u. 3-5 8. Be,..
ZeMerftraße 9. Thür 13. 48192-5
Tischler, 32 Jahre alt,
cnutioi,-fähig, bittet als Geschäftsdiener
unterzukommen. 2. Bezirk, Stephanie,iraüc
Nr 20, Th. 1. 42927—6
Jnngtr Man«, militärsrei,
bittet um Stelle oi« Diener oder Hau«,
kuecht. 
Englische Bonne, sehr gut
Krauls., mit flutem Zeugniß, empfiehlt bestens
rhc. S ch al linger-B eraer. Graben28.
Telephon 1258. 48195—6
Nordd. Erzieherin, ganz
vorzügl. in Franz, und Engl, (deren Mama
Engländerin), sehr gut musikalisch, mit
besten Zeugnissen, empfiehlt Arau S cü a U
lin 9 er, Graben 28, Tel. 1258. 48193—6
^Hochfeine Herrschaftsköchin,
st 30—35, für Wien in ein erstes Haus,
«löchin wird penfiooiri, sucht Lepizh,
z. Bezirk, Himmelpfortgasse Nr U.
z. Stock. 38*92—5
"Köchin, die gnt kocht, rci«
und nett ist, wird mit 17 fl. Lohn und
Z fl. Nachtmalgeld aufgenommen. 5. Bezirk,
Woisganggosse 42. 48190—5
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
,2 Comptoiristinnen, 1 Ber-
käufrrin, Auf..» Cassafräiilain,
4 Hotclstnbenmädchen gesucht. I. Wr.
Vermittler, 1. B., Fleischmarkt 15. 48210—5
Zwei Bndapesterinnen suchen
Posten als Kellnerinnen in kinem soliden
Locale. Dieselben waren tüchtig in dem
Münchener Hofbräu in Budapest. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 48082-6
Nordd. Kindergärtnerin,
äußerst lüchlig in Pflege und Erziehung,
geschickt im Schneidern, ästerr. Kinder­
gärtnerin. verläßlich in Pflege. BolkS-
siüulunierrlchl, vorzügliche Zeugnisse, eui.
vfiehli M NI e. Wer l, Fleischmartt 10.
Telephon 5343. 18225—6
"Sehr feine Bürgersköchi»
neben Stubenmädchen in christliches Hous
gesucht. 5. Bez., Mittersteig «r. .78.
i. Stock. 48229—5
Einfache ältere Bonne mit
JahreSzeugniß sucht Steve in Herrschasts-
hauS, geht auch auswärts. Zuschriften an
Anna, 5. Bez., Siebenbrun«ngasse 42.
3. St., Th. 20.‘ 48141—6
^Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen.' im .Häuslichen mithelfend,
wird sofort aufgenommen. Lohn 36 K.
Mer 20—40 Jahre. 1. Bezirk. Kolo-
tvratring 8, 2. Stg., 2. Stock 5. 48126-5
15jähr. hübsches Mädchen
bittet als Ladenmädchen oder Berkäuieri»,
Ansängeriu, unterzukommen. Briese erbeten
unter „Steirerin" postlagernd Thalia,
straße. 48 i 34—6
Französische Bonne», sehr
verläßlich, suchen Stelle in Wien durch
Mme. Mathilde Reisner. Stadt.
(Soldschmidgaffe 7*. Tel. 8286. 48188 6
Gepr. Lehrerin< Italienerin),
perf. Franz. ,i. Ctavicr, u. mehrere
deutsche Bonneu empfiehtt ganz besonder«
Inst. Matties, 1. Bezirk, Singet,
ftraste 8, 1. St,- 48246—6
^Mädchen für Alles, selbst­
ständige Köchin, in feine« Hau« gesucht.
8 Bei, Lerchenselderstratze 48, Mezvmm,
Thür 5. 48152—5
Bedienerin, rein und flink,
gesucht; muh in der inneren Stadt woh­
nen. Anfr. -. 1. Bezirk, Weihburgg. 18.
®tiefl« tint», Thür 50. 47957—5
Ws Wirthschaftcrin für
alleinstehenden Herrn oder Dame, gute
Köchin, sparsam und reinlich, im Haushalte
wohl bewandert, mit Jahreszeugnisien, em­
pfiehlt sich ein Fräulein gesetzte» Alters.
Selbe geht auch aufs Land. Auskunft:
Gumpendorferstraße 131, 1. Stiege, 2. St..
Thür 15. 48244-6
Jüngere sympath. Kammer-
jnngfer i it vorzügl. Zeugn., vorzügl. im
Fri'sircn, Ankleiden. Damendienst rc., em­
pfiehlt Bureau Marchetti, 1. Bezirk,
Goldschmidgaffe Nr. 5. Mezzanin, Telephon
Ne. 15765. 48149 -6
Fran^aise ponr Engage­
ment d'ete, 30—35 fl., pae iime. North,
1. Ber., Naglergasse 21, 1. et&ge. 48:96-5
Franijaises, Suissesses Teuil-
lent passer eliez Hme. Ger­
eon, Stephansplatz, Jasomir-
gottstrasse 5.. 48103-5
Als Wirthschaftcrin wünscht
feine Köchm, in die Dreißig, zu einem Herrn
oder Dame, bescheidene Ansprüche, unter­
zukommen. Gefl. Znschr. uut. „2st. K. 99"
poftl. Schönbfunnerstrasie 26. 47721—6
Höchst auständiaes, nettes
Mädchen bittet um guten Posten für Alles
zu kleiner Familie oder Kindermädchen zu
1 Aivde, sieht auf gute Behandlung. Marie,
9. Bez., Müllnergaffe 26. Portier. 4793)—6
Als Wirthschaftcrin zu einem
aüeinstchenden Ehepaar oder zu einem
alten, ausländiLen Herrn wünscht- ein
junges Fräultzrn. L3 Jahre, au, aus
Beamtenfamiiie_ abstammend, unterzu­
kommen. Selbe ist im Kochen und allen
häuslichen Arbeiten gnt bewandert. Ge­
fällige Anträge unter »$.. N. 23" bis
18- d. postlag. Stockerau. 47984—6
Jeune Fran^aise ne
parlant pas alletnand est chcrchee aupres
5s 6eaz petites filles., Tete a la Campagne.
S’adr, j 6. Bez., Oniqpöndorferstrasse 6,
2. ttage, porte 11. 4 a 115—5
Tinhtige Krankenpflegerin,
intelligent, mit testen Emvjchlungeu geht
auch als Reisebegleiterin. 6. Bez., Miller­
gasse 35, 1. Stock. Th. 4. 48231— 6
Krankenpflegerin, chirurgisch
intern, eziern geprüft, gcwes. Diakonissin,
empfiehtt fich den Heirschasteu. 1. Bezirk,
Rodoiphsplotz 1. 2. Stg, 2. St. 24. 48432-6
On cherehe Franijaise,
nmnie de bens certiflcats, sachant instrpire
sa langtie ponr trois en£ant's, 4, 6, 8 »ns.
Präsentation: 1. Bez., Eostgas»e Nr. 16a,
3. 6tage, polte 8. 48323—5
Jutellig. Haushälterin mit
sehr gutem Zeugnis:, welche einfach, gut
uuV sparsam kocht, äußerst nett.und rein
ist. sucht Stelle. Würde sich in Folge Er­
fahrungen und großer Geduld eventuell
der Krankenpflege widmen. Geehrtes nn!er
^Haushälterin -34" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 46934—6
18jähr. Kiudcrstubenmädchen
mit Iahreszeugniß bittet um Post«F zu gi-üß.
Kindern in seinem Hause. T. Ä., 9. Bez..
Ackergasse 11a. 4813)—6
On demandeFraiifaises
ponr famill33 nobles ct bonrgeoises. Bril-
1 an tos conditions. Clalre da Sensal d.
Graben 17. 48303—5
Besseres Kindcrstubenmäd-
chen mit guten Zeugnissen gesucht. 2. Bez..
Praterstlage 15, 3. Stg. 2. St. 27. 44179-5
On äemaade instltutrice fran-
.caise musicienne pour famille aristocr.,
5*— 70 florins par mois. Institut Sch al-
llnger, Graboo 28. 48198—5
Sympathische jüngere HauS-
hälteriu empfiehl! kostenfrer zu einzelner
Dame oder Herrn vureraw Llsvdk»,
Kärntnerstrasic St. 48091—6
Einfache junge Kinderfrau
oder besseres Kindermädchen, äußerst nett,
rein, tüchtige Pflegerin, gewesene Amme, mit
guten Zeugniffcn, empfiehlt N o r t h. 1. Bez.,
Raglergaffe 2l. Telephon 13059. 48295—6
Stellen-Hesnchö»
Männliche:
Die StellenvermittlungS-Ab-
thcilnim do» Wiener Kaufm. Dereine«,
1. Bezirk. Iohannekgaste 4. 1. Stock, em-
dfiehii sich den gcehrien Chefs Bien»
und der Prodinz zur unentgeitiichen Be-
setzug den Posten. 42533—6
Als Haushälterin wünscht
eine in den Dreißiger-Zahren stehende Witwe,
in allem Häuslichen, sowie Näharbeiten be­
wandert, zu einem besseren Herrn od. Dame,
am liebsten mir Kindern, unterzukommen.
18. Bez., Habe.Igasse 48. Th. 12. 48133^6
Gebildetes Fräulein, tüch-
tige Erzieherin, mit langjährigen Zeug-
tuffen. in der FühNtNg de» Haushaltes
sowie Kochen und Nähen bewandert, such!
paffende. mSglichft selbstständige Stellung.
Adresse: I. IS.* 7. Bezirk» Ziegler­
gaffe 51. 47762—6
Bcss., verläßliches Stuben-
Mädchen mit JahreSzkUgnissen sucht Posten.
7. Bez., Reusristg. 101, Tv. 44. 48071—v
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig tm Servicen, sehr nett im Aus­
räumen, sucht in ein feines Hauö unier-
zukommen. 16. Bezirk, LLattggffe Nr. 59,
3. Stock. Thür 33. 48045-6
Buchhalter, deutsch- böhm.
Correspondent, Stenograph, Maschine»-
schreider, Christ, verheiratet, sucht dauernden
Posten. Antr. on E. H., 6. Bez., Kosernen-
g-ffe 18. 1. St.. Th. 7a. 48017-8
Besseres Stubenmädchen
mit Zflijäor. Zeugniß, im Servireu, Bürsieo,
Nkosdziimähe» perfect, empfiehlt bestens
Dienstvermittlung, Kärntncrftratze
Ar. 31. 48088—6
Stütze mit 6jähr. Zeugniß
im Schneidern, Koch?» und HauShatt-
fübrung tüchtig, empfiehlt bestens laastttnt
KUschfca, Karntnerflr. LI. 4^UU0-6
Als Gesellschafterin, zwei
Jahre bei einer Dame, sucht junge, hoq-
achibare, bist. Frau ebensolche Stelle.
Fra» Sch., 9. Bez., Slujsborfcrfttafie 4,
2. Stiege, Mezzanin 24, 48061—6
Eine Dame, franz. Lehrerin,
wünscht als Gesellschafterin nach Paris.
Neilelosten seibslstllndig, alles licbrlge
nach lledereintomme». Zuschriften erdeten
unier »Pur! S* an da» Annoncen-Bur.
Lienreich. Graz, 48163-6
Bcstcmvfohlcner Buchhalter
(Christ) mit Französisch und Ungarisch sucht
Stelle. Unter ^Änch answärts" an daS
Ank.-Vvreau d Blattes. 46209—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeuguisfcn, tüchüg im Serviren,
sucht Slelle. Geht auch auswärts. Unter
„Th. M. 22" poftl. Porzellangasse. 48136-6
Buchhalter, Casfiere, In-
cassanten. Comptoiristen, GeschästSdiener,
Hausbesorger besorgt kostenfrei Stellen-
Anmeldebureau, 1. Bez.. Singer­
straße 11. 48211-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jabreszeugnifle» sucht Stelle. N. R.,
3. Bez., flaudougosse 8, 2. Stg., 3. St.,
Thür 27. 48293—8
Einfaches ncttcS Stuben-
Mädchen mit Jahreszeuglttft jucht in besserem
Hause, wo große Wäsche außer Hous, unter»
zukommen. Selbe geht auch sehr gerne zu
kleiner Familie für Alles. L. P., 15. Bez.,
llrban-storitzplatz 4, Th. 7. 48138—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. A. R., 3. Bez., AdamSgaise 20,
Thür 2. 8
Für die Rachmittagsstnndcn
sochi Buntdeomter Nedenveschästignng. Au­
schristen erdelen unter „Tüchtig 3V" an da«
»nt-Bur. d. BI. 47930-6
Reisender zur Pariser Welt-
ausflellung bietet sich als Dolmetsch der
französischen und englischen Sprache und
als bcrlassticher Fütsrer unter den be­
scheidensten Bedingungen an. Adolph
Herlitze, Gro^priesen, Böhm. 29'^6
Junges gebildete- Fränlein,
23 Jahre alt, au» fluier Familie, sucht
SteNungi am liebsten bei einer einzelnen
christl. Dame. Selbe ist von heiterem
Temperament, musikalisch, hat auch eine
angenehnie Altstimme, in allen häus­
lichen Fächern bewandert. Antritt limnie
sofort stattfinden. Familienanschluß sehr
erwünscht. Off. erbeten an A- T h i e r-
g e n. Eteinschänou, Böhmen. 47979—6
Fräulein ans guter Familie,
die in allen häuslichen und weiblichen
^-^ndarbeitcn bewandert ist und auch die
feine Küche verstellt, wünscht als Stütze
unterzukommen. M. K.» Kothen Löwen-
gaffe 10. Thür 24. 47986—6
Fräulein mit gute« Refe­
renzen, perseet Frunrösisch und tüchtig in
der Kinderpflege, sucht Stelle hier oder
auswärts. Sb. I.. 6. Bez.. Hirschengasie
Rr. 4. 2- Stock. Th. 8. 48022—8
Eins. Stubenmädchen mit
3jähr. Zeugniß sucht Stelle al» 3. oder
Extramädcheu. I. S., 8. Bez., Thong. 11.
Thür 8. 48068—6
Cautiousfähiger, tüchtiger
Kmismann. 29 Jahre alt. ledig, sucht
Posten. Vertretung oder Niederlage z«
übernehmen. Gest. Antrüge unter „3i. A.
Nr. 8* n. d. Ank.-Bur. d. BI. 48112—6
Comptoirist, tüchtiger Ste-
»vgraph und MafchiosLreiber, sucht Stelle,
unter „Strebsam 977"aavaSAnk -Bor.
dieses Blattes. 47977-6
Ein jung. Mädchen, welches
nahen, kochen und sonst alle Hausarbeiten
verrichten kann, wünscht in einem besseren
Hause als 2. «tubeumädchen unterzukommen.
Ädr.: Gregor Lauser, 7. Bez.,Kirchen­
gasse 4, Mehlgeschäft. 48223—6
Feines Stubenmädchen od.
Kammerjuugfer, verfiel in ihrem Fache, auf
Reisen, Kinderpflege und Küche. Gest. Zu­
schriften unter „Kinderlieb 35" an
das Ankünd.-Bureau d. Bl. 48217—6
De» P. T. Chefs empfiehlt
kostenlos tüchtiges, vertrauenswürdiges Per­
sonal der Privatbeamten-Centralverband.
I^vez.e Neustistgasse 3. 47876-6
Feines Kindermädchen mit
Johreszeugu. sucht Posten in feinem chlifli.
Hause. Kon» auch mit!>!ähardeiteu umgehen.
8. Äst., 8. Bez., Auerspergstraße Nr. 7,
Thür 4'/,. 48234—6
Die Direktion der Commnnal-
Handelsschule ln BZelS empfiehlt
«chitter der Anstalt» flotte Stenographen,
steche ihre Studien mit Ende dieses Schul»
lahreS (Anfang- Juli) vollenden, als Comv*
lorristea. 455N—6
Fräulein, Schlcsierin, katho­
lisch, 19 Jahre, sucht Stelle zu Kindern
von 4 bi» 9 Jahren. Besitzt Kenninisie
in der französischen Sprache und im Cla-
bier, unterrichtet dir zur dritten Bolks-
schulclafle. sonst tüchtig in Handarbeit u.
Kinderpflege. Si. F.. 15. Bez., Peizgafle
Nr. 22. 3. Stock. Th. 25. 48015-6
Feines Stubenmädchen bittet
um Posten. 8. Bez., Stoizenthaiergasse 4ö.
Thür 22 48000-6
Junger Man», SS Jahre,
sklbjtstSndlger Buchhalter und Corre-
fpon-ent. der deutschen, polnischen und
e-echischen Sprache mächtig, mit taug-
lührigcm Zeugnrß eines ersten Groß-
handllingShauseS am Wiener Platze, ge-
tzrnwärtrg in der Provinz in leitender
Stellung, sucht Posten in gleicher Eigen-
'chast in Wien. Eintritt nach Ueberein-
lnnmen. Gest. Zuschriften erbeten unter
K. 915* on das Ank.-Durean dieses
«mttes, 47915—6
Gesellschafterin,■ jung, an­
genehmes Exiereeur, mofik., Sprochenkenat-
niffe, perseci im Schneidern, Frisireu mid
allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle.
Unter „Musikschule", Linz, Ob.-Ocst.,
Horrochftrufle 52. 48265—6
Feines Stubenmädchen mit
langjährigen Zeggnisien sucht dauernde
Stelle. Ädrefle: 4. Bez., Heugafle Nr. 82,
tzeiueugeschäst. 48262—6
Nettes Mädchen» welches
bürsten, etwa» nähen. Handarbeiten und
kochen kam, wünscht aU einfache» Stu­
benmädchen unterzukommen; geht auch
für Wes. 5. Bez., SchSnbriinnerstraße
Nr. 30, im Hof. Th. 8.. 48063—S
DiftinguirteS hochgebildetes
Fräulein au» seinem Hause, mit perseet
Französisch und Elovier, mit voizüglichen
Zeugniflen und mündlichen Empfehlungen,
sucht Stelle als Hausrepröseutantin, Ge­
sellschafterin bei einem Herrn. Dame oder
erwachsenen Mädchen, auch auswärts. Unter
»E. F. 11» poftl. S. Bezirk, GarnisonS-
48W—6
Kinderlose Hausbesorgers-
leule bitten ihren Posten zu verändern. Man»
»nillftaaQt, mr gegen Etheia. 48048—6
Stubenmädchen (Schlefierin),
versteht etwa« Nähen, kann griflren. bittet
um Stelle. 5. Bst., Pllgramgaffe Nr. 11,
Thür 9. 45787—4
Junges Mädchen, welches
schneidern. Weißnäde» und putzen kann,
möchte als best. Stubenmädchen unter­
kommen. Geehrte Zuschriften 16. Bez,,
Arnethgafle 68. 1. Stock, Th. d. 48009— 6
Junges, nettes, besseres
Stubenmädchen sucht Posten in einfachem
Hause Geht eventuell auch nur alö Aus­
hilfe bis Juli. Gest Anträge unter „B <5."
1. Bez.. Wipplingerstr. 11, Hochp. 48137—6
Reines Stubenmädchen oder
einfache Kammcrjnngser. kann perfect
Kleider- und Wäschcnälien. Geht anch in
Salons. M. Z.. 6. Bez., Eslerhcnbaassc
Nr. 4. 2. Stock 10. 48084-6
Sehr verläßliches, besseres
Stubenmädchen sucht Stelle iu christlichem
Hauie. A. Z„ 1. Bez., Äumpfgaffe Nr. 3.
Thür 14. _47978 -6
Stubenmädchen, in gesetztem
Alter, mit schönen Zeugnissen, sucht dau­
ernden Posten der rubiczer Familie oder
einzelner Dame; §nte Behandlung größe­
rem Lvbn borae.iogen. M. B-, 4. Bez.
Heumuhlg. 3. Th. 1 8. 47S58—6
Wienerin, 23 Jahre alt,
geschickt im Schneidern sowie Handarbeiten,
sucht Stelle als feines Stubenmädchen
auswärts oder aus Reisen. N. N.. 4. Bez..
Schönburg stratze 2. 3. Stock. Th. 16. 48001-6
Äcltcre Köchin für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie. 2. Bezirk,
Schiffamtsqasse 4. 2. Stiz., Tb. 2i. 48047-8
Bessere Köchin sucht Stelle.
1. Be;., Kunipfgasse 7, TV. 6. 4S;4!>—6
Ein Mädchen, Ungarin, sucht
Stelle als Köchin. C. B.» 7. Bez.. Linden-
gasse 27, Thür 18. 48202-6
Eine bessere Köchin sucht
Stelle, selbe gebt auch als Aushilfe oder
zu 2 reuten für Alles, ohne Wäsche. 3. Ber,
Hetzgaste 20, Thür 12. 48221—ö
Eine sehr gute Aushilfs-
köchin sucht Stelle, geht nur als Aushilfe.
5. Bez., Wimmerg. 7, 3 St. 22. 48183—6
Eine jüngere Bürgersköchi«
mit Iahreszeugnissen sucht Stelle, nur aus­
wärts. Marie äst., 1. Bezirk, Fifcher-
stiege 3. 48110-6
Eine junge isr. Köchin mit
guten Referenzen sucht Stelle. Abreise:
N. N.,- I. Bez., Seitenstelteng. 4, beim
Portier. 48184—6
Eine gute Bürgersköchin mit
guten Zeugnisse» sucht Stelle. Nußüorfer-
straße 31, 2. Stock, Thür 15. 48050—6
Exqu isitc Koch in.mittl.Ältcrs,
symp. Exlirieur, mit vorzügliche» 11» u«d
anderen Iabreszeugniffen, empfiehlt bestens
(auch über Sommer). Fr^ Brei, 1. Bez.,
Rauhensteingasse 12. 48300—6
Feine Bürgersköchi« sucht
Sielte. Lohn >8—2(1 fl. 6. Bez., Mauen-
qafle 9, Thür 2. 4801B—6
Feine Köchin sucht in einem
feinen Hause unterzukommen, 9. Bezirk.
Pramergasse 13, 2. St., Thür 18. 48241—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
17. Bez., Coltkigegasse 28, Th. 5. 48264—6
Feine junge Köchin mit
4jähr. Zeugniß, sehr tüchtig u. verläßlich;
Strr.-enmädcheu, tüchtig im Hand- und
M.rschinnäben, mit 5- u. 8V»jähr. Zeugn.,
ech'pfiehlt^Institut, 1. Bez., HadSourger-
gasse 7. 48237—6
Feine Köchin, 38 I., sym-
pathisch, besonders geschickt, auch im An»
richten, mit vorzügl., darunter zwei 4jähr.
Wr. Zeugn., empfiehlt bestens Fr. Seidel,
1. Bez., Tiefer Graden 10, 1. St., Tele­
phon 13056^ 48283—6
Gute Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. N. N., 1. Bez., Sackgasse l.
Thür 4. 48049—6
Gute fleißige Köchin bittet
um Posten in besserem christl. Hause. Bei
Frau W i e s er, 8. Bez., Waiienhnusgasse
2ic. 13. 48118— 6
Gute BürgerSköchi» sucht
Stelle. .Helene M., 2. Be;., Balerie-
s!raste 8, Parterre 8. 48112—6
Gute, verläßliche Köchin mit
Jahreszeugnissen wünscht in feinem
Hause uiUerzwkommeii. Lohn nicht unier
20 fl. 7. Bezirk, Burggasse Rr. 60,
Thür 17.■ 48057-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnisten bittet in feinem Hause unter­
zukommen. M. M., 8. Bez., Lederergaffe 5,
2. Stock, Thür 1L 48174—6
Gute Köchin. sucht Stelle,
geht auch auswärts oder in Fremden»
Pension. St., 8. Bez., Lammgaste Nr. 8.
Thür 4. 48011—6
Herrschastsköchiu, ersetzt den
Koch in franzöj. n. engl. Küche, sucht hier
oder auswärts Stelle. 1. Bez., Wallenstrin-
straße 11, bei Herrn Novak. 48227—6
HerrschaftsköchinsuchtPostcn
oder AusdiUe. Johanna, 1.Bez.,Schött-
1aterngaffe7,1. Stg.. 2. St., Th. 10. 48150-6
Junge gute Köchin sucht
Stelle. N. N.. 2. Bez., Schüttclstroße 53,
3. St, Thür 19. 48259-6
Jüngere bessere Köchin
wünscht Stelle neben Stubenluädchen.
17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 15,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 41. 4^074—6
Jüngere sehr tüchtigeKöchin,
ver eiratet, sucht Aushilfe. lO.Bez., P rntzer-
gasse 8, Thür 7. 462:6—6
Jüngere pcrfceteKöchiu sucht
Stelle. 9. Bezirt, Roßaueriände Nr. 21.
Tbür 2.
48257—6
Köchin für Alles wünscht x«
kleiner Familie unterzukommen. Geht
auch mit aus» Land. 16. Bezirk, Pegerl-
gaffe 13, 2. Stock, Thür 18. 48062-6
Nette Köchin für Alles wird
sofort aufgenommen. 9. Bezirk, Borschke-
gaffe 4, 1. St., Neues Brünnlbad. 43204-5
Praktische Köchin sucht Posten,
amae auch über Sommer als Aoshiij.'.
Anna, 7. Bezirk, Neustistgasse Nr. 6,
9. Stock. 48199—6
Perfect« Köchin sucht Aus­
hilfe. A. N., 1. Bez., Weihdnrggafle Nr. 16,
Portier. 48176—6
Selbstständige Bürgers-
köchin. sehr verläßlich, mit guten Zeugnisse«,
sucht ©Ulfe in christlichem Hause neben Be-
dienerin oder Stubenmädchen. S., 8. Bez.,
Laogegast« 50, 1. St., Th. 19'',. 48248—6
Selbstständige Bürgersköchi«
mit langjährigen Zeugnissen iuchi Posten,
nur in größerem christlichen Hanse. Loh»
18— Kl fl. 4. Sa., Beloederegasse Nr. 24,
». «io«. Tbür 18. «8111-6
Tüchtige NuShilfsköchiu.
3. Bez.. Gärtuergafle 12, 2 Hof, 2. Stg..
1. Stock. Thür 16. 46452—6
Selbstständige Köchin und
ein nettes Stubenmädchen suchen dauernden
Posten. Per Adresse: 5. Bez., Rüdiger­
gasse 5, I. Stiege, 2. Stock, Th. 12. 47858-6
Hofmeister, Philologe, gnt
luusikilftch, event, für halbe Tage, mit uo»
züqlichen Zeugnissen, empfiehlt dkften« Fran
Schalliuger- Berger. Groben 28,
Telephon 12Ä., 48194—,
Buchhalt«»g(Pauschalbe»r«g
fl. 12), Stenographie. Lorieipondeuz,
tanimäunischeS Rechnen, Wechseirecht -c.»
gründliche Ansdiidung zum selbslfländige»
persecien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichuele Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächeln snr
Herren und Damen. Bestehend seit 1878l
Handelssach- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 48186—1
Besseres Mädchen für Alles,
kann auch kochen, oder Exlromädchen wünscht
Steüe 9. Bez., Lazarelhgosse Nr. 17,
Thür 21. 48122-6
Großes starkes Mädchen
wünscht Stelle für Alles in befferem Hause.
Marie Seliger, IO. Be;., Siccards»
burggaffe 24. Thür 3. 47994—6
Junges Mädchen für Alles
wünscht Posten zu kleiner christl. Familie;
geht auch aufs Land. Adresse: Anna,
1. Bez.. Johannes,äffe 13, Th. 2. 48140»6
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Franz., pers. Engl., dorzvgl. Referenzen,
sucht noch einige Stünden. L. Bez.. Pit.
gramgafle 8, Th. 82. 47276—7
Norddeutsche Lehrerin mit
perk. Französisch und Clavier sucht Stunde»
in Mauer und Umfiedung. 8. Bcz.» Joseph-
städterstraße 45, Thür 2. 48185—7
Jeane Demoiselle ehcrehe
encoro qoclqr.es Ic^ons ponr Vöslao st
enrirons. Josophine, 8. Bez., Joseph«
städterstrasse 16, porte 30. 48187—7
Besseres Mädchen, welches
selbststäudig gut kocht, tüchtig im Häuslichen,
wünsch! zu 1 od. 2 Personen unterzukommen,
gebt auch auSwarlS. C. SB., 9. Bezirk.
Währingerstraße 31, 3. Sk.. Th. 7. 48267-6
Sehr intelligentes Mädchen»
welches im Kochen und allen häuslichen
und weibliche« Handarbeiten gut verfirt ist.
sucht Stelle, am liebsten zu einer oder zwei
Personen. A. Sch., 2. Bez., Circusgasse 23,
2. Stock. Thür 4. 48396—6
Jeune Parisienne donne IeH»ns
chcz-clle. Visiblo de 2 henre«. 1. Bezirk,
Jasomirgottstrasse 5,2. St., Th. 12. 48086-7
English. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Cfornisoxisgasse Nr. 82,
TUttr 9. 46131-7
Mädchen für Alles bittet um
leichten Posten, auch auswärts. 2. Bezirk,
Malzgasse 18, Thür 20.. 482^0—8
Sehr nettcS verläßliches
Mädchen mit 2viährigem Zeugniß wird
zu einzelner Person, wenn auch lranrnch
empfohlen durch das Bureau, 7. Bezirk,
Dreilaufergaste 10. 4.^052—6
H^ustk-Instrumente und
Nustkalieu.
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch u Vermrethu»-. Fsrstl, 1. Bez..
Bellariastraße 4. 36161—S
JungeS besseres anständiges
Mädchen bittet um Stelle für Alles. B. 8..
18. Bez., Joh^nu-9kepomuk»Loge1vlatz 1.
3. Stock, Thür 20. 48076-6
Alleinstehende Person sucht
Bedienung, AuShiife, kann auch selbst­
ständig kochen. 10. Bez., Columbusqaffe 69.
Thür 5. -t'8064-6
Claviere «nd Pianinos i»
alle» Sommerfrischen vermielhet >» mäßigen
Preise» Etabliffemeni B e r n h ä r d K o h n,
1. »., Himmelpsortgaffe 20, 1. St. 431954
Pianino von Rofeukran»,
Dresden, bestens erbalten 2> 5 fil.; Ehrbar»
schwarz, 2?0 fl.; Peokfsh, fast neu, dilligst.
Max Hamburger, Graben Nr. Ä a
(Trattnerhof). 48181—8
Clavicre.fürs Land» billigste
Leihgebühr,vorzügl. Instrumente. Bo chner.
2. Bez, Tadorstroße 11.- 43474^-8
Junge nette Bedienerin bittet
um Stelle, ist. £>., 3. Bez., HörmSgaffe 3,
beim Hausbesorger 47980—6
Alleinstehende Frau mit
langjährigem HauSmeisterzeiigniß sucht solchen
Posten. Stadt, Färbergosse 8, beim Haus­
besorger. 48189—6
Modistin ne»,
Damen schncideeinne»,
Näherinnen,
mekdikche Handarbeiten.
Empfehle mich den geehrte«
Damen in Kleidermachest,. Wcrßastzen.
Wäicheausdeffern. E. G>-, 9. Btt...Pramer­
gasse 19. 1. stock. Thür 7. 47956—11
Mufikalien werden bestens
gekauft und utngetanlcht bet L. D»w
t i n« e r. Muftk. Anltgnar. 4. Be».,
Loroiheergaffe lg, 42888-«
Käufe und Gerkänfe.
Bon Herrschalten abgelegt«
Herrenkleider elegant nnd billig bet
Jncot) Wcinber^ar, 1. Bezirk,
Wethdnrggnsse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Metberleth»
anstatt 38152—-
Im Tcppichhansc 8. Nchoin,
1 Be,., Bouernmartl 12, gelangen 300
Fenster Spitzenborhüttge, creme oder
weiß, zum besonders ermäßigte» Preise ä
00 kr. per Fenster i2 Flügel), ferner ltOtd
Fenster Shilienvorhänge, creme oder
nnfiß,- «mv-defönders ermäßigten Preise ä
sl„ 1.70 per Fenster f2 Flügel), sowie
-50 Fenster moderne Sbitzcnvorhänge,
cröme oder weiß, zum besonder« ermäßiglen
Preise ä st. 2.25 per Fenster (2 Flügel)
zum Verlaufe. Jnr Souterrain zuriick-
gesetzle Z,mmerteppiche, Vorleger u. Reste
von Lanfteppichen. 48128— st
Tuchreste, solidestes Fabrictzt,
für englische Herren- und Dameucoflü«e,.
Ulster, Krägen. rstcZenmäutel, Jacken. Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott«
Preisen verkauft. Stoff für einen complete«
Frühjahrs- oder Somruerarrzuq, 3 L) Meter
lang, früher fl. 8, jetzt nüv fl. £.40:
lein. früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.VSr
sehr fein, früher fl. 19, jetzt «ur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhose, früher
fl. 4 50. jetzt nur fl. 1.4.’». Ausschltetz-
luf» im Tuchresteugeschäft, Wien»
1. Bez., Jafoorirgottftratze 6, beim
StephauSplatz. Einzig ttt diesem
Genre bestehendes GefchSft i»
Wien. 43998—9
Perfekte Kleidermachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen i» und
außer Haus. Margarethen, Traubengasse 4,
Thür 7. 47983—11
Hausiiähcrin in Maschin-,
Weißnöbe». Umünd., AuSdess. sucht SIrbeii.
Täol. 70 kr. 9. Bez., Kinderspitaloasse 4,
3. St., Th. 17. 48263—11
In SaloM'Fkaü^.VeiAM,'
Ntauhensttingasse )lr. 10. 2. Stock, werden
ganz aparte französische, englische Toiletten
angesertijzk vyn 7 fl. aufwärts. Provinz
gmügt Mufiertheile.- 48083—11
Frisenre, Frisenrinne«.
Damenfrisircn lehrt gcwissen-
6oft Hme. i*airlowskr,'l. Bezirk,
stürntnerstratze Rr. 17, Institut.
Kurse 7 st. 42469—12
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 8. Bez., Flonani»
gaste 48, 2. Stock, Thür 16. 48102—12
Wäscherinnen
«nd Wasch- Aststallen.
Tüchtige Wäscherin u. eine
tüchtige Büglerin bitte» um Arbeit außer
Hous. 20.. Bezirk, Othmargasje Nr. 16,
Thür 20. 44148— 13
12,000 Stück Halbseide«-
Schirme für Herren nnd Tomen, für
Sonne und Regen, her Slück sl. l.68, dei
S, W e i tz, 7. Bezirk, »ariabtlferstr. 56,
1. Sto-k. 45346— st
Ein coufertiouirter Teppich»
4 Meter laug, 3 Meter breit, ist alten
Deflins wegen zum außergewöhnlich bil­
ligen Preis von 25 tz. zn berlausen dei
31.& ©. Zacchtrt»!. Bezirt, Bar-
tensteingosie 3—5. 4707-6—g
Unterricht.
Mufik-StaatSprüfung, Bor-
bereitung für Dccembertermin. Ferialcurse.
Prospecte gratis Kanzlei der Musikschulen
Kaiser, Wierr7 L, Zieglerg. 448.9—7
50 kr. per Stunde ertheilt
eine vorzügliche Clabicrlehreckin gründ­
lichen Unterricht außer Hause; auch an
der Strecke Wien bis Mödling. Unter
„Zeder Bezirt' an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 48119—7
Auf der Licitatiou unverkauft
gebliebene oriental, u. Inländer Teppiche,
Vorhänge, Decken, Laufteppichrefte
und Leiiieuwanre» werden freihändig
zur Hälfte des Schätzwertbes (laut
SchätzuugsproloeollS) verlaust. Import» n.
Commiisionsbureau 3 Be,.. Obere Weiß»
görberflroße 5. Da« Geschäft tolrd dem­
nächst auseinigeZrit geschlosse, 1.48282-9
Doppeldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter lang, mit
oder ohne Servietten, auch en detail abzu*
geben. Import- und Eommisstonsbureau,
3. Bez., Obere Weißi;ärderstr. 5. 48280—$
Tüll- Äpplicatiou- Stores»
größere Partie, in prachioollen Auisührungen,
auch e» detail abzugeben. Jnhpori- und
Sommiisionsducean, 3. Bez., Ödere Weiß-
gärberstraße 5. 48277—9
Ein junger, staatlich ge­
prüfter Mann wud zur Uebernahme einer
Piusikschule gesucht. AnSkinist: 5. Bezirk,
Aiatzieiusdorserftroße 17. 48212—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Marrohliserstrasie la,
Thür 35. 47680—7
In Mödling ertheilt junge,
staattich gevrüfte L-orerin französischen und
Elemenlarunlerricht. Beste Referenzen. Unter
„Mäßiges Honorar" postlooernb
Mädiing. 463r3— 7
Benützter Smyrua-Teppich,
sedr didtkaoüge Handarbeit, 4'50Mlr. lang,
3 50 Mir. breit, billig nbzngede». Jmport-
nnd Comnnsfions-Bnrean, 8, Bez., Ödere
Weißgärberstraße 5. 48284—9
. Steppdecke« solidester AuS-
inhrnng, größere Partie in Seide, Wollsatru,
Rouge :e., auch einzeln billig abzugeben,
limport- und Lommsiflonsbureau, 3 Be,.
Obere Weißgärberstraße 5. 38278—9
Frottirmiintcl, Frottirtücher
und ^rottirvandlücher eu panie billig abzu-
ötben, auch einzeln. Import- n»d <ko»-
Mlssionsburenn. S. Bezirk, Obe«
Weistgarberftraste.1. 48279-9
Goldring mit Goldmünze
(Kouftantin der Große 33) v. ützr.) nur e*
Private zu verkaufen. Unter „71. Z. 155*
hauptpofilckgernd. 48^43—9
Karte genügt, fomnse sofort,
whle vollen Werth für getraaekie Hrrrea- n.
Domenkleider. ttniforluen, Wäsche.. Schuhe,
Möbel und alles Ändere. Media». 2.
Leopoldgafse 13 43868—9
0-Cassa, eieg. Paravents
einige gOelgemälde, ilonsole mit Spie-,
gel prib. bUlig ,n habe». 4. Bezirk,
Schlvchd«-. 43, l,tzt,. Th, 7, «öfiz-st
The lierlitz Sehool, 1. Bcz.,
Rothenthnrulftratze 11, S. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. o. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
iraneo. 45437—7
Italienerin» distiugnirt, per-
sect^canzöftsch, unterrichtet rasch, ^rundlich.
Mer iot-Tresa r i. 7. Dez.. Brcilegasse
Nr. 27, Thür 6. Bi- Purkersdorf und
Baden. 47145-7
Jurist, sämmtl. Gymnasial-
clapen, Matura. 1. StaatSplüsung mit
Auszeichnung, beste Referenzen, sucht Sor-
repetirion. ev. Hvsmeisterüelle. Adr.: 3. B.,
Landstr. Gürtet 23. Th. 8. 48251-7
Gesucht Mathcmatiklchrcr
für einen Gymnostalschüler. Gefl. Qsierten
unter „L. 8. 5" an da« AnWnd.-Bureau
d. Blatte«. 48105—7
Gege« Mittagstisch ob. maß.
Honorar unterrichtet Volts-, Bürgersch.-,
Gymnasiaisächer und isc, Religion. Unter
»Lehrer SS" Postlagernd «rephanre-
stratze. 4S027-7


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Mittwoch
Neue Freie I*resse.
16. Mai 1900
Nr. 12883
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Ldresje erscheinen. und wird Auskunft Wer olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte»
non uns in unserem Bur. s, Stl All»., I,, Schuler-
Praße 15, »neutgeMich mündl. od. drieft, ertheilt.
Kleine Alyeigen.
Chiffredriefe werden üdernouimen und nur a——
Borweisung des Snserutenscheines ausgefolgt,
Käufe und Verkäufe.
Von Cavaliere« abgelegte
DerrrnLeider im besten Zustande,
elegant und sehr billig ini Kleidcr-
magazin „zum Ocftrrrercher", Stadt,
Singcrstratze 4, im 1. Stock. auch
Kl ci derleihanstalt. 38151—9
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Damcnllcidcr,
Nnisormcn, Verlaö-nschaftrn zahle nur ich
allein. Karte genügt; lamme ins Haus.
KatbarincGoldberger. 2. B..
Traunfclsgaftc 5. 48115 -9
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tiken, Nippes. Steiner, I. Bez,, U-isch-
markt Nr. 18. 44L47—9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
p. neue, billiger als überall bet S m i l
»einer, Wie», 1, SBejttt, K-lzttzor.
galie 4. 4:611-9
OccafionN Reizende Ge-
schenke in Vronze-NippeS, feinen Galan­
terie- und Chinasl^brrwaareir. D e r n-
hard Steiner. 2. Bez.. Tcchor-
siraße 10, Börfsn t msiage. 44010—9
Moderne Kinderwage» rei­
zender Art, billig per Kasse und auf Ab­
zahlung bei Scher», A'scrstrahe
Nr. 43. 44728-9
Für Speisezimmer gesucht
schöner drei- oder bicrarmiger elektrischer
Luster, sowie echte persische ffenstcrvor-
hänge. Anträge mit Preisangabe nnicr
»D. F. G. 8998" an das Ank.-Burca» d.
Blattes. 48 00jj-9
Amerikanische Eiskästen,
zerleg- und tragbar, für Gasthaus, Fleisch-
hauerei u. dgl. vorzüglich geeignet. Wege»
Geschästsauslaffuug billig zu verkaufen.
Moriahllferstratze 1, Automatcn-
Buffct. 4Ü60G-9
Eiskästcn in großer Aus-
tvahl billigst beim Erzeuger Leopold
Mnsinnio. Wien. ^crnalS. Nrcnwn-
'Aaffe Nr. 13. Preiseourant ans Ver­
langen. 44 037—-
Schlanchreste bester Quali­
tät einzeln oder tu Partien billigst abzu­
geben bet P e r s t c a n e r& C
Sie». J. B.. .Ltkdcnbergg. 7, 43145-9
Mövrl.
Am 18. Mai um '/-4 Uhr
Nachmittags findet die executive Feilbie­
tung einer Anzahl prachtvoller Fauteuils
und einer secefsioniüischen ldhaiseloklcsuc
nebst 4 Sesseln (gepolstert) in der gericht­
lichen AnrtivnShalle 9. Bez., Ackergasse lla,
patt. 48213 —9
Solides altdeutsches Schlas-
nnd' Speisezimmer, romplet, um
880 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, WollzeilcSI. 1. Stock. 48298-9
Gebrauchte HerrschaftS-
mödel stab zu derkanfe». Zu erfragen:
4. Bezirk, Weegafse Nr. 89, beim Hau:„
bcsorger.
47998—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlai» »nd Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singcrstratze 0, i. St. 48173—9
Sy!. 1 60, fl.l6«, fl. 160.
Ans dem chemal. Kunstmöbcl-
Atclier des Herrn Carl Schack
stammende «:chlaszimmcr-Eiil-
richtnugcn, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold»
Mahagoni Nuß von fl. 160 an,
Salongarniturcn fl. 45, Dc-
coratiönS-Divaus fl. 4S, Otto-
manS fl. 20, MnsterfauteuilS
fl. 7, Lcderscffel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sieg-
miiiid li r«I i. 7 Bez., Breite-
gasse Nr. 13. Telephon
Rr. 4298. Möbel- Album
2 0 kr. Marken. 47871 -s
Italienisch geschnitztes Speise-
zimmer mU echten Led'.rsesieln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis ju
verkaufen. 1. Bez., Singerftratze H.
1. Stock. M73--0
Prachtv. Möbel» Barock- u.
altd., 5 Zimmer, billigst veriöuflich 8: Bez..
Mariahilfcrstrastc Nr. 53, 4. Stiege.
2. Slots 29. 48299—9
Tuchlauben 17, Palais, im
t ose linl«. 3. Stör, Thur 9, ist bei der
artet zu.verlausen: Credenz, 2 Genrebilder,.
Trnmeau, Spiegel, Uhr, 1 Teppich. Divan,
Schreibtisch. Tisch, echte Ledersessel und
«andere Kleinigkeiten sehr billig. Händler
^ ansgeschloffen. 48255—9
Gänzlicher Schluß des Möbcl-
Eoncursa>asse-Verkai»tes, l. Bezirk.
HabSbnrgergasse Nr. 7. Nur »och
einige Tage gelange» die restlichen
Schlaf-, Spci,czimmer, Salons, ver­
schiedene ZimmcrciurichtungSgegen-
staude, Salongaruitureu, 10 grosse
Spiegel mit Fardinierrs u. Cousolen,
Oclgemäldc, Vitrinen, Paravents,
Vhaiitastefcsscl. Bureau- und eiserne
Cassa zu gerichtlich geschaute» Preisen
in Pausa, nud Vogen oder einzeln
an Händler, Hoteliers und Private
gegen sofortige Barzahlung zum
Verlaufe. Sämmtliche Socalitätea
sind sofort zu vermtethen. Ter Masse-
Verwalter/ 1. Bezirk,
Sasse 7.
Habsbnrqcr-
48328—9
Jacques Wallis, Tischler-
tntb Tapeziereemöbel-Etabliftemeut
mit 1* H.. Sinocrstrttfte 4, verkauft
unter Garantie hochelegant. Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons, Douboirö in
allen Styl- und Stoffartrn, d »runter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divanö von 50 fl. aufwärts. Auch find
allefür Wohnungseinrichtungen erforderlichen
Objecte lagernd. Nur 1. Bez., Singcr-
ftratze 4. 48-i4u—0
Occasiou! Occaffon bei
Josef Weiss, Wien, Parkrlng 3,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell IS00 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer. feinste Palace
!0,000 Km., feinster niedlichster Cyclometer.
ft. 1.56. echte Beeder. IC,000 Km, fl. 2.25.
Acstylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
CarbidL fl. 2.90, 3.50, 4.50, 5 50, 6.50 tt. 7.
Sättel.englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 2, 1 feiner fl. 2.*5, 2.50, 3, Luxnö
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fi. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fi. 1.20.
Große Rabmentafchen 5 fl. 1.80,2.40 und 3.
LZorzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8r» kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. GcpackSträger mit starken Lrderriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 85 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefkoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetztöl) kr. biS fl. 1. g-ahrradftänder.
früher st. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
grrmmivnmpe», klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipnmven, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radanikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit SchöndeitS-
fehler, L6XN/„ l*f 9 a fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mir Schönheitsfehler, 28Xl l /i,
P/n. l s /« ä ft. 3.50, feiner 5 fl. 4 50,
m. MarkeContinental od. Neithoffer fl.5, feine,
Garantie Oualität (Fadrikspreis.fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchläurde ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 :c. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif. Jones
%%eis»,‘iC'ictt, r.,Parkring 2.4A70-9
Wagcnvcrkauf. Wegen Auf-
lösuug 6er Equipage preiöwürdig zu ver-.
kaufen ein sehr wenig gebrauchter Broom
und ein Phaeton von ersterer Wiener
Wagenfabrik. Au sehen: 1. B., Schwarzen­
bergstraße 8, beim Portier. 47099—9
Arme Waise in Roth bittet
um Beibilfe zum sKaufe einer Maschine gegen
ehrliche Rückzahlung. 4. Bez., LambrechtS-
gasie 17. Dkezzanin, Th. 7. 48183—0
Kind als Eigen nimmt Ehe-
paar (höherer Beamter) gegen einmaligen
Erziehungsbeitrag. Unter „Kinderlos
Nr. 69" an das Ank.-Bur. d. Bk. 48069*0
Feine Familie, welche mehrere
Sprachen spricht, wünscht ein Kind in
Penfio», auch jllr immer. Unter .Gut
versorgt 34" au daS Auk.-Bur. dieses
Blattes. 48034—9
Banartikel z« vertreten
wünscht ein Vertreter nues techn. Bureau«,
der ganz Oesterreich-Ungarn bereist. Unter
„Sdankß 47" au daS Ankünd.-Bureau
diese» Blattes. 48247—9
Ein Telephon wird gesucht
füc 3. Bezirk. Briefe nutet „Telephon
S. SB. Sir. 74" au das Aukündig -Bureau
d. Blatte«. 47874 -9
Cnriositäten-Kataloge und
160 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fi.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. 2. Gerö, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 41923—0
Auf
Teilzahlung!
töne Preis
erb ö bans:,
oder gegen
inssA 5^
Sconto.
HerrenNeider,
Knabenkteider
nach Maß. Ueber«
zieher. Ulster,
Frübjahrs-Anzüge
Havelocks,
Firmungs-Anzüge
Reichhaltig. Lag»
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VN., Brelt«-
gassel7,
Kezzanln.
vlati
Gehröcke
Jarquet..
Kellner-Frack
Zimmertapcziercn f. Tapete
16 kr. Per Ou.-Meter anfwäris, jede
Taveziererarbcit billigst. «r«ss,
t. Bez.. Barteustelugaffe 14, nächst
Nuthhaus. 46353—0
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallation. Reparaturen prompt nnd billigst.
Beb. concessionirter Installateur Friedl,
9. Bezirk, Thurngasie 2, Newaldhof, Tele­
phon 15,052. 48147—0
Biererzng» Rappen, figu-
raute Gesrütspferde, 5-- und 6jähr.. voll­
kommen fehlerfrei, 15V« und 16 hoch
Sicpper, wegen Ueberfiedlung um
halben Dnschafkungspreis (3000 fl.) ^zu
verkaufen. Kutscher Stephan. 2.
AuSsielluugsstraße 47. 47747—9
3 schwarze Spitze» echte Rare,
billig zu verkaufsn. 2. Bez., Borgarteu-
straße 193, Thür!5». 482‘-2— 9
Zwei ganz ferme Vorftch
stunde sind zu berkaufen. Näheres bei
R. Lederer, Wafsenhandlun«. Unq.
Hradisch. 48,92—
Mahagoni-Garnitur, reizend
schöne Genenftände, Schreibtisch, Uhr,
4 Bilder, Doppelbett, BnroLsnilaiiimnier,
Sredenz, Tisch, Seffel, Trumen», Spiegel,
9 Smyrna-Tevviche, Paltien und Töpfe,
!MeIstngbett, Decken, Matratzen, Luster,
i Spiegelkasten, wirklich feine Sachen, billig
auch einzeln an Private zu verlausen.
]1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 16, 1. Stock,
j Thür 4. 48256-9
Mroßer Möbclverkanf. Eine
i oWe Anzahl von Betten, Kästen, Lischen,
^ DivanS. Seffela, Spiegeln, ganzer Schlaf-
' und Speisezimmer, offerirt als passende
>Heiratsansstattungen 3. Blau, 9. Bezirk,
, Aiserbachstraße Ne. 11, bei großer PreiS-
rednction. 45576—9
* Empire-, Mahagoni-Salon,
Lchlas- und Speisezimnier, Alles mit
'schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
danac, Luster stnd tut halbe» Preis
an Private zu verkaufen. Rur I. Be­
zirk, Wollzcile St. 48297-9
Möbel auf Rate«, 6. Bez
Gumpendorferftraße 34, 36 u. 38. 46105-9
Möbel» von akademischem
Zeichner eutworfen und vom Kunfttitchier
ans da« feinste aus bestem und trockenstem
Materiale aus da« geschmackvollste ausge-
sllhrl, find sämmtlich i» Folge Antrittes
eine« höhere» Dienstes sofort priugend zu
verkaufen. 1. Bez, Preßgajse LI, 2. Stock,
Thür 10. 47984-9
Eleg.Sakongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter-Einlage», mit engl.
Scidcnplüsch überzogen, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu vcr-
kauscii. Nur >. Bez.. Lvollzeite St»
I. 48208-9
Billiger Möbel- Verkauf»
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer,
zusammen von 300 fl. auswärts unter
Garantie bei «oväc« L Großmann,
Martahilserstraße IN, Eingang SBebgafie 45,
im Hofe.’ 41108-9
Zwei antike Kästen, gut er-
balteu, werden privat verlaust. 4. Be,..
Schonburgstraße 12, beim Tischler. 46937-9
Möbe! auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt II».
Sociioller, 1. Bez., Adler-
gasse 4. 47903—9
Möbel. Bon der Concurs-
Masse drö Spar-- und Borschuß-Consortiums
Biadobona ist die ganze laut Zeichnung b?i
mir bestellte Bankeinrichtung von massivem
' Eichenholz im neuesten Stifte in der feinsten
, Au-führung nebst Wohnungöeinrichtungs--
Iftückcn» die ich durch die Masseverwaltung
übernommen habe, sehr billig und dringend
zu verkaufen, darunter ein echter ameri­
kanischer Rouleauxschreibtisch. 4. Bez..Schleif-
mühlgasie 2. im Mezzanin, bei 3. Kain,
Kunsttischler-u.Tapierer-Diöbelhalle. 47965-9
Schwer antik geschnitzte
Epcisczimmer, romplet, mit echten
Leseritühlrn und Silberschrnnk, fos.
5 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
um !!>»..
Wollzeile 2t, 1. Stock.
48209—9
Complctcs Schlaf- und
Speisezimmer, hocbelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Siugerftraße 6,
1. S tock. 48171—9
Möbel auf Raten nnd leih,
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilserstraße 22. 460so-9
Truhe«, Dorzimmrrkästcu»
Bauernmöbel für Billen, Stühle,
Tische :c., reich und einfach gechnitzt,
wegen Umbaus äußerst billig beim Er
zeug«. Fischer, 5. Bez.. Schonbrunner-
straße 122, ^-ramway-Haitestellc. 4815G—9
Möbelhaus Pkliiz»i»Lr«»,
8 nur Siugerftraße 8, größte Auswahl in
Tischler- «. Tapezierer-Möbeln za
staunend billigen Preisen, als: Schlaf-,
Speise- v. Herrenfttninee, Boudoirs, Salons
in allen Stoff- und Siylarlen, dann Bor-
zimmer-. Küchen- n. Lrener-Mobel rc. 9»
der Möbel-Schwemme sind ottdentiche
Schlafzimmer für 145 fl., matt Nuß-
Speisezimmer 145 fl., Salon-Garnituren für
48 fl., altdeutsche Tevpich-Tivans für 48 fl.
nnd noch viele hunderte Gegenstände zur
Decorirunq von Wohmmgea zu sehr
billigen Preisen erhättlich. Philipp
sK r ö n. nur Singerstraße 8. Neue Preis­
bücher gegen 30 kr. Briefmarken. 48209—9
Maschinen n.Maschincn-
Krstandtheiie.
Gntuüheudc Singcrmaschinc
wird unter der Hand privat billig zu
kaufen gesucht. Anträge mit Brcisanaabe
an R. io l i m a, 6. Bez.. Magdalcneu-
strahe 42. 2. St., 2. Er. T h. 18. 48127-9
Egalisir- uud Mcchanikcr-
Drehb'äuke (Chemnitzer Modelle), Sha-
piiig-, Hotel-, Bohr- und Fraismaschineu,
Feibschmieden, Flaschenzüge -e. in gröfiter
Auswabl lagernd bet Z t m m e r m a n n.
Wien.^Kleine Neugaffe 3, 31 ISS-0
Bcnzinmotorc. GaSmotorc,
1«, 2-, 4-, 6-, 8- dis lOOpftrdekr., einfach,
gut und billig. B l a s ch r e, Ramper'Slorffer-
gasse 46. 41660—9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ü 240 L.»
ein Apparat daher 5 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche besten- geeignet, werden zv-
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 46726—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perle». Gold, ilhreu bis 10.000 fl.
werden ausgelöst uud der dolle Mebrwerth
anSbezablt. Einkauf von Brillanten. Perlen.
Gold,' Platin. Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephanie,'iraße 1. 42s i<>3—U
Metalldruckerbauk billig zu
berkaufen. K ö b l, 6. Bezirk, Magda-
lenenstraße 32, 47666—9
Magen, Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Einkauf überführtcr Räber.
Auskunft: 9. B„ B-rgg. 3, Th. k. 43256-9
Fahrräder! GroßeAuswahl!
alle Preislagen, erstclafsi'ge steirische und
beste englische Marke». 1-—2jähr. Garantie.
Uebeofahrene Räder billigst u. Umtausch
Hanns T. Bruder» 8. Bez., Blinden--
gaffe 27. 41206-9
Sehr wenig benutztes Styria-
Damcnrad um die Hälfte des Ansckiaf-
sungspreises abzugeben. Besichtigung täg­
lich von 8—S Uhr, J8. Bezirk, Eiern.
wartestrafie 52, 4S|505—S>
Weißes engl.iDameurad, fast
ueu, krankheitshalber zu verkausea, Adresse
im Auk.-Bur. d. Bl. 48038-9
Gebr. Herren- u. Damenräder
in großer Auswahl find billigst zu baden bei
M. Nuudbakiu, 9. Bezirk, Berggosse
Nr. 3. 48098—9
GasthauSeinrichtung, Möbel,
skllcheu-'inrichtuiig. Oies'dirr, Decorations-
Wegeufiände wegen GcschdftSauflasjung billig
ju verkaufru. Mariahiittrstraie Nr. 1.
dutcinaitil-Äoget... tMiz-S
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en xros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock 4- llolleuder, 3. B„
Hailptftrafie »S. 45344-9
Styria-Fahrrad» gut erhal­
te», billig zu verkauseu. Zu befichtigen an
Wochentage» von g bi» 4 llhr. 4. Bezirk,
" aulenberggassp flir, 8 Wezzania.
Einig« engl. Hammerleß
Büchs- und Schrotflinten beriauft sehr
preirwürdig Z. Lederer, Unaarisch-
Hradisch. 40191—1
Kauf nnd Uorkairf von
Geschäften.
Buchdruckcrei- Concesffou
wird zu laizjen gesucht. Unter „,y. M. 10"
au da» Auk.-Dur. d. Blattes. 47756—0
Liqucurfabrik im besten Be-
triebe Verhältnisse halber um jeden
Preis abzugeben. Fachkenntnisse nicht
erforderlich. Unter „M. P. 25" postlagernd
Wien, 4/2. 47331—0
Gcmischtwaaren- Verschleiß,
besonders guter Obstpoften, ist wegen
Uebernahme einer große» Arbeit billig ;u
verkaufen. Mariahilfer Gürte! 3. 48104—0
Seines Stadtgeschäft wegen
Abreise sofort abzugeben. Nur für eine
Dame geeignet. Adresse im Anl.-Dureau d.
Blatte«. —0.
Ullgemeiner derkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebenfterngaffe 39. 46281-o
VerpfändetcLofewerden ans-
zelöst» der Piehrbetrag bis zum vollen
TageScurse ausbezahlt, sowie Liefelbcn
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Spielrechte zurü'rverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, I Bez.,
Schottenring 28. 42162—0
Compagnon gesucht. Behufs
grünst. Nusbeutung eines patcntirten»
f cnfuHrncUcn Gebrauchsartikels wird
Lheiiynbcr mit 10,000 fl. gesucht. Off.
unter „M i 11 i o n e n" postlag. liSien.
7. Aez.» Liudengasse. 480"1—0
Suche Theilhaber mit S- bis
6000 fl. gegen bercentuellcn Antheil zur
bestehenden Fabrik von -Spccial-Confum-
anikel. welche bereits im flottesten Han­
del sind, um Patente zu verwerthen.
S^l'sithüngkeit im Buchfache erwünscht.
Sicherst-cllnng geboten. Unter »Erfolg
Nr. o. d. Änk.-.Bur. b. Bl. 47753—6
Für Wirthe! Schönes Object
(Pension), große Saison, auch Winter-
Geschäft, 20 Zimmer, aller moderner Com­
fort, feit Jahren im besten Betriebe, in
Mittelfieiermark, in. der Nähe einer größeren
Stadt, wegen ^Kränklichkeit preiswürdig zu
verkaufen. Leichte-Zahlongsdedingnisse. Briefl.
Anträge unter J. M. si 4“ an das
Annvncen-Bur. Kieureich. Graz. 46551-0
Eine vorzüglich prospc-
rircstde Fabrik in Wien (Nahrungsmittel-
branche), 50 ^ahre bestehend, deren Fa-
bricate weltberühmt, mit jährlichem nach-
weisbarew Neingewinn von mehr als
50,000 K., i" verkaufen, eventuell bleibt
Verkäufer noch einige Jahre an leitender
Stelle. Erforderl. Kapital 50- bis 100,000
Gulden. Nichtanonyme Anträge mit Üftu
gäbe von Referenzen unter »Erste
Firma" -ostlag. 1. Bez.. MarimUian-
strasie, nur gegen Schein. 48101—0
Honorier Mittheilungen
Demjenigen, der einem christlichen kapitals-
kräftigen Pachter die Angabe über ein zu
verpachtenürs Gut macht. Ausmaß 400 biß
1900 Joch. Antritt gleich oder-später. Ante.
unter „AuS der Rsgie^ an das Ank.«
Bureau dieses Blattes. 48266—0
Gas- und Wasserleitung^-
Installateur wtt Concession, ansgebreiwter-
KondschLft.sehrgutenDetriebswerkwugen.will
sich aa^einem Unternehmen befdeiligen oder
sucht eine» Lheilnehmer mit Largeld per
fosor^ Auträgennter^LV Mi!le Kroneit"
da-Ank.-Bur. d. Bl. 48376-0
GrößtcWienerKinderwagcn-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
straßc 5V, empfiehlt Lnxns-
Korbwaarc» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- «nd
Liegewagen,Korbfitzwagcn und
engl.Pcrambnlators.Krankeu-
fahrstiihle für Kinder nnd Er­
wachsene.. 3080-0
Für Hühnerangenleidende
empfiehlt sich F. 2 e l i n e k. I- Be;., Rath-
hauofir. 2, Hochparterre links, Th. 4. 482t-8*0
„Helios", großes inter-
inatonalcs Privatdetectivc-
Justitut, 1. Bezirk» Graben»
Bräunorstraße 10 (unauffäl­
liger Hauseingang), unbe­
stritten ältcstbekannte» zuver-
läsfigste» leistungsfähigste, best-
rcnommirte Geheimagentic!
Anerkennungsschreiben echt­
handschristlich. Dircetion: Jso-
liasiit Müller, ehrenhafter»
altbrwährterBertrauensman«
vielfach ausgezeichnet! Besor­
gen überall unübertroffen, un­
erreicht: schwierigste geheime
Aufträge» systematische, ratio­
nelle Ueberwachnugeu.Heirats-
ansküuftc,Reiseaufträge, Nach­
forschungen, Bcweismaterial,
überhaupt: deliratc, disrrete
Vertrauens- Angelegenheiten»
coulantcste Bedingungen! Al-
lerstrcngste Discretioü. Tele­
phon Nr. 7506. 37001 —o
Josef Uttmann, behördl.
outor. Privat-Detictive. empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein Fach einschlagenden
Angelegenheiten. DiScretion uud Erfolze
durch langjährige Praxis verbürgt. Lriere
erbeten: 2/2. Nvvaragasse 53, 4. Sr., Th. 22.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nachm. 478^6-0
Privat-Detc.tiv 8. (iold-
berger, Wien» 2. Bezirk»
Praterftratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen'Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Änskünste rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 1520s. 46928-9
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gcw. k. k Krimrnal-^ehtim-
polizist, Besitzer amtlicher Belodungsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diScrere Auftrüge
schwieriasterArt. Beobachtungen. Recherchen,
Heiratsäuskünste. Reisen. Josef voa
Pelzek. 1. Bez., Rauhensteing.10. 48146*0
„Verilas“, internationale
Gcheimagcntnr, Privat-Detce-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste»
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelcgenhcite»,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste unzähngemalc belobt
«. mehrfach glänzend decorirt.
EKO, MVM, KM rc. 4S091—o
Separate
Abtbetlnn*
für 9325
Damsn-Kleider.
Jackc», CaPcS.
j FirmungsSLleldor.
Aufertlqung mul
Musi.
Reichhultigr»
kaper ». Stoffe».
Neuheiten der
Saison.
3. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite-
gasse 17.
Auf Wunsch sende
Muster in? Haus.
Verlttflsren Sie
illufir. Preiscourante der
Ideal-GIQhlampen-l
Unternebinnug 91431
Hugo Pollak,
Wien, TI., Wnll&ras«e 34 P.I
Billigss, schönes Licht obne Installation!
».Gefahr. Verbrauchl 1 /,fr. pr. Stunde.ö
IdTi^en,
itae »ad gebrauchte, stet« vorriidi,
r.fual^T
-ff. 2.—
, ff g
Knaben-Üeberzieher. fl. 1*50
Spure rrain-Ab«heUung(8chtt,,„Eed
Jacob Rothberger, SWg
I. Bezirk, Stephausplatt g«, g
ÄTEWTPE
FrWZMPl?
d!-k- Spargel, 5 «g. st. 2M franco ge«.
Nachnavme. Josef Strnkl,
sKüst-nlaud). **^
Distiag. Dame'
"bitt. fof. Darleb. v. 200 Kr bi
geaens. Discretion. Nur direcie A»«»
unter «. D. 827 an das Ank.-Bur d
®<*te 9 ffi
Karlsbade r
O t> 1 a t e n
(Specialität! erzeugt und versendet
«ar» Bayer, I. u. t. Hoflieferant
Karlsbad. Predeseudunae» Don
2 fl. auswärts.
8S95
Spargel,
frische dicke Stangen, fünf
Kilo 2 fl. 50 kr.; Spargel,
neue Kartoffeln, Häuptelsalat
und Spinat, 5 Kilo zusammen
fl. 1.00, versendet franco gegen
Nachnahme Giern. TrevisanL
Görz, Küstenland. 88 10
I! Belebe Heirat!!' 10048
1 mich und diserct vermittelt die Adminiftra-
t>au der Allgemei aen Rn ndseban.
Budapest, VII., Nofeugaffe 47.
(tzrlMa-Referenzen.) 3000 Herrenan,
träge und 4000 Unmeoantrace
mit Bermögeu Den 2000 11. bis Milllo.
neu vergemerlt. chrebeuummer (8 Seiten
GraUermat) HeiratSvarschläge nebst Ouseo»
statten gegenRetaurverie. DiScr.Bersandt.
1 eleganter Sommeranxng.. fi, 26
1 tlmster Menither. ..fl. 22
Keine Lag-rwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Mliista City
—== WIEN,
II, Obere Eonacstrasse 89,
nächst der StephaniebrQcke.
— Telephon Nr. 1448b.—
Heirat.
Strebsamer, gebildeter Kanfmaun, derzeit
Cerrespondeut bedeutender Firma, sucht
häusliche, gutherzige rebenSaesährtin, wenn
thrmlich durch Stellungswechsel gegen pas­
senden» selbstständigen Posten in Fabriks-
oder Gefchäftsllnternehmen. Derselbe ist
38 Jahre alt. Christ, gesund, einfacher Cha­
rakter, gutes Familienleben verbürgend, per­
fect in italienischer, englischer, französischer
Correspondenz und Sprache, doppelter Buch­
führung »nd Stenographie, energisch, arbnr-
sam. Näheres unter „‘freudeutsch
B. S. 3577 u durch Ba&senstein ft
Vogler, Wien, X. 10105
Seltotregiilfrbare,
stnrmsichere
Stahl-
Keivcct.
Junger Geschäftsmann, Christ, mit selbst-
ständrgem. allein geführtem, größ. Geschäfte
in schöner Provinzstadt Sterermarks, sucht
.paffende Lebensgefährtin mit Vermögen.
Geneigte ernste und offenelNnträge. wom'öql.
mit Beischl. der Photographie, unter Chiffte
„Visvrvbion B»nhn»nasohre" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 10103
Beamter, 32 9. alt, Christ, Jurist, derzeit
2200 Gulden Gehalt, pensionsfahig.. ohne
Schulden, stabil in Brünn, sucht hübsches
Mädchen, wrrthschastlkch. mit makkellosem
Ruf, entsprechende« Atter und Vermögen,
zur Frau. Richtanouyme Zuschriften unter
e,Discr«tion Kr. 529“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 10104
Heirat.
Für ZAjLhr, Legationsrath, vermögend
ODcier R.— welcher Gesandter wird—
suche bürg. Fraulein mit eutsprechendec
Rente. Briefe unter Chiffre
Wnn8ch* an das Ank.-Bur. d. BI. 101(0
zur kostenlosen
Wasser­
versorgung
für kockgelegene Gemeinden, Städte, Güter,
Villen etc. kaint 6i74
ANT. KUNZ
in mährisoh-Weissfeirchen.
Jg” Prospecte gratis nnd franco. Ui
Prachlv. gcl. Villa bietet bist.
Herren» Damen u. Familien gesell,
comf. Aufenthalt. Cossmann,
Lieze«» Obersteicrmark. 9940
Prima-Spargel
frischest. 5- Kilo-Palct franco 3 fl. Oc. SS
Gräflich Pace’sebe GutSperlvaltung
Tapogliano» Post Campolongo, Kllsteu-
laub. 8819
Apiikosen-MarmeEade.
garant. echt, iicht, schneldesest, 5 68 lr. per
l Kilo, bet Mindeflabnayme von 5 Kilo
offerirt Hermann Taassig, Prag,
Curoliuenthal.— NichtconveruirendeS
cketour. 9149
«Fides“, internal. Privat-
beterttv-Justitnl» Wien» 1. B.»
Führichg. 5, Ecke Kärutuerstr.
Direetio« Leo Wachs, lei
stungsf. bestrenomm. Geheim-
agentnr» besorgt unübertroffen
schwierigste geheime Aufträge,
systematische Ueberwachunge«,
Heirats-Auskünfte, Reiseauf-
träge, Nachforschungen, über­
haupt alle dekieate« Ver­
trauens-Angelegenheiten unter
strengster Discretion. Primas
Rrfrrenzen.^el. SSd. »Nüzrv.
Arr. Obstgarten,
15M Qudr.-Klftr.» 3« Mtr.
Gaffenfront, an einir canal. Straße
gelegen, billig zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „Vncker-vLvlIue
Hfc. 33“ an das Ankünd.-Bur,
dieses Blattes. 1014 z
Für einen tüchtigen, erfahrenev
Braumeifier, Ende der Zwanzigec
Jahre, christlicher Confessio«, aus sehe
autem deutschen Hause stammend und
bei größerem industriellen Unternehmen
betheiligt, wird in einer mittleren, gut
sundirten.vergrößerungSfahigen Brauerei
zwecks späterer
Einheiraten!)
in dieselbe leitend« Stellung gesucht,
eventuell auch Dame mit größerem
disponiblen Vermögen erwünscht.
Nnr nichtanonhme Jntcreffenten be­
lieben nebst Resereuzeuaugade die Klar­
stellung der Verhliltniff« zn hinterlegen
unter -A. Z. 112* an das An!,-Bur.
d. Blattes. 19324
A. ’L JO.
Keinen Brief erhalten, bitte nochmal
schreiben unter Chiffre „Hansllcb«»
Glück Kr. 709* an- da» Anlünd,-
Bur, d. Bl. 19191
Brief erhalten» Plan vorzüg­
lich, tausend Dank, bin wieder
zurück. Innige Küffe. Cnsl't.
in».:
Neuerlicher Brief erliegt.
10088
»83.
Brief erhal-cn. Danke. Besprechung 4 Vr
Hotel. Mittwoch. H.. H.. 10088
Uux1mi1inii8tru886.
Begreifen Sie Stimmung? Mir ist nicht
zu helfen, wenn Sie n. helfen.— Wurdeia
andern sich. Platz finden. Werde selbstver.
Alles rein machen, wenn Sw m. früher
gewünschte Abendstunde angeben. Sagm
nichts bevor gesprochen.— Herzmmgst.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»erautwllrMcher Ledacteur: Karl Felix Köhler.
Dnukmi »er «flkneu Freie« Presse": fleinhold Ke/er,
Papier: Guggeubacher Pavierfabrik.
Die heutige NuMer ist 82 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& Brackeret:
** Kolowrat-King, Fichtcgessa Kr. II*
r sankclrts Briete worden nicht anrenomraon
•^jj^jiuaeripto ia keinem Falle suriieligeMmdet.
Ankünea conft Co., Enndan.
Abonnemeuf für Wien:
xr»nprvsri»8s. Wollecile 20: GanzjKhr. K. 43*20,
manath A. 2* 60. Mit '«gl. zweimaliger Zustellung iW»
10 E»«H: Vierteljahr. K. 13*60, monati. K. 4-^0.
Einzeln: Morgenblatt 12 Abendblatt 0 L,
Für JDenfAChlttnd I Morgenblau allein 30 Bf.
einzeln! |Morgen- u. Abendblatt 40 p 1»
N eue
Abendblatt.
iMmuBimi fflr du isImmB
Kt lägt. einmal. Peeteereendimg: daa^. B. 03» B0a»A
U» 18, eiertelj. K. 14. Mit tlcl. zweimal. PMttwmil
Ganaj. S. 64, ha lb). K.&3, eierteU* L. IS.
jUMtnoement fttr dai Auloatf:
Vierteljährig»
Bel ttne (Krenahend- Ver*eadnsg>t ]>eu(Mk*
JmiBfl und .Serbien b*. 20, für alle übrigen Staate»
deaWehpostweretneaK.32.— Bei den .'oatämterm
in: Oentaflilan«) u M. lo Pf.. Schweis 14 Fr^
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien 13 kV. 46 Ct,
Bumiiuien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Cu, Ruh
gnrien 15 Fr. 65 Cu, Rn*nlnnd 6 Lebet,
41 riechen land umlcun->pfii»che TOrtaelE. 15*32»
«siatiseiioTiirkel K. 17*12, ErcjMen 17 Fr. öt Ci.
— Bei denAgontnren In I tnlien t E. K. Ob»
Jieght ta Mat land, Florenz nnri Rom, Loeacher ft Ce,
ia Betn 28 Pr. 50 Ct., Henry Berger in Maitaad, Via-
Mere-r igli 16, 36 Fr.; Frankreich* Aga nee Haraa
in Paris 29 Fr. 50 CU; EnsslilUd j A. ßieet«, 30 Lime-
84rer4 E- C., London, 24 SIu, danelbat für die eng«
llachcn Colonien mit Portostuchlag; Mord«
amrrlka: E. Steiger, 25 Park-PIace, Gmatav
M. Stecbert, 766 Broadway, Intern. PublUhiag Ageaey,
710 Broadway in Ncwyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Yertx.
für Deutsch:., Frankr., Engl., Italien etc* fltaUBF*
boeb's iew* Exchange, Maln*.
Kr die an Agenten, Auatrdger oder Verschleime
bezahlten Betrüge leistes wir keine Outstlb
Wien, Mittwöch, den 16. Mai LSOO
Politische Aeberjicht.
Wie«, 16. Mai.
Morgen versammelt sich das A b g e or d n e t e n H a u s
nach achttägiger Unterbrechung wieder, und der Jungczechen-
Club wird vor der morgigen Sitzung darüber schlüssig
werden, ob er der Forderung der Antisemiten nachgeben
und die Fortsetzung der meritorischen Verhandlung über die
Novelle zum Gewerbegesetze zulassen will. Das jungczechische
Exemliv-Coinite in Prag hat gestern diese Frage ab­
lehnend entschieden, den endgiltigen Entschluß aber dem
Jungczechen-Club überlasten. Wenn der Jungczechen-Club
den Beschluß des Execuliv-Comites ralisicirt, dann kann sich
die morgige Sitzung recht stürmisch gestalten.— Heute trat
im Abgeordnetenhaus die von der Obinänner-Con-
ferenz der Linken einberufene Enquete über die
Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung zusammen.
Dieser Enquete sind die deutschen Theilnehmer der Ber-
ständigungsConferen; beigezogen, und somit erschienen auch
die Landtags-Abgeordneten Dr. Schreiner und Opitz
in der Sitzung.
DerH e eresausschu ß der ungarische nDele­
gat i o n tritt heute in die Berathung des ordentlichen
Heereserfordernistes ein und wird dieselbe voraussichtlich mit
dM Verhandlung über die Antwort der Kriegsverwallung
auf die in der letzten Session gefaßten Resolutionen einleiten.
Alles politische Interesse in Deutschland ist gegen­
wärtig dem Reichstage und dem erneuten Kampfe um
die hex Heinze zugewendet, der morgen beginnen soll.
Sämmtliche Parteien machen mobil, und die öffentliche
Meinung thut desgleichen. Die clericalen Organe droben
den Ihrigen, daß sie die Namen aller Centrumsmitglieder
veröffentlichen werden, welche sich von diesem die Ehre des
Centrums tangirenden Kampfe fernhalten sollten. Es ist, wie
wenneinRegiments-Commandant seinen Leuten vor dem Kampfe
erklärt, er habe hinter der Front Geschütze auffahren lasten,
um die Ausreißer zu erschießen. Tiefen Eindruck macht eine
von den hervorragendsten Ge l e h r 1 e n Deuts ch-
lands unterzeichnete Erklärung, in der gesagt wird,
'die Gefahr der §§. 184 a) und b) (Schaufenster- und
Theater-Paragraph) sei auch durch die inzwischen erfolgten
Abmilderungen nicht beseitigt. Durch die dem Strafrichter
zugehende Machtvollkommenheit, Geld- und Gefängniß-
strafen auch in den Fällen zu- verhängen, in
denen ein Kunstwerk, „ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzt", werde in Folge der
Unbestimmtheit und Dehnbarkeit dieses neuen juristischen
Begriffes dem künstlerischen Schaffen die nothwendige Sicher­
heit und Freiheit genommen. Wenn die kunstfeindlichen
Tendenzen, wie sie von Seite der Majoritälsparteien in
der parlamentarischen Berathung laut geworden, in die
Rechtsprechung übergehen, würden Zustände eintreten, welche
ein Verkümmern der Talente, ein damit schritthaltendes
Zurückbleiben im Wettstreit der Nationen und den Nieder­
gang der deutschen Kunstübung zur Folge haben müssen.
Diese Erklärung ist unter Anderen von Kuno Fischer und
Eduard Zeller, den greisen Philosophen, von Virchow, Petten-
koftr, Esmarch, Haeckel, von den Historikern Oncken, Lam-
prccht, Dove, von den Juristen Laband, Liszt und Sohm
unterzeichnet:
Zu den vom „Daily Telegraph" möglicherweise mit
tendenziöser Färbung gemeldeten Vorgängen am Kivu-
se e wäre zur Orientirung mitzutheilen, daß zur Austragung
des deutsch-congolesischen Grenzstreites eine besondere Com­
mission nach dem strittigen Gebiete entsendet wurde, um
dort die neuen Ortsbestimmungen vorzunehmen. Zur Ent­
stehung des Kivustreites hat wol unrichtiges Kartenmaterial
des Congostaates bei Festsetzung der Grenze beigetragen. Wissen«
schafllich erschlaffen wurde das strittige Geb iekdurch zwei Deutsche:
den Grafen Goetzen und den Dr. Kandt, wodurch die deutschen
Rechtsansprüche unterstützt werden. Auf einige nachweisbar
unrichtige Angaben in der englischen Darstellung macht die
„Vossische Zeitung" rmfmerksam. Wenn Sinnet Decke be­
haupte, 1000 Mann der deutschen Schntztruppe unter
15 Officieren ständen am Kivusee und Russissiflusse, so sei
dies offenbar übertrieben. Die Schutztruppe zählte nach dem
Stande vom 1. April 1899 bei der activen Feldtruppe
1694 Mann, bei der Landespolizei 451, im Ganzen
2145 Mann. Daß davon die Hälfte an der Weftgrenze
stehe, sei zweifellos unrichtig. Ebenso unrichtig sei die
Behauptung, daß das streitige Gebiet seit 1896 von
dem Congostaat wirksam besetzt sei. Erst als die
von den Manyema- Rebellen geschlagenen congvstaat-
lichen 'Truppen durch die Inanspruchnahme deutschen
Schutzes bekundet hatten, daß sie ohnmächtig waren, die Re­
bellen von einem Einbruch in deutsches Gebiet zurückzuhalten,
sah sich das Gouvernement in Dar-es-Salaam genöthigt, die
in Udschiffchi am Ostufer des Tanganyika stationirte neunte
Compagnie der Schutztruppe, welcher der Schutz der Grenze
oblag, zu verstärken Am Russisst zwischen dem Tanganyika-
und dem Kivusee wurden drei ASkariposten. errichtet und dem
Ofsiciersposten in Usumbura unterstellt. Daß endtich Deutsch­
land den Kivusee niemals erwähnt, vorbehalten oder bean­
sprucht habe, sei die dritte thatsächlich unrichtige Behauptung
der englischen Darstellung.•*■■ ■■
Der Krieg in Süd-Afrika»,
, Wien. 16. Mai.
: Die Boersmission ist am Montag in Newyork einge­
troffen und dort mit solchem Enthusiasmus aufgenommen
und begrüßt worden, daß, wenn dies als Maßstab für die
künftige politische Haltung des amerikanischen Volkes in der
südafrikanischen Frage betrachtet werden könnte, die Hoff­
nungen in Pretoria auf eine Intervention neuerdings be­
stärkt werden müßten. Unmittelbar nach ihrer Ankunft
wurden die Mitglieder der Mission vom Newyorker
Comite nach dem Rathhause geführt und dort von
dem Mayor empfangen, der sie sogleich zu Bürgern
von Newyork ernannte,- der Gemcinderath votirte eine
Sympathie-Kundgebung. Die Negierung- der Vereinigten
Staaten verhält sich aber allen diesen Manifestationen gegen­
über ziemlich kühl und ablehnend, und sie kann ihre Freude
darüber nicht' verhehlen, daß die Boers-Deputation keine
diplomatische Qualifikation besitzt und daher auch kaum mit
Beglaubigungsschreiben versehen sein dürfte. Hiedurch,
heißt cs in' einem Washingtoner Telegramm, werde
die Frage vereinfacht, das heißt» die Regierung der
Vereinigten Staaten ist der Verlegenheit enthoben,
mit den Boerö-Delegirten in officielle Beziehungen treten
zu muffen. Angesichts der Thatsache, daß gerade jetzt die
„Standard and Diggers News" eine vom 19. November
1870 datirle Note des amerikanischen Staatssecretärö
Hamilton Fysh veröffentlichen, in welcher die Unabhängigkeit
und Sönvcrünetät der Transvaal-Republik anerkannt werden,
könnte -die Regierung Mac Kinley's es kaum ablehnen, .mit
der Boers-Deputation in officielle Beziehungen zu treten,
wenn diese ein Beglaubigungsschreiben vorweisen könnte.
Der Empfang der Boers-Mission in Newyork.
Newyork, 15. Mai. Die auS neun Mitgliedern be­
stehende Deputation des für den Empfang der BoerS-
M i s s i o n gebildeten Newyorker Comites fuhr in
einem Zollknttcr dem Dampfer „M a a s d a m" entgegen.
Der Sprecher der Deputation, Richter-Banhoeven,
sagte, als er an Bord des „Maasdam" gekommen war, das
Newyorker Comitö wolle sich bemühen, den Delegirtcn der
Boers den Aufenthalt zugleich angenehm und füv
deren Vaterland n ü tzlich zu machen. Montagu White
war schon vorher an Bord des „Maasdam" gekommen, um
die Boers-Mission über den Stand der Dinge zu informiren
und ihnen die volle Unterstützung anzubieten.
Newyork, 15. Mai..Die Boers-De putation
ist heute bei H o b o k e n gelandet und wurde unter
großem E n t h u s i a s ni u s der Menge vom Maire,
zahlreichen Deputationen und einer Mnsikcapelle empfangen.
Der Führer der .MisstF i s ch e r, erklärt, durch die
englischen Erfolge keineswegs e n t m u t h i g t
zu sein; vielmehr lese er zwischen den Zeilen der englischen
Depesche», 'daß die BoerS kämpfen werden, bis
ihre Ü n a b h 8 n g i g k e i t g e s i ch e r t sei.
Newyork, 15. Mai. Der Führer der Boers-
Mission, Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er hoffe,
daß Amerika gegenüber England das S ch i e d S-
r i ch he r a urt übernehmen werde. Die Mission
werde sich nach Washington begeben und versuchen,
eine Audienz beinr Präsidenten M a c K i n! e y
zu erlangen. Falls die Mission die amerikanische Regierung
nicht zu bewegen vermöchte, zu thun. waS sie wünscht, werde
sie versuchen, das amerikanische Volk a u f z u-
rufen, das die Regierung zum Eingreifen zwingen
könne. 'Die Mission habe von den Bürgermeistern von
sechzig Städten Einladungen erhallen und
werde voraussichtlich viele derieiüen besuchen.
Washington, 16. Mai. Das C a ö i n e t berieth
gestern die Frage des Empfanges der A b g e s a n d-
ten der Boers. Es wurde der Beschluß gefaßt, dieselben
so entgegenkommend, als der diplomatische
B r a u ch es z u l 8 ß t, zu e m p f a n g e n. Für den Fall,
daß die Delegirtcn mit Beglaubigungsschreiben
Meine Chronik.
Wie«, 16. Mai.
sH ofnachri chten.) Erzherzogin Elisabeth ist heute
Morgens aus Gries bei Bozen hier augekommen und fuhr direct
in die Hofburg.— Erzherzog Ferdinand Karl ist hrute in
Madrid eingetroffen.— Die K ö n i g i n von H a n n o v e r be­
gibt sich heute mit Prinzessin Mary von Gmunden zur Cur
nach Kifsingen und wird Ende Juni zurückkehren.— Donnerstag
den 37. d. trifft, von Bintschgau kommend, der Corpscommandänt
Erzhcrzog Eugen anS Innsbruck in Meran ein. verbleibt
dasxlbst bis 18. "d. Mittags, worauf er nach Bozen fährt.
IPers o nal-N a ch r i ch t c n.s Minister Dr. Rezek,
welcher sich am 14. d. zum Besuche seiner schwer erkrankten
Aintter nach Neuhaus in Böhmen begeben hat, ist gestern Abends
wieder in Wien angekommen.— Der österreichisch- ungarische
Gesandte in Bukarest. Markgraf P a l l a v i c i n i. und dessen
Gemalin sind zum Curgebrauche in Dr. Lantin's Curanstalt
Gllttenbrnnn in Baden bei Wien eingetroffm. —_ Am 18. d.
stiert der bekannte Techniker Moriz T o p o l a n s k i im Kreise
seiner Kinder und Enkel mit seiner Gattin iu voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit das Fest der goldenen Hochzeit..
lAnerkennung.s Laut des Admiralsbefehlcs wurde dem
k. und k. Fregatten-Capitän Anton Hans für seine vorzügliche
Dienstleistung als Vorstand der vierten Abtheilung des k. und k.
marine-technischen ComitsS und dem Marine-Commiffariats-
Adjuncten erster Classe Dr. Rainer K e ß l i tz für die mit be­
sonderem Fleiße verfaßte, gediegene Studie über die Lohnarbeiter
m der k. und k. Kriegsmarine die belobende Anerkennung des
k- und k. Reichs- Kriegsministeriums, Biarine-Section, aus­
gesprochen.-\
jVom Hofopern-Orchester.s Der herzoglich sächsische
Kammervirtuose Edmund S ch n e ck e r, ein gebürtiger Wiener
und Schüler des Profeffors Zamara, der einige Jahre am Leip­
ziger Gewandhaus thätig war. wurde vom Director Mahler als
erster Harfenspieler für das Hofopern-Orchester engagirt.
(Auflassung einer Notarstelle.s Der Justiz-
minister Freiherr v. S P e n s- B o o d e n hat auf Grund dcS
8- 9 der Notariats-Ordnung vom 25. Juli 1871 die Auflassung
einer der drei mit dem Amtssitze i« Pettan systemisirten Notar-
Kellen verfügt.--
(General-Musikdirektor Hermann Lcvi.)
Aus München vom 15. d. wird nns berichtet: General-Mnsik-
director Hermann L: o i wurde heute Nachmittags hier auf dem
östlichen Friedhofe beerdigt. Die Trauerfeier. die dnpch das Hos-
orchester mit dem Bctthovcn'schen Trauermarsche eingeleitet wurde,
vollzog sich ohne rellgiö'e Ceremonie, da Levi vor vier Jahren
ans der jüdischen Religionsgemeinschaft ausgetreten und. keiner
anderen bcigetreten war. General-Intendant Freiherr v. Per fall
hielt eine Levi's Verdienste um die Knust und im Besonderen
nm die Münchmcr Hofbühne würdigende Grabrede. Intendant
v. Pofsa.rt, Franz v. Len dach (im Namen der »Allotria"),
der Bürgermeister von Partenkir^en, wo Levi ein Besitzthum hatte,
und Andere legten Kränze nieder. Tranergcsang schloß die Feier.
Weitere Kränze ivarcn gekommen vom Prinzen Ludwig Fer­
dinand von Bayern, Erbprinzen Friedrich von
Anhalt, von den Hofbühnen in Berlin, Karlsruhe, von der
Festipiclleitnng in Bayreuth, von Mottl, der Münchener Künstler-
genossenschaft, der Bkünchener Secession. Unter den Thellnehinern
am Traneracte waren außer den hervorragenden Mitgliedern des
Münchener Opern- und Schauspielpersonalcs auch Felix Wein­
gartner,. Comvonist Max Schillings. Hos-Capellmeister
Franz Fischer, Stavenhage n, PorgeS :c. AIS Vertreter
der Festjpielleitung iu Bayreuth und zugleich der in Italien
weilenden Familie Wagner waren anwesend: Conrmerzien-
rath v. Groß und Mnsikdirector K n i e s e von Bayreuth.
Levi wär. der älteste Sohn des unlängst verstorbenen Ober-
Landesrabbiners Levi in Gießen und hatte zwei Schwestern und
einen Bruder. Die älteste Schwester war mit dem Fabrikanten
und Kaufherrn Jacob Mombert i» Karlsruhe, Baden, ver­
malt: die zweite mit dem Oberstlieutenant Morsch im fran­
zösischen Genexalstabe, deffen ältester Sohn auch als höherer
Officier der ftanzösischen Armee angehörte, vor einige» Jahren
feinen Abschied nahm und sich eine Insel mit prächtigem Schlöffe
an der normannischen Küste kaufte. Der Bruder H. Levi's war
unter dem Namen L i n d e ck ein gestierter Säuger, deffen
romantische Heirat mit dem schönsten und reichsten Mädchen der
Rhnnprovmz, der „Rose von Köln", aus einer streng katholischen
Familie seinerzeit viel von sich reden machte.
(Bon der Universität.) Hente herrschte vollständige
Ruhe. auch vor der Universität. Der .Demonstrations-Bummel"
auf dem Franzensriug unterblieb gänzlich, und ia der Anla und
auf der Rampe gab eS keine Ansamnttnagea Der Eattriü« die
Universität ist nbch immer nur gegen Vorweisung der Legitimation
gestattet. Es- scheint, daß die gestern aisichirte Kundgebung des
ProrectorS Hosrathcs Wiesner Eindruck auf die Skndirenden
gemacht hat und daß in kürzester Ze:t wieder uonnale Vn-Hält-
niffe an der'Universität eintreten werden.
sT odeSsä lle.j Gestern Vormittags ist hier der Raths-
stcretär a. D. Engen Tennen bäum im 70. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird am 17. d. um 4 Uhr Nachmittags in
der Capelle des. evangelischen Friedhofes zu MätzleinSSorf einge­
segnet und sodann von der klntrspriss des poaipos fuaobres be­
stattet.— Der Lmien-OberamtSvenvalter Julius Oppcnauer
ist Montag den 14. d. im 59. Lebensjahre gestorben.— Der
langjährige Bürgermeister von Hamburg. Herr Leopold Hummel,
ist Montag daselbst gestorben.— In Anssee ist am 10. d. der
ehemalige Arzt des Carl-TheaterS, Dr. Robert Bernhard, im
53. Lebensjahre gestorben.'-■
sAbeiige Social-Demokratcn.s Die social-demo­
kratische Fraction der bayrischen Abgcordnetcn-Kammer soll nun
neben Herrn v. B o 11 in a r noch einen zweiten Adeligen erhalten.
I» Nürnberg wurde an Stelle des verstorbenen Abg. Oerlcl als
Landtagscandidat Ur. moä. Freiherr Haller v. Haller-
stein aufgestellt. Dic'Social-Demskraten würden dann in der
bayrischen Abgeordnetcn-Kammcr von allen Parteien die meisten
Adeligen zählen. Wie Dr. Freiherr Haller v. Hallerstein Social-
Demokrat wurde', erzählte er dieser Tage in seiner Caudidaten«
rede. Schon früh habe er das sociale Elend kennen gelernt. Seine
Doctor-Differtation behandle die Berufskrankheucn der Saison­
arbeiter. Seine Patienten seien größtentheils Arbeiter gewesen, ihre
Lebenshaltung und Nahrungsverhältnisfe jämmerlich. Nachdem er
als Schiffsarzt des Norddeutschen Lloyd ebenfalls Erfahrungen
verschiedener Art gesammelt, habe er beschlossen, die M-dlc nstn
den Nagel zn hängen, um Rechte nnd Dolkswirthschast zu stndirc»
und als Consut in sreinde Länder zn gehen.
^ sEin n ettes Mittel im p o 1 iiis chen K ampf.s
Dieser Tage ist eine deutsch-nationale Wählnveesammlnug von
den Christlich-Socialen gesprengt worden. Derlei bedeutet gerade
keine Novität im Repertoire der Wiener Wahlkäinpfe. Aiich die
apostolische Milde wirkt nicht überraschend, mit'der in dm
christlich-socialen Triumvhberichten erzählt wird. daß die Deunch-
NationalrnE aus dem Saale .hinausgeleitet" wurden. Dagegen
hat diese Bersammiungsschlacht eine andere bedeutsame Reichen zv>


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 24 ]
iNetu» Freie Fi*6ssei
Seite 2---• -»Tnen, Mittwocn
versehen wären, soll ihnen Gelegenheit gegeben werden»
dieselben zu überreichen. Da jedoch, wie die Regierung
erfahren hat, die BoerS-Deputation keine diplomatische
Qualifikation besitzt, ist die Frage vereinfacht.
Aus Mascking.
Loudo», 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
meldet, daß Berichten Baden-Powell's vom
7. d. M. zufolge in Mafeking Alle« gut stehe.
Die Fieber-Erkrankungen nehmen ab und die Garnison fei
guten Muthes. Die Nahrungsmittel reichen bis
etwa 10. Juni aus.
Ein BoersKriegsrath.
; Sottiott, 16. Mai. Die „Morning Post" meldet aus
Kroonstad vom 14. d. M.: In Lindley haben die
BoerS einm KriegSrath abgehalten, der sich dahin
entschied, daß es von Wichtigkeit sei, Harrysmith so
lange alS mvglich zu halte«.
i Die armenische Reise des Daran Giert.
K CEete*rttmm ia .Staun Freie» Stoffe*.)
> Konstautiuopel, 16. Mai. Der wahre Sachverhalt
der Abreise des österreichisch »ungarischen Militär-Attaches
Baron GieSl, welche ohne die geringste Veranlassung in
einem Theile der europäischen Presse zu einem diplomatischen
Zwischenfall aufgebauscht wurde, ist folgender: Baron G i e s l
hatte vor seiner Abreise um einen gewöhnlichen Teskere-
Paß, wie jeder Passagier, angesucht. Diese TeSkere war
an dem für die Abreise festgesetzten Tage noch
rricht ausgefertigt, und Baron Giesl beschloß,
feine Reise dennoch anzutreten und sich den Paß— eventuell
nach Trapezunt— nachschicken zu lassen. Der
Mangel der Teskere hätte aber bei der Ausschiffung
Schwierigkeiten bereitet, da die Polizei ein gewöhnliches
!Kaik nicht abgehen läßt, ohne nach den Pässen zu fragen
und Anspruch aus die Untersuchung des Gepäckes zu erheben.
Dieser Umstand dürfte Baron Giesl veranlaßt haben, daS
Boot „Taurus",welches von diese» Bestimmungen
ausgenommen ist, zu benützen. Alle Combinationen,
welche an diese Art der Einschiffung geknüpft wurden, stellen
sich also als Uebertreibungen dar. Weder die Türkei
noch Rußland haben die Abreise des Baron Giesl mit scheelen
Augen angesehen oder verhindern wollen. ES sind vielmehr für
Baron Giesl directe telegraphische Aufträge des
Sultans vorangegangen, und sein russischer Mi»
litär-College gab ihm sehr werthvolle Fingerzeige und Em­
pfehlungen mit auf den Weg. ES ergibt sich hieraus von
selbst, daß an ein Einschreiten der österreichisch»
ungarischen Botschaft bei der Pforte niemals ge­
dacht wurde, wozu nicht der ge ring st e Anlaß vorlag.
(Ztlttmam des Sorreldoibenz-B««»».)
K»»sta«ti«opel, 15. Mai. Die Meldung über einen
angeblichen Zwischenfall, der sich anläßlich des An­
trittes der Studienreise des k. und k. Militär-
Attachss Obersten Freiherrn v. Giesl in daS russisch-
türkische Grenzgebiet ergebe« haben soll, beruht auf Miß­
verständnissen. Einem bei Reisen von Mitgliedern
der£ und k. Botschaft meistens beobachteten Vorgänge
gemäß hat sich Oberst Freiherr v. GieSl mit einem Kricgs-
boote S. M. SlatiouSschiffeS „TauruS" an Bord des
Lloyddampfers „Aurore" begeben, waS diesmal zu un­
begründeten Commcntarea Anlaß gab. Bon russischen
Einstreuungen gegen die Reise deS k. nnd k. Militär-
AttachLS kann umsoweniger die Rede sein, als
Freiherr v. GieSl von der russischen Botschaft
sehr warme EmpfehlullgSschreibea mit­
genommenhat. ___________
Die czechische Obstruktion.
(Xetcfttamn der .Staun Freie» Preise-.)
Prag, 16.Mau Abg. Dr. Herold sprach gestern Abend«
'im jungczechischen politischen Club deS Prager Vorortes Liebe».
Er sagte zunächst, daß sich zwar im Czechen-Club gewichtige
Stimm:» gegen dir Obstruction erhoben haben, so insbesondere
zeitigt. Me clericalen Blätter erzählen nämlich im Tone der hellsten
.Entrüstung, daß eiu Deutsch-Nationaler, als er „hinausgeiettet"
werden sollte, die Tactlosigkeit besaß, sitz höwst ungeberdig zu
benehmen. Er ergriff Salz- und Pfefferbüchsen, dre auf den
Tischen standen, und entleerte deren Inhalt auf die Kopse
seiner christlich-socialen Geleit«. Gegen dieses neue Aiitrel im
politischen Kampfe läßt sich Mancherlei geltend Machen. Deß­
halb, weil die ChrisÜichSocialen den Wählern Sand in die
Augen streuen, muß man sich nicht g«ade mit Pfeffer nnd
Satz revanchiren.
sWählerversammluag im VH!. Bezirke.) Freitag
den 18. d., Abends 7'/, llhr. findet in Heflel's Gasthans „znr
Stadt Brünn", VIII., Strozzigaffe 36, eine Bollv«jammlu«g
des politischen Vereines .Eintracht" im VUL Bezirke statt. Ans
der Tagesordnung stehen: 1. »Zu de» bevorstehenden Gemeinde-
rathSwählrn." Bortrag deS Herrn Dr. August NechauSky.
2. Candidature» für dm «stm und zweiten Wahlkörp« des
Gemeinderathes.
sDie Wahle« im vierten WahlkSrper.l Rach
einer hmte erschienenen Kundmachung findet die GemeinaerathS-
wahl aus dem v i e r t e u W a h l k ö r p e r, wie von uns bereits
mitgetheilt, am 31. Mai, eventuell die engerr Wahl am 1. Juni
statt. Die Stimmenabgabe wird sich von 6 llhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags vollziehen.
. ,lSelbstmorde.s Gestern Abends um zchit Ahr hat sich
m seiner Wobnung, Gaullachemasfe Rr. 23 in Ottakring, der
18jährige Bildhauer Franz Kolodzinj durch einm Revolver-
schuß getödtct. Es ist zweifellos, daß den jungm Mann der
Schmerz über den im Februar l. I. erfolgten Tod fein« Mutter
lebensüberdrüssig gemacht hat. Franz Kolodzinj war der älteste
von drei Brüdern. Sein um ein Jahr jünger« Brud« ist gleich
ihm Bildbauer, sein jüngster Brud« zählt erst zehn Jahre.
Franz Kolodzinj war tüchtig und begabt, doch fehlten ihm die
Mittel, die Akademie der bildenden Künste zu besuchen. So
arbeitete er bei verschiedcnm Bildhauern, bei benot« kleinere
Arbeiten verrichtete. In einem zurückgelassmen Briefe gab et an,
was ihn zum Selbstmord getrieben. Seit dem Tode seiner Mutter
konnte er sich ins Leben nicht finden. und deßhalb tödte er sich.
— Der im sechsten Bezirke in der Gumpendorferstraße
etablirte Cafetier F. B- hat sich gestern Abmds in
Klosterneuburg erschossen. Mißliche GeschästSverhältnifle habm dm
srüber so lebenslustigen und beliebten Mann in dm Tod ge­
trieben. B•, der preisgekrönter Conservatorist war, gast als em
gut« Musiker. Er war in frühere« Jahren auch als Elavier-
lebrrr thätig.
sme deS Abg. Dr. Engel. Wmn trotzdem die Majorität die
Obstruction beschloffm habe, so habe sie dicS mit d« vollen
Ueberzengmig gethan, baß diese« taktische Vorgehm das einzig
mögliche sei. Au dm Wählern sei eS nun, die Abgeordneten in ihr«
gegmwärtige» ernsten Stellung auf daS kräftigste zn unterstützen. Daß
die« geschehe, habt die jüngst in Prag abgehaltene Versammlung der
czechischen Gewerbetreibenden bewiesen, welche einstimmig beschloffm,
ihre Sonderinteressen dm nationalen Interessen des czechischen
Volkes unterzuordnen. „Wir obstrniren," sagte Redner, »weil wir in
der Obstrnctwu daS Mittel «blicken, eine Satisfaction für
das uns durch die Aufhebung der Sprachmv«ordnungen zuge­
fügte Unrecht zu «langen. Wir wolle» beweisen, daß mau das
czechische Volk nicht ungestraft beleidigt. Die Dmtschen haben mit
d« Obstruction ihr Ziel «reicht, trotzdem sie in d«
Minorität warm. Wenn sie e« getroffm haben, »ehmm
auch wir zur Obsirnctivu unsere Zuflucht, «« vn» auf
diese Weise dir Gleichberechtigung zu aw«beu. Die Obstrnctiou
ist kein Privileginm der Deutschen, sie ist sozusagm nunmehr
Gemeiugnt allerösterreichischen Völker geworden. Der Sprachen-
gesrtz-Entwnrf Koerber's wird wol ei» Stück Papier
bleiben. Wenn darin auch der Ausdruck .Bermittlungssprache"
vermieden ist, so wird im Motivmb«ichte doch unumwunden
gesagt, daß e« eine Bermittlintgssprache gebe« müsse. ES
ist wol sehr hübsch, wenn man dm Czechcn ein­
redet, sie könnte« gemeinsam mit ihre» Bundesgenossen
die Sprachengesetz-Entwürfe nach Beliebe» abändern. Die Czechen
wissen ab« recht wohl, daß. wen» die Sprachengesetz-Entwürfe
«ach ihrem Belieben abgeändert würden, die Dentschm gegen ein
solches Gesetz austretcn und wieder znr Obstruction ihre Zuflucht
»ehmm würden." Redner hofft aus die Unterstützung der czechischen
Abgeordneten jcitms sämmtlicher Wähler. Rnr ans diese Weise könne
d« Sieg des czechischen Volkes errungen wecken. Die Versammlung
nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher das Vor­
gehen der janoczechischen Abgeordneten gebilligt wird.
Die czechischen Blätter «klären höhnend, der Versuch, d«
Linken zuliebe die czechischm Delegirtm in Budapest zum Auf-
geben d« Obstruction im RrichSrathe zn bewegen, fei
gescheitert. Di« Situation sei unverändert und bleibe es, so
lange dem beleidigten czechischen Rechte nicht Geuagthunng gegeben
wird. Das, so argumentiren »Lidove Noviny", haben die
czechischen Delegirten auch beim C«cle in Budapest offen «klärt.
Dagegen ist das Blatt sehr schlecht auf die Sloveueu zu sprechen,
weil diese die Obstruction der Czechen im »Slovrnski Narod"
als unberechtigt darstellen. DaS flovenische Blatt hätte besser daran
gethan— meinen die „Lidove Novmh"— von der „Hilfeleistung"
d« Rechten zu schweigen.
SeratiMg «der die Aprachengesehe.
W i e u, IS. Mai.
Unter Borsitz des Abg. Dr. Funke versammelte» sich heute
die Obmänner-Conferenz der Partrim der Linken, ferner die
dentschm ReichSrathS-Abgeordneten, welche Mitglieder d« Ber-
ständignngS-Conferen; waren, und die Landtags-Abgeordneten Dr.
Schreiner und Opitz zur Berathung über die Sprachen«
gesctz-Entwürfe d« Regierung. Die Versammlung einigte sich
zunächst nur über ihr formelles Vorgehen und beschloß die
Einsetzung zweier Sub-ComittS. In das eine Sub-Cvmist
für die BorlM für Böhmen worden gewählt die
Abgeordmteu Baernreither, Opitz» Prrgelt,
Prade und Schücker; in daS Sub-Comiti für die
mährische Vorlage die Abgeordneten Groß, d'Elvrrt,
C h i a r i und G ö tz. ES wurde den beide» Snb-Comiits über­
laffen, die Abgeordneten Kaiser, Hochenbnrger, Hof-
mann v. Wellenhof und Lnegrr ihren Berathungen
beizuziehe», mit der Motivimag. es sei die Lösung der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren nicht als eine
Sonder-Angclegenheit dteser beiden Kconländer, sondern als
Aagelegmhett aller Deutschen Oesterreichs zu behandeln.
Die beiden Sub-Comitcs tretm heute Nachmittags zunächst zu
ein« gemeinsamen Sitzung zusammen» um die Gmerat-Debatte
über die Sprachengesetz-Entwürfe za führm, dann wird jedes
Comitö die Special-Debakte üb« den ihm zugewiesenen Eutwnrf
gesondert führen. Wie wir vernehmen, wird das Resultat dirs«
Brrathllngru in einem schriftlichen Berichte niederlegt werden.
Nach Feststellung diese« Arbeitsprogrammes schloß Vorsitzender
Dr. Funke die Sitzung d« EnquSte, und die Mitglied« d«
BrrständigungS-Confereuz verließen die Sitzung. Sodann fand
eine Besprechung der Obmänner der Linke» üb« die politisch«
Lage nnd die Obstruction statt.
Eine vierzliederige Deputation der Deutsche«
Pilsens »nt« Führung des Dr. Schanz er «schien Vor­
mittags in der Obmänner-Couftrroz der Linken, um die Denk­
schrift der Pilsener Deutsche« zu überreichm. Die Depntation
vertrat da« dringende Ersuchen, dahin zu wirken, eS mögen in das
Sprachengesctz für Böhmen Bestimmungen aufgenommen werden,
durch welche der Gerichtebezirk Pilsen als rin gemischter erklärt werde.
Die Deputation wies auf die Bedeutung der deutschen Industrie in
Pilsen hin und bat, diese bedeutsame Minorität nicht preiszu­
geben. Abg. Sch Ücker erwiderte auf die Ansprache der Depu­
tation, die Erhaltrmg des Deutschthnms in Pilsen- sei im Interesse
der Dentschm im wrstlichm Böhmm van großer Bedeutung. Es
müßten Mittel und Wege gesucht werdm, um den Wünschen d«
Dentschen in Pilsen zu entsprechen. Die Deputation «hielt die
Zusage d« OdmSnurr-Confcrrnz, diese werde sich der Dentschm
Pilsens annehmen.
Die Lapitulation von Mafekiry.
L-udo», 16. Mai. (Privat.) Die „Daily Mau"
meldet auS Lourenyo-MarqueS: Nach Meldungen
aus Pretoria übergab Oberst Baden-Powell
Mafeking am Sonntag Vormittags. Wie der
Boersgeneral Sayman meldet, »ahm er Baden-
Powell mit dessen 900 Mann gefangen.
Wie», 18. Mai.
Mafeking hat «apitnlirt. Ob«st Baden-
Powell hat, wie aus Pretoria über Loureayo-MarqueS der
Londoner „Daily Mall" telegraphirt wird, ant Sonntag
Vormittags mit 900 Mann gegenüber dem Boersgeneral
Snyman die Waffe« gestreckt.
Zweihundertundsechzeh« Tage sind es am Sonntag den
13. d. M. gewesen, daß die Stadt Mafeking Dank der
trefflichen Vertheidigung der englischen Garnison unt«
Führung deS Obersten Baden-Powell der Belagerung durch
die Boers tapfersten Wid«stand leistete. 'Gleich zu Beginn
deS Krieges ward sie ebenso wie Kimberley und Ladysmith
von üb«legene» Slreitkrästen der BoerS eingeschlossen und
blieb eS trotz öfterer Entsatzversuche seitens der englische»
Truppen bis zum vorigen Sonntage, während die beiden
andere» genannten Städte in Folge der glücklichen Opxra-
tionen deS Lord Roberts von den Beschwerden der
Belagerung längst befreit sind., Roch lebte zwar.
16. Mai 1900 Nr: 12838’
—■ um» i». niiii ■■, ,-i
wie der tapfere Commandant der Stadt in einer i
Depesche an den Oberfeldherrn vor wenigen Tagen-
versilberte, der Geist des Widerstandes ungebrochen in!
den Reihen der Vertheidig«, allein alle Anzeichen ließest
darauf schließen, daß die Gefahren für die Besatzung einen'
hohen Grad erreicht haben. Krankheiten aller Art wüthe«;
seit länger« Zeit in der belagerten Stadt und schwächten diej
Kräfte der ohnedies geringen englischen Besatzung. Längst!
hatte man bereits bombensichere unterirdische Wohnungen°
statt der von feindlichen Geschossen zerstörten Häuser auf«;
gesucht, und des Commandanten Wohnstätte glich einem^
durch Sandsäcke geschützten Höhlenschlupf. In neuester Zeit
war aber, wie uns die letzten Meldungen aus Mafeking be­
richteten, daselbst das furchtbare Gespenst des Proviantmangels
eingezogen, und man war genöthigt, Pferde zu schlachten
nnd Würste aus Pferdefleisch zu essen. Ein Telegramm
der „Times" aus jener Stadt vom 24. April meldete/
daß die Lage äußerst ernst sei. Die Beschaffenheit der
Nahrungsmittel reiche nicht mehr aus, um die Körperkräfte der
schon durch Krankheiten geschwächten Mannschaften aufrecht­
zuerhalten. In Folge starker Regengüsse vermehrten sich die
Erkrankungen an Fieber und Dysenterie; auch Typhus- und
Malariafälle traten zahlreich auf. Bis zum 18. Mai hat
Marschall Roberts Entsatz versprochen, und bis dahin glaubte
auch die Besatzung sich halten zu können. Aber wie sollte
dieser T«miu eingehalten werden können, da «st vor
wenigen Tagen nach längere» Kämpfen General Hunter
Fourteenstreams einnahm, welches nur 70 Kilometer von
dem Ausgangspunkte der englischen Truppen, Kimberley,
das sie vor sechs Wochen verließen, um Mafeking zu ent­
setze», entfernt ist, und noch 280 Kilometer bis zn der
letzteren Stadt zurückzulegen waren?
Bald nach der Befreiung KimbcrleyS von den feind­
lichen Truppen wurden die ersten Versuche gemacht, auch
Mafeking Hilfe zu bringen, und es soll dies, wie man
damals angab, sogar auf persönlichen Wunsch der Königin
Victoria durch die britische Heeresleitung geschehen sein. Es
war dicS auf zwei Wegen möglich, und zwar direct vom
Süden her, läng« der nach Buluwayo führenden Eisenbahn,
wo Mafeking nächst Kimberley eine der bedeutendsten,
Stationen ist, oder ab« von Norden aus durch die britische
Colonie Rhodesta. Der erstere Weg, obwol der kürzere,
erwies sich in Folge der eigenthümlichen Lage Mafekings
an der Westgrenze Transvaals als besonders schwierig und
zeitraubend. Mafeking liegt in derselben geographischen Breite
wie die Hauptstadt Transvaals, Pretoria, und ist von dieser!
nur 260 Kilometer entfernt. Es ist eine Zwillingsstadt, in-!
dem die Bahn, welche mitten durch den Ort geht, die;
Europänstadt vott dem Eingeborenenviertel trennt. Das
letztere ist sehr ausgebreitet, und hier residirte der Kaffern-i
Häuptling Montstoa, während im europäischen Stadttheile
große Geschäftshäuser und Läden eine bedeutende Haudels--;
Niederlassung anzeigten.
Die Lage um Mafeking ist sehr schön, von stattlichen
Bäume»— eine große Seltenheit in den Steppen Süd»;
Afrikas— umgeben, an den Ufern des Flusses Malopo,-
der nicht mehr wie ftüher im Sommer austrocknet, sondern•
seit einige» Jahren beständig fließt und so viel Wasser mit
sich führt, daß er in der Kalahari-Wüste jetzt einen See,
bildet. Eine interessante Erscheinung ist auch in Süd-Afrika
die nach Norden immer mehr zunehmende Fruchtbarkeit, und,
während die Gegend um Kimberley bis nahe an Mafeking!
ein« öde« Sandwüste gleicht, beginnt nördlich von letzterer;
Stadt außerordentlich fruchtbares, von den Zuflüssen des
Limpopo gut bewässertes und von Koffern dicht bewohntes!
Land. Die Bedeutung von Mafeking liegt hauptsächlich in
d« Vermittlung des Handels mit den Betschuanas und den
MatabeleS, sowie mit den nördlichen und nordwestlichen Orten
Transvaals. Die Zahl der Einwohner wurde vor dem Kriege
ans 6- bis 700 Europäer und 3-bis 4000 Schwarze geschätzt.;
Die günstige Lage MafekingS gegenüber der Hauptstadt
der Südafrikanischen Republik erklärt den bedeutenden stra­
tegischen Werth, welchen beide kriegführende Theile dem Be-;
fitze dieser Stadt beilegen. Als daher Kimberley und Lady-!
fmith im März dieses Jahres von Lord Roberts befreit
wurden und er einsah, daß auf dem directcn Wege d«
Entsatz von Mafeking sehr schwierig sei, entschloß er sich»
den Versuch von Norden aus zu machen. Da aber die eng­
lische Garnison von Rhodesta viel zu schwach und auch durch
Fieber zu entkräftet war, um den von ihr bereits mehrmals
begonnene», ab« von den Bo«s stets zurückgewiesenen
Vorstoß gegen Mafeking zu erneuern, so entschloß sich die
britische Armeelritung, eine selbstständige Op«ation durch
daS portugiesische Gebiet und Rhodesta einzuleiten.
Am 2. April d. I. verließ das britische Transportschiff
„Chicago" mit australischen Miliztruppcn, Pferden und
Maulthieren, sowie Äetriebsmaterial für den von Salisbury
nach Buluwayo erforderlichen Bahnbau die Capstadt ünd
landete in Beira, der zwcitwichtigsten Hafenstadt des portu-
giefischen Ost-Asrika. Es mußte nun die Frage entstehen,
ia welcher Weise England diesen Aufsehen erregenden Durch­
marsch durch neutrales Gebiet zu rechtfertigen vermochte.
Man stützte sich hiebei englischerseits auf den zu Lissabon am
11. Juni 1891 zwischen Großbritannien und Portugal ab­
geschlossenen Grenzvertrag, dessen Artikel 12 folgendermaßen
lautet: „Die Schifffahrt am Zambest und Shire, ohne
Ausnahme irgend eines seiner Zuflüsse oder Mündungs­
arme, soll ganz frei sein für die Schiffe aller Nationen.
Die portugiesische Regierung verpflichtet sich, den Durch­
zug aller Personen uud Güter irgend welcher Art
auf de« Wasserwegen des Zambest, des Shire, Pungwe»
Busi, Limpopo und Sabi, sowie ihr« Zuflüsse,
und ebenso dort, wo diese Flüsse unfahrbar sind, auf
den die Möglichkeit des Verkehres bietenden Landwegen
zu gestatten und zu sördern." Auf Grund dieser Bertrags­
bestimmung nahm England das Recht für sich in Anspruch,
das portugiesische Küstengebiet auf der von Beira aus­
gehenden Bahn nach Rhodesta mit seinen Truppen durch­
ziehen zu dürfen, uud berief sich hiebei auf den Präcedenz-
sall des Jahres 1896, wo England thatsächlich von Portugal
gestattet wurde, um den Aufstand der Mambcle zu dämpfen,
seine Truppen in Beira zu landen, worauf diese durch das
portugiesische Gebiet «ach Rhodesta marschirtrn. Der trotzde»


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 25 ]
!
Uri 12833 Wien, Mittwoch
,j~ x 1"*
von der Südafrikanischen Republik erhobene Protest gegen
diese angebliche Neutralitätsverletzung fruchtete nichts, da
bekanntlich keine der europäischen Mächte denselben
unterstützte.
AieIncompatibilitats-AnmeldungeninUngarn.
CtelcflTamin ln .Staren gtt';n Steife'.)
Budapest, 16. Mai. Die JncompatibilitätS-Anmeldungen
beginnen große Dimensionen anzunehmen. Heut« wurdm dem
Präsidenten deS Abgeordnetenhauses 23 derartige Fälle
von unbekannten Personen zur Anzeige gebracht, darunter solche,
bei denen die Absicht. die Namen der betreffenden Abge­
ordneten durch die Oeffentlichkcit zu schleifen, offenkundig
ist. Bon eklatanten Fällen wurdm angemeldet: Geheimer
Rath Bela Lukacs, derzeit CommiffSr auf der Pariser
Ausstellung als Directronsmitglied der Ungarischen Eisenbahn-
Berkehrsanstalt; Geheimer Rath Karl Hieronymi als
Präsident der Waitzer'fchcn Waggonfabrik in Arad und weil er
für den Bau des Szcqcdiner Bahnhofes die Ziegcllieferung über­
nommen hat; der Geheime Rath und gewesene Minister des
Innern Graf Geza T e l e k i als Vcrwaltungsrath der Ungari­
schen Allgemeinen Kohlenbergbau- Gesellschaft; der Geheime
Rath Graf Geza A n d r a s s y als nengewählter Di-
rectionsrath der Rima« Muranyer Eismwerke; Graf
Stephan T i s z a als Präsident derselben Gesellschaft, Geheimer
Rath Graf Koloman N a k o als Mitglied des Verwaltungsrathes
der Oesterreichesch-Ungarischen StaatScismbahn-Eefellschast, Baron
Friedrich H a r k a n y i als Verwaltungsrath derselben Gesell­
schaft, Dr. Franz C h o r i n als Präsident der Salgo-Tarjaner
Kohlenwerksgefellschaft, Dr. Max Falk als Präsident der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn, Baron AlexiuS N o p c s a als
Berwaltungsrath der Südbabn, Dr. Franz H c l t a y als Direc-
tionsrath der Allgemeinen Waggoulcih-Gesellfchaft, Dr. AmbroS
R r m e u Y i als Directionsrath der Eisenbahn-Vcrkchrsaustalt;
Ludwig Hollo als Eigenthümer des „Magyar Orszag";
Joseph Beszi als Chcfredacteur des „Budapest! Naplo";
Abtpfarrer Johann M o l n a r als Eigenthümer des „Atkoth-
mauy"; Karl Legrady als Eigenthümer des „Pcsti Hirlav",
weil oerselbe von de» Ungarischen Staatsdahnen ein
Jahrespauschale bezieht und eine Freikarte erhält; Cornel
Abrauyi jnn. als Aufsichtsralh der BerlagSgescllschaft „Athe­
näum"; Dr. Alexander Orszagh als Directionsrath der
Maschinenfabriks-Gesellschaft Gau;& Comp.; Geheimer Rath
Dr. Alexander Matlekovits, Dr. Julius Rofenberg,
Leo L a n c z y und Graf Stephan T i s z a als Directionsräthe
der Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria"; Bela Z a m o r y, weil er
vom Rcichs-KriegSministerillM 200 Remontenfohlen in Pflege
übernommen hat; August Pulszky als Aufsichtsrath der
Salgo-Tarjaner Kohlenbergbau-Gesellschaft.
Die Delegationen.
; 'tTelegrmmil ler .Staren Freien Presse' .1
Budapest, 16. Mai. Der Heeres- Ausschuß der ungari.
fchen Delegation begann heute unter dem Vorsitze seines Ob-
mannes Grafen Julius S z a p a r y die Berathung des HeereS-
erforderniffcS. Von der gemeinsamen Regierung waren Graf
Goluchowski und Baron Krieghammer» von der un­
garischen Regierung Herr v. S z e l l anwesend.
Referent Aurel M ü u «i ch leitete die Debatte mit einer zu­
sammenfassenden Darstellung des Budgets ein, an welche er
folgende Bemerkungen schloß: Es sind im außerordentlichen Er­
fordernisse mehrere Positionen enthalten, bei welchen eine Z n-
auspruchuahme des Credites auch für die Zu­
kunft gekennzeichnet wird. Dieses Vorgehen steht schon
seit Jahren in Uebung. Die Erfahrungen der letzten Jahre jeroch
lehren, daß diese fortsetzungßweisrn Titel manchmal ein bis zwei
Jahre vollständig pausiren. Wenn aber eine Ausgabe nothwendig
ist und mit Rücksicht ans die Finanzlage auf mehrere Jahre ver­
theilt wird, dann sollte man meinen, daß dieser Titel alljährlich
im Budget figurirt, wenn nicht die betreffende Bewilligung solcher
Natur ist. welche gestattet, daß uotcr dem betreffenden Titel die
Ausgaben für längere Zeit vermieden werden können. Mit Rücksicht
darauf, daß solche Positionen sich auf Befestigungen, das rauch­
schwache Pulver und die Handfeuerwaffen beziehen, glaubt der
Referent, daß die mit den Unternehmern geschlossen» Verträge
diese zur regelmäßigen alljährlichen Erfüllung verpflichten. Er er­
sucht hierüber um Aufklärung und behält sich nach Maßgabe der
letzteren weitere Bemerkungen vor.
Ferdinand Horanszky wünscht, anknüpfend a» diese Be­
merkungen des Referenten, gleichfalls einige Fragen zu stellen. Es
leite ihn hiebei keineswegs Mißtrauen gegen die Heeresverwaltung,
denn er hatte stets die entsprechende Empfindung für
die Bedürfnisse der Armee, allerdings innerhalb der durch den
Stand der Finanzen gezogenen Grenzen. Das Hauptgewicht
müsse darauf gelegt werden, daß das Land klar siebt.
Im ordentlichen Erfordernisse erscheinen Ausgaben. welche
in früheren Jahren darin nicht enthalten waren. Es
gebe ferner andere Ausgaben im Ordinarium, wenn auch nicht in
großen Positionen, welche man als Luxusausgaben bezeichnen
kann und di- hinausgeschoben werden können. Zum Beispiel werden
einige Stellen, weiche bisher mit Pensionisten besetzt waren,
systemisirt. Die Systemisirnng neuer Stellen sei aber nur
dann begründet, wenn sie die Erfordernisse des Dienstes unerläßlich
erscheinen lassen, zumal jetzt nach der Erhöhung der Osficiersgchalte.
2m Extra-Ordinarium macht Redner einen Unterschied zwischen Aus­
gaben, welche eine Initiative bedeut», und solchen Ausgaben,
welche berufen sind, bereits bestehende Dienstzweige zu
entwickeln. Er schließt sich der Frage des Referenten an,
weßhalb mehrfache Positionen jahrelang panstrrn, respektive
im Budget nicht wiederkehren. Er wünscht von
Allem die Grenze zu sehen, au welcher endlich
dem G rsa m mt-Er fo rdernifse genügt werden
kann, namentlich bei dm Bauten, bei welchen bisher der Bedarf
nicht offen klargelegt sei. Ebensowenig wiffe man, wir viel in
Zukunft unter diesem Titel gefordert werden wild,
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.) y
Der Wettersturz.
Wie», 16. Mai.
Der zu Ende der vorigen Woche erfolgte Wettersturz hält in
feinen Folgewirknngcn noch ungcschwächt an. Mittags zeigte das
Thermometer heute noch immer nur 9 Grad Celsius. Trotz
des Steigen« des Barometers ist der Himmel «och vollständig
mit regcnschwerrn Wolken bedeckt.
Bon auswärts liegen folgende Meldungen vor:
Karlsbad, 16. Mai. Karlsbad ist hent« vollständig
tingeschneit.
Werschetz, 15. Mai. Ei« Wolkenbruch Mb Hagel
verursacht» heute ia den Weingärten Md Felder» be­
trächtlichen Schaden.
»
Wie mau a«S St. Pblte« unterm 14. b. M. schreibt.
Jabot sich die Aussicht» auf eine gute Ob st ernt« ht den
iVeue Freie Fresse*
letzten Tagm, theils wegen der niedrigen Nachttemperaturen, theils
wegen der starken Niederschläge, verbunden mit dichtem Nebel,
sehr herabgemindert. Die in voller Blüthe stehenden Obst-
bäume fallen auch deßhalb dem Verderben anheim, weil viele
schädliche Jnsectm, wie der Apfelblüthenstcchcr, gerade dann ihren
verderblichen Einfluß geltend machen können, wenn die Blüthezeit
durch naßkalte Witterung zu lange hinausgezogen wird. Die Odst-
bänme hatten heuer besonders reichliche Fruchtansätze.
ÄUS dem Gerichtslaale.
Wie«, 16. Mai. iRachmachung russischer Therpackung.)
In fortgesetzter Verhandlung hatte sich vorgestern der Theehänvler Adolph
Bolk wegen Uebertretung der Nachmachung öffentlicher Urkunden
ohne schädigend« Absicht zn verantworten. Es lag ihm, wie berichtet,
zur Last, daß er bei Verpackung von Tbee nachgemachte
russische Theebandrollen. somit falsche össentliche Urkunden
verwk«)ete.§Bei der vorgestrigen Schlußverbandluna vor dem Gerichts»
Secretär Dr. Brand mayer erklärte sich der Angeklagte, den Dr.
Jacob Bauer vertheidigte, nicht schuldig und gab an, daß er die
zur Theevackung verwendeten Drucksorten von seinem Geschäfts-
Vorgänger übernommen habe; der auch in Rußland a:s echt
russisch verlauste Thee sei aus China importtrt und die russische
Packung werde überall mit Rücksicht auf das Publicum verwendet.
Der Richter brachte ein von Fachleuten der Staatsdruckerei abge­
gebenes Gutachten znr Verlesung, welches besagt, daß die bei Volk
beanstandete» Theebandrollen keine Nachahmung der russischen seien.
Dr. Bauer sprach den russischen Theebandrollen die Eigenschaft
einer öffentlichen Urkunde überhaupt ab. Der Richter pflichtete dieser
Anschauung nicht bei, sprach jedoch den Angeklagten frei, da die bei
ibm saisirten Bandrollen ke ne Nachmachung der russischen seien und
Voll die Thecpackung von seinem Vorgänger übernommen habe.
, Ungarisch-Hradisch, ll. Mai. sO r i g.- B e r.j (Ein Nach­
spiel zum Polnaer Processe.) Hier fand dieser Tage vor
bem Kreisgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichtsratbes
G r i m m i ch die Verhandlung gegen den Herausgeber des in Kremsier
erscheinenden antisemitischen Wochenblattes „Moravsky Obzor",
Anton Hol;bach sowie dessen Bruder Karl Holzbach statt,
welche sich des Vergehens gegen Artikel 3 schuldig gemacht hatten.
Staatsanwalts-Substitut K a l l i w o d a vertrat die Anklage und
hob im Lause seiner Rede unter Anderm den verderblichen Einfluß
hervor, weichen die in dem Blatte gebrachten Erörterungen über die
Beweismittel im Polnaer Processe, sowie die zu Parteizweckeu er­
folgte Entstellung der Verhandlungs-Ergebnisse auf die ohnedies durch
Agitation erregte Landbevölkerung ausüben niußten. Anton Holzbach
wurde zu vierzehn Tagen Arrests, verschärft mit Fasttag,
Karl Holzbach zn einer Geldstrafe von vierzig Kronen ver-
nrtheill.
Lemberg, 14. Mai. fOrist.-Bet.f l’E i n e adelige
Qüernlanti n.j Bor dem hiesigen Schwurgerichte hate sich
heute die 83jährige Gräfin Anna Castiglione wegen Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage zn verantworten. Die Ange­
klagte, welche schon zahlreiche Processe gegen ihre Familienmitglie­
der geführt und die Gerichtsbehörden wiederholt mit allerlei
Klagen behelligt hatte, behauptet, daß ihr Mann, Gras Alfred
C a st i g l i o n e, ein berühmter Heerführer gewesen sei, der an
vielen Feldzügen in Frankreich, Spanien und Rußland theilge-
nommen haben soll; ihren Vater bezeichnet sie als den „stein­
reichen Fürsten von C z e r l a n y". Sie gibt vor, in Kiew nach
dem Tode ihres Gatten, der ihr 300,000 Francs hinterließ., den
Fürsten Roman Sangnszko kennen gelernt und mit diesem
längere Zeit hindurch Briefe gewechselt zu haben: im Jahre 1868
sei sie vom Fürsten Sangnszko nach Wien berufen worden., wo
er ihr ein Eheversprechen leistete. Inzwischen soll der Fürst im
Kartenspiel 42.000 sl. verloren und zur Bezahlung dieser kchuld
bei ihr ein Darlehen im Bettage von 100.000 Francs cusgenom-
men haben. Rach der Darstellung der Gräfin wären Antonie
Z a l u s k a. Albine C w i k l i n s k a und Kacharina v. B c r n d t
bei der Einhändigung der 100,000 Francs zugegen gewesen.
Gräfin Castiglione belangte nun im Jahre 1890 die Witwe des ehe­
maligen Minister-Präsidenten und Herrenhausmitgliedcs Grafen
Alfted P o t o c k i, Grästn Marie P o t o c k a. welche ihren im
Jahre 1881 verstorbenen Vater, Fürsten Roman Sanguszto, beerbt
bat. vor dem Lemberger Civilgerichte wegen Rückzahlung des angeb­
lichen Darlehens. Von den seitens der Klägerin namhast gemach­
ten Zeugen war aber Katharina v. B e r n d t gar nicht aufzu­
finden, Albine Cwiklinska erklärte, von der Sache nichts zu
wissen, und Antonie Z a l n s k a, eine 48jährige Näherin, depo-
nirte zwar zn Gunsten der Klägerin, allein ihre Aussagen waren
derart widerspruchsvoll und unklar, daß sie keineswegs Ber­
ttauen zu erwecken vermochten. Es wurde daher eine strafgericht­
liche Untersuchung eingeleitet, bei welcher Antonie Zaluska das
Geständniß ablegte, Gräfin Castiglione habe sich durch sieben
Jahre bemüht, sie— die Zeugin— zn einer falschen Aussage zu
verleiten und ihr für den Fall einer günstigen Entscheidung der
Broceßangelegenheit fünftausend Gulden als Belohnung in Aus­
sicht, gestellt. Aus den weiteren Erhebungen ging hervor, daß
Fürst Roman Sangnszko im Jahre 1868 ein gebrechlicher
Greis gewesen sei, der sich schwerlich in Liebesaffairen eingelassen
baben konnte; er pflegte auch nie Katten zu spielen und befand
sich nie in Geldverlegenheiten: übrigens war er bei den hervor­
ragendsten Finanzinstitllten gut accredittrt, so daß er es gar nicht
nöchig gehabt hätte, die Hilfe der Gräfin Castiglione in Anspruch
zu nehmen. Fürst Sangnszko, der sehr bescheiden lebte, führte
auch über seine sämintlichen Einnahmen und Ausgaben genaue
Auszeichnungen. In diesen Büchern kommt aber der Name der
Gräfin Castiglione auch nicht ein einzigesmal vor. Auf­
fallend erscheint es auch, daß die Gräfin zu Lebzeiten des Für­
sten Sangnszko ans die Rückzahlung des von ihr angeblich ge-
wähtten Darlehens nie gedrungen hatte. Die Angeklagte, die
eine sehr lebhafte Phantasie zu haben scheint, betheuert, daß sich
die Dinge in der Weise, wie sie von ihr geschildert werden, zu­
getragen haben, und sie weist die Vermuthung, daß sie bei der
Grästn Marie Potocka 42,000 fl. zn erpressen suchte, mit aller
Entschiedenheit und mit ungewöhnlicher Suada zurück.- Ueber
den Ausgang dieses Processes werden wir berichten.
Türgraume des Lsrrespsndrkz-Drrrea«.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
spricht ein königliches Decret von heute die Vertagung
der Kammer aus.
Paris, 16. Mai. Die neugewählten nationa­
listischen Municipalräthe sind gestern Abends
zum Besuche DLroulede's nach St. Sebastien
abgereist.
Paris, 16. Mai. In einer Unterredung mit
einem Vertreter des „Eclair" erklärte M e l i n e, die
Municipalwahlen wären ein heftiger Protest
gegen die Regierungs-Politik, sie bilden dje Ant­
wort auf Reinach'S Rede und zugleich eine Ent­
rüstungs-Kundgebung gegen Wiederaufwer-
fnng der Affaire DreyfuS. Sicherlich werden diese
Wahlen in der Kammer einen kräftigenWider-
h a l l finden.
Sophia, 15. Mai. Die Ageuce Telkgraphique Bulgare
meldtt: Trotz der kategorischen Dementis fahren auswärtige
Blätter fort, den Zwischenfall von Trstenik aus­
zubeuten und veröffentlichen Telegramme und Berichte aus
Sophia, wonach die Ruhestörungen in Bulgarien
um sich greifen, die Stadt Rustschuk durch Bauern bedroht sei, die
Truppen sich weigern, die Befehl- der Regierung auszuführen,
t einige hundctt Person» getödtet »der verwundet ward» und viele
16. Ml 1660 SeK« 8.
Familien aus Bulgarien nach Serbien und Rnmänien geflohen
f-im, sowie viele andere phantastische Nachrichten, welche
aus genügend bekannten Quellen geschöpft und zu dem Zweck«
verbreitet werden, das Land und die Regierung zu schädigen. Wir
wiederholen, daß alle dies- Meldungen falsch und ersundcn
sind. In Trstenik gab es unter dcu Soldaten und Bauern ins­
gesammt nur drei Todte und circa zwölf Verwundete. Dm
Schlägereien dortselbst wurde noch am gleichen Tage ein Ende
gemacht. In gauz Bulgarien herrschen vollste Ruhe uqd
Ordnung.
Konstautinopel, 15. Mai. Der serbische Geschäfts»
träger überreichte heute auf derPforte eine energische Note
wegen eines GrenzzwischcnfalleS bei Bel ikamen,
wo drei serbische Soldaten von türkischen Soldaten getödtet wur­
den. In der Note wird die Pforte für diese» Vorfall verant­
wortlich gemacht.
Konstantiuopel, 16. Mai. Der Sultan hat
dem deutschen Kronprinzen den I m t i a z-
Orden in Brillanten verliehen. Demnächst begibt
sich ein höherer Würdenträger in besonderer
Mission nach Berlin behufs Ueberreichnng des
Ordens.
MW«« der „Im« /mm Presse"
Graz, 16. Mai. Die Leiche des seit Ende Mär; ver­
mißten Dieners der meteorologischen Station auf dem H o ch-
obir, MoSgan, welcher damals von Eiscnkappcl Lebensmittel
für die Station holen sollte und seither verschwunden blieb, ist
jetzt nach Eintritt der Schnceschmelze in der nächsten Nähe der
Station aufgefunden worden. Mosgan war mehrere hundert
Meter abgestürzt.—
Köln, 16. Mai. Eine vom Vereine gegen das Unwesen in
Handel und Gewerbe, sowie von der Ortsgruppe Köln des
deutsch-nationalen Handlunosgehilfcn-BereineS einberufene, in der
vcrfloffenen Nacht stattgehabte Bcrsanimlnng znr Veranstaltung
einer Kundgebung für dicWaarcnhauSsteuer gestaltete
sich zu einer Radau-Versammlung, wie Köln sie noch
kaum erlebt hat. Alle Redner wurden mit anhaltendem
Gebrüll. Pfeifen, Hinaus- und Schlnßrufen unterbrochen; mit
drohend erhobenen Stöcken rückte man einzelnen Redner» z«
Leibe, so daß schließlich Polizei requirirt werden mußte. Vier
Schutzleute wurden an verschiedenen Stellen im Saal postirt, «in
Polizei-Commiffär nahm neben dem Vorsitzenden Platz, während
ein zweiter CommiffSr sich im Saale aufstellte. Indessen wirkten
auch diese Maßnahmen wenig. Als schließlich nach Annahme
einer die Einführung der Waarcnhanssteuer empfehlenden Reso­
lution die Versammlung auseinandcrging, stimmte ein Theil das
Lied „Deutschland über Alles" an, während die klebrigen die
Marseillaise sangen. —-
Rom, 16. Mai. Zwischen gestern Abends und hecht«
haben zwei Ministerräthe stattgefunden. Gestern
10 Uhr Nachts hatte Pelloux eine lange Audienz im
Quirinal. Ueber die nächsten Entschließungen ist nichts be-
konnt, doch treibt Allesh tun Macht Neuwahlen zu.
Der Krieg in Süd-Afrika. -■*
Besetzung vo« Gleucoe.
London, 16. Mai. General Buller telegraphirt,■
daß er gestern Gleneoe besetzt hat...
.. J&L"
-trr Bom Congo.
^Telegramm des borrefpondens-Düreau.)!
Brüffel, 15. Mai. „Messager de Bruxelles* veröffentlicht
eine Unterredung feines Correspondentcn mit ewem Reisenden deS
heute vom C o n g o eingetroffenen Dampfers „Albertville"
über die jüngst gemeldeten Ereigniffc. Im Fort Shinkakassa^
bei B o m a empörten sich— so erzählte der Reifende— a«
17. April, Mittags, beim Appell 150 unter dem Befchle drs,
Hauptmannes Mrerbrcgh stehende Mann, welche die Stadt
B o m a mit Gewehren und drei Nordenfeldt-Geschütze« b e-
schossen. ES gelang dcu Meuterern indeffen nicht, die noch
auf dem Fort vorhandenen zehn Krnpp'schcn Kanonen in Thätig«
kett zu setzen. In der Nacht vom 18. zum 19. April trafen aus
dem Lager vonLuki 150 Mann unter dem Commando des Haupt-,
Mannes T o n g l c t ein, welche das Fort im Sturm nahmen, wobei;
auf beiden Seiten etwa 12 Mann fielen. Die Aufrührer
entkamen. 120 Senegalesen unter dem Hanptmanue Sillh
nahmen alsbald die Verfolgung der Flüchtigen auf. Beim Abgang;
des Dampfers „Albertville" war das Ergebniß der Verfolgung
noch nicht bekannt. Die Lage der Stadt Boma war eine zcitlang
kritisch. Der Dampfer „Albertville" mußte seinen Anlegeplatz
ändern, um aus dem Bereiche des Feuers zn kommen. Auf
Weisung des Gouverneurs blieb der Dampfer siebe» Tage laug
vor Boma. Die aufrührerischen Matabele-
Soldaten, sowie die rückfälligen Meuterer, welche
bei einem früheren Aufstande am oberen Congo gefangen geuomm«
worden waren, wurden zu Zwangsarbeit verurthcilt.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBEH'*' PASTILLEN!
Mageustärkcudcs Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operuq. 18.
Wiener Börse vom 16. Mai.
In Folge der besseren Berichte von den ausländischest
Märkten, sowie der erhöhten Glasgower Warrant-Notirung hat
die Borbörse in beruhigter, zuversichtlicherer Stimmung begonnen,
die namentlich in einer krämgen Reprise der Alpinen Actie«
ihren Ausdruck fand. Die festere Haltung war aber nur von
sehr kurzer Dauer, da bald ein erneuter scharfer Rückgang der
Rima-Muranyer Actien den Markt in ungünstiger Weise beein­
flußte und hierauf wieder die Realisattonen in allen Eisen-
wetthen in umfassender Weise ausgenommen wurden. Die Er­
holung der Alpinen Actten ging daher rasch wieder vollkommen
verloren, während Prager Eisen- und Rima-Mnranher gegenüber
ihren gestrigen Schlußcursen weitere erhebliche Einbußen erlitten.
Das Geschäft blieb hiebei fast ausschließlich aus diese Werthe be­
schränkt. Auf den übrigen Gebieten zeigte sich nur etwas größeres
Interesse füi Staaisbahn-Actien und Brnxer Kohlen, die beide ihr
Cnrsnioeau erhöht haben. Zum Schlüsse der Vorbörse beruhigte
sich die Stimmung und crzielteu die Eisenindustriewerchc eine
leichte Erholung von ihrem tiefften Stande, obwol die Berliner
Taxattonen mit Mckflcht ans schwache Newyorker Curse ungünstig
lauteten. Balnttn blieben unverändert.
Es notirteu: Ereditactien 723.25 bis 721.75, Ungarische Credit-
bank 726 bis 723.59, Anglo-Bank 285.60 bis 236, Unionbant 590
dis 588, Bankverein 514.25 bis 513.75, staatsvahu 638.50 bis 636,
Lombarden K.9.50 bis 109, Buschtiedrader Badn Lit. B 1185 bis
1190, Straßenbahn Lit. A. 354 bis 356, Straßenbahn Litt 11
345.50 b s 347, Alpine Montan-Actien 518 75 bis 512. Rima-
Mnranher 591 biZ 581, Prager Eisen-Industrie 2080 dir 2060t:


[ 2023-06-29 10:49:25.187 - 19000516 - Seite 26 ]
Seite 4
Wien, Mlttwoctt
iVenc Freie Fresse«
16. Mai 1900
Nr. 12833
Böhmische Montaugesellschaft 1510 bis 1490. Poldi-Hütte 490.50
bis 490, Brüxer Kohlen 870 bis 873, Trifailer Kohlen 410, Salgo
Kohlen 630. Veitscher Magnesitwerke 615, Ungarische Eisenbahn-
Derkchrsanstall 575, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft 532 bis
kVO, Brunner Maschinenfabrik 542, Westböhnnsche Kohlen 273,
Marknvten 118.32..
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 722, Ungarische Creditbank
725, Uniondank 588, Länderbank 445, Staatsbabn 636, Alvme
Montan-Acticn 514.M. Rima-Muranyer 584, Prager Eisen 2075,
Brüxer Kohlen 875. Mai-Rente 98.25, Türkcnlose 114.75.
Die Mitlagsbörse eröffnet ans Berlin in befferer Haltung.
Um >2 Uhr 45 Minuten nottrten: Creditactien 722.75, Ungarische
Creditbank 725, Länderbank 446, Unionbank 588, Anglo-Bank 286,
Ban'verein 513.50, Straßenbahn l-it. A 356, Staatsbabn 636.50,
Lombarden 109, Elbethalbahn 470, Alpine Montan-Actien 516.50,
Rima-Muranyer 583, Prager Eiien-Jndustrie 2080, Mai-Rente 93.25,.
ungarische Kronenrente 91.90, Türkenlose 114.75. Markaoten 118.32.
Im weiteren Verlaus« hält die festere Stimmung an. Alpine
lebhaft. Die Berliner Besserung wird mit, amerikanischen Strike-
gerüchten motivirt. Rima-Muranyer 582, Böhmische Montan-Actien
1500, Internationale Elektricitäts-Actien 521.
Um 1 Ubr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Löse vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Nngar.Creditbank..
Länderhau k
Oesterr.-Ungar.Bank
lluionbauk
Verkehrsdank
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-it-L
Geld| tSftacc
97 901 98—
116.50116.60
: 97.50 97 60
116 35:116.45
91.901 92—
135.—j 136—
2o2.—;203.—
286.—';287.—
513.50|514—
930.—932.—
7* 3.50:723—
725.—■ 726.-
446.-447.
1775 1780}
588.-589.-
330 —833—
700.—i 705—
1185| 1190} Rubel
Nordbab»
Rordwestbabll..
Eldetlalbahn...
Staatsbah»....
Südbahn
Prager Eisen..•
Alpine
MienerbergerZiegelf.
Tadak-Actien..
Türkeulose
Deutsche Plätze| a
London, 10Psd. >2
Paris. lOttFrcs. j --
Jtalienisckfe Plätze..
K. Alünz-Ducaten.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmar!
Seid
Waare
6245
6255
462.—
463.—
470.—
471.—
636.—
637.—
109—
109.50
2075
2085
519.—
520.—
755.—
765.—
296—
297.—
114.75
115.25
118.3»
118-40
242.70
242.90
96.40
96.50
90.55
90.70
1L25
19.27
118.30
118.40
2.56'/,
2.67
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
. Creditactien 722.50, Ungarische Creditbank 725.—, Anglo-Bank
286.50, Unionbank 588.*—, Länderbank 446.—, Bankverein
513.50, Staatsbahn 637.50, Lombarden 109.25, Elbetbalbahn
470.—, Nordwestbahn 462.—, Dampfschifffahrt-Actim 699.—,
Waffenfabrik 365.—, Prager Eisen-Industrie 2085.—, Tabak»
Actien 296.—, Alpine 519.—, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
114.75, Reichsmark 118.32, Rubel 2.56 V». Ruhig, behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 36 Minuten:
Creditactien 721.75, Ungarische Kreditbank 725.—, Anglo-Bank
286.50, Unionbank 588.—, Länderbank 446.—. Bankverein 513.50,
Staatsbahn 637.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 470.—.
Dampfschifffahrt-Actren 699.—, Alvine 516.—, Mai-Rente 97.85,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkenlose 114.50, ungarische
Kronenrente 91.80, Reichsmark 118.32, Rima-Muranyer 579.
Schwächer ans matteres Berlin.
Wie«, 1«. Mai.
fDie neue ungarische Anleihe.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der Prospekt für die neue ungarische
vierprrcentige Kronenrente wurde von der Zukassungsstelle ge­
nehmigt.
sCursfall der Stahlwcrthe in Ncwyork.s
Aus London wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Die New»
Yorker Fondsbörse war Vormittags in Folge Londoner Berichte
fest. London kaufte 35- bis 40,000 Stück Effecten in Ncwyork.
Nachmittags trat eine Schwächung in Folge des Preisfalles in
Stahlwerthe» aus Grund erneuerter Positionslöstmgen und
Zwangsabgaben ein. Federal Steels sielen nm mehr als
3 Dollars vom Höhepunkte, Steel and W i r e nm 3 Dollars,
Fiu Plate Altern um 4 Dollars, Tennessee C.oal
and Iron um 5*/» Dollars. Der Markt schloß verstimmt.
Der Preissturz soll' thcilweise durch Unterbieten der
Stahlpreisc durch die Carnegie-Gesellschaft
verursacht sein. Man nimmt jetzt an, daß Geldsendungen nach
London wenigstens diese Woche unmöglich geworden sind, und
daß der äußerst geringe Arbitrage-Nutzen die Sendungen nach
Paris wahrscheinlich auf 2 Millionen beschränken werde.
sErmäßigungderDepositenzinssätze in E N li­
la n b.j Aus London wird telegraphirt: Im Unterhanse legte
Schatzianzler Hicks-Bcach eine Bill vor, wonach im Jahre 1903
die gegenwärtigen Zinssätze für Depositen bei den P o st­
und anderen Sparkassen herabgesetzt werden sollen.
Die Zinssätze sollen in mäßigem Grade variiren, je nach der
Verzinsung des von den Bankiers in Reqiernngssicherheiken an­
gelegten Kapitals.
sAmortisirte Wer thpapiere.s Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 6. bis 12. Mai 1900 enthalten folgende Amorti-
sirungs- Kundmachungen: Notcnrenten-Obligation, ddo. I. Februar
1869, Nr. 1438 per 300 fl, lautend aus Eduard Siluy: Noten-
renten-Obligation, ddo. 1. August 1884, Nr. 135481 per 200 fl.,
lautend auf Heinrich Stadler; Silbcr-Renten-Obligation. ddo. 1. Juli
1869, Nr. 19i>1 per 50 fl., lautend auf Eduard Silny; vierpercentige
Goldrenten-Obligationen, ddo. 1. Octoder 1876, Nr. 165078,1699.98,
195647 4 1000 fl. Gold mit letztem Coupon, vom 1. Oktober 1900;
Rott-es-Kreuz-Los, ddo. 1. Juli 1382. Serie 423 Nr. 20. 10 fl.:
Deposttenschein der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Vdo. 10. Juni
1800, Nr. 156572, Fol. 6: 66, aus Irene v. Pöltinger lautend über
diverse Effecten; Depositenschein der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
ddo. 2V. Mar 1898, 9fr. 329132, Fol. 2969, übet diverse Effecten;
Depositenschein der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, ddo. 20. Mai
1898, Nr. 829133, Fol. 2969, über diverse Effecten.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ladislaus Sklenarz,
Schneidermeister in Erbenschitz; Rudolf Ascher, Gemischtwaarcn-
bändlcr in Troppan: Süsmann Seidmann, nichtvrotocollirter
Kaufmann in Robatnu; Moritz Rosenbcrg, Kauimann in Bar-
Palota: Armin P a t k a i, Kaufmann in Budapest, VII., Stevhans-
straße Nr. 33; Ignatz Deutsch, registxirter Kaufmann iu Vociu.
sTrlegr.s Newtzork, 15. Mai. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im weiteren Verlaufe ei» wenig nach und
schloß kaum behauptet. Actienumsatz 453,000 Stück.
Berlin. 16. Mai, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 225.—.
Disconto-Commandit 18550. Schwach.
_ Ncwyork, 15. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel am London Cadl« Transfers 4.88'/,. Wechsel am London
(6! Tage Sicht) 4.84'/» Wechsel aus Paris 5.15°/,. Wechsel aus
Berlin 95'/«. Silber (per Unze! 60',. Denver& Rio Grande
Prcsered 63*/,. Erie Rculroad 36 flrst preference. Illinois Central­
bahn 111 /«. Lake Shore-Actien 210.—. Lomsville er Nashville
29'/,. Umon Pacific 53 4 /«.
Berlofunge«.
[U ngarische Hypotheken-Lose) In der stattgehabten
Tilgungsziebung wurden die Serien 121 142 150 199 822 1206
1223 1648 1763 1769 1790 1977 1996 2657 2501 2543 2729 2888
3308 3383 3705 3706 3770 und 3829 verlost, welche je die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage von 200 K. eingelöst
werden.
[J& s 3 i v- S o f«.] Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Ziehung siel der Haupttreffer mit 3»,000 K auf S. 1854 Nr. 72
je 2000 K. gewannen: S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9 un
S. 4288 Nr. 8b; 10 0 K. gewann S. 499 Nr. 41: je 200 K. ge­
wannen: S. 1796 Nr. 50, S. 1845 Nr. 39, S. 234« Nr. 75,
S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S. 5319 Nr. 5 und S. 7348
Nr. 78: je 50 K. gewannen: S. 13u Nr. 36, S. 222 Nr. 60,
S. 89» Nr. 1. S. m Nr. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093 Nr. 29,
S. 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34, S. 2570 Nr. 58, S. 2620 ''kr. 64,
S. 3175 Nr.'42, S. 3829 Nr. 38. S. 4118 Nr. 45, S. 5376 Nr. 69,
S. 6078 Nr. 97, S. 6133 Nr. 2, S. 6455 Nr. 86, S. 7122 Nr. 55,
-6. 7160 Nr. 9 und S. 7406 Nr. 96.*
W a a r r n b e ri chte.
Wic», 16. Mai. sOrig.- Ber.s (S p rr i t u S.) Die
Preise behaupten sich. Prompter Contiagcnt-SpirituS «otirt
K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief.
— (Börse für landwirthschaftlichc Producte.)
Etwas über gestrige Notirungen einsetzend, hat sich im weiteren
Verlause eine energische Erholung eingestellt; der Grund derselben
liegt einerseits in dem andauernd nnbesriedigendcm Witterungs-
Verläufe, viel mehr aber in zahlreichen Klagen über Frostschäden
in Deutschland und Böhmen und iu heute eingelaufenen Mel­
dungen über Auftreten von Rost an der Theiß, im Banat und
in der Bacska. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.20 bis
K. 8.28, Herbkorn zu K. 7.44 bis K. 7.50, Herbstbafer zu
K. 5.61 bis K. 5.62, Mai-Jum-Mais zu K. 5.71 biS K. 5.73,
Iuli-August-Mais K. 5.85, K. 5.8L„ K. 5.85, Scptember-
Octobcr-Mais K. 5.95, K. 5.96. August- September- Raps
notirte K. 13.30 bis K. 13.40.
— (W a a r en b ö rs e.) Neueste Waarendepeschen: P r a g
(Zuckers: Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 55 H., per Juni
27 K. 45 H., neue Campagne 24 K. 80 H., Raffinade Prima
vrompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
36h«, per September 37'/,, per December 38','., Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Budapest» 16. Mai. (Getreide ge sch äst.) Weizen
anfangs unverändert, schließlich fester. 76'8 Kilo Theiß K. 8.15,
76 5 Kilo Pestcr Boden K. 7.07%, 73 Kilo Zeuta K. 7.72',,
October-Weizen K. 8.05, Octobcr-Korn K. 7.13, Oclober-Hafer
K. 5.30, Mai-Mais K. 5.51.
Hamburg, 16. Mai. sMitgctheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.45, per Juni 10.57,
ver Juli 10.65, per August 10.72, per September 10.50, per
October 9.62, Werth in Reichsmark p« 50 Kilogramm, f. e. d.
Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudenz-Burea«.
Budapest, 15. Mai Schweinesett unverändert.
■ Havre, 15. Mai. (Schlu ß.> Kaffee Santos Good Average
per Mai 43.75. ver September 44.75 Geld. Unregelmäßig.
London, 15. Mai. Rübenzucker 10'', sh., Javazucker 12 sh.
9 A. Ruhig.
Manchester, 15. Mai. Weichend.
Ncwyork, 15. Mai. (Producten markt.) Baumwolle in
Newport Baumwolle in New-Orleans 9'/«, per Mai 9.59,
per Auaust 9.41. Rasflnirtes Petrofrum Standard White in Ncwvor!
ver Mai 8.60. in Philadelphia ver Juni 8.55. Petroleum Roh-
waare per Mai 9.9». United Pive Lme Certifleates per Mai 1.4».
Mehl (Marte „Svrirri E'ears'0 2.65. Weizen loco 79'/*, per
Mai 70'/,, ver Juli 71'/«. per September 72® ,. Mais per Mm i9U.AbS
.36-9
9 0 US
81
RW 2
9
16.„ 7 U. Mg
737 8
6 8 13 S
80
NW 2
Regen
10
Am 15. Mai: Höchste Temperatur 10'0 Grad Celsius, tiefste
6'1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 28'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 26 Grad Celsius
Der Luftdriick »st gestiegen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus West und Nordwest Tagesmittel der Geschwindigkeit
18 Kilometer per Stunde. Tag trüb, feucht und kühl.
Am 16. Mai, Morgens: Temperatur 6 7 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwest, Regen. Morgemmmmum 6'1
Grad Celsius.
Der Luitdruck nimmt im Westen sowie im Osten ab und schwankt
heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 753 Millimetern an der nörd­
lichen Adria, 754 Millimetern in Ost-Galizien und 759 Millimetern
in Vorarlberg. Das Wetter ist im Osten und Süden tbeilweise heiter,
im Welten und Norden meist trüb, in den Alpenländern vielfach
regnerisch. Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens
7 Ubr melden: Prag 3°4 Grad, Lemberg 11 z Grad. Bregenz
4'0 Grad, Ischl 5 7 Grad. Wien 6°s Grad. Graz 8'S Grad.
Klagenfnrt 10 6 Grad La,dach 12 4 Grad, Budapest 14'8 Grad,
Nnghvar 14 6 Grad. Hermannstadt 14'S Grad, Szegedin 12'8 Grad,
Lesina 17 4 Grad. Triest 166 Grad. Riva 13 8 Grad, Rothbansberg
2'2 Grad, Schneeberg 16 Grad Celsius. Die Niederschläge waren
gestern noch ledr ausgebreitet. An der südlichen Adria herrscht leb­
hafter Sciroceo.
Nordwestliche Winde, theilweise zu Nieder-
schlägen geneigt und kühl anhaltend.
Oestcrrcichischcr Douristen-Club.— Wetterbericht anS dem
Semmering-Gebiete.
' (Glo.stqnitz:
Am 16. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 5 Millimeter unter dem
Jabresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 4 Millimeter. Tempe­
ratur -H 8 Grad Celsius. Fm Vortage höchste: -s- 17 Grad Celsius,
tieiste -ft 3 Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwacher Ost. Be­
wölkung: Ganz bewölkt, flliederichlag: Rebelreißen.■ Feuchtigkeit
der Last: 95 Percent. Fernsicht: Keine. Zustand der Wege:
Straßen fast Zrockeu. Wabrscheinliche Witterung für morgen im
'clsiete des Semmering: Herrschendes Wetter kurz noch anhalten,,
dann allmälige AnSheiterung.— „Hotel Semmering": -ft ü Grad
Celsius, trüb, bewölkt.
stLheater für henke, Mittwoch, 16. LHoi.
K. k. Hof-Burptbeater: „König und Bauer." Slnsang 7 Nhr.
Ende vor 's,10 llbr.— K. t. Ho-Overulheater (bei auf­
gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen, zum erstenmale):
„'Fedöra.“ Ülnfann '«8 Ubr. Ende gegen 1» Uhr. —Deutsches
V olkstbeater (Geiainmtgastspiel des Deutschen Theaters aus
Berlin): „Der Probecandidat." Aniaug ',8 llbr. Ende 1» Ubr.
— Rairnvnd-Tbealer: „Die dritte Escadron." Ansang
'/^ Ubr. Ende I» Uhr. —Theater in de r I o j eph sta d t':
^avaraja." Ansang' ,8 Ubr.— Jubiläums- Stadt-
tbeater (zum erstenmale): „Ein Opfer der Consulu." „In der
Eiuöd'." Anmng 7 Ubr. Ende gegen 9,1» Uhr.— Jantsch-
Theater int Prater: „Die schöne Lurette."Ansaug"/»8 Uhr.
(Nur5'/,Kilo Dampf pro in d. Pf erd e kra f t st u n d es
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 870 iud. Pserdesi., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dainvs-
maschme erreicht. Laval-Gesellschasl Rudolf Schwarz, Wien. lll. Bez..
Reisnerstraße Nr. 41.- soas
Erklärung.
«eichSrathSstratze Nr 25
Aiknirüiir ist reine corjioiitrle Seide als
Würmeichutzmoife. ^itchster Nuvesfect,
"«L
cilisochste Sclbsrmoullrung. biNi^er
Preis. Em. Kahn es E«„ Wir,!,-
:V:.:Cvtritn und Leplitz i. B.
Arr Cigarettcnrauchcr!
' Die Maler der alten Schule,
Die Jünger der Secession,
In Einem sind sie einiq:
W2S Daß gut ist „Le Cirifffon“. h. rr. Manufactnr X. t. u. t. Hostieierarr^ rü?een,
Duchlauben A. Illuftrineö n.nbrrechnrt 91lD
RnrlnOinnrhTminoii Wascntouettea Closets, wasssr-
DdUC^mi ILllUUiyeiX' lairanKsv. Gasleitun-Ten, Acetylen
(F. Bcsnard P&res, Fils <& Geadres, Paris) etc.
. Paul Dumont, d tB.k, üestiefcrant, Wien.
Ausst€llutig sanitärer Elmielitangen: 1,, RAnhenstcinsfasßo Sr. 6.1
Fabrik: III., ftenlin^g'asfte Sr. ■?. 9076§
Moderne Fabrikshaistea
«net. der maschinellen Einrichtnnq ond mit Rnckficht auf billige Herstellung Vrofectirtz
gSitützt auf langjährige Erfahrungen, Vas technische Surean von
Eduard Pnhrit» «»griiieur .üiett. lL., LÄälirjtiz-r-
BINMru rdui etc, ficatf« S-r (Newnldhof), L-i-phoi, «r. 1SE.
Mofterhsst ansgcflihrte Anläget! köituc« beftchligt werde«. 9634
Steierische Linueor-Spe cialitäten-
in feinster Qualität empseh en Eugen v. Emberger Sf Comv.»
Graz,gegründet 1806. Vertreter: 4 .T,-.ntimct-, V’i r il..gannega)ie41.
SW" TMlopfaagplattoa s ÄÄ) 9i
AM" Mräämerau^cnmltteS #aE? n ^Ä“ t ^«s
Alezander Freund, Grüenbnrg.
(1 Couvert 12 StüS 45 Ir.) zu belommen in den meisten Slvotb.-k-n, sicher: Krebs»
Ülpotheke, Seher Markt 8, ikretiz-Avottzekc, vir., Mariabilkertzraze 72, „Zur
Sarttihcrzigkeit", VII., ftaiirestroSe 73 und 75, Lite». i'lU
Sie einzise Hiederle3S üsr Firma
in Paris für hygrienisohe Artikel befindet sich in
8SS4 Wiest, I., Sisirtil iierstr. 45.
Heraur-kder: Dr. Eduard Racher, («oriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Kar! Felix Köhler,
illaukcrri der „flcnca Freie» Presse" Relnhold fieyer.
,. Papier: Euggenbacher Papierfabrit

