
[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowtat-Rixig, licUtegasae Nr. II.
(Jafranfelrie Brief« werdon nicht an^eaoatmw na4
llaaaacripts in kessem Falle zurückgesendet.
Anfeü iidi gungs-u n renn:
ökadi, WoKzcsle Nr. IX. Insertionspreia nach Tarif*.
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Prag;
Jo*. A. Kicnroicii, Zeitung«, u. Ins.-Kxned. in tirs«;
J. Bleckn er, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone..Exped. in ltndnpeMt; »m Aus«
lande: Jolm F. Jones <& Co. in Puritt^ 3i bi«, Bus du
Fftubour- Montmartre; Agetiee llavan in Itrüuel;
Bffdoif Mosse hx Iterliu, Frnnksnri :u 51.,
JHRnclien. BeiMg; G. L. Daube A Co. in
Fnuilisiu t a. AU.. Kerlin.« Sin. Beiprig;
JJaasenstcui L Vogler In fllntnbltrss. ISrrlivk*
Fraialiinrt r». ->I. und llnsul; Ann.-Exp. „Inn-
lidendank" in Iterlin und in tli&Vimaiiz Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterllti; Heinrich. Eisler,
Ann.-Exp. in llnitihitrg, Orcll Füsali£ Co. in
Zül’iül) u. Kasel; ga™. Pea conA Co., IjOlldOli«
Abonnement für Wien:
Im Hanptveriage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 4810^
BQQnaiL K. 3-60. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung Ina
Haus; Vierteljahr. K. 13*60, monatl. S. 4*20.
Einzeln: Morgenblait 13 U., Abendblatt. 6 h.
Für.Oenisehland j MorcenblaU allein so PL
einzeln:| Borgs«- u. Abendblatt 40 Pf.
Morgenblatt.
ADiniiemnl Bf A»n
^ Ganaj. K. 04, halb;. K. 82. etertelj- h. 1A
Abonnement f«r deut»rl)l»Hd" M* !J jj**
Belgien 15 Fr. 86 Ct., */»>*«'” 13 *' itr.U
Rumänien 15Fr., »erbten J® Fr*
garlen 15 Fr. 65 Ct., Kn-uli«rtftb Rubelt
CfriecUenland und europäische Tdrkrt,K*** 5**
asiatische Tiirfeet K. 17*13, *• **•' W
- Kai den Agentares In Itrille«*: *■- •*:
liegtat ln Mailand, Floren* and Born, I.oescl.er *£«.
In Korn 28 Fr. fto Ct., Henry Berger tu WatUml,> »*
Heravigli w. »Fr.? Frnnkrrifli* Ageuc« >»»'•*»
ln Paris. 39 Fr. 50 Ct.; KlBfglAtMi: A. Sterfe.Su Uwe«
Street E. C., London, 34 Sh., desolbt* fßr d»«*«*«•
lisebe« Colonie« mit Porte*uschlag; *'°.
aavwerittn: E. Steiger. 25 Bark-PUce. GasU*
*. ßteebert, 766 Broadway, Intem:Publl*«hmr Apenep
no Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertf
für peutschl., Frankr., Engl, Italien etc: »«MP
b«Lb a News Exchange, Mainz.
, Wien, 6. April.
Mit dem Cardinal-Erzbischof Dr. Johann Haller ist
in Salzburg, dem Sitze seiner Diöcese, der letzte Genosse der
großen Kirchcnstreiter aus jener Zeit dahingeschieden, in welcher
Oesterreich unter dem Beifalle der ganzen civilisirten Welt den
Versuch machte, den Staat von der Oberherrschaft der
römischen Kirche zu befreien und aus neue, dem Geiste der
fortgeschrittenen Cillturländcr verwandte Grundlagen zu
stellen. Ein Landsmann der Gasser, Feßler, Zwerger
und Nudigier, ein Tiroler durch und durch und eine
kraftvolle Bauernnatur, in den Trienter und Innsbrucker
Theologenschulcn gebildet, gleich dem energischen Zwerger ein
Schüler des Askctikcrs und Pastoral-Theologen Rifler sowie
der Jesuiten, tritt er, Haller, der bis dahin im deutschen
Südtirol in der Seelsorge gewirkt, ein Vierziger, in die
politische Arena und bekämpft in dem Landtage in Inns­
bruck die Schulgesetze mit allem Eifer: Die katholische Kirche
soll nicht blos als Magd in Oesterreich geduldet sein, der
liberalen Schulgesetzgebung wirft sich Haller als Vertheidiger
„^s natürlichen Rechtes der Eltern", des „göttlichen Rechtes
der Kirche", des „historischen Rechtes der Familie" entgegen,
nicht mit dem Geist, Temperament und Witz des k. Greutcr,
aber doch energisch. Das Ehegesetz war ihm eine gräuelhaste
Verletzung des Sacrainentes, die facultative Civil-Ehe, jene
zaghafte Schöpfung, die ohne die Ultramontanen zu ver­
söhne», dem Staate das Recht vorcnthält, das ihm in so
vielen Staaten mit katholischer Bevölkerung zusteht, nennt
er einen „schwer sündhaften Vertrag, mit seinem Genossen
in einem schwer sündhaften Geschlechtsverkehre zu leben,
welchen man Civil-Ehe nennt". Mit solchem Eifer war
Haller dem fanatischen Trienter Bischof Riccabona gut
empfohlen, der ihm die Leitung des Bozener Kreises und
der deutschen Enclaven überließ, sich von ihm in allen
wichtigen Angelegenheiten des deutschen Diöcesan-Antheftes
berathe» ließ. So wurde der Passester Bauerssohn, der
einstige Pfarrer von Layen, von wo angeblich Walther von
der Bogelweide stammen soll, Generalvicar der Trienter
italienischen Diöcese und Coadjutor des kranken Bischofs.
Die liberale Regierung konnte ihren Todfeind nicht als
bischöflichen Candidaten acceptiren, wußte sie doch ihn bei der
liberalen italienischen Städtebevölkerung höchst unbeliebt.
Seine Wühlarbeit hatte ihn aber in den ultramontanen
, Kreisen zu Ruf gebracht, nicht Gelehrsamkeit, nicht hohe
'kirchenfürstliche Haltung, nicht große homiletische Befähigung,
nicht wissenschaftliche Begabung und Bethätigung, wol aber
große organisatorische Geschicklichkeit. Dies war der Umstand,
daß man den Canonicus aus der wälschen Diöcese in eine
deutsche, in die Brixener, versetzte, um dort die Agitation
zu leiten, die Opposition gegen das Ministerium
Auersperg- Lasser zu organisiren. Als Bischof in
partibus verwaltete er den bischöflichen Stuhl von
Brixen, dem auch die Hauptstadt Innsbruck zugehört.
Er erneuerte die glaubenseinheitliche Bewegung in Tirol,
die sich gegen die Bildung protestantischer Gemeinden in
Meran und in Innsbruck, gegen die öffentliche Ausübung
des protestantischen Cultus und die Anlage von Friedhöfen
für Protestanten richtete. Wie zur Zeit der Statthalterschaft
des Erzherzogs Karl Ludwig und der Regierung Schmerling's,
Wien, Samstag, dm 7. April
wurde das Protestantenpatent und neuerlich auch das Staats­
grundgesetz von Haller als für Tirol nicht rechtsverbindlich er­
klärt. Mit einer an die Zeit der Bendeekämpse für „Thron
und Altar" erinnernden Ansprache führte er die Tiroler in
den politischen Kampf; wie jene Bauern der Vendee mit
Wämsern, auf denen das Herz Jesu gestickt war, gegen
die französischen Republikaner unter Führung ihrer Pfarrer
und Sacristane auszogen, so sollten auch die Tiroler gegen
die kirchenschänderischen Liberalen ausziehen. Haller ordnete
die Erneuerung der 1797 gestifteten Herz-Jesu-Feier an;
wie damals gegen die atheistischen, vernunftgläubigen republi­
kanischen Franzosen, sollte sich die Felsenburg Tirol gegen
den „inneren" Feind, die „soakrische luth'rische" liberale Re­
gierung vertheidigen. Es war die Zeit des deutschen Cultur­
kampfes, die Zeit, in-welcher Gambetta und Jules Ferrh
Frankreich, das von monarchistisch-clericalen Verschwörern
unterwühlt war, von solchen seinen Frieden, seine Frei­
heit und Cultur nach so traurigem Falle neuerlich be­
drohenden Feinden befreiten. Wie gemäßigt war dagegen
die kircheupolitische Action der Wiener Regierung, die nur
zum Ziele hatte, die im Concordate preisgegebenen Rechte
des Staates wiederzugewinnen, an die josephinisch-francisceische
Tradition anknüpfend, die Grenzen des Staates und der
Kirche vorsichtig abzustecken.
Speciell gegen das Klostergesetz eiferte Haller als
Bischossverweser von Brixen mit großer_ Energie und
einer scrupellosen Agitation. Und was war der Zweck
dieses Gesetzes? Die Verbindung der Klöster mit aus­
wärtigen Körperschaften dieser Art aufzuheben, die
Unterordnung österreichischer Congregationen unter rö­
mische und französische zu verbieten, die Gründung neuer
Genossenschaften von einem Reichsgesetze abhängig zu machen,
den Eintritt und Austritt in die Klöster zu regeln und
dem Staate ein gewisses AufsichkSrecht im Allgeineinen zu
sichern. Cardinal Schwarzenberg und Leo Thun wollten
durchaus einen Cnlturkampf herbeiführen, drohten mit dem
Zorne des Papstes, mit der Revolution und declamirten
von Menschenrechten. In einer so erleuchteten Versammlung,
wie das damalige Herrenhaus, verfingen derlei Künste nicht,
man war nicht zu überzeugen, in Stremahr einen Diocletian
zu erblicken, und Freiherr v. LichtenfelS und Hafner setzten
nicht blos die Ablehnung des Schwarzenberg'schen Tages-
ürdnungS-Antrageö, sondern noch einige Verschärfungen durch.
Der Ausschuß des Abgeordnetenhauses beantragte, das Gesetz
in der ihm vom Herrenhause gegebenen Form ou blos an­
zunehmen, aber Cultusminister v. Strcmayr erklärte,
das Gesetz in dieser Fassung dem Kaiser nicht zur Sanction
vorlegen zu können. Das Abgeordnetenhaus nahm es gleich­
wol in dem Wortlaute des Herrenhauses an. Das Mini­
sterium blieb bei seiner Weigerung. Dieselbe Schonung der
Clericalen bewies der Cultusminister, als er im Ellegesetze
daö Amendement der Möglichkeit der Wiederverheiratuug
aus der katholischen Kirche ausgetretener Ordensgeistlicher
ablehnte. Das Fernbleiben und der Protest der Bischöfe
schien doch genugsam der Haltung der Kirche Ausdruck zu
geben. Nein! Kaum war dje Landtagssession eröffnet, als
Haller in Innsbruck mit 36 Abgeordneten, ohne den Protest
des in seltsamer Connivenz zu den Ultramontanen stehenden
> Statthalters Taaffe anzuhören, den Landtag beschlußunfähig
1900.
machte. Das Brixener Jesuiten-Convict Fagnani, das fid
Haller's besonderer Protection erfreute, eine Anstalt, btt
keine der gesetzlichen Vorschriften erfüllte, mußte gesperri
werden. Richt einmal die provisorische Schulordnung ließen
die Clericalen gelten; ein Gesetz kam trotzdem nicht zu
Stande, und bis in die jüngste Zeit durch Jahrzehnt«
dauerte dieser gesetzlose Zustand. Mit der Ernennung zun
Dompropst in Salzburg ändert sich der Schauplatz voi
Haller's Thätigkeit; er organisirte und forderte die katho­
lischen Vereine, den Preßverein zur Verbreitung ultra-
montaner Schriften, die Klöster vermehrten sich zusehends,
und die Missionen und die ultramontane Agitation wurden nach
tirolischer Art im Salzburger Ländcheu betrieben.
Nach dem Tode des Benediktiners Eder wurde Haller, ir
Rom persona gratissima, zum Fürst-Erzbischos (1890) ge­
wählt. Kaum zehn Jahre hat er den Stuhl des „Primas"
innegehabt. Dieser apostolische Sitz hat keine der größten
und volkreichsten Diöcese», aber er ist nltehrwürdig, durch
Jahrhunderte, berühmt und einflußreich als der Metro­
politansitz für die Alpenländer, zu welchem ebenso die tiroli-
schen Bischöfe, wie der Scckauer (mit seinen 800,000 Seelen),
zählen. Auf diesem Sitze war Haller namentlich in den
ersten Jahren mit unermüdlichem Eifer in der Pflege
religiösen und kirchlichen Lebens thätig. Aber auch die
kirchlich-politische Agitation hat nicht gerastet, wie man an
der Zunahme des Kirchengutes der Todten Hand indem
armen Ländchen, an der Gründung kirchlicher Vereine und
katholischer Arbeitervereine, an dem Ausgange der Wahlen,
selbst in der fünften Curie (der clericale Condncteur Tusel
reicht dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses die Hand)
deutlich wahrnehmen kann. Auch in Salzburg stehen sich
Deutsch-Nationale und Römlinge feindlich gegenüber, und
das sonst ruhige Ländchen zeigt sich trotz des Fehlens
nationaler Verschiedenheit zerklüftet und friedlos. Die Ulrra-
montanen möchten Salzburg zum Vororte der römischen
Clerisei in Deutschland inacheu, wie das auf deut Katholiken­
tage unter Haller's Ehrenpräsidium 1896 deutlich zu Tage trat.
Aber die katholische Universität in Salzburg zeigt sich als
ein schöner Traun:, dessen Verwirklichung in weiter Ferne
liegt. Selbst Wortführer der katholischeit Sache erklären
eine katholische Universität für eine Thorheit. Freiherr
v. Hertling, Grauert und Andere haben sich mit unbefan­
genem Blicke dagegen ausgesprochen; es gibt nur Eine
Wissenschaft für Katholiken, Protestanten, Juden und
Heiden. Mit der roinantischen Auffassung des Mittelalters,
in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts ver­
ständlich, für Historiker, Germanisten, Rechtslehrer und
Kunstforscher anregend, ist gebrochen. So ist denn Haller
ins Grab gestiegen, ohne das Unternehmen gefördert zu
sehen. Er war seit 1895 Cardinal, und so' hat Oesterreich
im Cardinals-Collegium wieder eine Stimme weniger. Es
sind Nur 58 Cardinäle— statt normal 70, an der
Curie in Rom residiren 34, darunter 33 Italiener; im
Ganzen zählen wir 33 Italiener, nur vier Oesterreicher und
Ungarn. Daraus folgt, daß auch unser Auswärtiges Amt
durch Haller's Tod für einen Ersatzmann im Conclave zu
sorgen Anlaß hat.
Mit 75 Jahren hat der Passeirer Cardinal sein irdisches
Dasein beschlossen, keiner von den demüthigen Oöerhirten,
Die heutige Nummer enthält;
„Militär -Zeitung": „Zur Eriuuerrmg
au Feldmarschall-Lientermrit Baron Sacken."
Bo« v. R. „Die Meeresbeherrschung als eine
der Bedingungen sur den Erfolg im großen
Kriege." Vo« Hanptmau» Albert Margiitti,
des k. und k. Geucralstabscorps; Seite 17 bis 19.
Ferner:
Die 13. Fortsetzung dev Erzählung „Die
kehr" vo« H. Jungmanu; Seite io.
Feuilleton.‘
Die Theatereeusirr.
9«b einem chcmalizr« Leiser.
Motto: „ES ist die Aufgabe der Polizei, de»
Einwohnern des Staates das Säten
möglichst angenehm zu machen."
Sonnenfels.
Die Instruction zur österreichischen Theaterordnung vom
Jahre 1850 enthält unter Anderm folgenden Satz:
- „Das Theater als ein mächtiger Hebel der Volksbildung
darf in seinen höheren Zwecken— der Pflege und Vervoll­
kommnung der auf demselben thätigen Künste— nicht nur
nicht beirrt, sondern es muß vielmehr aus daS wirksamste
.unterstützt werden."
> Ein Elaborat, welches ziffermäßig nachweisen wollte, wie
oft die mit der Handhabung der erwähnten Theaterordnung
betrauten Behörden seit einem halben Jahrhundert von vor­
stehender Directive merklich abgewichen sind, würde etwas
uinsangreicher werden, als vorliegender Aufsatz, welcher für
die endliche Aushebung der Theatcrcensur plaidirt, beziehungs-
wrise Vorschläge macht, welche Uebergangsbestimmungen bis
rnr Auibebuna der Theatercensur zu erlassen wären, wenn
Doch nun zur Sache!
Welchen Zweck verfolgt das Institut der Theatercensur?
Hierauf gibt die Instruction jur Theaterordnung fol­
gende Antwort:
„Bei Ausübung des vom Gesetze in Absicht auf das
Bühnenwesen eingeräumten Wirkungskreises ist die Pflicht
der Theater-Verwaltung ins Auge zu fassen: Uebertretungen
des Strafgesetzes hintanzuhaltcn, Religion, Moral und Ehre
vor Angriffen zu schützen und Ruhe und Ordnung vor
Störungen zu bewahren. Hienach ist von der Darstellung
auf der Bühne unbedingt ausgeschlossen:
1. Wodurch sich der Darsteller einer nach den allge­
meinen Strafgesetzen verpönten Handlung schuldig machen
würde.
3. Was mit den Gefühlen der Loyalität gegen das
Staatsoberhaupt, gegen das allerhöchste regierende, kaiser­
liche Hauö und gegen die bestehende Staatsverfassung un­
vereinbar oder was die Vaterlandsliebe der Bürger zu ver­
letzen geeignet ist.
3. Was nach den jeweiligen Zeitverhältniffen gegen die
Rücksicht für die öffentliche Ruhe und Ordnung verstößt,
Gehässigkeiten zwischen den Nationalitäten, Claffen der
Gesellschaft und Religions-Genoffenschasten oder Tumulte
und unerlaubte Demonstrationen während der Darstellung
hervorzurufen geeignet ist.
4. Was den öffentlichen Anstand, die Schamhaftigkeit,
die Moral oder die Religion beleidigt; daher insbesondere
weder die Darstellung kirchlicher Gebräuche und gottesdienst­
licher Handlungen anerkannter Religions-Genoffenschasten,
noch der Gebrauch der dm Dienern derselben eigenthüm­
lichen geistlichen Ornate auf der Bühne zu gestalten ist.
Ebensowenig ist der Gebrauch österreichischer AmtSkleider
oder Uniformen auf der Bühne zulässig.
5. Ebenso ist nicht gestattet, Personen, die noch am
Leben sind, imt> notorische Verhältnisse des Privatlebens
si&.A.nftanb» hnn. fRüfmimnnrffcflunapri ju machen."
Der Zweck der Theatercensur ist durch die vorsteheuden
Ausführungen, wenn auch etwas breit, doch immerhin klat
definirt. Aber ich frage: Waren— unter der Annahm«
der Nothwendigkeit einer Theatcrcensur überhaupt— selbst
vor einem halben Jahrhundert alle erwähnten Detail­
vorschriften üothwendig? War selbst damals eine so weit-
gehende Bevormundung der Theater-Directionen, der Autoren
und deS Publicums wirklich geboten? War und ist in Wahr­
heit zu befürchten, daß ohne Theatercensur alle Gräuel,
welche von der erwähnte» Instruction i«S Auge gefaßt
wurden, ins Dasein treten?
Sagt ja doch sogar die Theaterordnung: „Bon einem
umsichtigen und kuustliebendelt Theater-Dircctor kann mit Recht
erwartet werden, daß er dasjenige, waS dein Publicum vor-
geführt werden könne, zu prüfen und zu beurtheilen verstehe"
— und weiter: „Die Mittel der Staatsgxrwallung. di«
Kunstzwecke zu fördern, liegen vor Allem in einer vorsichtigen
Auswahl der Personen, denen die selbstständige Leitung von
Bühnen anvertraut wird."
Man sollte also meinen, daß, wenn die Staatsverwal­
tung ihre diesbezügliche Aufgabe löst, das heißt in der AuS-
wähl der mit der Leitung von Bühnen zu betrauenden Per­
sonen wirklich vorsichtig ist, die Theater-Directoren zu-
reichende Gewähr bieten dürsten, daß grobe Verletz»«,
gen der oben präcisirtm öffentlichen Rücksichten unter-
bleiben.
Man überlege übrigen« ein wenig und man wird sich
sagen müssen, daß auch die Schauspieler und das Publicum
es doch nicht darauf abgesehen haben, öffentliche Rücksichten
um jeden Preis zu verletzen. WaS aber die Autoren betrifft,
vergesse man doch auch nicht, daß der Dichter vor Allem
berechttgt. ja berufen ist, die großen Fragen der Menschheit
zu behandeln, psychologische Probleme zu löse» und die Licht-
und Schattenseiten der menschlichen Gesellschaft, Tugenden
und Laster, Vorzüge und Fehler, kurz daS Leben mit seinem
ganzen reichen Inhalte uns vorzuführen. Wenn «un der
Svieael. welches der Dichter seinen Zetzgruoffe» vorhält:


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Br. 12795
die da meinen, bet CleruS sei von Christus unter die Wölfe
gesendet, als Schafe, die Wölfe durch Sanftmuth umzu­
wandeln. Keiner von jenen FriedenSfürstcn, der ohne Kampf,
ohne Angriff, ohne ZorneSwort, durch fein Beispiel wirkt,
in Hoffnung auf de» heiligen Geist, dessen Gnadengabe er
durch Hände-Auflegnng erhielt. Möge es gelingen, der ver­
waisten Diöcrse einen Friedensfürsten zu geben, beseelt von
Güte, Milde, einen treuen Hort der Nächstenliebe, der sich zur
Aufgabe setzt, in einer an Kämpfen und Zwiespalt reichen
Zeit neue Brücken über die Klüfte zu bauen, nicht die vor­
handenen noch zu zerstöre»'..'
Die Landtage.
äff te tu 6. Äpril.
Der rohe Hieb des Abgeordneten Sch n e i b fe r, bet
trt der letzten Sitzung des niederösterreichischen Landtages
beantragt hatte, die Juden während der Osterzeit ge-
wiffermaßm unter Polizei-Aufsicht zu stellen, erfuhr, heute
eine schneidige Abwehr. Der Abgeordnete Dr. Ofner
richtete nämlich in einer Interpellation an den Statt­
halter die Forderung, die Regierung möge vielmehr die
lügenhaften Urheber dieser böswilligen Verhetzungen einer
etwas schärferen Beaufsichtigung unterziehen. Eine Episode,
die sich im weiteren Verlaufe der Sitzung zutrug, gewährt
einen interessanten Einblick in die vielverschlungene Politik
christlich-socialen Machthaber. Bekanntlich wird seit August
vorrgen Jahres von allen Vertretern städtischer Interessen
ein erbitterter und berechtigter Kampf aeaen die §. 14-
Verordnung, betreffend Gebühren von Vermögens-Ueber-
tragungm, geführt, welche in der That die Lahmlegung
ganzer Eriverbszweige zur Folge hat. Als nun heute der
Abgeordnete N o s k e in einem Dringlichkeitsantrage die
Sistirung dieser Verordnung verlangte, da sprach sich
Dr. Lueger gegen die Dringlichkeit aus, weit die Ver­
ordnung für die Übertragung landwirthschaftlicher Liegen­
schaften' gewisse Begünstigungen statuirt.. Der Antrag wurde
demnach einem Äusschusie' zugewiesen, damit die vom
Wiener Bürgermeister verfochtenen agrarischen Interessen
eine entsprechende Berücksichtigung erfahren. Dr. Lueger
hat eben sehr viele Gründe, sich die Freundschaft der länd­
lichen Vertreter zu bewahren.
Einige Landtage drohen, interessant zu werden, was
in Oesterreich gewöhnlich ein schlimmes Zeichen ist. Im
böhmischen Landtage folgen die Gemäßigten den
Spuren der radicalen Mitglieder des Czechen-Clubs, indem
sie zu hochpolitischen Debatten den Anstoß geben, was in
Prag nie ohne Explosionsgefahr ist. Der Antrag Dr.
Para k's, betreffend die Durchführung des gleichen Rech­
tes der czechischen Sprache bei den Gerichten und staat­
lichen Behörden, wurde nur auf die Tagesordnung gestellt,
um dem Drängen der Radicalen nach einer Kundgebung
des böhmischen Landtages zu Gunsten-der inneren czechi­
schen Amtssprache zu willfahren. Dieses Herausgreifen
eines Desideriums aus den Wunschzetteln, welche der Ver-
ständigungs-Conferenz vorliegen, bedeutet aber einen Vor­
stoß gegen das zu Beginn der Conferenz ausgestellte Prin­
cip, daß über alle sprachlichen Streitfragen eine Ver­
ständigung zwischen den Vertretern der beiden Nationali­
täten zu suchen sei, wogegen die Czechen jetzt die Frage
der inneren czechischen Amtssprache unter dem Prätexte
dies sei eine Angelegenheit nur zwischen ihnen und der
Regiemng, der Verständigungs-Confermz vorwegnehmen
wollen. Auch im mährischen Landtage wurde heute
von czechischer Seite ein der Verständigungs-Conferenz
vorgreifender Antrag gestellt, wobei es sich aber um dm
Sprachengebrauch bei den autonomm Behörden handelt.
Im galizrschen Landtage wird es wegm der
i.ex Hupka zu harten Kämpfen kommen, da die Majo­
rität ihren Willen trotz der -erbitterten ProteD der Miuo-
rität durchzusetzen entschlossen scheint:
Riederösterreich.
(11. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Bei der Ersatzwahl in de» Bau-Ausschuß wird Abg.
Freiherr v. Wächter gewählt.,
Nach dem Referate des Abg.' Krumpöck wird dem Curatorium
der Kaiser-Franz-Josephs-Schutzhausstiftung in Naßwald des humaui-
Nen© Freie Fressei
töten Vereines „Die Naßwald«r" in Wie» eine Subvention
von 200 K.. dem Ersten Oesterreichisch-ungarischen
Geflügelzucht-Vereine in Wien eine Subvention von 400 K.
und der Bezirkskrankenkasse in Wiener-Neustadt
eine Subvention bis zum Höchstbetrage von SM K. bewilligt.
Nach dein Referate desselben Berichterstatters wird folgender
Beschluß gefaßt: Der Vorschlag des Lande-ausschuffes, wonach in
Hinkunst sür die Vcrtheilung von Subventionen an Vereine
und Corporationen eine P a u s ch a u l s u m m e von jährlich 200,000
Kronen tn den Voranschlag des Landesfonds eingestellt werden sollte,
ans welcher der Landesausschuß im eigenen Wirkungskreise
die Vertheilung vornehmen und darüber alljährlich nachträg­
lich dem Landtage in den Rechnungsabschluß des Landesfonds einen
detaillirten Bericht erstatten sollte, kann die Z u st i m m u n g des
Landtages nicht finden. Die au emzelne Vereine und Corporationen
zu »ertheilenden Subventionen, ferner die Bestimmung der Höhe der
zu gewährenden Summe bleibt in der bisher geübten Form dem
Landtage vorbehalte».
Nach dem Referat« des Abg. Grafen FrieS wird dem
Rudolp hiner-Verei» in Wie» eine Subvention von 1600 K.
bewilligt.
Ans Antrag des Abg. Roske wird diesem Beschlusse beige­
fügt: „In Anerkennung seines höchst verdienstlichen Wirkens."
Rach dem Referate desselben Berichterstatters wird dem
St. Joseph-Kinder-Asylvereine in Wien eine Subvention
von 200 K.. dem gemeinnützigen Verein zur Bekleidung
armer Kinder in Wien eine Subvention von IM K. und dem
St. Joseph-Kpabeu-Asyl eine Subvention von 200 K.
bewilligt.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Weiskirchtter wird der
Bericht des Landesausschussesüber seineAmtswirkjamkeit (5. Oe ff er» t-
liche Sicherheit, Waisen- und Hausadministrations-
Angelegenheiten) vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899 zur Kenntniß
genommen.
Nach dem Referate des Abg. Thoma wird der Bericht des
Landesausschusses, betreffend den Rechnungsabschluß des Thier­
seuchenfonds für das Jahr 1808, zur Kenntniß genommen.
Nach dem Referate des Abg. Freiherrn v. Skrbensky werden
dem Bezirksvereine Horn zum Zwecke der Viertel-Ausstellung im
August 1900 1000 K. für Prämiirmigen und 10M K. für Regie-
Auslagen bewilligt.
Nach dem Referate des Abg. Ritter v. Pirko wird beschlossen,
zur Durchführung derTuberculinprobe in größerem Maßstabe
und behnfs Unterstützung der Landwirthe in dem Bestreben, ihre
Rinderbestände von der Tuberkulose zu säubern, eine Dotation von
10,000 Kronen zu bewilligen und den Landesausschuß anzuweisen,
behufs Erwirkung einer staatlichen Subvention in der gleichen Höhe
mit dem Ackerbauwinisterium das Einvernehmen zu Pflegen.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sitzung
Dienstag 11 Uhr Bormitiags.
Schluß der Sitzung 2 Uhr..
Mähre«.
Brünn, 6. April. Abg. Pokorny begründet seine»
Antrag, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 12. Juli
1896, über die Abschreibung der Grundsteuer.
Redner weist auf die großen Schäden hin, welche die Land-
wirthe durch Elementar-Ereignisse erleiden, und betont, daß
die betreffende Bauernschaft trotzdem eine Abschreibung der
Grundsteuer auf Grund des bisherigen Gesetzes nicht erreichen
könne. Nash seinem Vorschlag wird der Antrag dem land-
wirthfchastlichen Ausschüsse zugewiesen, mit dem Aufträge,
binnen acht Tagen über die Angelegenheit Bericht zu erstatten,
damit die Regiemng in die Lage kommm könne, deck Reichs-
rathe nach Heuer den bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.—
Abg. Dr. Par tn« begründet seinen, wie in den letzten zwei
Sessionen so auch Heuer eingebrachten Antrags betreffend die
Regelung de,h Gebrauches beider Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in
Mähren. Redner erklärt, der Anttag bemhe auf vollkom­
mener Gleichberechtigung. und verlangt, daß der Anttag nicht
dem permanenten Ausgleichsausschusse sondiern dem Gemcinde-
ausschuffe zugewiesm werde.— Abg. Dr. Fux beantragt,
den Anttag Parma dem Ausgleichsausfchusse zuzuweisen,
damit nicht diese Angelegenheit aus der Verständigungs-Action
herausgerissen werde.— Abg. Dr. Parma macht darauf
aufmerksam, daß in dem Gesetze über den Ansgleichsausschuß
die in seinem Antrage vorgeschlagenen Bedingungen .über die
Gcschäftssprache der Gemeinden, des Sprachenausschusses und
des Landesausschusses nicht mthalten seien, und daß daher
erst ein neues Gesetz über den Ansgleichsausschnß beschlossen
werden müsst.— Mit Rücksicht auf diese Einwendungen, er­
klärt sich Abg. Dr. Fux mit der Zuweisung des Antrages
Parma an den Gemeinde-Ausschuß einverstanden.— Es wird
sodann die Zuweisung, des Antrages Parma an den Aus­
schuß für Gemeinde-Angelegenheiten beschlossen.— Abg. Heim­
lich begründet seinen Anttag, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird, dem sachlichen Gewerbe-Unterrichte in Mähren
ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und sofort nM der Errich­
tung der höheren czechischen Staatsgewcrbeschulc in Brünn,
eine zweite derartige czechische Schule und nebstbei wenigstens
7. April 1909
Eine czechische Werkmeisterschule zu errichten.— Der Antra,
wird dem Schulausschusse zugewiesm«— Nächste Witzun,
Montag« ^_
Schlesien.
Troppan, 6. April. Abg. Freiherr «. Sed l^itzky »nt
Genossen richten an den Landes-Präffdenten eine Anfrage, ob der«
selbe geneigt sei, sich dafür zu verwenden, daß der Gesetzentwurf,
betreffend die Erhöhung der Consumsteuer auf Sprrltus und Zu»
Weisung einer gewissen Quote derselben an das Land zur Samrung
der Landesfinanzen, noch in dieser Session unLandtage als Re«
gierungsvorlage eingebracht werde. Abg. Dr. Ml che z da richtet
an den Landesausschuß eine Anftage, wie wett die Borerhebungr»
für die im Vorjahre beauttagte Wahlreform gediehen seien.
Galizien.
Lemberg» 6. April. Landmarschall Graf Stanislaus B ai
d e n i theilt mit. daß Cardinal R a m p o l l a für die dem Papst»
anläßlich der JubiläumS-Feier dargebrachten Glückwünsche de«
Landtages telegraphisch den Dank ausgedrückt habe.— Der An.
trag des Abg. Skalkowsk» wegen Beschränkung des Detail-
Handels mit Spirituosen, jener des Aba. Potoczek wegm
Einverleibung der selbstständigen GutsgebiH in die Dorfgemeinden
und wegen Bildung von Sammelgemeinden zur Besorgung der
Agenden des eigenen und des überttagenen Wirkungskreises, schließlich
der Antrag des Abg. Sred n iawSki wegen Besteuerung de,
Beamten und Kapitalisten zu Gunsten deS Landes, der Bezirk»
und Gemeinden wurden den bezüglichen Ausschüssen zugewiesen.—
Die von der Gemeinde-Commission beantragte Aenderung mehrere»
Bestimmungen des Lembcrger Gcmeindestatuts bezüglich der Re-
partirung der Gemeindezuschläge wurde ohne Debatte genehmigt
— Anträge wurden eingebracht von dm_ Abg. Jablonsk'
unb Genossen wegen Einführung der polnischen Amtssprache bei
den Staalsbahnen und den Post- und Telcgraphen-Aemtern. sowi,
bei der Gendarmerie in Galizien, von den Abg. Potoczek und
Genoffen wegen Errichtung einer höheren Bergschule in Wieliczka.
von den Abg. K r a m a r c z y k und Genossen wegen Aenderung
des Hypothekar, und Execntions-Gcsetzrs und von den Abg. P aSz.
k o w s k i und Genossen wegen rascher Inangriffnahme von Schutz,
bauten am linken Weichselufer. Interpellationen wnrdm überreicht
von den Abg. S t y l a und Genossen wegen Durchführung de»
Altersversorgung für landwirthschaftliche Arbeiter und für Hand­
werker und von den Abg. Data und Genossen wegen Aufhebung
des Uniformzwanges für die galizischen Mittelschüler.
Lemberg, 6. April. (Privat.) Nach den Informationen der
„Gazeta Narodowa" ist die Annahme der Lex Hupka im
Landtage nichts weniger als sicher. Zweifellos sei aber, daß dieses
Project im Landtage einen Sturm hervorrufen und im Lande ein
willkommenes Agitationsmittel für verschiedene Hetzer bilden werde.
Wäre es nicht besser gewesen, fragt das polnische Blatt» diesen Antrag
im Landtage gar nicht einzubringen?
In dm Landtagsverhandlungm wird am 10. d. eine sech-
zehntägige Unterbrechung eintreten.
Tirol.
Innsbruck, 6. April. Der Landeshauptmann macht von
dem Ableben des Cardinals Fürst-ErzbischofS Haller Mit­
theilung. Die Abgeordneten erheben sich zum Zeichen der
Trauer von dm Sitzen. Das HauS beschließt, sich an dem
Leichenbegängnisse durch eine Deputation zu bcthciligm. Abge­
ordneter W e l p o n e r und Genoffen beantragen die Urbcrnahm«
von 2lX1.000 Kronen Stammacticn der Bahn Meran-Mals.
Für dringend nothwendige Wiederherstellungen von Änläßlich bet
S ochwafser-Katastrophe int vorigen Jahre zerstörten
anten wird ein Landesbeitrag von 170,000 Kronen ge­
währt. Die Abg. Foidl, Hofer und Genosse» danken sür die
gewährte Staatshilfe von 223,700 Kronen.
weg»
Görz, 5. April. Der Landtag verhandelte gestern Nach­
mittags mehrere administrative Gegenstände nnd bewilligte 4000
Kronen für die amerikanischen Rebschulen und 20,000.
Kronen für Darlehen zur Wiederherstellung der durch die Reblaus
zerstörten Weingärten. Die Regierungsvorlage, bctteffend die
Beitragslei st ung des Landesfonds zu den BezirkS-
j ch u l f o n d S, wurde einer eigenen Commission zugewiesen.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Tod des Generals Billebois Marenil.
London, 6. April. Eine Depesche des Mäv
schalls Roberts vom Gestrigen besagt, General
M e t h u e n telegraphirt heute Früh aus B o s h o f:i
„I Humz in gelte heute de nGeneralBille«
bois-Mareuil und eine Boers-Truppe.,
Keiner entkam. Villebois und sieben Boers
wurden getödtet, acht Boers verwundet und
diese ab und zu scheußliche Fratzen sehen läßt, wird darum
rin Vernünftiger— den Spiegel zerbrechen?
Ein aus dem Organismus eines Dramas heraus­
gerissenes Wort, auf welches— für sich allein— sogar ein
Paragraph des Strafgesetzes anwendbar sein mag, eine aus
dem kunstgerechten Gefüge eines Bühnenwerkes herausgelöste
Scene, die— für sich allein— irgend eine öffentliche Rück­
sicht zu verletzen geeignet wäre, kann ja ein nothwendiges
Element in dem nach feiner Tendenz correcten Stücke, kann
der unvermeidliche Gegensatz eines unanfechtbaren Satzes,
das schwer zu missende Widerspiel einer unentbehrlichen
Handlung, kurz die dunkle Folie fein, von welcher der helle
Edelstein wahrer Poesie sich um so strahlender abhebt!
Gleichwol mag die Verstümmelung eines Kunstwerkes,
welches Theile aufweist, die— an sich— hyperempfindliche
Gemüther zu erregen im Stande sind, noch einen Schein
von Berechtigung haben. Aber die Theatercensur geht weiter:
Sie verpönt oder verclausulirt mindestens sogar in einer
rührenden, zu weihevoller Andacht stimmenden Scene das
inbrünstige Gebet eines unschuldigen Kindes, den Kniefall
eines reuigen Sünders vor dem Crucifix, das Kreuzzeichen
der segnenden Hand eines würdig und edel gezeichneten
Priesters, weil all dies das religiöse Gefühl der Zuschauer
verletzen, weil auch eine solche Wiedergabe „kirchlicher Ge­
bräuche" und „gottesdienstlicher Handlungen" geeignet sein
soll, Anstoß zu erregen. Die Censur findet, daß eine in
österreichischem Civil- Amtslleide oder in österreichischer
Militär-Uniform auftretende Person auch dann, wenn bie;
Tendenz des Stückes nicht die Verhöhnung des Beamten­
oder Militärstandes bezweckt, provocirend wirken müsse. Die
Censur findet, daß die Ehrfurcht gegm den Landesvater,
sobald sie von der Bühne herab— und wäre es in den
edelsten Worten— zum Ausdruck käme, sich ins Gegentheil
verkehren könnte!
Man urtheile doch ttnbefangen über Zweck und Ziel
des Theaters und mau wird zur Erkenntniß kommen, daß
die i» der Theahsreulur ru Taae trstende volireiliche
Präventiv-Maßregel dem Aufschwünge deS Dichters eine
durch nichts gerechtfertigte Schranke setzt und durch die
erbarmungslosen Striche, mit denen sie oft hervorragende
Kunstwerke geradezu vernichtet, an dem Publicum einen
Raub begeht, der sich nicht verantworten läßt.
Wenn man sich nur einigermaßen darüber orientirt hat,
wie die Theatercensur seit jeher ihres Amtes waltet, muß
man ihr jede Existenzberechtigung absprechen, und zwar in
der Erwägung, daß die Staatsverwaltung das Recht und die
Pflicht, die gröbliche, daS ist strafbare Verletzung öffentlicher
Rücksichten zu ahnden, auch ohne die Institution der
Theatercensur hat,*) während die kleinliche Bevormundung
der Bühnenleiter, der Autoren und des Publicums in allen
Fällen, in welchen eine Uebcrtretung der Strafgesetze nicht
vorliegt, sich von selbst richtet! Es erscheint zum mindesten
anmaßend, die Autoren für den Inhalt oder die Form der
Stücke, die Theater-Directoren sür ihre Auswahl unter den
dramatischen Werken und daS Publicum für feinen den
theatralischen Darbietungen gespendeten Beifall bestrafen zu
wollen, wenn thatsächlich weder göttliches noch menschliches
Recht verletzt worden ist.
Oder will die Staatsverwaltung etwa in ästhetischen
Dingen die Vorsehung der Staatsbürger spielen? Will sie
vielleicht decretireu, was vom Standpunkte des guten Ge­
schmackes Lob oder Tadel. verdient? Ja, wer ist denn,
eigentlich in Fragen des guten Geschmackes comprtent?
Doch nicht die Staatsverwaltung und ihre Organe; nicht
*) Die einschlägigen, in die Theaterordmnia aufgenommenen
Bestimmungen über die Pflicht der Sicherheits-Behörde, „für die
Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung und des Anstandes während
der Darstellung zu wachen und alle Störungen des öffentlichen Ver­
gnügens fernzuhalten"— sowie weiter. die ausdrückliche Betonung
der Machtdefugniß der Polizei, unter Umständen „die Fortsetzung
«ner bereits begonnenen Darstellung einzustellen, 'eventuell das
Gebäude räumen und schließen zu laffen"— waren logischerweise in
die Theaterordnung gar nicht aufzunehmen, weil diese für flagrante
Gesetzesverletznugen vorgesehen« Befuaniß der Polizei— ohne Rück-,
ücklt aus die Td«aterc«wlr— terch das Gekch newübrleistet ist.
einmal die Autoren und die Bühnenleiter, sondern einzig
und allein das Publicum.
In der That, man muß dem Publicum, welches seine
Sentenz unbefangen fällt und diese in der Presse forntulirt
und bestätigt findet, die Fähigkeit und Entschlossenheit zu-
muthen, die seinem Patriotismus, seiner religiösen und
moralischen Ueberzeugung widerstreitenden Darstellungen der
Bühne rücksichtslos niederzuzischen. Und das Publicum hat
oft genug die von der Censur passirten, aber nichtsdesto­
weniger seinem ästhetischen Zartgefühle und seinem berech­
tigten Anspruch ans anregende geistige Nahrung nicht ent-
sprechenden Stücke mit unerbittlicher Strenge zurückgewiesen.
Das Publicum hat oft genug sein in Sachen des Ge­
schmackes souveränes Richteramt ausgeübt, oft genug als
der in erster Linie zur Beurtheilung der Bühnenwerke be­
rufene, vielköpfige Factor die Absetzung eines zwar der
Censur genehmen, aber ihm, dem Publicum, ungenießbaren
Stückes kategorisch erzwungen.
Gesetzt aber, das Publicum ließe sich Geschmacklosig­
keiten gefallen— nun, dann verdient es keine bessere Kost:
dann wird eS eben von Zeit und Umständen abhängen,
wann und wie es sich von seiner Geschmacksverwilderung
erholt; niemals aber wird es durch die Polizei rum oute»
Geschmacke zurückgeführt werden. 4 8
So wenig nach dem Gesagten die Theatercensur, in die
Gegenwart paßt, wird Niemand staunen, daß sie unter dem
unmittelbaren Einflüsse der Achtundvierziger Vorgänge von
befangenen, einseitigen „Beamten" vor fünfzig Jahren als
damals nothwendig erkannt und im Geiste dieser Herren
ausgearbeitet wurde. Aber staunen muß man, daß die in
den letzten fünfzig Jahren vor sich gegangene politische und
socmle Umwälzung dieses tragikomische Wahrzeichen einer
trüben und dumpfen Zeit verschont und nicht wenigstens
«ne den total veränderten Verhältnissen angepaßte Revision
dieser zähen polizeilichen Institution bewirkt hat, obwol oft genug
.«MWiß hxruseny: Seite die Anregung hiezu gegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 3 ]
ST 12/95
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
Belte s
54 gefangen genommen. Auf unserer Seite
wurden vier Manu gctödtct und sieben verwundet."
Gefangennahme von fünf cnglischc« Compagnie«.
Eine -andere DepescheRoberts' vom Gestrigen,
9 Uhr Abends, lautet: „Ich fürchte, daß drei C o m-
p a g n i e n Infanterie und zwei Com­
pagnien berittener Infanterie bei Red-
dcrsburg,' vsllich vom Bühnhofe von B e t h u l i e,
durch Boers umzingelt worden sind. Es befand sich
dort eine große Anzahl von Boers mit vier oder fünf Ge­
schützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d.. Mittags,
ms zum 4. d., 9 Uhr Vormittags, gut. Es ist anzu­
nehmen, daß siesich dann ergeben haben.
Sobald ich am 3. d., Nachmittags, Meldung von dem
Kampfe erhielt, befahl ich dem General Gatacre, mit
größter Beschleunigung von Springfontein nach Redders-
burg zu marschirm. Außerdem schickte ich die Kadneruner
Hochländer von Bloemfontein nach B e t h a n h. General
G a t a c r e traf, ohne auf Widerstand a-stoßen zu fein,
am 4 d. um lüVa Uhr Vormittags in Reddersburg ein,
konnte aber n i ch t s. v 0 n d e r vermißten Infan­
terie erfahren. Es besteht kein Z weifel,
daß die Jnfanterietruppe gefangen ge­
nommen worden i st,"-
Der Eindruck von Roberts' Depesche« in London.
London, 6. April. (Privat.) Die Nachrichten vom
Tode des Generals Villebois-Mareuil
und andererseits von der Gefangennahme fünf
englischer Compagnien durch die Boers
trafen hier gleichzeitig ein, und das Publicum wurde
durch die Zeitungsjungen, die bald einen „glänzenden eng­
lischen Sieg", bald eine „englische Katastrophe" ausriefen,
ziemlich verwirrt. Die Gefangennahme von fünf Compag­
nien machte begreiflicherweise den tieferen Eindruck, und
sowol die Bevölkerung als die militärischen Kreise begin­
nen schon wieder etwas Unbehagen zu fühlen. Da eine
Compagnie berittener Infanterie 120 Mann zählt, so
schätzen die Blätter die Zahl der bei Reddersburg
Gefangenen auf 500. Zugleich wird officiell verlautbart,
daß die englischen Gesammtverluste bei Sannahpost am
letzten SaMstag sich aus 450 Mann beliefern Demnach
haben die Engländer seit einer Woche circa 1000 Mann
eingebüßt.
Auch ein von der „Times" publicirter Brief eines eng­
lischen Officiers, der an dem Entsätze von Kim'berley
theilgenommen hatte, erweckt Mißstimmung. Diesem Briese
zufolge sind von F r e n ch's 5 0 0 0 P f e r d e n b i n neu
ün'f Tagen 1474 ZU Grunde gegangen,
lud als man von Kimberley aus die Boers weiter ver-
olgen wollte, standen nur noch 1200 Pferde zur Vcr-
ugung. Diese Enthüllung legt wol die schwächste Seite in
Lord R 0 b e r t's gegenwärtiger Situatton blos. Es ver­
mutet ferner, daß ein großer Mangel an Schuhen herrsche.-
Die Kämpfe bei Bloemfontein.
LouKo«, 6.April. (Privat.) AmDienstag fand ein
Scharmützel bei Bushmanskop statt, wo jetzt noch
eine englische Truppenabtheilung steht. „Die
BoerS bedrängten uns nicht," sagt die englische Depesche.
Clements ist etliche Meilen vor Bloemfontein
angekommen und trifft Vorbereitungen gegen
einen Angriff der Boers auf Bloemfontein.
„Aber bisher," so heißt es in der Depesche, „haben die
Boers die Offensive noch nicht ergriffen."
Allgemein kommt auch heute die B e s 0 r g n i ß wegen der
Sicherheit Bloemfonteins zum Ausdruck, und
man sieht mit großer S p a n n» n g den nächsten
Ereignissen entgegen. Am Mittwoch vernahm
man aus der Richtung südlich von Bloemfontein
Geschützdonner.
Ans Springfontei«.
8o»do», 6. April. Reuter's Office meldet auö
Springfontein vom 5. d. M.: Ein von Jägersfontein nach
Springfontein gehender Zug und die fünf Meilen vom
Lager von Springfontein stehenden Vorposten wurden
vom Feinde beschossen, welcher sich augenschein­
lich von der Bahnlinie nach Westen bewegt.
Der Uebcrfall bei Thaba Reh«.
London, 6. April. (Privat.) Ein bisher nur zum
Theile vorliegender, von Seite der Boers stammender
Bericht über den Ueberfall bei Koornspruit
nächst Thaba Nehu vom letzten Samstag enthält einige neue
Einzelheiten. Die BoerS nahmen 389 Engländer
gefangen, ferner erbeuteten sie 200 Muni­
tion S- und Dorrathswagen, welch letztere ihnen
besonders zu statten kamen. Außerdem fiel ihnen eine
große Zahl geheimer englischer Schrift-
stücke, darunter Invasionöpläne aus den Jahren
1897,1893 und 1899 speciell für den Ei n fall von Mafeking
nach Johannesburg und für den Marsch von
Bloemfontein nach Kroonstad via Brand­
fort u. s. w., und außerdem eine Liste jener Frei­
staat! er, die sich eidlich unterworfen hatten, in die Hände.
Diese wurden nach K r 0 0 n st a d berufen und ihnen
bedeutet, daß ihr Eid ungiltig sei, da derselbe unter
Zwang erpreßt worden ist. Der englische Convoi
ging geradewegs in die Falle und Wagen um Wagen
e r g a b s-i ch, als die Boers riefen: „Hände auf­
heben so wie jeder Wagen hereinkam. Ein Wagen mit
zwei Officieren machte eine Ausnahme. Diesen rief
Commandant de Wet persönlich zu: „Hände auf­
heben!" Einer der Officiere that dies; sofort schoß ihn
der andere mit seinem Revolver nieder. Der Thäter wurde
aber, da er sich weigerte, sich zu ergeben, selber todt-
geschossen.
London, 6. April. (Reuter-Meldung.) Die amtliche
Verlustliste vomUeberfall beiKoornspruit ver­
zeichnet 3 Todte, 80 Verwundete, von denen seit gestern
b gestorben sind, und 352 Vermißte.
Aus dem Bocrslager.
Pretoria, 6. April. Von allen Co KNaffdös
Ruhe ac.Neldek>
7. April 1900
Der capländische Aufstand.
Caruarvon, 6. April. Die Engländer haben
U p i n g t 0 n wieder besetzt. Die Gegend ist vollkom­
men ruhige
A«S de s Parlamente.
London, 6. April. Im Nnterhause erklärte der
Parlamcntö-Secretär des Kriegsamtes, Wyndham, die
Gesammtziffer der Gefangene »Transvaals
und des Oranje-Freistaates betrug am 23. März
an 5000 Mann. Die Gesamnrtziffer der gefangenen Eng­
länder sei nicht genau festgestellt. Die Zahl der Vermißten
und Gefangenen habe an: 31. März 3466 Mann betragen.
Man halte nicht dafür, daß die Zeit gekommen sei, die
Frage, betreffend die Auswechslung der Gefangenen, zu
regeln.
Der Erste Lord des Schatzes, B a l f 0 u r, beantragt,
daß sich das Haus am kommenden Montag bis zum 26. April
vertage. Courtney lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses
auf die L a g e in S ü d- A f r i k a. Die Zeitungen seien
den Gegnern des Krieges rhatsächlich verschlossen, und ihre
Berathungen in öffentlichen Localen würden gewaltsam
unterbrochen. Deßhalb müsse die Redefreiheit in diesem
Hause aufrechterhalten bleiben. Er sehe, daß er den
Hauptzweck seiner Rede, nämlich eine Besprechung der Be­
dingungen, unter denen der Krieg zum Abschlüsse gebracht
werden könnte, nicht zu erreichen vermöge in Folge der An­
kündigung von Anträgen über denselben Gegenstand, die,
wenn sie auch nicht eingebracht werden, doch nach der Ge­
schäftsordnung des Hauses die Berathung dieses Gegen­
standes jetzt verhindern. B a l f 0 u r ist der Ansicht,
daß die Angelegenheit der Eommiffion für die Geschäfts­
ordnung überwiesen werde. C a m p b e l l- B a n n e r m a«
gibt zu, daß die Abänderung der Geschäftsordnung wünschenS-
werth wäre, er hält aber den Augenblick für eine Debatte,
wie sie Courtney wünsche, nicht für gelegen. Im Laufe der
Debatte verlangt Bryn Roberts dringend, daß die
Engländer die Gefangenen mit größerer Rücksicht be­
handeln mögen, und bemerkt weiter, die Boers
hätten sich nicht nur im Felde überlegen gezeigt,
sondern sie hätten auch weit mehr Großmuth an de» Tag
gelegt. Howard Vincent, der eben vom Kriegsschan-
platze zurückgekehrt ist, erklärt, die gefangenen Boers würden
von den britischen Soldaten ausgezeichnet behandell.— Der
Antrag Balfour wird schließlich angenommen.
Vertag««« des Volksraad.
Pretoria, 6. April. Der R a a d des Oranje-
F i e r st a a t e s hat sich nach einer Rede des Präsidenten
auf unbestimmte Zeit vertagt.
Schreiner und der Afrikaudcr Boni».
London, 6. April. (Privat.) Eine Exchange-Depesche
aus Capstadt verzeichnet Gerüchte von einer Demission
des Cap-PremierS Schreiner in Folge von
Differenzen mist dem Afrikander-Bond.
Cecil Rhodes.
London, 6. April. (Privat.) Cecil RhodeS traf
heute in London ein» nahm den Lunch bei Beit und entzog
sich im klebrigen jedem Interview. Er dteibt vier Wochen
hier, vornehnilich in Sachen der Chartered-, Debeers- und
JagerSfontein-Compagnien, und kehrt sodann nach Rhodesia
zurück., ..,,v-.„
Inland.
Wie», 6. April. (M i n i st e r- C 0 n f e r e n z en.) Die
gemeinsamen Miriister-Coiifereiizcn zur Feststellung des Budgets
für die Delegationen, wurden heute Nachmittags fortgesetzt. Morgen
mn 11 Uhr Vormittags versammeln sich die Minister neuerlich,
und man erwartet für inorgcn den Abschluß der Verhandlungen
über das gemeinsame Budget. Es wird versichert, daß daSHccrcs-
bndget u»r eine geringe Erhöhung gegen das Vorjahr aufweist.
Die Forderung für di- Beschaffung neuer Geschütze werde um so
weniger im Budget für 1901 erscheinen, als die Bersnche mit
neuen Geschützen" noch nicht abgeschloffen sind und möglicherweise
auch während des laufenden Jahres nicht abgeschlossen werden
können. Rach dem gemeinsamen Ministerrathe traten der öster­
reichische Finanzminister Dr. Böhm- Bawerk und Herr
v. L u k a c S zu einer Besprechung zusammen. Morgen Nach­
mittags findet ein österreichischer Ministerrath statt.
Das ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet
über die Minister-Conferenzen ans Wien: In der heute Nach­
mittags unter Vorsitz des Ministers deS Aenßern Grafen
Golnchowski abgehaltenen gemeinsamen Ministcr-Confercnz-
van dreistündiger Dauer wurde die Verhandlung über die den
Delegationen zn unterbreitenden Vorlagen fortgesetzt. Da die
einzelnen Posten des Budgets eine eingehende Berathung erforderlich
gemacht haben, wird die Verhandlung der gemeinsamen Vorlagen
erst in einer füx morgen 11 Uhr Vormittags anberaumten
gemeinsamen Minister-Conserenz zn Ende geführt werden. Bon
compctcnter Seite wird auf das entschiedenste versichert, daß die
Gerüchte von principiellen Meinungsdifferenzen der
Begründung vollständig entbehren. Die besonder« ein­
gehende Berathung der umfangreichen Vorlagen hat eine dritte
Minister-Conserenz erforderlich gemacht. Die Auffassung» als ob
es sich hiebei um die Ausgleichung weitgehender Differenzen
handeln würde, ist durchaus unbegründet.
Wie«, 6. April. (Die Spra chenfrage im böhmi­
schen Landtage. DerReichsrwth.) Minister Dr. Rezek
ist heute Abends wieder in Wien eingetroffen. Bor seiner Abreise
von Prag, hatte er eine längere Unterredung mit dem Statthalter
Grafen Eoudenhove und mit den juugczechischen Führern.
Da für Montag die Berathung des SvrachenaiUragcS Pacak
auf der Tagesordnung deS Landtages steht, vermuthet man in
Prager Abgeordnelenkreifcn, daß der Statthalter in diese Debatte
mit einer Erklärung eingreifen werde. Di: deutschen Landtags-
Abgeordneten werden dem Antrag Pacak gegenüber denselben Stand­
punkt einnehmen, de» sie dem analogen Antrage des Grafen
B u q n 0 y in der Landtagssitzung vom 13. Januar 1898 gegen­
über cinnahmm, nämlich, daß die Regelung des Sprachcn-
gebrauches bei den landesfürstlichcn Behörden nicht in die Compe-
tcnz des Landtages falle, und daher die Betheiligung an der Be­
rathung ablehnen. Es läßt sich vorläufig noch nicht absehen, welche
Dimensionen die Debatte über de» Antrag Pacak annehmen wird,
doch ist sie sehr geeignet, die friedlichen Dispositionen beider
Parteien zn beeinträchtigen. ES verlautet übrigens, daß die Regie­
rung einen raschen Abschluß der Landtags-Verhandlungen wünscht,
um den Reichsrath noch rechtzeitig vor Zusammentritt der Dele­
gationen einzuberufen, damit dieser daS nöthige Arbeitsmateriale
für die Ansjchüsft beschaffe. Der Reichsrath soll spätestens am
8. Mai einberufen werden.
Wie», 6. April. (RiederöstereichifcherLasdtag.)
Die Vorlage, betreffend eine neue Gemeinde-Wahlordnung
für das flache Land, soll noch in der laufeudcn Session
zur Plcnarbcrathung gelangen.
In der hcntige»Sitzung des SchulauSschusfeS wurde»
die Abschnitte V. VI, VII und VIII deS LandesauSschuß-Berichte-,
betreffend das B 0 l k s s ch «l w e s e», nach eingehender Debatte
genehmigt.— Gelegentlich des Referates über die Blinden-
undTaubstummenanstalten in Purkersdorf und Döbling
verwies der Landrsansschuß-Referent Dr. G e ß m a n n aus die
baulichen und sanitären Uebelstände der Döb­
linger Anstalt, worauf in Folge Antrages deS Abg. Pro­
fessor« Lustkandl der Landesausschuß beauftragt wurde, da«
an die LandeS-Taubstnrnmenanstalt in Döbling anstoßende, dem
Lande bereits gehörende ehemalige Müller'sche Hans einer bau­
lichen Prüfung zu nnterziehe» und durch einen Umbau desselben
die mögliche Vergrößerung der Taubstummenanstalt anzustreben.
— Abg. Professor Lustkandl beantragte ferner eine Subvention
von 2000 Kronen an das Rcctorat der Wiener Universität zur
Förderung der vollsthümlichen UniversitätS-
curse. Dieser Antrag wurde angenommen. *•
Wie«, 6. April. (Fe st Versammlung des Deut:
y hen Schulvercines.) Anläßlich des zwanzigjährigen
estandes der Ortsgruppe „Josephstadt" des Deutschen Schul­
vereines fand gestern Abends im großen Saale des Restaurants
„Riedhos" die Gründungsfeier in Verbindung mit der dies­
jährigen General-Versammlung statt. Derselben wohnten die
Reichsratbs- Abgeordneten Kitschelt, Heeg er, der ge­
wesene Gemeindcrath Dr. Reisch, Regicrnngsrath Dr.
M a r e s ch, Dr. W e i t l 0 f und Delegirte der meisten Wien«
Ortsgruppen bei. In- die Leitung der Versammlung theilten
sich die Vorsteherin der Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe,
Frau Emma K i t s ch e l t, und der Obmann der Männer-
Ortsgruppe, Reichsraths-Abgeordneter Dr. Eduard Wolfs.
Hardt. Nach Erledigung des formalen Theiles des Tages­
ordnung hielt Dr. Wertlos eine Rede, in welcher er aus diq
Abwesenheit der Machthaber der Stadt Wien in deir Versamm­
lungen des Vereines hinwies, und seiner Genugthuung dar­
über Ansdruck gab, daß sich dafür die Jugend immer zahl-
reicher dem Deutschen Schulvereine anschließe. Hierauf hielt
Reichsraths-Abgeordneter H e c g e r die Festrede: Sie «iffen
Alle, führte Redner aus, was seit zwanzig Jahren das deutsche
Volk in Oesterreich an Verfolgungen, Schmähungen und Be­
drückungen erlitten habe. Seit Ta affe bis zu den Sprachen­
verordnungen ist der Slavrsmus vorgeschritten, und parallel,
Hand in Hand mit der slavischen Hochfluth hat auch noch eine
andere Richtung große Fortschritte gemacht, eine" Richtung, die
seit Aufhebung des Concordats für todt gehalten wurde und
nun besonders in Wien eine Willkürherrschaft führe. Das müsse
selbst Zipfelmützen zu denken geben und die Gteichgiltigsten
aufrütteln. Das deutsche Volk in Oesterreich darf sich aber in
seinen Fracttonen nicht den Luxus «lauben, sich zu be­
kämpfen, die parteipolittsche Waffe, darf nicht gegen Volkse
genossen, sondern nur gegen die Feinde des deutschen Volkes
gerichtet werden. Zum Schluffe richtete er einen warmen Appell
an die Versammlung, die nationalen Schutzvereine zu Pflegen,
Wie«, 6. April. fErzbischof Dr. Kohn und di,
O l m ü tz e r B e s e d a.) Wir erhalte» solgmde Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Auf Grund de« Preßgesetze»
§. 19 ersuchen die Gefertigten um Richtigstellung der m d«
Nr. 12784 vom 27. März l. I. enthaltenen telegraphischen
Nachricht, wonach „Erzbischof Dr. Theodor Kohn sämmtlichen
Geistlichen dm weiteren Verbleib in der czechische» Beseda unter-
sagte".
Diese Nachricht ist nicht richtig. Wahr ist blos, daß die Ge­
fertigten in Angelegenheit der «sslcü beseda vom hochwürdigen
fürsterzbischöflichrn Eonsistorium sub ddo. 20. März l. I..
Z. 5418, einen Auftrag erhielten, für die Zuknnft sich nach den
Eonsistorial-Cnrrendeu XII vom Jahre 1898 und II vom Jahr,
1900 zn richtm.
O l in ü tz» am 2. April 1900.
Dr. Ed. Dominik. Heinrich G e i s l e r. Johann H e r b r i ch.
Dr. Joseph K a ch n i k. Anton K 0 b l i h a. Bincenz Kral.
Dr. Johann K n b i c e k. Fr. O c a s e k. Heinrich S k a c e l.
Dr. Richard Sp a cek. Augnst Sta ncl. Anton B aleuta.
Joseph Vyvlecka. Ignaz Wurm."
Die Wahrheit sieht also in den von der Berichtigung sage»
führten Consistorial-Currende»; nur bleibt uns der Inhalt der.
selben in dieser Berichtigung vorenthalten.
Wie«, 6. April. (Vom Verwaltungs-Gerichts­
höfe.— Eine Beschwerde der Stadt Wien.) Dr«
Bezirks-Krankenkasse hatte für die beim Wiener Magistrate be-
dienstcten Prrsonen die KrankenversicherungSpslicht geltend, ge­
macht. Die Commune Wien brachte dagegen vor, daß sie ihren
Angestellten im Erkrankungsfalle den Gehalt fortbezahle, also Sie
im Gesetze vorgesehene Ausnahme von der BersicherungSpslicht
vorliege. Das Ministerium des Innern erkannte, daß bezüglich
eines Theiles der Angestellten der Standpunkt der Gemeinde an­
erkannt werde, bezüglich des' übrigen Theiles, wurde die Ber-
sicherungspsticht ausgesprochen. Dagegen ergriff die Gemeind«
Wien die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof,, vor dem
hente Dr. Czeluchowsli ausführte, daß die gesetzlichenVor­
bedingungen zur Befreiung vom Bersichenmgszwange gegeben
seien; auch müsse beanstandet werden, daß die Mimsterial-Ent-
scheidung ohne jede Begründung hinanSgegeben wurde, trotzdem
ihr eine unverkennbare Jnconsequenz mnewohne. Mnisterial-
Secretäv Dr. Baron Weiß erklärte sich bereit, die Gründe an­
zugeben, trotzdem er dazu nicht verpflichtet sei. Bei den Be­
diensteten, deren Monatsgehalt 80 fl. übersteigt, wurde von der
Verficherungspsticht Umgang genommen, weil sie die Leistungen
der Krankenkasse, besonders die Naturalbegünstigungeir eher ent-
rathen können, was bei den Mnwerbczahlten nicht zutreffe. Der
Verwaltungs-Gerichtshof unter Vorsitz deS Senats-Präsidenten
Grafen Bylandt-Rheidt wies die Beschwerde theils als
unzulässig, theils als nnb egründet ab. Das Gesetz
spreche blos von einer Berechtigung, nicht von einer Verpflich­
tung zum Erlaß der VrrsickerimgSvsticht unter den im tz. 4 ge­
gebenen Borbedingungen, die Entscheidung hierüber falle in das
freie Ermessen der Behörde, wogegen eine Beschwerde unzulässig
ist. Die mangelnde Begründung der Ministerial-Entscheidung sei
kein Grund zur Aufhebung Verleiben.
Wie«, 6. Avril. (Landes-Ob st bauverein.) Unter dem
Borsitze deS Vorstandes» HerrenhauSmitgliedes Abt Alexander Karl
von Melk, fand gestern im Saale des Wissenschaftlichen Clubs die
General-Versammlung des Landes-Obstbanveremes für Niederöster»
reich statt. Abt Karl begrüßte die Versammlung und widmete dem
verstorbenenMitgliede Baron Leitenderger und anderen dahin»
gegangenen Bcrcinsmitgliedern warn« empfundene Nachrufe. Nach
Erstattung des Rechenschaft^- und Kaffenberichtes hielt der Demon­
strator Herr Schösser einen Vortrag über das Wachsthum der
Obstdäume, verbunden mit Demonstrationen, an den sich eine leb­
hafte Dlscusfiou anichloß. Nachdem der Vereinsleituug das Abfolo-
torinm ertheilt worden war, wurde a» Stelle des ver­
storbenen AusschußratheS Franz Susnik der Oberlehrer■ im
Aspern an der Donau Heinrich Pawloy einstimmrg gewählt.
Hieraus wurde die Versammlung geschloffe».


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
IVetxe Freie Presse.
7. April 1900
Kr. myo
Brünn, 6. April. sOrig.«Te legr.j (Landtag«.
Wahlreform.) Im permanenten AuSglerchSauSschuffe de»
Landtages bildet gegenwärtig auch die Frage der Angliederung
einer allgemeinen Wählerclasse an die bestehenden drn
Landtagswahlcnrim den Gegenstand der Berathungen. Referent
Dr. Z a c z c k hat einen diesbezüglichen Vorschlag nicht erstattet.
Wol aber hat der Correferent Dr. Götz eine vierte Curie nach
Analogie des ReichSgesctzeS vom 14. Juni 1896 beantragt. Ueber
die näheren Bestimmungen, die Zahl der Mandate der neuen
Wählerclasse, die Wahlbezirkeic. sind die Verhandlungen im Aus->
gleichSauSschuffe im Zage.
Brün«, 6. April. (Verweigerte Diäten.) Der
elericale czechische Abgeordnete P. Weber war während der drei,
tägigen Session dcS niShrischcn Landtages zu Ende de« vorigen
IahreS ohne Entschuldigung dm Sitzungen ferngeblieben. Als er
au« 26. März d. I. zur Wiedereröffnung der Session im Land­
tage erschien, galt sein erster Gang der Landeskaffe, wo er seine
Bezüge für die Sitzungsperiode im Vorjahre verlangte. Nach dm
Bestimmungen der mährischen Landtagsordnung erhalten die
Abgeordneten, wenn eine Vertagung des Landtage« eintritt, die
Diäten noch für die der letztm Sitzung folgende Woche.
Abg. P. Weber begehrte an der Kaffe Diäten für elf Tage.
Laudcsausschuß-Bcisitzcr Dr. Fux verweigerte die Auszahlung
mit der Molivirung, P. Weber habe an der December-Session
gar nicht theilgcnommen. P. Weber verlegte sich nun aufs
Handeln. Er verzichtete auf die Diäten für die drei Sitzungstage,
beharrte jedoch auf der Forderung der Diäten für jene acht Tage,
welche die Abgeordneten nach verkündeter Vertagung in Brünn
zuzubringen nicht verpflichtet sind. Ans diese behauptete er den
gleichen Anspruch zu haben, wie diejenigen Abgeordneten, welche
an der kurzen Vorfession thcilgenonrmcn haben. Dr. Fux ließ
auch diese nicht gelten und verweigerte jede Auszahlung. Vielleicht
veranlagt diese Entscheidung des Landesausschuffes P. Weber,
seiner Pflicht als Abgeordneter fleißiger nachzukommm.
Verwandlung von Burga« in einen russischen Hafen zu verbreiten.
Alle diese Gerüchte sind unsinnige Erfindungen, die jeder Grund­
lage entbehren. In Bulgarien wird man sich hüten, etwas zu
unternehmen, was die Frage der Revision des Berliner Vertrages
aufrollen könnte. Was die Theilnahme Rußlands an der Sanirung
der bulgarischen Finanzen betrifft, so wurde diese von der bul­
garischen Regierung verlangt. Die Reise Kobeko'S nach Bulgarien
erfolgte auf deren ausdrücklichen Wunsch. Man wird trachten, die
bulgarischen Finanzzustände zu sanircn, aber man wird AlleS ver­
meiden, was den Status qno aus dem Balkan erschüttern könnte.
Das russisch-österreichische Balkan-Abkommen
von 1897 ist auf die Erhaltung dieses Status quo gerichtet, und
in Sophia ebenso wie in Belgrad weiß man sehr gut. daß dieses
Abkommen keine leere Forme!, sondern ein zuverlässiger Damm
gegen jede Abenteuer-Politik ist. Die russische Balkan-Politik basirt
nur auf dem Principe der Erhaltung der herrschenden Ordnung
der Dinge.
Mittheilungen ausser» Publicum.
Danksagung.
Herr Heinrich Jauner, k. und k. Äammer-Gravenr.
der erfolgreiche Künstler nnd begeisterte Kenner und Verehrer
kirchlicher Tonkunst, hat eine Medaille mit dem trefflich ge­
lungenen Bildnisse des Herrn Hof- und Domcapellmeisters Gott­
fried Edle« v. Preyer ausgeführt «rud dieselbe in wärmster
Anerkennung der künstlerischen Leistungen der Wiener Dom-
Musikcapellc auch jedem einzelnen Mitgliede dcrselbm als sinnige
Erinnerung zukommen lassen. Für diese ebenso seltene als hoch­
herzige Bethätigung vornehmen Kunstsinnes, die Ehrung des ver­
ehrten Chefs und dessen mit Recht bewanderte Meisterschöpfungen
sagen dem edlen Künstler und Kunstfreunde innigsten Dank
Die Mitglieder der Dom-Musikkapelle
von St. Stephan.
Lemberg, 6. April. sOrig.-Telegr.s (Gegen die
I- e x H n p k a.) In Stanislau hat gestern eine Versammlung,
welcher ungefähr 400 rnthcnijche Bauern beiwohnten, einstimmig
beschlossen, gegen die Lex Hupka im Landtage entschiedenen
Protest zu erheben und auf die nationale Abgrenzung
Galiziens zu dringen.
Z«ra, 6. April. sTelegr.s (Ein Diner beim
Statthalter.) Gestern Abends fand beim StatthalterFZM.
Edlen v. D a v i d zu Ehren der Landtagsmitglicder ein Diner
statt. Ein vom Statthalter ans den Kaiser in beiden Landes­
sprachen ausgebrachter Toast wurde mit begeisterten Zivio- nnd
Evviva-Rufen anfgcnommen. Der Statthalter begrüßte die Ab­
geordneten, woraus Landtags-Präsident Dr. Bulat ans das
Wohl des Statthalters trank. Der Statthalter erwiderte, indem
er dem patriotischen und aufopferungsvollen Wirken des Landtags-
Präsidentm und der Landesansschuß-Beisitzer Anerkennung zollte.
Budapest, 6. April. sOrig.-Telegr.s (Zur Appro-
visionirung der Armee.) Durch eine Zuschrift der
Intendantur des siebenten Armeecorps an dm Landwirthschaft-
lichcn Verein in TemeSvar erfährt man, daß das gemeinsame
Kriegsministerium ain 7. März d. I.. also genau au dein Tage,
an dem die Verträge Gabriel IIgro u's mit dein Kriegs-
ministerium abgelaufen sind, unter der Zahl 564, Abtheilung
12, einen Erlgß herausgegeben hat, durch den in Aussicht gestellt
wird, daß die 'unmittelbare B eschassung des Verpfleg s-
Erfordernisses bei den Prodncentm vor Kundmachung der
öffentlichen Offertausschrcibungen ausschließlich bei den
Corps-Intendanturen zu erfolgen habe, und zwar in
der Weise, daß das Kricgsininisterium sich lediglich die Entschei­
dung über die Vorschläge der Intendanturen vorbehalte— daß
ferner die Uebertragung der zwiichm den Prodncentm und
dm Jntendanturm abgeschlossenen Geschäfte an dritte Per­
sonen nicht mehr gestattet werde. Die Intendantur
deS siebentm Corpsbereichcs habe— so heißt es in der
Zuschrift— allerdings auch bisher vor Anberaumung der öffent­
lichen Offertausschreibung zur Offertstellung aufgefordert, allein
im Verlause der letzten sieben Jahre hätten nur drei bis vier
Großgrundbesitzer Offerte» überreicht, die ohne Ausnahme
berücksichtigt wurden. Es gibt jedoch Landttirthe, die sich
direct au das Kriegsministerinm wmdm. Mit Rücksicht
darauf, daß die Landwirthe im Sinne der von den Dele­
gationen gefaßtm Bcschlüsie bei der Approvisionirung der Armee
m erster Linie in Betracht zu ziehen sind, erscheine
es zweckmäßig, über den Zeitpunkt der Offcrtstellung einig zu
werden. Es ergeht daher an den obgmannten Verein die Auf­
forderung, entsprechende Vorschläge bis zum 15. April einzusenden.
Aehnliche Zuschriften erfolgten an eine ganze Reihe von land-
wirthschaftlichen Vereinen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der
erwähnte Erlaß des gemeinsamen KriegsministeriumS und diese
Zuschriften an die landlvirthschaftlichm Vereine eine direkte Folge
der Affaire Ugron sind.
Ausland.
Wie», 6. April. (Zur TageSg es ch i ch t e.)
General Pclloux hat Wort gehalten und sein
Versprechen, daß nach Annahme der neuen Ge­
schäftsordnung für die! Kammer die Nothver-
ownung aufgehoben werden würde, rasch er­
füllt. Das „Decreto-Legge“, welches so lange und heftige
Aufregung, so bittere Kämpfe und so arge Tumulte in der
Kamnrer verursachte, verschwindet. Man darf also hoffen,
daß die italienischen Abgeordneten, wenn sie nach dem
15. Mai wieder Zusammentreten, sich fruchtbarer Arbeit
hingeben. Die Linke und die äußerste Linke habm zwar
erklärt, daß sie die neue Geschäftsordnung nicht aner­
kennen und den Annahmebeschluß als ungütig betrachten;
allein wenn die äußerste Linke keine Obstruction macht,
so kommen die Bestimmungen der neuenkGeschäftsordnnng
so gut wie gar nicht zur Anwendung. Trotz der hoch­
tönenden Erklärungen im „Avanti", „Secolo", „Jtalia"
und „Giorno" scheint die äußerste Linke geneigt, die Ob­
struktion nicht wieder aufzunehmen und oem Rache der
gemäßigten Blätter zu folgen. Das wäre sehr vernünftig,
Venn, nachdem die Nöthverordnnng gefallen, bleibt von
dem Kanipfe gegen sie nur die Frage übrig, warum sie
überhaupt erlasse,: worden ist. Daß dies ein großer Fehler
war, gesteht die Regierung jetzt selbst ein, mdem sie auf
das Unglücksgesch verzichtet.
Ueber die Entsendung des russischen Finanzraches
Kobeko nach Bulgarien und über die russisch-bul­
garischen Beziehungen schreiben die PüerSbnr-
ger „91 o woft i" an leitender Stelle:
Dir Krise, welche Bulgarien gegenwärtig durchmacht, wurde
dazu benützt, um Gerüchte von einer angeblich bevorstehenden
Proclamirnng Bulgarien« zum Königreich, von einer Theilung
«kocedoniens rwii'ch-n Dulaarim und Moutenraro und von einer
Einführung eines neuen Abonnementstarifes bei de«
k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche die im
Vorjahre eingeführten 15- und 30täg«geu Abonnements-Karten für
Tvuren im Salzkammergut in den Kreisen des reisenden
Publikums gefunden, hat sich die Staatseisenbahn-Verwaltung ent­
schlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison wieder einzu­
führen nnd gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige Abonnements-
Karten für Touren in B ö h m e n und G a l i z i e n zur Einführung
zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember dieses Jabres Abonnements-Karten mit 15- und Mtägiger
Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Befahrung einer der nachstehend
angeführten Liniengruppen zur Ausgabe gelange», und zwar;
I. Gruppe: Salzkammergut.
Amstetten -Linz -Salzburg -Bischosshosm. Bischosshofen -Selzthal-Am-
stetten. St. Valentin-Klein-Reisling. Wels-Pasian. Neumarkt-Kallham-
Simbach. Lambach-Gmunden. Attnang-Puchheim-Steinach-Jrdning.
Vöcklabruck-Kammer. Steindorf-Brauuau. Selztbal-Leoben. Hieflau-
Eiscuerz-Vordcruberg. Salzburg-Ischl inclusive St Lorenz-Mondsee
(Salzkammergut-Localbahn und Wolfgangsee-Schifffahrt).
II. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz).
Prag-Pilsen-Eger. Pilsen-Dux. Beraun-Rakonitz. Prag-Klostergrab-
Moldan. Bodenbach-Operleutensdors-Wiesa. Marienbad- Karlsbad-
Jvhanngeorgenstadt, Ralonitz-Petschau.
ID. Gruppe: Böhmen (südliches Netz).
Prag-Pilsen. Prag-Budweis-Pilsen. Tabor- Razice. Horazdowitz-
Klaltan. Janowitz-Taus. Pilsen-Eisenstein. Pilsen-Furth. Protiviu-
Zditz. Budweis- Saltmu. Strakonitz-Winierberg. Wodnan-Wallern-
Eleonorenhain.
IV. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lemberg- Stry- Lawoczne. Przemysl- Chyrow- Stry. Drohodycz-
Boryslaw. Stry- Stanislau- Woronienka. Stanislau- Tarnopol.
Chryplin-Kolomea.
V. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau- Wieliczka. Krakau-Such«-Neuzagorz-Lupkow. Neu-Sandec«
Muszyna. Neuzagorz- Chyrow. Stroze- Tarnow. Jaslo- Rzeszow.
Chabowka-Zakopane.
Der Preis einer Abonnemcntskarte für ein» der vorstehend
angeführten Gruppen beträgt:
I. Classe für 15 Tage 50 K., für 30 Tage 75 K.
„ 15„ 35„„ 30 n 50„
HI„ 15 .. 20„„ 30 30 ..
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen Namen die­
selbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltrgkcitsdaner der­
selben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Richtungen
und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunter­
brechungen ist er an keinerlei Formalität gebundene Will der Be­
sitzer der Abonnements karte die Reise in einer nicht znmAbonne-
mentsgebict gehörigen Station der österreichischen Staatsbahnen
antreten oder beendigen oder im Anschlüsse an das Abonne-
mentsgebiet weitere Touren im Bereiche der österreichischen Staats­
bahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonne­
ments-Fahrscheine znr einmaligen Befahrung der außerhalb des
Abonnementsgebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht aus die
Länge derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung
gelangen wie für Fahrscheine im BereinS-Reisevcrkehre. Beispiels­
weise kann der Besitzer eines Abonnements, welcher von Wien
aus die Reise in das Salzkammergut antreten nnd von Bischofs-
Hofen die Tour nach Zell ain See machen will, bei Lösung der
Abonnements karte ein Anschlußsahrscheinhesi «nit Fahrscheinen für
die Strecken Wien-Amstetten m«d zurück, dann Bischvfshosen-Zell
am See und zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonneinents auch
Fahrscheine der Sndbahn (österreichische Linien) und der Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayrischen Staats-
bahnen für die Strecken Salzburg-Prien und Pricn-Kufftein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K. zu einer
sünfzehntägigen und von 9 K. zu einer dreißigtägigen Abonne­
mentskarte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
Gepäcksabonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum
Gewichte von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abonnc-
mcntSaebietes ohne fallweise Bezahlung von Gcpücksgchühren zur
Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der
besprochenen Abonnements, welche durch Vermittlung jeder Station
der StoalSbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publicum so
außerordentliche Vortheile, daß an einen Majsmabsatz derselben
nicht zu zweifeln ist.
^^ »r ... als Heilquelle und vorzüg-
ttatttnidjer |j C t,ea diätetisches Tafel-
. waaser v. unerreichter Güte.
(Eigene Niederlage and Vertretung in
jlVien, I., Augustinerstr. 10
(LobkoTvitz-Palais).
sMan verlange, ausdrücklich
„Biliner Sauerbninn* 1.
fomi
Bcrkbrand.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sein Gelt
gut verwerthen will, der kaufe ein Regent-Rad mit zweijckhr.
Garantie, daS sich der Patronanz deS besten Publikums er­
freut. Bock& Hollender, Wien, III., Hauptstraße 72. i
„The Mutual“
Lebansversicherungs- Gesellschaft von Now- York.
Bei» wecTuelieitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vormögensstand Kr. 1,369.576,893 29
Verbindlichkeiten auf Keehnung der Policen-
Inhaber„ 1,150.168,48779
Ueberschuss auf Beohnmtg der Polioen-
Inhaber .Kr. 219.408,20550
Versiehernngsstand inol. Leibrenten Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1838 ..... .Kr. 299-666,68286
Auskünfte, Prospeote and Aufstellungen durch die
General- JDirecllon für Oesterreichs
Wien, I», Lobkowitzplatz Nr. 1.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsorten für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit l862
bei Schreiber, 1., Tnchlaubcn 5, im Hofe.
Bestes Tafelwasser der Welt.
vurwrt uua aianioaa aonigsirsri (Böhmen).
Haupt-Ddp&t bei 8. Ungar jnn., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Für Leu Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jederorts in Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
W DAS GBAMBfgQPMOH
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst dir höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
vor PAS GRAW aSOPHOW~
__ »itw ivt’lUJk Ufc lUlfri
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vor­
träge der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und
Hnmoristtker in der täuschendsten Weise nach.
NE" DAS GRAMMOPHON
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" iür den Familicngebrauch bestimmt
ist, während „Nr. 3" znr Aufstellung in Nestanrationeu»
CafeS und sonstigen Vergnügungs-Etablissements dient nnd
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht.
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Bortrag,
Gesang und alle Musilstücke vorgeführt werde» können,
befinden sich auf Lager)
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben
ertheilt der Alleinvertreter der „Gramineph«ne Co. Ud.,
London“ und „Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin“
für Oesterreich- Ungar«, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und die Türkei'
I
__ ___ Wnid'.en f. Künstler, Phot nach d. Nc
■MB fl l| ST1 I—Probesendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis I
E wm k nw Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Ne
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Blocli, Wien, I.,Kohlmar
Joh. Kremene;ky.
Fabrik für elektrische Glühlampe«
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampen aller Spannungen, Stet;
starken und Fassungen. Oekonomie s—Ab, W
Specialität: „Spar-Glühlampen."
Stromersparuitz ca. 30—40 Percent.
’ Brenndauer- und Panfchaiberechnunaeu billiall.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 5 ]
r-!Nrj 12795 /"Wien,'Samstag 1'
^Sehr schone Localitätcn
iim Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« Geschäftszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
Teintal tstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
IP^T zu vermiethen. MT
Ctröaates eratea Lols! Deataohlaada.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk. -- 25 HBß 1
SV Gegenüber ContralbaUnhof Prteiriehstrane. 'MW'
; Kleine Chronik.
. Wie«, «. April.
- sHof- nnd Personal-Nachrichtens Der Kaiser
fuhr heute Mittags beim „Hstcl Jmpörial" vor und ließ für den
Erbgroßherzog Friedrich von Baden und dessen Gemalin
die Karte abgeben.— Wie verlautet wird sich der K a i s e r
gegen Ende dieses Monats zu einem längeren Aufenthalte nach
Budapest begeben nnd dortselbst bis nach Eröffnung der Dele­
gationen weilen.— Erzherzogin Elisabeth ist heute Abends
zn einem mehrwöchcntlichen Aufenthalte nach Meran. abgereist.
Der Kaiser machte gestern Nachmittags der Erzherzogin einen
.Abschiedsbesuch.— Der zweite Secretär der italienischen Botschaft
in Wim, Graf d'A s p r e ttt o n t, ist nach Kairo versetzt worden
und hat sich bereits ans seinen Postm begeben.— Heute ist Herr
Marcus F a n t o, Fabriks- und Rcalitäten-Besttzer zu Holics in
Ungarn, eia durch sein wohlthätiges Wirken in seiner Heimat
allgemein geschätzter Mitbürger, im 80. Lebensjahre gestorben.
:— Fräulein Gusti Fischer in Wien hat sich mit dem Maler
L. R. B a r t e a u verlobt.:
(Ober-Landesgerichtsrath Lorenz.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: Der vor einigen Tagen
verstorbene Ober-Landcsgerichtsrath :A. Lorenz war eigent­
lich eine durchaus künstlerische Natur, nnd weniger eine aus-
'gcsprochene Neigung als väterliches Gebot hatte aus ihm
einen Juristen gemacht. Neben seinem Beruf sstüdtzim oblager
mit unermüdlichem Eifer der Erlemung und Ausübung der
Dunst. Gleichzeitig mit Johann Strauß, war er bei dem
.Capellmeister Joseph Drechsler als Conttapunktschüler einge­
treten und erwarb sich bedeutende Kenntnisse auf dem Ge­
riete der musikalischen Theorie. Zugleich■ bildete er sich zu
einem brillanten Pianisten aus. Im Jahre 1846 trat er in
den neu begründeten Wiener MännerAesang-Vereiu ein. in
welchen!, er seiner musikalischen Tüchtigkeit und persönlichen
'Liebenswürdigkeit wegen sich alsbald allgemeiner Schätzung
erfreute. Oft und oft begleitete er die Vorträge des Vereines
am Clavier. An der Gründung und Förderung der Wiener
Singakademie betheiligte er sich mit größter Rührigkeit und
widmete auch diesem Kunstinstitute seine große Fertigkeit als
Äccompagtzateur. In den Concerten der Gesellschaft per
Musikfreunde sah man ihn in früheren Jahren oft an der
Orgel. Der letztgenannten Gesellschaft trat er später als Direc-
tions-Mitglicd, als Concertreferent nahe nnd verblieb bis zn
seinem Tode in dieser Stellung. Bei den Prüfungen im Con-
servatorium saß er als gleichwerthig Anerkannter- mit den
Fachleuten am grünen Tische. Als Componist hat sich Lorenz
— abgesehen von Jugendarbeiten, worunter eine Messe—
erst seit 1871 bethätigt. Er schrieb 99 Tanzstücke in verschie­
denen Formen nnd entwickelte in denselben ein überaus an-
muthiges Talent. Die Capellmeister K o m z a k und Ziehrer
hatten ans ihren Programmen gar oft die „Jubilänmswalzer"
und Achnliches aus der Feder. Lorenz'. Der Dahingeschiedene
war mit einer Tochter des Clavierfabrikanten Schweighofer
vermaltanläßlich der Hundertjahrfeier der berühmten Firma
spielte ec vor den Fcslgästen auf dem ältestem nnd dem
neuesten aus der Fabrik hervorgegangenen Claviere. Der
Maler Zasche hat in einem Bilde diesen Moment verewigt.
(Fachblatider „Reuen Freien Presse") In
der vorliegenden Nnmmer erscheint auf Seite 17 bis 19 da«
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Zur Erinnerung an
Fcldmarfchall-Lieulenant Adolph Baron Sacken." Bon v. R.
„Die Meeresbehcrrschung als eine der Bedingungen für den Er­
folg im großen Kriege." Bo» Hauptmann Albert Margütti. des
k. und k. GcneralstabScorps.
(Der Lalneologen-Congreß.) Aus Sara­
jewo wird uns gemeldet: Einen glänzenden Abschluß des
zweiten österreichischen Balnevlogen-Congresies bildete dias zu
Ehren desselben im Curorte I l i d z e' veranstaltete Festbankett.
An demselben nahmen der Civil-Adlatus Baron Kutschern,
G. d. C. v. Gradl, die Scctions-Chefs Baron Ben ko,
Stix, Kraus und S onnleith-ner, Hosiath Mrao-
v t c, Bürgermeister S l a l i c Efendi, Bice-Bürgermeistcr
Petraki, viele höhere Militär-Aerzte nnd Beamte theil.
Civll-AdlatuS Baron Kutschers, zu dessen Rechten die Gattin
des Congreß-Präsidenten, Regierungsrathes Win lernt tz,
placirt war, brachte unter stürmischen Ovaüonen den ersten
Toast aus den Kaiser aus, au welchen sich ein zweiter aus
den Balneologen-Congreß schloß. Unter lebhaften Beifalls­
kundgebungen schilderte der Präsident die mächtigen Eindrücke,
welche die Congreßtheilnehmer in Mostar nnd Saraiewo ge­
wonnen haben. Er rühmte das thatkräftige, segensreiche Wirken
des Rcichs-Finanzministers Baron Kallay im Dienste der
Cultur und Humanität und hob hervor, was derselbe in socialer,
rcformatorischer und hygienischer Beziehung für das Land ge­
schaffen habe. Bürgermeister S k a l i c Efendi gab in kroati­
scher Sprache der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Congreß
der Stadt nnd dem Lande Nutzen bringen werde, und wür­
digte in warmen Worten die Bedeutung des Aerztestandes.
Verbandssecretär Dr. Wettendorfcr (Wien) toaftirte auf
die Stadt Sarajewo. Director K v b l e f (Sarajewo) feierte
Regierungsrath Winternitz. Es toasürten noch Kreisvorsteher
Baron M o l l i n a r y auf die Damen, Docent Dr. Klei«
in humoristischer Weise auf das Auditorium des CongreffeS,
Dr. Anton Bum (Wien) auf die bosnischen und dalmatini­
schen Aerzte, Dr. Preindlsberger auf die Congrcß-
theilnehmer.■ Von den Congreßtheilnehmern, von welchen Heute
ein großer Theil in die Heimat zurückkehrt» wurde ein nam­
hafter Betrag für gemeinnützige Zwecke der Stadt Sarajewo
gewidmet.,
(Georg Brandes in Ungarns Aus Buda-
! >est wird uns geschrieben: Auf Einladung des Leopold-
tädtrr Casinos traf Georg Brandes vor einigen Tagen
hier ein. Er hielt kürzlich in dem Festsaale der erwähnten ge­
sellschaftlichen Vereinigung, der bis auf den letzten Platz gefüllt
mx, einen bis ans Endx jWjnden'Vortrag über seinen großen
Freund und weitere« Landsmann Henrik Ibsen.. Brandes
schilderte die Persönlichkeit des Dichters in höchst anziehender
Weise und streute in seine Darstellung zahlreiche Anekdoten
aus dem vielfachen persönlichen Verkehre mit Ibsen. Das
anekdotische Beiwerk, vielleicht in erster Reihe darauf berechnet,
das Jntereffe der Zuhörer zn erwecken und zu fesseln, diente
jedoch nur als Grundlage für die nachfolgende Analyse der
dichterischen Persönlichkeit des berühmten norwegischen Drama­
tikers, die ein Meisterstück literargeschichtlicher Darstellung war.
Herzlicher Applaus ertönte am Schluffe des nahezu anderthalb-
stündigen Vortrages, der trotz dieser Dauer keine Spur der
Ermüdung bei den Zuhörern aufkommen ließ. Es war ein
‘ seltener, reiner Genuß; dem Vortrage folgte ein glänzendes
: Festessen. Georg Brandes wurde mit der seinem Namen schul-
, digen Achtung empfangen. Eines Abends erschien er im
(Club der liberalen Partei, um, wenn auch nur ffüchttg, mit der
politischen Welt in Berührung zu treten. Minister-Präsident
v. S z e l l, Koloman v. T i s z a, Handelsminister v. Heg e-
düs und viele andere Persönlichkeiten beeilten sich, mtt dem
gefeierten Gelehrten herzliche Grüße des Willkomms zu
wechseln. Der Ackerbauminister Dr. v. Dacauyi Lab Herrn
Brandes einen höheren Beamten zur Seite, in beiden Gesell­
schaft er demnächst nach der Provmz abreisen sollte, um das
ungarische Landleben aus eigener Anschauung kennen zu
lernen. Die Bürgermeister der Provinzstädte, sowie die Ver­
waltungen der Staatsdomänen wurden amtlich ersucht, dem
Gaste den ihm gebührenden Empfang zu bereiten. Brandes
hat heute, da er sich etwas leidend fühlte, Ungarn verlaffen, um
sich direct nach seinem Wohnsitze Kopenhagen zn begeben.
(Eine Heyse-Feier in München.j> Die Litera­
rische Gesellschaft in München beging beute, wie uns von
dort gemeldet wird, mit einem von Mitgliedem und Gästen
sehr zahlreich besuchten Heyse-Abend im alten Ratb^aussaale
eine Nachfeier des 70. Geburtstages des Dichters. Intendant
v. P o s s a r t, Hofschauspielcr Schneider und Frau
Conrad-Ramlo trugen Heysc'sche Dichtungen vor. An
H e y s e wurde ein huldigendes Glückwunschtelegramm nach
Gardone abgesendet.
sDas Udel-Quartett vor dem König von
Sachsen.) Aus Dresden wird uns vom 5. d. geschrieben:
Ans seiner Tournee durch Deutschland ist das Udel-Quartett
auch nach Dresden gekommen und hat gestern im Vereins­
hause concertirt. Der Saal war gesteckt voll. Auch König
Albert von Sachsen hatte sich angesagt und erschien mit
seinem Adjutanten um halb 8 Uhr. Der König lauschte mit
vergnüglichem Lächeln den vorzüglichen humorvollen Vor­
trägen des Quartetts und applaudirte lebhaft bei jeder
Nummer. Mit dem Ausdrucke vollster Befriedigung verließ der
König den Concertsaal. Das Publicum rief die Sänger fort
und fort hervor, und die Wiener Humoristen mußte« schließ­
lich noch ein Quartett zugeben.
(Zwei S ü d p o l f o r sch e r.j Der Norweger Carsten
Egeberg B o rch g r e v i n k, der durch die Besümmung der
Lage deS magnetischen Südpols seine antarktische Expedition zu
einer so bedeutsamen gemacht hat, ist erst 36 Jahre alt. Er
wurde 1864 in Christiania geboren, wo sein, Vater als
Advocat lebt; seine Mutter ist eine Engländerin. Er studirte
Forstwissenschaft, ging dann nach Australien, wo er lange ver­
weilte. Seinem dctaillirten Berichte wird schon deßhalb mit
Spannung entgegengesehen, weil man demselben entnehmen
wird, ob seine Entdeckung mit der berechneten Lage des mag­
netischen Südpols übereinstimmt. Wie sein Landsmann Nansen
am weitesten im Norden vorgedrungen, ist Borchgrevink ans
seiner Schlittenfahrt, die ihn bis auf 78 Grad 50 Minuten
brachte, am weitesten nach Süden gekommen.— Es ist gewiß
eine merkwürdige Fügung, daß gerade in diesen Tagen, da
die Welt Kunde von der Entdeckung Borchgrevink's erhielt, ein
anderer Südpolarfahrer gestorben ist, der einzige Ucberlebende
der berühmten antarktischen Expedition von James Roß vom
Jahre 1843. Es ist dies der Capitän Peter Scott, der einer
Londoner Meldung zufolge vor einigen Tagen im Alter von
84 Jahren verschieden ist.
(Der Doppelmord in Roveredo.) Heute Vor­
mittags hat, wie uns aus Roveredo berichtet wird, unter
Betheiligung der gesammten Stadtbcvölkerung das Lcichenbegängniß
des ermordeten Dircctors Alton und seiner Nichte stattgefunden.
Der Mörder ist noch nicht eruirt. Nach Verübung des Doppel­
mordes hatte der Mörder noch in aller Ruhe in der Restauration
Glira in Roveredo ein Mittagsmal eingenommen.
(Beendigter Strike.j Aus Warnsdorf wird
uns berichtet: Nach dreimonallicher Dauer wurde der Textil-
Arbeiter-Strike heute beendet, ohne daß die Sinkenden den
reinen Zehn-Stunden-Tag errangen.
(Ein Kampf im Eisenbahnwag gon.) Aus
Hamburg wird uns berichtet: Vier Galizianer, welche nach
Amerika auswandern wollten, wurden heute Mttags auf dem
Bahnhöfe von Vlotho durch Polizei-Beamte im Zuge fest­
genommen und verhaftet. Sie hatten während der Fahrt des
Zuges zwischen den Stationen Rinteln und Hameln einen
fünften Kameraden und Landsmann, mit welchem sie in
Streit gerathen waren, übel zugerichtet und zum Zuge hinaus­
geworfen. Er war tödtlich verletzt auf dem Bahndamm liegen
geblieben. Die rohen Gesellen werden der Staatsanwaltschaft
in Hildesheim übergeben werden.
(Untergang eines englische« Dampfers.)
Reutcr's Office meldet aus Cap stad t vom Heutigen t Der der
Union Castle-Linie gehörige Dampfer „M e x i c a n", welcher am
4. d. von Capstadt abgegangen war, ist zwei Tagereisen von Cap­
stadt entfernt mit einem Transportschiff zusammengestoßen und
untergegangen. Nach einer bei Lloyds in London eingegangenen
Depesche erfolgte der Untergang des Dampfers „Mexicon" achtzig
Meilen von Capstadt. All« Personen, sowie die meisten Post­
sachen wurden gerettet.
(Frühjahrsmoden.) Herr Ludwig Zwieback ist von
der Saisonreise aus Paris zurückgekehrt und hat daselbst eine Fülle
der hervorragendsten und erlesensten Toiletten-Schöpsungen angekauft,
welche auch bereits vollzählig eingetroffen sind und zu deren Besich­
tigung die Firma die Damen höflichst einladet.
(Kirchenmusik am Sonntag de« 8. April.) In
der Hofburgeapelle um 11 Uhr: Meffe m 0, Graduale
(„Tenuisti“) und Offertorium („Improperium“) von Albrechts­
berger.— In der Hofpfarrkirche St. Augustin um
*1,11 Uhr: Palmenweihe. Hieraus Hochamt.—In der Votiv­
kirche um 10 Uhr: Meffe in 0 (a capella) op. 151 von Joseph
Rheinberger, Graduale (,,1'enuistl manuni“) von Theobald Kretsch­
marin und Offertorium („Improxerium“) von F. X. Witt.— In
der altkatholischen St. salvatorkirche (altes Rath­
haus): Beethoven, geistliches Lied, gesungen vom Concertjänger
Herrn Robert; Mendelssohn, „Ich harrete des Herrn," Duett, ge­
sungen von den Concertsängcrinnen Fräulein B. Wolska und Frau
Dr. F. Turek. Orgel: Chordirector Piesisior Joseph Ferdinand
Skalicky.— I» der griechisch-katholische«Pfarrkirche zur heilige«
Barbara um */,1l Uhr: Liturgu/des heiligen Basilius Magnus
in 8 und L-clur von Wyfljajew-Sadowsky und Concert Nr. XX
j» G-dur von D. Bortnjanskls, aufgeführt a capella tont ge­
mischten Chor.— In der Pfarrkitchc zu St. Karl um *1,11 Uhr:
Palmenweihe, Vocalmesse m v von Parger, Graduale und Offertorium
7.' April 1900 "" Seite 9_
hon Führer.— Ja der Pfarrkirche Et. Florian, V. Bezirk
UM 10 Uhr: Bocalmesse, Graduale und Offertormm von H. Krean
— In der GnmpendorserPfarrkirche uni 1l Uhr
„Xsperges ms" von Franz Zant. Meffe i« R von Franz Schopf
Graduale („Tenuisti“) und Offertorium („lmpropcrtuin) vo»
C. A. Lettner.— In der Jofevhstä dter Piaristen k,r ch»
um 10 Uhr: Meffe Nr. 1 in 6 (op. 86) vo« G. Pr-yer un»
Offertorium („Improperium“) von Bolkert.— In der Pfarrkirch»
in der Alservorstadt um '/,10 Uhr: Palmenweihe. Hiera«
Hochamt.*
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 6. April.)
Der Bürgermeister hat heute im Gemeinderathe Mittheklungei«
über de« Verlauf seiner am Montag stattgehabten Audienz bei«.
Kaiser gemacht. Er sagte, der Monarch habe seiner Freude Aus-
druck gegeben, daß es ihm endlich vergönnt war, dem neuer.
Statut die Sanction zu verleihen, und schloß mit de» Worten:
„Ich habe dm Eindruck gewonnen, daß Se. Majestät un» nüt
voller kaiserlicher Huld und Gnade zugethan ist."
Der Verlauf der Sitzung war in mehr als einer Be­
ziehung interessant. Die orakelhafte Antwort, die Dr. Lueger
auf eine Anftage des Gemeinderathes Dr. Uhl erthellte, vb
man den vierten Wahlkörper nicht gleich jetzt wählen laßen
wolle, erläutern wir an anderer Stelle. Die liberalen'„Seces-
sionisten" waren Gegenstand zarter Auftnerlsamkeit seitens der
Majorität. Sie wurden eingehender Ansprachen scitenA des Herrn
Strobach gewürdigt, und während jene ihrer Gesinnungs­
genossen, die sich nachttäglich dem wohlerwogenen Schritte der
Gesammtpartei accomodirt haben, vom Präsidentenstuhl herab
als Schwächlinge verunglimpft wurden, die terroristischem Drucks
nachgegeben hätten, wurde ihnen die Ehre, in verjchiedcns
Commissionen gewählt zu werden, zu Theil. Seine eigene«
Patteigenoffen behandelte Herr. Lueger heute, wo die Herren
ohne gegnensche Conttole waren, ungemein unwirsch und vo«
oben herab. Ein Gemeinderath, dem' die Sttaßensäuüerung
Wens nicht als Ideal erscheint, wurde ebenso barsch abge­
kanzelt, wie ein anderer naseweiser Parteigenoffe, der sich «■
lohnte, Einblick in die Geheimnisse der .Cokesliefemngcn z«
begehren.
Die erfreuliche Thatsache, daß die bacteriologische Uitter-
snchüng des Wassers ergeben hat, in demselben seien absolut
leine Typhuskeime auffindbar, veranlaßte Herrn Lueger zu
einer kleinen Anrcmpelung der medicinischen Behörden. Der
Bürgermeister brach eine Lanze für das altösterreichische Vcr-
tnschungs- und Verschweigungssystem, und nes den Aerztc«
ei« donnemdes: „Ich habe es schon längs auf die Herren
scharf!" zu.
Nachstehend der Sitzungsbericht:'
Die meisten Gemeinderathe sind im Frack und weißst
Cravatte erschienen. Es fehlten folgende Gememderäthedie
Liberalen Haßsurther, Schlechter und Dr. Uhl. und
die durch Krankheit entschuldigten Mitglieder des Bürger-Clubs:
Hipp, Reichert, Schlögl und Weitmann. Dex
Sitzung wohnten auch mehrere Bezirksvorsteher bei.
Eine Viertelstunde nach 5 Uhr erschienen die drei Bürger­
meister, säntmtlich geschmückt mit der goldenen Ehrenkctte, intz
Sac-e.
^ Die Angelobung der Gemei»deräth«<>
Dr. L u e g e r eröffnete die Sitzung und ergttff da? Wo<»
zu einer Ansprache, in der er unter Anderin sagte: §. 67 des
neuen Statutes für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wie« ent­
hält die Bestimmung, daß jeder Gemeinderath verpflichtet ist, un­
mittelbar nach seinem Emttttte in den Gemeinderath in öffent­
licher Sitzung ein Gelöbniß abzulegen. Ich schicke voraus, daß
Sie nicht verpslichtet sind, dieses Gelöbniß
zu leisten, welches eigentlich nur für die neugewählten Mit­
glieder des Gememderathes vorgeschtteben ist, aber ich hoffe, daß
Sie fteiwillig dieses Gelöbniß leisten werden, weil ja der Inhalt
desselben ein solcher ist, der von Jeden von Ihnen bisher befolgt
wurde und wol auch in Zukunft befolgt werden wird. Diese Be­
stimmung des neuen Statutes, welche die Angelobung vorschreibt,
ist bekanntlich vielfach angefochten worden, ich aber glaube, daß
gerade diese Bestimmung des neuen Statuts als eine alückliche
bezeichnet werden kann. Auch in früheren Zeiten haben die Mit­
glieder der Verttettmg der Stadt Wien einen Eid schwören
müssen. Dr. Lueger ergeht sich hierauf in längere historische Er­
örterungen und schließt seine Ansprache in nachstehender Weise:
Wer in den Reichsrath, wer in einen Landtag eintritt, leistet ein
Gelöbniß. Warum sollen nicht auch die Mitglieder des Gemeinde-
rathes ein ähnliches Gelöbniß ablegen? Ich glaube, daß vas
nur dazu beitragen wird, die Würde und das Ansehen des Ge­
meinderathes zu fördern, das Bewußtsein von der Wichttgkeit dcr
hier verhandelten Angelegenheiten zu stärken und dazu beizu­
tragen, daß die Stadt Wien so gut als möglich verwaltet werde.
Schriftsührer Lettner verliest hierauf die Gelöbnißsormel,
welche lautet: „Ich gelobe, dem angestammten a. h. Kaijcrhause und
dem Vaterlande zederzett unbedingt die Treue zu bewahren, den öster­
reichischen Staatsgedanken hochzuhalten und den Besttuunungen der
Gemeind« stets nachzukommen."
Die Angelobung geschieht unter Naniensaufruf, indeui jeder der
aufgerufenen Gemeinderäthe erklärt: „Ich gelobe."
Dr. Lueger über seine Audienz beim Kaiser.
Dr. Lueger macht folgende Mittheilung: Meine sehr geebrttn
Herren! Ich hatte verfloffcnen Montag die Ehre, von Sr. Majestät
dem Kaiser empfangen zu werd n. Ich habe bei dieser Gelegenheit
Sr. Majestät dem Kaiser den Dank des Gemeinderathes zum Aus-
drucke gebracht über die Bestätigung des neuen Statuts. Ich habe
ferner Gelegenheit genommen. Sr. Majestät dem Kaiser das Album
der Stadt Wien, welches zum erstenmale beim heurigen Balle der
Stadt Wien ausgegeben worden ist, in selbstverständlich guter und
schöner Ausstattung zu überreichen. Ich habe endlich Gelegenheit ge­
nommen, Sr. Majestät dem Kaiser den Wunsch des Gemeinderathes
bekanntzugeben, daß die zweite Hochquellenleitung aus dem Salza­
gebiete den Namen führen soll: „11. Kaiser-Franz-Josephs-HochqueUcn-
leitung." Se. Majestät hat allergnädigst geruht, mich huldvollst zn
empfangen. Se. Majestät hat auch ferner Freude Ausdruck
gegeben, daß es ihm endlich gegönnt war, dem
neuen Statut die a. b. Sanction zu ertheilen. (Leb­
hafter Beifall.) Se. Majestät hat sich auch sehr lobend über das
Album der Stadt Wien ausgesprochen und hat mir gegenüber semm
Dank zum Ausdrucke gebracht, daß gelegentlich der Beschlußfassung
über die zweite Hochquellenleitung von Seite des Gememderathes in
patriotischer Weise a. h. Seiner gedacht und die Gelegenheit ergriffen
worden ist, auch durch die Benennung der zweiten Hochquellenleitiing
seinem Namen Ehre zu erweisen. Das ist der Inhalt der Audienz
welche ich bei Sr. Majestät gehabt habe. Ick, glaube, daß sä«M'iche
Mitglieder des Gemeinderathes von den Biittheilungen, mQje ich
gemacht habe, beftiedigt sein werde». Ich habe den Ei nJj» 4
gewonnen, daß Se. Majestät uns mit voller ka
licher Huld und Gnade zugethan ist. (Lebhafter Br,sau
und Händeklajchen.)
Die letzte« Maudatsuiederleguuge«.
Der Bürgermeister macht ferner folgende Mittheilungen:
Herr Alphons Herold hat mich versönlich besucht und mir
ferne Mandatsniederlegung übergeben. Dte Gründe, die ihn hiezu
bewogen haben, sind ja allgemein bekannt. Ich bedauere sehr, daß
der geehrte Herr Gemeinderath aus unserer Mitte geschieden ist. Ich
habe nicht das Geringste dazu beigettagen, um ihn zu dieser Nieder­
legung zu bewegen, doch scheint ein sehr weitgehender
Druck auf ih« ausgeübt worden zu sei«. (Rufe:
Sehr richttg!)
Der Bürgermeister verliest ferner die bereits bekannte Znschrist
des Hof- und Kammerbnchbändlers Künast nnd bemerkt: Auch
dieser Herr hat mir das Schreiben versönlich übergeben. Ich be­
dauere unendlich, daß er an» unserer Mitte «schiede« ist. Wen» er


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Samstag
Nette Freie Fresse.
K April 1900
Nr. 12795
auch unser Volktischer Gegner war, so gehörte er zu jenen Gemeinde,
räthcn, welche in pflichttreuer Weise immer sachlich an den Be-
rathungen des Gemeinderatbes mitgewirkt haben.
Vom Herrn T o m a n e k ist dem Bürgermeister folgendes
Telegramm zugekommen: „Ich lege mein Mandat als Gemeinoerath
nieder." (Bravo-Rufe.)
Dr. Mittler hat auch ein Telegramm an de» Bürgermeister
gerichtet, in welchem derselbe seinen Verzicht auf das Gemeinderaths­
mandat mittheilt.
Der Bürgermeister verliest sodann de» in den Blätter» bereits
mitgetheilten Brief des ehemalige» Gemeinderathes Brunner
bezüglich dessen Mandatsniederleguna und knüpft Hiera» folgende
Bemerkung: Es ist gleichgiltig. ob das Mandat am 26. oder
2'/. März niedergelegt wurde. Was den übrigen Inhalt des Briefes
anbelangt, insbesondere die Drohungen, die in demselben enthalten
find, daß wir gar nicht mehr berechtigt find, Beschlüsse zu fassen,
kann ich wol mit Schweigen übergehen. Ich warte die Schritte des
Herrn Lucian Brunner mit jener Gemüthsruhe ab» welche man
solchen Schritten gegenüber an den Tag legen soll.
Der Bürgermeister bringt auch noch das Schreiben des
Dr. Gr über wegen dessen Mandatsuiederlegung zur Kenntniß
des Gemeinderathes.
Dr. Lueger verliest ferner folgende Zuschrift des ehemaligen
^Gemeinderatbes Leonhard Braun: „Bitte gefälligst zur Kenntniß
zu nehmen, daß ich heute (6. Aprils mein Mandat als Gemeinderath
niederlege und danke Ihnen für Ihr stets freundliches und liebens­
würdiges Entgegenkommen verbindlichst." Dr. Lueger bemerkt
hiezu: Ich bin für den Inhalt dieses Schreibens sehr dankbar, weil
aus demselben hervorgeht, daß der Bürgermeister der Stadt Wien
Jedermann freundlich entgegenkommt. Ich bin auch Jedermann,
so weit ich konnte, entgegengekommen. Ich bedaure sehr, daß Herr
Leonhard Braun sein Gemeinderaths-Mandat niedergelegt hat. Er
ist auch dem Terrorismus gewichen, welcher auch auf
andere Herren ausgeübt worden ist (Lebhafte Zustimmung.)
r Steine TyphuSkeime im Wasser.
r Der Bürgermeister verliest hieraus ein Gutachten, wonach die
^bakteriologische Untersuchung von Wa ff erproben
anS einigen Ausläufen der Hochquellenleitung ergab, daß patho­
gene Keime im Wasser Nicht vorkommen. Auch bei
wiederholter sorgfältiger Prüfung des Wassers vom Pottschacher
Schöpfwerk, sowie von den einzelnen Reservoirs konnten keine Typhus,
keime oder die als Darmbewohner bekannte» Keime der Gruppe des
Baeterium eoli gefunden werden. Ein Gutachten des Ober-Sanitäts-
rathes Professors Gruber resumirt: Sämmtliche Wafferproben aus
dem Aquäduct wie aus den einzelnen Reservoirs zeigten fich in
ihre» äußeren Eigenschaften wie i» chemischer Beziehung völlig
tadellos. In keiner Wasserprobe konnten Typhus­
keime oder solche, die auf eine Verunreinigung des Wassers durch
Aofallsstoffe Hinweisen, aufgefunden werden.
Dr. Lueger macht dazu folgende Bemerkungen: Das Pott­
schacher Wasser als auch das der Hochquellenleitung ist untersucht
worden. Die Untersuchung hat ein geradezu glänzendes Resultat ge­
liefert. Ich werde das ganze Elaborat in Druck legen lassen. D i e
Bevölkerung kann beruhigt sei», das Wasser ist
ausgezeichnet. Jetzt cAaube ich mir, an alle Mediciner und
medicmischen Behörden öffentlich folgende Frage zu richten: Wenn
es das Unglück gewollt hätte, wenn irgendwo etwas Bedenkliches
gefunden worden wäre, was hätte ich dann thun sollen? Diese
Preisfrage stelle ich an alle medicmischen Behörden. Ich wüßte
nämlich nicht, was ich hätte thun sollen. Solche Dinge führe» zu
gar nichts Anderem als zur Beuuruhigung der Bevölkerung. Die
Aufgabe der mediciuischen Behörden ist es, be.
r u h i g e» d z u w i r k e n. Da wird aber sofort öffentlich verkündet:
Jetzt müssen wir das Wasser untersuchen. Das ist nicht zweck­
mäßig im öffentlichen Intere sse. (?) Das muß endlich
einmal öffentlich gesagt werden. Ich habe es schonlange aus
dieHerreuscharf, die glauben, auf diese Weise die medicinische
Wissenschaft zum Ruhme zu bringen. Was hätte ich thun sollen?
^ch hätte doch nicht Jedem Sodawasser kaufe» könne». (Lebhafter
^ vt Die CokeSliefermrge».
Schreiner intervellirt wegen saumseliger Cokeslieserung des
städtischen Contrahenten Hochstöger und legt mehrere Beschwerde-
schreiben von der Wirthschastsgenoffenschaft der Händler mit Brenn.
Materialien und von Privaten bei.
Dr. Lueger verliest einen Bericht der Berwaltuugs-Direction
der städtischen Gaswerke, in welchem gesagt wird, daß in dem
ertvähnlen Schreibe» nicht ein concreter Fall enthalten sei, welcher
der Gemeinde eine Handhabe bieten würde, gegen Hochstöger wegen
Nichteinhaltung seiner contractlichen Verpflichtungen gegenüber der
genannten Wirthschastsgenoffenschaft vorzugeheu. Aus die Abwicklung
der Geschäfte seitens Hochstöyer's mit Privaten habe die Gemeinde
nur bezüglich der Preise einen Einfluß. Eine Auslösung des Ver­
trages mit Hochstöger aus Anlaß der vom Interpellanten vor­
gebrachten Beschwerden ist nach dem Vertrage unmöglich. Hoch,
ftöger hat naturgemäß selbst das größte Interesse, so viel Cokes als
möglich in Wien on Mail zu verkaufen, weil er hier bessere Preise
erzielen kann, als bei Cokessendungen nach auswärts.
Dr Lueger bemerkt zu diesem Berichte: Es ist ja erklärlich,
daß ein Geschäft, welches neu eingerichtet ist. anfänglich nicht voll­
ständig klappt. Die Herren Interpellanten mögen bedenken, daß es
-außerordentlich schwierig ist, absolut verläßliche Kutscher zu finden.
Es ist ja vorgekommen daß einzelne Kutscher von dem Cokes, der
für bestimmte Parteien verführt wurde, unterwegs verkaufen. Es
ist auch vorgekommen, daß einzelne Händler solchen Cokes kauften.
Das find Verhältnisse, die von Ihnen in Betracht gezogen werden
müssen. I» einiger Zeit werden diese Unzukömmlichkeiten aufhören.
Ich sage ganz offen, daßich Gott demHerrn danke,
daß ich mit dem Cokesverkaufe nichts zu thun habe.
Ich werde mich auch mit Händen und Füßen wehren, daß dies ge­
schieht, denn dann müßte der Bürgermeister sich m ein Narrenhaus
sperre» lassen oder refigniren. Ich werde es nie zugeben.
Wann wählt der vierte Wahlkörper?
Dr. Uhl und Schlechter stelle» folgende Interpellation:
.Mach Artikel 3 des Gesetzes, betreffend die Erlassung eines neuen
Statuts, sowie einer neuen Gemeinde-Wahlordnung für die k. k.
Reichshaupt, und Residenzstadt Wien wählt der neugeschaffene vierte
. Wahlkörper zum erstenmale spätestens im Jahre 1902. Diese Bestim­
mung gibt daher die Möglichkeit, die betreffenden Wahlen auch sofort,
beziehungsweise mit den Neuwahlen für den zweiten Wahlkörper und
den Ergänzungswahle» für den ersten und dritten Wahlkörper durch­
führen zu können. Da es nuu ein Gebot der Gerechtigkeit und
Billigkeit ist, de» iu den vierten Wahllörper eingereihten neue»
Wählerschichten zur Ausübung ihres ohnehin verkürzten Wahlrechtes
die baldigste Gelegenheit zu bieten, stellen die Interpellanten an den
Bürgermeister, in dessen Hände die Durchführung der Wahlen gelegt
ist, dieAu frage, ob eruichtVeranlassung treffe»
wolle, daß auch für de» vierten Wahlkörper die
Wahlen sofort ausgeschrieben werden."
Dr. L n e g e r: Ich bin heute noch nicht in der Lage, diese
Interpellation zu beantworten. Ich hoffe aber, daß die geehrten
Herren nach drei bis vier Tagen aus den offent-
licheu Blätter» erfahren werden, wie ich in dieser
Sache vozugehe» gedenke. Die Arbeit ist eine so colossale,
daß ich momentan noch keinen Ueberblick habe.
Die Straßcnreinigrmg.
Eigner verweist in einer Interpellation auf die Uebelstände
gelegentlich des letzten starken Schneesalles und sagt: Bei diesem un­
vorhergesehene» Elementar-Ereignifle hat sich der Man g el einer
zeitgemäßen Straßenrein igungs-Organisation
nur allzu deutlich fühlbar gemacht. Trotz der große» Auslagen für
die Reinigung der Straßen bliebe» dieselben in solchen Fällen sechs
bis acht Tage iu einem Zustande, der einer Gro ß-
stadt nicht zur Ehre gereicht. Wäre bereits die Straßeu-
reiniguug »ach dem Muster auderer Großstädte organisirt, so hätte
doch Jemand die Verantwortung zu tragen uud das wäre der oberste
Leiter (Director) dieser Organisation. Ist der Herr Bürgermeister
gewillt, in der besagten Sache eine durchgreifende Abhilfe
ui; schaffe«,, indem ei« «»abhängiges Straßenreini-
a)ngs-Amt »ach dew Muster auderer Großstädte ehemöglichst
Leirt werde._
., Dr. Lueger: Es besteht seit jeher das Streben, ein Straße»,
reimguagsamt einzurichten. Daran arbeiten sehr viele Her«». Alle
wollen ein eigenes Straßeureinigunasamt. Ich bade die feste Ueber­
zeugung, daß auch ein sogenanntes Straßenreinigungsamt den Schnee
nicht wegbringt. Auch mit diesem Amte wird der Schnee
liege» bleiben, wird, wenn Regengüsse eiutreten. es auf den
Straßen naß sein, und der Unterschied wird nur der sein, daß mehr
Gehalte auszubezahlen sei» werden und die Straßensäuberung viel
mehr Geld kosten wird. Wer unparteiisch ist, wird zugeben, daß die
letzte Schneecalamität musterhaft beseitigt wurde. (? ?) Daß ein paar
Stunden vergeben, bis in solchen Fällen überall gearbeitet werden
kan», das ist selbstverständlich. Damals haben selbst die Schneepflüge
de» Dienst versagt. Was die Straßensäuberung selbst betrifft, so
werden zuerst die engeren Straßen gereiuigt und die verschiedenen
Rinnsale fteigemacht. Die Schneeversübrung selbst geschieht systematisch
und erfolgt vorerst dort, wo es am nothwendigsten ist. Eine der
wichtigsten Ausgaben ist jedoch, daß neue Canaleinwürfe
berge st ellt werden, weil wir bald keine Schnee-Abladeplätze
mehr haben werde». Es geht nicht an, daß man de» Schnee nach
Kaiser-Edersdorf oder nach Weidlingau spaziere» führt. Das wäre
absurd. So lange ich Bürgermeister sein werde, werde ich mich mit
aller Entschiedenheit dagegen verwahre», daß ei» solches Straße»,
remigungsamt errichtet werde.
Eine Beschwerdestelle für Elter«.
. Pichler und Genossen stellen mit Bezug auf den in der
vorigen Woche stattgehabten Proceß über den Zustand im St. Josephs-
Kinderspitale im IV. Bezirke den Antrag, im Landtage auf die
Errichtung einer Beschwerdestelle für Elter» zu
dringe», welche diesbezügliche Anzeige», falls sie begründet sind, der
Staatsanwaltschaft vorzulegen hätte.
***
Nach halb 7 Uhr kann a» die Erledigung der Tagesordnung
geschritten werde».
Dr. Lueger stellt de» Antrag: Es sei zu genehmigen, daß
die zu erbauende zweite Hochquellenleitung anläßlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers den Titel „Zweite Kaiser Franz- Josephs- Hoch­
quellenleitung" führt. Dieser Antrag wird von den Versammelten
durch Erhebe» von den Sitzen einstimmig angenommen.
Znschnßcredite für die Wahle«.
Hraba berichtet über Zuschußcredite und stellt de« Antrag,
anläßlich der Wahlen in den Gemeinderath und in einige
Bezirksvertretungen im Jahre 1900 einen Zuschußcredit von
64,000 Kronen und einen solchen von 98l»>Kronenzu bewilligen
und de» Bürgermeister zu ermächtigen, angesichts der außerordent­
lichen Dringlichkeit der vorzunehmenden Gemeinderathswahle» von
der Durchführung jener Gemeinderathsbeschlüsse, deren Beachtung die
schleunige Durchführung der Neu- und Ergänzungswahlen unmöglich
machen würde, ausnahmsweise Umgang zu nehmen.
Dr. Uhl ersucht um Aufklärung über diese Gemeinderaths-
beschlüffe.
Dr. Lueger erklärt, eS handle sich hauptsächlich darum, daß
nach den bestehenden Bestimmungen die gedruckte» Wählerlisten den
einzelne» Wählern bereits vor der öffentlichen Auflegung zugestellt
werden. Wenn das geschehen soll, so würde die Durchführung der
Wahlen ungeheuer verzögert; er werde aber Alles aufbieten, damit
die gedruckten Wählerlisten noch während der Reclamationsftist zu­
gestellt werden. Das betreffe den ersten bis dritten Wahlkörper. Be­
züglich des vierten Wahlkörpers gedenke er von einer Drucklegung
Umgang zu nehmen, wie dies auch gelegentlich der Reichsrathswahlen
aus der fünften Curie der Fall war. Er verspricht, loyal
vorzugehen; wenn der Gemeinderath aber aus der Einhaltung
des bisherigen Vorganges beharren würde, würde dies eine Zett-
versäumniß von mehr als einem Monat bedeuten.
Die Anträge des Berichterstatters gelange» sodann zur Annahme.
U„*
s
Nach einem Berichte des Dr. Mayreder wird beschlossen,
hie Gemeinderathsausschüsse für die städtische Gasbeleuchtung und
für die Durchführung eines Baues einer zweiten Hochqucllen-Maffer-
leitung mit dem nach den frühere» Gemeiuderathsbeschlüyen be-
ffimmten Wirkungskreise der bisherigen Mitgliederzahl und dem bis­
herigen Statute neuerlich einzusetzen, beziehungsweise vom Gemeinde-
rathe neu zu wählen. Dieser Beschluß ist mit Rücksicht auf das neue
Gemeindestatut nothwendig.
Elektrische Bah« Wien-Schwechat-Preßbnrg.
Dr. Mayreder referirt über das Project des Ingenieurs
Tauber für eine elektrische Bahn Wien-Schwechat-Preßburg, und
beantragt unter Anderm: Es sei der von Joseph Tauber vor­
geschlagenen Führung der elektrischen Bahn bis Kilometer 7 3 zu­
zustimmen; von diesem Punkte bis zur projectirten Station
Centrai-Friedhos längs der Simmering« Hauptstraße ist der Rad­
fahrweg ans 2 5 Meter zu verbreitern. Bon der Station Central-
Friedhös angefangen bis zur Gemeindegrenze ist die Trace der
Bahn derart zu wählen, daß sie hinter die an der Simmermger-
straße befindlichen Baulichkeiten zu liegen kommt. Aus den Flügel
Gemeindegrenze bis Klem-Schwechat-Markt habe der Unternehmer
zu verzichten. Die Kosten der Grunderwerbungm, Aenderungen
der Communicationen, Verlegungen des Bahnkörpers rc. fallen aus­
schließlich dem Unternehmer zur Last., Es sei endlich grundsätzlich,
z» genehmigen, daß die Gemeinde Wien die Concession für die
Theilstrecken: a) Sophienbrücke bis Station Klein-Schwechat oder
Donau-Ufer-Bahn, d) Sophienbrücke bis Hauptzollamts-Bahnhos,
c) Central-Jriedhos bis Kaiser-Ebersdors— der von Joseph
Tauber projectirten elektrffchm Bahn von Wien nach Preßburg
erwirbt.
Bezüglich des mit Joseph Tauber eventuell abzuschließenden
Uebereinkommens sei schon setzt grundsätzlich zu genehmigen: Die
an die Gemeinde Wien für die im Wiener Gemeindegebiete gelegene
Bahnstrecke zu leistende Abgabe wird bis zu einer Brutto-Einnahme
von 20,000 Kronen per Balmki ometer der Gesammtlinie mit
10 Percent festgesetzt, wobei jedoch die ermittelte Durchschnitts-
Brutto-Einnahme für die im Wiener Gemeindegebiete gelegene
Strecke mit dem dreifachen Ausmaße zu Grunde gelegt wird; steige
die Brutto-Emnahme ans den Bahnkilometer der Gesammtlinie be­
zogen, um 2000 Kronen per Jahr, so erhöht sich die Abgabe um Ein
Percent, wobei jedoch die bezügliche Brutto-Eiunahme inclusive der
Steigerung wieder mit dem dreifachen Betrage in Anschlag zu bringen
ist. B>i weiteren Steigerungen der Brutto-Einnabmen um je 2000
Kröne» gilt sinngemäß die gleich- ernpercentige Erhöhung der Abgabe
von dem dreifachen Ausmaße der Einnahme.
Als Minimalabgabe wird ein Betrag vou 4500 Kronen per
Bahnkilometer in Wien festgesetzt.
Als Fahrpreis für die in Wie« gelegenen Strecken wird be­
stimmt: Vom Hauptzollamte bis zum neuen Wirthshause (beim
städtischen Gaswerke) und von hier bis zur Gemeindegrenze 10 Heller;
Hauptzollamt-Gemeiudegrenze 20 Heller, d) Als Caution hat das
Bahnunternehmen einen Betrag von 80,000 Krone» zn erlegen.
(Angenommen,)
Es gelangt sodann eine Reihe »»wesentlicher Referate, zum
großen Theile Baulinienbestimmunge» betreffend, zur meist debatte.
losen Erledfgung, woraus Dr, Lueger die Sitzung mit einem Oster-
wuusch für die anwesenden Gememderäthe schließt. Wchste Woche
findet keine Gemeinderathssitzung statt.
---
Während der Sitznng waren die Wahlen in die verschiedenen
durch das neue Statut vorgeschriebenen Ausschüsse vorgenommen
worden. Nicht allein Herr Dr. Klotzberg, sondern auch die liberalen
„Secessionisten" Dr. Uhl, Schlechter »nd Haßfurther sind mit
verschiedenen Aemtern und Würde» bedacht worden. Allerdings
scheinen die Christlich-Socialen Werth darauf gelegt zu haben, im
Gemeinderathsansschug für städtische Gasbeleuchtung und in dem
Ausschuß, der zur Durchführung des Baues einer zweiten Hoch«
quillenleitung, eingejktzt wurde, hübsch unter sich zn bleiben.
Wahlen im vierten Wahlkörper sofort ausgeschrieben würda^
Der Bürgermeister verwies in Beantwortung dieser Jnterpella,
tion auf die Schwierigkeiten, mft denen die Zusammenstellung
der Wählerlisten verbunden sei, sagte aber weiters» in drei,
bis vier Tagen werde man aus den öffeut,
licheu Blättern erfahren, wie er darüber
denke. Im Zusammenhalte mit dieser Interpellations-Beant­
wortung gewinnt aber eine Aeußerung an Bedeutung, die
gestcm in einer christlich-socialen Versammlung gefallen ist.
Dort bemerkte ein Redner, es sei die Frage offen, ob ma.n
nicht jetzt schon den vierten Wahlkörper zur
Urne rufen werde. Der Ausgan- des Kohlenarbefter-
Strikes habe den Social-Demokratm aeschadek, so daß die
Christlich-Socialen mit großer Siegeshoffnung in den Kampf
ziehen könnten. ... Es stimmt die erstere Muthmaßung mit
Nachrichten überein, die heute in politischen Kreisen verbreitet
waren und die davon sprachen, der vierte Wahlkörper werde
in einem viel ftüheren Zeitpunkte in die Lage kommen, sein
Wahlrecht auszuüben, als bisher angenommen wurde. Die'
betreffende Bestimmung des Gesetzes vom 24. März 1900
(Arttkel 3) lautet bekanntlich: „Der neugeschaffene vierte Wahl­
körper wählt zum erstenmale späte st enS im Jahre 1902."
Was der Bürgermeister unter der Maske des lernbaren. Ent­
gegenkommens gegenüber den Wählern der vierten Curie in
Wahrheit beabsichtigt, liegt auf der Hand. Der Bürger­
meister hofft, wie auch in jener Antisemiten- Versammlung
offen ausgesprochen wurde, auf christlich-sociale Wahlerfolge
in der vierten Curie und gedenkt derart der gegenwärüqen
Unmöglichkeit, die sogenannten „Hunderter Stückerln" vorzu­
nehmen, Herr zu werden. Die Zahl der Mandate im vierten
Wahlkörper beträgt zwanzig, und antisemitischerseits werden
fünfzehn bis sechzehn dersübm als „sich«" im christlich-socialen
Sinne angenonimen. Ferner rechnet man aber mit einer vor­
aussichtlichen Schwächung der Opposition, die einerseits dadurch
gegeben ist, daß nach der neuen Wahlordnung auf den zweiten
Wahlkörper d« inneren Stadt nicht mehr sieben, sondem nur
vier Mandate entfallen dürsten, während andererseits nach
Arttkel 4 dcS neuen Gesetzes die Mandate des ersten Wahl­
körpers der Leopoldstadt nunmehr nach dem Mandatsverzichte
unbesetzt bleiben würden. („Sollte in der Zwischenzeit bis zur
regelmäßigen Erneuerung der Mandate eines Wahlkörpers im
bisherigen Bezirke Leopoldstadt ein Gemeinderaths-Mandat zur
Erledigung gelangen, so findet die Wahl für dasselbe erst bei
der Wahl für die gesammten Mandate des betreffenden Wahl-
körpers im neuen II. und XX. Bezirke statt.")— In ein«
beute Abends abgehaltenen Conferenz der zurückgetretenen
fortschrittlichen Gemeinderäthe wurde unter Anderm auck di«
in den Blättern erschienene Nottz besprochm, laut welcher bei
Plan bestehen soll, durch eine Gesetznovelle die Verlegenheit
des Rumpfgemeinderathes zn beseitigen. Die Conferenz war
einstimmig der Meinung, daß die Partei entschieden Stellung
dagegen nehmen müsse, daß dm nach ihr« Ansicht heute ein«
legalen Gmndlage seines Bestandes entbehrende Gemeinderath
durch diese oder eine ähnliche Maßregel legalisift werde.
sDie Plenarversammlung des Vereines
der Lehrerinnen und Erzieherin>nen.1 Wir
«haften folgende Zuschrift: „An die löbliche Redaction d«
„Neuen Freien Presse". Mt Beziehung auf die in der
Numm« 12787 d« „Neuen Freien Presse" unter der Auf­
schrift „Protest gegen die letzten Lehrstellenbejetzungen" und
in der Nummer 12788 desselben Blattes unter der Aufschrift:
„Zur Plenarversammlung des Vereines der Lehrerinnen und
Erzieherinnen" gebrachten Mittheilungen, ersuche ich unt« Be­
rufung auf §. 19 des Paßgesetzes nachstehende Berichtigung
in Ihr Blatt aufnehmen yß wollen: Es ist unwahr, daß die
Mitglieder des liberalen Lehrerinnen- und Erzieherinncn-Ve»
eines den privaten Belästigungen d« Functtonäre des Katho­
lischen Lehrerinnenvereines ausgesetzt sind, indem dieselben sie
zum Austritte aus dem liberalen Lehrermnenvereine auffor­
dern und besttebt sind, ihnen das Verbleiben iw demselben
als eine Gefahr für ihr Avancement darzustellen. Wahr ist»
daß die Vorsteherin der ersten (Lehrerinnen-) Sectton des
Ersten Vereines katholisch« Lehrerinnen und Erzieherinnen an
jene Mtglieder dieser Sectton, welche sich gleichzeitig an den
liberalen Lehrennnenverein angeschlossrn hatten, officiell die
correcte und im Interesse beider Vereine gelegene Forderung
stellte, entwed« aus dem katholischen oder aus dem liberalen
Vereine auszntteten, da man nicht gleichzeittg zwei Parteien
angehören kann. (Das materielle Moment wurde in dieser
principiellen- Entscheidungsfrage gar nicht berührt. Caroline
v. Ambros, Vorsteherin der Lehrerinnen-Sectum des Ersten
Vereines katholischer Lehrerinnen und. Erzieherinnen in
Oesterreich."
Dereinsnachrichte».
fOesterr eichisch e Nei ch sschul- MuseumS-
Gesellschaft.)' In der gestern abgehaltenen Sitzung der
Leitung der Gesellschaft widmete Obmann Hans Teufels­
bauer dem plötzlich dahingeschiedenen Grt'mder der Gesell­
schaft, Nikolaus D u m b a, einen Nachruf. D« Obmann theilte
mit, daß nunmehr auch die Acüon zur Popularisirung des
Unternehmens in sämmtlichen Kronländem Oesterreichs in
Angriff genommen worden sei. Um einen genauen Ueberblick'
über den Zuwachs von Mitgliedern zu erbauen, bittet die Ge­
sellschaft, die bei den einzelnen Persönlichkeiten noch erliegcn-
dm Werbebogen gütigst an die Leitung (VII., Burggasse 36,
Kanzleistunden jeden Donnerstag von 5 bis 7 Uhr) oder an di»
Verwaltung (VI., Windmühlgasse 2 a) gelangen zu lassen,
woselbst Mitglieder-Anmcldungen jederzeit entgegengenommen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
(Vorträge nnd Versammlungen am 7. April.1
Verein österreickiischer Chemiker in Wie«, 7 Uhr
Abends, im Hörlaale Nr. VII der technischen Hochschule in Wien:
Discussion der Vorschläge der Zolltarif-Commission anläßlich der Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge lReserent: Chemiker Dr. K.
Mangold); freie Anträge.— Wiener pädagogische Ge-
s e I l s ch a s t, */,8 Ubr Abends, im Zeichensaale des städtische» Päda-
gogiums, I., Schellinggasse Nr. 11, Vortrag von Herrn Director
D. Simon: „Ueber die concentrische Methode des Unterrichtes."
— Verein zurJörderung des physikalischen und
chemischen Unterrichtes, 7 Uhr Abends, im Hörsaale des
physikalischen Cabinetes der Universität, IX., Türkenflraße Nr. 3»
Vortrag des Herrn Hoftathes Dr. Victor Edlen v. Lang: Demon­
stration eines elektrostatischen Drehseldes; Anträge und Wünsche.—
Verein der Speditions-Angestellten, '/,9Uhr Abends,
in Adolph Medek's Restauration, 1., Hohenstaufengasse Nr. IS,
General-Versammlung; Bortrag des Herr» Dr. Wilhelm Ellenbogen.
Lokalbericht.
fEin Kinderspital in Nöthen.; Bei Erwih-
nung all d« peinlichen und schmerzlichen Umstände, welche itt
letzt« Zeit in Vwbindung mit den Kinderspitälern überhaupt
m den Zeitungen, besprochen wurden, ist eS allgemein aner­
kannt worden, daß die Uebelstände nur durch den
Mangel an ausreichendm Geldmitteln verursacht worden
sind, indem die Verwaltungen dieser Spitäler zu ihrem eigenen
«tffclen Leidwejen Mt in der Lage Md. die großen SM2


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 7 ]
Kr. 1278&
7. April 1900
Seite 7
'Wien,'Samstag XVeue Freie Presse.
zu bestreiten, welche eine solche Anstalt, die ihrer Ausgabe
Ö werden und möglichst vielen Kindern Hilfe ustd Heilung
soll, benöthigt. Dabei haben die Leser der Menen
Freien Presse" gewiß des Kindcrspitals gedacht, dem sie seit
vielen Jahren ihren besonderen Schutz haben angedeihen lassen.
Das Carolincn-Kindersvital muß sich den Lesern leider aus
eitlem traurigen Anlasse in Erinnerung bringen. Es bcsindet
sich auf ganz schuldlose Weise in finanziellen Nöthen und hasst
von seinen Göimern aus denselben befreit zu werden. Der
immer zunehmende, massenhafte Airdrang einer in bitterster
Armuth kämpfenden zahlrcicheir Bevölkerung machte den lanae
geplanten Ausbau des Spitals zur gebieterischen Nothwendig­
keit. Die erweiterten Räume für die Ambulanz, der allen
modernen Anforderungen entsprechende Pavillon für Jnfcc-
tiontzkranke habeir es dem Spital möglich gemacht, seine
Thätigkeit auszubreiten, und der Jahresbericht weift Zahlen
auf, welche die Frage nahelegen: Was würde die arme Bevöl­
kerung des Alsergrund und des XIX. Bezirkes machen, wenn
das kleine Spital mit sciircr geschäftigen segensreichen Thätig-
keitnicht wäre'? Es wurden im Jalire 1899 nicht weniger als
18,840 Kinder ambulatorisch behandelt, 156 geimpft und 881
ip! Spitalc selbst längere Zeit bchaücn, operirt oder wenigstens
verpflegt. Seit seiner Begründung durch eine Wiener BürgcrS-
frau, Caroline Riedel, im Jahre 1880, also in 20 Jahren,
hat das Spital 213,413 Kinder ambulatorisch behandelt, 6170
im Hause gepflegt und 2360 geinipft. Der Neubau und seine
Einrichtung, die eine unabwendbare Nothwendigkeit geworden
waren, haben min die Barmittel des Spitals vermindert, tmb
zum erstenmale feit seiner Entstehung siafceit die Zinsen im
Verein« mit deir Spenden und milden Gaben nicht für den
Unterhalt des Spitals ausgereicht. Die Einnahme,i betrugen
19,368 fl. 50 kr., die Ausgaben 22,801 fl. 52 kr,, und cs ist
ein Deficit von 3433 fl. vorhanden, zu dessen Begleichung
die Mildthätigkeit der wohlthätigen Bevölkerung angerufen
wird. Mt welcher Sparsamkeit zu Werke gegangen wird, kann
folgender Tabelle entnommen werden, die. einen klaren Ein­
blick in die Gebahrung des Spitals gestattet
. 18»
Golde»
Gehalte und Löhne 4919.19
Beköstigung 8620.83
Medicamente und Verbandzeug 3517.83
Jnstrumenten-Erhaltung und Vermehrung... 360.78
Beleuchtung i 772.88
Beheizung 1025.50
Wäschereinigung 1276.31
Gebäude-Erhaltung 602.53
Drucksorten 205 71
Vermehrung und Erhaltung des Inventars. 1537.97
Wassergebühr und Platzzins 172.58
Diverse Ausgaben 549 41
Summe... 22,801.52
Die viertausend Gulden für Gehalte und Löhne vertheilen
sich auf den Hausarzt, Apotheker, die Hausmutter, die Wärterinnen,
den Hausdiener, das Küchen-- und Dienstpersonal. Dircctor und
Primarärzte stellen ihre Kräfte unentgeltlich in den Dienst der armen
kranken Kinder. Man muß also bedenken, daß dieses Deficit von
8000 fl. dadurch geschaffen worden ist, daß man schwerkranken, aus den
ärmsten Verhältnissen kommenden Kindern Nahrung, Wärme, Arznei,
reine Wäsche und die unbedingt nothwendige Wartung geboten hat.
-Ein solches Deficit zu bedecke», werden sich wol offene Hände finden.
Die edlen Menschen, welche das Wohlthun als ein Bedürfniß
empfinden, welche in keiner anderen Weise ihr Gewiffen befriedigen
können, als daß sie vom Ueberfluß, der ihnen zu Theil wurde,
den Armin spenden, können ihre Wohlthaten in keine bessere
Quelle leiten, als indem sie die Stätte dotiren, zu der die
Aermsten und Berlaffcnsten— die kranken Kinder, vertrauensvoll
und hoffnungsvoll kommen, uud deren Thür in einem Cultur­
staat doch wahrhaftig immer weit offen stehen sollte. Es läßt sich
gar nicht ausdenken, wie vernichtend eine Abweisung an dieser
setzten Zufluchtsstätte wirken müßte. Man sollte es wahrlich
den Männern, die ihre Kraft in dm Dienst der Menschlichkeit
stellen, nicht schwer zu machen, den Anforderungen, die an sie heran­
treten, gerecht zu werden.
fPlötzlicheS Unwohlseiu.s' Herr Hugo Edler
v. H o s m a n n s t h a l, Director-Stellvertrcter und Vorstand des
RechtSbnrcaus der Ocsterreichischen Ccntral-Bodcncreditbank, wurde
hmte Nachmittags, während er in feinem Bureau, Hohenstaufen­
gasse 12, arbeitete, plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen,
welches im crstm Moment zu ernsten Besorgniffen Anlaß gab. Es
wurde die Freiwillige Rettungsgesellschaft berufen, deren Functionäre
Herrn v. Hofmannsthal die erste Hilfe angedeihm ließen und ihn
dann in seine Wohnung, UI., Salcsianergaffe 12. brachten. Dort
hat sich der Patient— es ist der Vater des Dichters HofmannS-
thal, welch Letzterer gegenwärtig in Paris weilt— unter der
sorgsamen Pflege seiner Ängehörigen bald wieder erholt. Abends
war sein Befinden ein ganz befriedigendes. Man hofft, daß Herr
v. Hofmannsthal schon morgen wieder feine Wohnung verlassen
wird können.
sBerh aftung.s Auf Requisition des Landesgcrichtes in
Strafsachen in Wien wurde heute Vormittags der Buchhändler
Franz Felix N o f e n b c r g, zu Wien geboren, nach Newyork
zuständig, 38 Jahre alt, verheiratet. Joscphstadt, Lerchengaffe 6
wohnhaft, wegen Verbrechens der Diebsiahlstheilnahme verhaftet.
Roscnberg wurde dem rcqnirirenden Gerichte übcrgcbm. Der Ver­
haftete wird beschuldigt, Bücher angekausl zu haben, die von einem
Diebstähle herrühren. Von feinen Bekannten wird behauptet,
'Rosenberg sei in Unkenntuiß der Provenienz der Bücher gewesen.
fE i n M o r d v c r f n ch.f Die unter sittcupolizeilicher
Controle stehende Marie Zippel erstattete gestern die Anzeige,
cs sei ihr am 2. d. um 4 Uhr Morgens ein junger Mann in
ihre Wohnung, II., Novaragaffe Nr. 7, gefolgt. In ihrem
Zimmer habe er sich Plötzlich auf sie gestürzt, sie mißhandelt und
am Halse gewürgt. Sie habe zu fliehen versucht, der Bursche
habe aber die Lampe abgedreht, sich abermals auf sie gestürzt und
wieder jo arg gewürgt, daß sie schon ihre Sinne schwinden
fühlte. Im Momente der höchsten Gefahr sei zum Glücke ihre
Quarticrgeberin heimgekommen, habe den Burschen, dessen Hände
den Hals seines Opfers umklammert hielten, zur Seite gestoßen
und chm mit Arretirung gedroht. Daraufhin lief der Bursche
weg und verließ das Haus; in der Eile ließ er seine Weste und
seine» Havelock zurück. Diese Kleidungsstücke führte« zu seiner
Verhaftung. Er ist ein Schlosscrgehilfe NamcnS Johann
H o r a c e k und wohnte Kaiser-Josephsstraße Nr. 14. Er wird
als fleißiger, nüchterner Bursche geschildert, doch wissen sein
Meister und andere Leute, die ihn kennen, mitzutheilen, daß er
pervers veranlagt ist. Er wurde unter dem Verdachte des ver­
suchten Mordes dem Landesgerichte eingeliefert. Marie Zippel hat
die Anzeige erst gestern erstattet, weil sie bis dahin vor Erschöpfung
bettlägerig war. AnS welchem Grunde ihre Quarticrgeberin nicht
früher den Weg zur Behörde gefunden, wird in dem uns vor­
liegenden Berichte nicht gesagt.
sDiebstahl.I Der Gräfin KomärowSky wurde ia
einem Stadthotel eine goldene Neinontoir-ULr mit dem Namen
».Emilie" sammt kurzer Kette und mehreren Anhängseln gestohlen.
IVerinißt.1 Am 4. d., Früh, hat sich der 21jährige Ma-
tripulant Franz Binder ans dem Elternhcmse, J„. Enrrent-
fcjfe 6. entfeint und wird seither vermiet.
tPferde- Au 8 stellnng.s Anläßlich de« in der
Zeck vom 19. bis 27. Mai im Prater stattfindenden Pferde-
Ausstellung veranstaltet der Club der Rennstallbesitzer «nd Züchter
eine Traber-Auction. Diese im Borjahre in Verbindung mit der
Bierde-Ausstellung und Sengstenschau ins Leben gerufene Insti­
tution bat sich bewährt, so daß auch für beuer ein Erfolg zu er­
hoffen ist. Die näheren Auskünfte ertheilt der Vice-PräsiSent des
Clubs, Here Leopold Manko, Wien, III., Ungargasse 16,
sAlland-- und Friede nSfrenndc-Akademie.s
Morgen (Samstag) findet im großen MnstkvereinSsaale die zu
Gnnsten der unter dem Protectorate des Kaisers stehenden
Tnberculoscn-Hcilanstalt in Allaud und der Ocsterreichischen Ge­
sellschaft der Friedensfreunde veranstaltete große Wohlthätigkeits-
Akadeinie statt. Der Anfang derselben wurde statt auf '/«8 Uhr
für 8 Uhr angesetzt, nachdem die im Concert bestimmt mitwirkende
Frau'Hansi I a r n o- N i e s e ihren Vortrag erst nach der Theater-
Vorstellung abhalten kann. Sämmtliche Logen-, Cercle- und Par­
terresitze sind bereits vergriffen; die wenigen noch vorhandenen
Galcriefitzc sind vor dem Concerte in der Musikalien-Handlung
Emil Berit& Comp., I. Bezirk, Kärntnerring 6, und ab
*/,7 Uhr Abends an der Abendkasse im großen Musikderrinssaale
zu haben.
sVerschiebnng der -Carolins Neuber-
Feier.) Diese für Samstag den 7. d. anberaumte Feier
mußjei wegen! Erkrankung- zweier Mitwirkende« (Fräulein
G. Haß und Herrn Carro) verschoben,werden und findet
daher Samstag den 21. d. im Saale des Kaufmännischen
Vereines, k., Johannesgasse 4, statt. Die gelösten Karten be­
halten ihre Giltigkeit. Das Recht der Mitglieder aitf den Bezug
von Karten zir halben Preisen erstreckt sich nunmehr bis inclu­
sive Donnerstag den 19. d.
jOcsterrcichisches Museum für Kunst und Indu­
strie.) Neu ansgestellt sind gegenwärtig: Der bei der Preisaus­
schreibung mit dem ersten Preise ausgezeichnete Entwurf für eine
Einrichtung des Wohnzimmers cincS verheirateten Arbeiters, von
Karl Summetzbergcr in Rüstcrholz ausgeführt (Saal X).
Eine kleine Collection neuester Medaille» von Charpcntier,
Lcvillain, LcgasteUois, Scharff, Pawlik, Frei, Dürrich und
Player, ausgestellt vom Club der Münz- und Medaillenfrenndc
(Saal 1).
lWiencr Fußball-Club.) Die FußbaNrieqe deS
Wiener Athletiksport-Clubs spietSnmtag den8.d.
in Budapest gegen den dortigen Torna-Club. Bei dem
letzten Wettkampfe, der in Wien stattfand, konnten die Wiener
überlegen siegen. Die C r i ck e t e r werden an demselben Tcwe
gegen die „Slavia" in Prag antreten. Im December muß­
ten sie sich von denselben Gegnern mit 2: 0 beugen.
sMeistcrschaft im Wasserballspiel.) In der
Winterschwimmhalle des Dianabadcs fanden heute Abends die
Bvrkämvsc für diese Meistersckiast statt. Zuerst trat die Allste-
tiksport-Club-N-Mnnnschafi init den Amateuren an. Das erste Goal
erzielte Änderte. Diesem jedoch wurden von den Athletikern
in der ersten Spielhälste zwei entgegengesetzt, und zwar durch
Karl Keßler und R e t r e f f a. Nach Halstime waren die
Athletiker noch erfolgreicher. Sie konnten noch viermal den Ball
ins feindliche Thor senden. Dreimal geschah dies durch Nctrcfia,
einmal durch den Goalkecper N a u ß. Die Athletiker hatten so­
mit mit 6 :1 gesiegt. Zwischen einem Spieler, und einem Herrn
aus dem Publicum kam es in Folge gcgentheiliger Ansichten zu
einem erregten Dispuj, der, da sich auch andere Leute bineinimsch-
ten, schließlich zu einer Keilerei ausartete. Nachdem sich die 05c■
nmther wieder beruhigt hatten, ging mau an die Austragung deS
zweiten Wafferballspieles. Dasselbe fand zwischen der Atlstetiksoort-
Ciub-L-Mannschasj und den Austrianern statt und hatte, hauptsäch­
lich nur einen akademischen, Charakter. Das Spiel schloß m.t
6: ü zu Gunsten der Austria.
Theater- rrrrd Kunstnachr'chten...
Wien, 6. April.
sTheater an der Wien.) Ueber die „Princcsse
Georges“ der Düse läßt sich nur in Ausdrücken sprechen, die
wie Uebertreibung klingen müssen. Vergessen ist ihre verunglückte
Klcopatra, und man sieht ein Stück Schauspielkunst von unend­
licher Vollendung. Das parsümirte Drama des jüngeren Dnvias
muthet jetzt schon ein bischen altvaterisch an. weil dieser Barockstyl
seither von anderen Verzerrungen abgelöst worden ist. Für eine
so vergangene Mode ist aber Dumas' Stück noch überraschend
lebenskräftig. Freilich muß es von der Düse getragen iverden.
Sie macht es wahr und edel und tief. Bon der ersten Scene an,
in der sie regungslos dasitzt und sich über die Untreue ihres
Mannes berichten läßt, bis zur letzten, in der sie glaubt, ihn der
Pistole eines Eifersüchtigen ausgeliefert zn haben— welche Seelcn-
bcwegungen in diesem merklvürdigstcn Frauengcsicht. Man mnß
ihr Alles glauben: daß sie beifpcllos liebt, daß sie unerhört eifer­
süchtig ist, unsagbar leidet, daß sie verzeiht und wieder verzweifelt;
kurz. Alles, was sie will, glaubt man ihr. Sie stellt dar, wie
die wildesten Leidenschaften im Gemüth einer wohlerzogenen Frau
wüthen. Diese Leidenschaften wirken nngemcin erschütternd ans
den Zuschauer, weil sie so beherrscht erscheinen. Wo ihr vielleicht
der große Ansschrci nicht gelänge, weiß sich die Düse mit dcr Ton-
losigkeit zu Helsen. AnS 'ihrer Schwäche holt sie sich ihre Kraft.
Und so hoch und rein ist ihre Kunst, daß man am Ende der Be­
wunderung die Düse sogar für schön hält.
sJ u b i l ä n m S- T h e a t c r.s Bei der heutige» Aufführung
der vieracligen "Novität „A heuriger Hast" sah man viele Be­
sucher, die sich für diese Bühne sonst nicht intercsfiren. Sie waren
durch die Theilnahme für die Autoren hiehrr gekommen, die aus
dem Theaterzettel nicht verzeichnet waren, von denen man aber
erfuhr, daß sie zwei angesehene Mitglieder des Wiener Straf­
gerichtes seien. Von dem einen der Verfasser, Landesgcrichtsrath
Baron Drechsler, war bekannt, daß er eine liebens­
würdige Persönlichkeit fei und Neigungen zum poetischen
Schaffen besitze. Der andere, Landesgerichtsrath Dr. W a ch,
hat sich bisher nur in seinem hervorragenden Wirkungskreise
einen Namen erworben; er hat Aufmerksamkeit durch seine
Beredsamkeit als Staatsanwalt hervorgerufen und ist jetzt als
Untersuchungsrichter hinter den Couliffcn der ernste Regisseur
vieler Aufsehen erregender und erschütternder Gerichtsdramcn.
Das erregt wol leicht das Verlangen, die gewonnene Menschen-
kenntuiß auf der Bühne, welche uns bewegte Bilder der Welt
bietet, zu verwerthen; auch Schauffert und Wichert sind aus dem
Gerichtszimmer heraus Dramatiker geworden. Im Zuschauer­
raume waren heute in gespannter Erwartung so viele Amts-
collcgcn der Autoren versammelt, daß sämmtliche Senate des
Landesgerichtes und die Rachskammer dazu mit ihnen hätten
besetzt werden könne». Sie durften sich an dem Abende erfreuen,
den» das Compagnieflück der Verfasser erwies sich als ein treff­
liches Volksstück— voll Frische, Temperament und ernster Lebens­
auffassung, welcher rS auch an wohlthuendem Humor nicht fehlte.
Es schildert uns eine kleinbürgerliche Ehe, deren Friede bedroht ist.
weil der Gatte der Verführung anheimfällt, mit psychologischer
Vertiefung; französische Vorbilder werden flüchtig sichtbar, aber die
Handlung ist doch wieder von Wienerischer Eigenart, in echtem Localton
gehalten, mit getreuer Schilderung der Volksseele und der
heimischen Verhältnisse. Der zweite Act zeigt nns die Czerna-
hora, rin berüchtigtes Vcrgnügungslocal, wo sich der Abhub der
Bevölkerung zu Fünf-Kreuzer-Tonzen versammelt und oft Messer­
stiche fliegen, die schon so manche Angeklagte in den Gcrichtssaal
. gebracht habe». Hier sehen »« de« LWermeister Franz
Lehofer, der sich vor dem philiströsen und zänkischen Wesen seiner
im klebrigen braven und innerlich gutmüthigen Fran i» die
Arme einer Wiener Circe geflüchtet hat. ES ent­
wickeln sich packende und urwüchsige Scenen— man
glaubt Traumbilder eines Untersuchungsrichters vor sich zn sehen,
in welchen die Gestalten der Angeklagten »nd Zeugen, die ihn
beschäftigten, »och einmal all das vorführen, wegen dessen sie ver-
urthcilt wurden. In den folgenden Aufzügen, wo der eheliche Con­
flict sehr geschickt sich weiter entwickelt und löst, hörte man viele
kaustische Worte, wie sie oft im Gerichtssaale vom grünen Tische
aus die Sitnation kennzeichnen; auch viele tiefe Sentenzen in
populärer ernster oder heiterer Form, welche außerordentlich an­
regten. Das Publicum applaudirtc vom zweiten Acte an— nach­
dem die allzu lange Exposition des ersten Aufzuges vorüber war
— andauernd und stark. Die Verfasser zeigten sich nicht: sonst
hätte vielleicht der Dienstälterc von ihnen, der richterlichen Tradition
und Gewohnheit folgend, von der Bühne aus gesagt: „Ich bitte,
sich aller Beifallskundgebungen zu enthalten, ich müßte im Wieder­
holungsfälle den Saal räumen lassen!" Uud das Publicum
würde, wie es auch im Gerichtssaale manchmal geschieht, nur noch
mehr applaudirt haben.
— Morgen (Samstag) finde» in den Wiener Theatern
vier Premieren statt. Im Deutschen Volkstheater
wird „Der letzte Knopf" von Julius v. G a n S- L n d a s s y
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Im Raiinun d-
Theater gelangt „Die Hochzeit des Reservisten", Posse mit
Gesang in vier Acten von^ Zell, Musik von Julius Stern,
zur Ausführung. Beginn der Borstcllung um 7 Uhr.— Im
Zfieatev tu der Josephstadt findet ein Literarischer
Abend statt, bei welchem das Wiener Stück „Für'S Kind"
von Hermann Richard in Scene geht. In den Hauptrollen
sind Frau Hansi Jarno-Riefe und die Herren Jarno.
S ch m i d l und Sachs beschäftigt. Die Borstcllunz beginnt um
V»8 Uhr.— Im Ia n k s ch- T h e a tc r beginnt der deutsch-
englische Schauspieler Maurice M o r i s s o n das bereit« an­
gekündigte Gastspiel und tritt morgen und Sonntag Abends in
dem Dnmas'schcn Schauspiele „Keau" in der Titelrolle ans.
Montag setzt Herr Moriston sein Gastspiel als Gras Thorane in
dem Gutzkow'schcn Lustspiel „Der KönigSlicutcuam" fort.
— Im R*atmitnb -Theater übernahm heute in
H e r z l'S Schauspiel „Grctel" Fräulein Alice H c t s e y die
bisher von Fräulein Krans gegebene Rolle in letzter Stande
und fand für ihre treffliche Darst.llung verdienten Beifall.
— Morgen (Samstag), Abends halb 8 Uhr, findet im
Saale Bösendorfcr der Kammermusik-Abend Paula Dürrn­
berger unter Mitwirkung der Fran Marie Soldat-Roeger
mid der Herren Franz Bartolomey, Alfred Finger und
Wilhelm Äcral statt.
— Der Wiener Akademische Wagner-Verein
veranstaltet Sainstag den 7. d.. Abends halb 8 Uhr, im kleinen
Musikvcrcinsjaale seinen zweiten internen Musikabend in dicjem Jahre.
— Das Quartett Soldat-Röcgcr hat in Paris und
vielen Städten SüdfrankreichS und Ober-Italiens mit großem
Erfolge Concerte gegeben. In den französischen und italienischen
Zeitungen wird dem Quartett begeistertes Lob gezollt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profestor Dr. I.Singer»
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kann er; Redaction
für bildende Kunst: Profestor Dr. Richard M n t h e r.) Nr. 288
dringt folgende Artikel: Die Folter in Galizien. Von Dr. Iwan
Franko.— Die Mameluken von Budapest. Von A r v a d.—
Die Dienstbotenbewegung in Berlin. Bon H. v Gerl ach.—
Rußlands Kojakenheere im Niedergänge. Bon General-Lieutenant z. D.
v. Pelet-Narbanne— Ist Alkohol ein Nahrungsstoff oder
ein Gift? Von Professor Dr. Max K a s s o w i tz.— Neue Apho­
rismen. Von Friedrich 9k i e tz j ch e.— Musik. Von Richard
Wallaschek.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.
— Eine Schauspielerin. Von Gabriele d'A n n u n; i o.— Purst.
Von. Georg Freiherrn v. Onipteda.— Vierteljährlich 6 Kronen,
bei der Post, in allen Buchhandlungen uud in der Administration,
Wien, IX/3, Günthergaste 1. Einzelnummer 60 Heller, Probe-
nummern gratis und franco. Mit dieser Nummer beginnt ein neues
Quartal.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (t Mark)
vierteljährig. Die 15. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Die Geschichte einer Deputation.
— I g n o t u s. Die südaftikanijchen Pläne Englands.— Dr. R a u-
z o w. Wirthschaft und Kunst.— Ludwig Speidel. Mit Bildniß
und Reproduction eines Feuilletons über die „Jüdin von Toledo".—
Dr. Artdur Wreschner. Die Methoden der Psychologie.—
Gracchus. Ein Epilog zmn Bergarbciterstrike.— Ungedruckte
Briese (Banernfeld an Schuselka). Mitgetheilt von L. Rosner II.
— Joseph Conrad. Ein Vorposten des Fortschrittes. II.—
Rudolph Lothar. Vom Theater.— Svectator. Wochenschau.
— Finanzielle Glossen.— 31 u fl u ft i n. Graf Falkenhayn.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalteu oder direct
bei der Administration. Probenummern gratis uud franco.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 6.April. fOrig.-Bcr.f (Strafgerichtliches
Verfahre» gegen einen Richter.) Gegen den Adjuncica
Dr. Sch. des hiesigen Strafgerichtes wurde von einem in Hast
befindlichen Mädchen die Anzeige erstattet, daß er sich gegen sie,
während er als UntersuchungSrichker fungirte. Ungehör,gtcsicii habe
zu Schulden kommen kaffen. Wider den Adjuncten wurde in Folge
dessen nach ursprünglich gesührtcm DiSciplinar-Versahren die Vor­
untersuchung wegen Mißbrauches der Amtsgewalt eingeleitet. Da
blos die Anzeige des Akädchens vorliegt, wird erst die Untersuchung
ergeben, ob die Beschllldigung ans Wahrheit beruht. Selbstverständ­
lich versieht der Richter emstweilen sein Amt nicht mehr.
Wie», 6. April. kOrig.-Ber.) (Ein Kaufmann
der Brandlegung angekrag,.— csann»..■
Verantwortung des Angeklagten Jacques B a n in g ä r t n c r ist
noch zu erwähnen, daß derselbe angab, erst dann von Gläubigem
bedrängt worden zu sein, als cs bekannt wurde, daß in seinen!
Locale Feuer ausgebrochen sei. Die Entstehung des Brandes
sucht der Angeklagte damit zu erkläreil, daß entweder aus dem
Ofenrohr eine glühende Masse herabgefallen fet, wie dos schon
einmal vor zwei Jahren geschah, oder daß der Praktikant Josevh
H e r l i c z e k. dem er wegen Unregelmäßigkeiten wiederholt dm
Entlassung angedroht hatte, einen lllache-Act verübt habe. Cm
bestimmte Beschuldigung könne er jedoch diesfalls nicht-erheben.
Dieser Joseph H e r l i c z e k, ein junacr Bursche, der so­
dann als Zeuge vemommen' wurde und der in der letzten Zeit
mit der Instandhaltung einer Petroleumiamve im Geschäfte Baum-
gärtner'S betraut war, erklärte, daß er über die Entstehung deS
Brandes nichts anzugeben wisse. Er sei vor dem Angeklagten auS
dem Geschäfte fortgegangen und bereits zu Hause gewesen, als
der Brand entdeckt wurde.
Der Cravaten-Erzeuger Heinrich Chlamtafch gibt an,
daß er an jenem Tage um 7 Uhr zu Baumgärtzrer kam., mit ihm
verschiedene geschäftliche Angelegenheiten besprach und sich dann
fast gleichzeitta mit demselben entfemt hatte, so daß er auf der
Treppe noch hörte, wie Baumgärtner das Geschäft absperrte.,,
Seitens der Geschwornen wird die Frage angeregt, ob die
Angaben des Herliczek für glaubwürdig gelten können. Der
Vorsitzende rüst denselben deßhalb nochmals bor und legt ihm die
Frage vor. .ob es wahr sei, daß er einige Tag« aus dem <§c-
ioläft« S'»süeb!ixbrn fei Z e ugk- La, j?fU ich fe-ak war.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
-TNeue Freie je*resse.
7. April 19UÜ
i>lr. 1279a
■— Vertheidiger: Ihre Mutter hat gesagt, Sie feie» auf
der Straße herumgelaufen.— Zeuge: Das ,st nicht wahr. --
Vertheidiger: Warum smd Sie denn nach dem Brande
nicht mehr in das Geschäft gegangen 's .— 1 Zeuge: Weil meine
Eltern mich nicht ließen.„.
Der Vater des Zeugen, der Drmstman» Morr, Herlr«
c z e k, bestätigt die Angaben seines Sohnes und schiwert densel­
ben als gutmüthig und brav.
Hierauf kamen die Feuerwehrleute zur Vernehmung. Ber
dieser Gelegenheit wird den Geschwornen ein Paket mit petro­
leumgetränktem Flanell gezeigt, der angebrannt ist und an der
erste» Brandstelle gefunden wurde. Ein Zeuge sagt: „W:e dieses
iieuer gelöscht war, brach das Feuer aus dem Kasten bervor."
Vertheidiger: Hatten Sie den Eindruck, daß mehr
Waaren verbrannt seien oder mehr übrig blieben ?.— Z e u g t• Ich
glaube, cä sind mehr übrig geblieben.
Dir Sachverständigen hielten das Gutachten, auf welches
sich die Anklage stützt, vollinhaltlich ausrecht. Das Gutachten be­
sagt, daß das Feuer nur gelegt worden sein kann und daß
die vom Angeklagten angegebene muthmaßliche Brandursachr nach
den erhobenen Umständen völlig ausgeschlo>jen ist.
Der Vertreter der Budavester Versicherungsanstalt.Fonciere"
Ludwig F e l d m a n n, welcher sodann als Zeuge vernommen
wurde, sagte, daß er den entstandenen Schaden mit Hilfe von
Sachverständigen festgestellt habe. Derselbe sei mit 12,052 Kronen
ermittelt worden. Zeuge hat die Bemerkung gemacht, daß die
Bucheintragungcn mit dem vorhandmen Waarenvorrathe mcht
stimmten.,._, .,
Der Buchhalter Louis Nobler rst zur Verhandlung nicht
erschienen, «S wird daher feine Aussage zur Verlesung gebracht.
Er hat angegeben, daß er 20 Fahre im Geschäfte Banm-
gärtner's gewesen sei und die Buchungen stets corrett vorgenom­
men habe. Wenn die Waarenvorräthe damit nicht stimmten, könne
er keine Auskunft geben, da er mit den Waaren nichts zu thun
( 5 s wird sodann das Beweisverfährcn geschlossen und den
Geschwornen eine Schuldsrage aus Brandlegung im Smne der
Anklage vorgelegt.„_ ......
Der öffentliche Ankläger Staatsanwalts-Substitut Dr. Mo­
ra w e tz beantragte die Schuldigsprechung, des Angeklagten auf
Grund des gegen denselben geführten Jndicien-Beweises.
Der Vertheidiger Dr. Victor Rosenseld erklärte, daß
'gegen den Angeklagten überhaupt nur, ein vager Verdacht vor­
liege, der nicht genügen könne, um einen Mann, der dreißig
Jahre lang ehrenvoll kaufmännischer Thätigkeit oblag, nun eures
so furchtbaren Verbrechens zu beschuldigen. Es sei traurig, daß
ein biShet unbescholtener Mann ans Grund solcher Bcrdachts-
mommti in den Schwurgerichtssaal gezerrt werden konnte. ES sei
erwiesen, daß er bis zu dem Brande allen seinen Verpflichtungen
pünktlich nachgekommen sei und man könne nicht annehincn, daß
er wegen der zu erwartenden Entschädigung von 12,000 Kronen
Brandleqer geworden sei. Es liege gar nichts gegen ihn vor und
wer weiß, ob man nicht zu einem günstigeren Resultate gelangt
wäre, wenn man andere Personen, die in dem Processe aufge­
treten sind, so wie ifm vier Monate in Untersuchungshaft behalten
hätte. Bei aller Achtung vor der berustichen Tüchtigkeit der Sach­
verständigen von der Feuerwehr müsse es übrigens trotz ihres
Gutachtens zweiielhast erscheinen, ob der Brand gelegt sei. Es sei
möglich, daß die Commis im Local geraucht und brennende
Cigarren weggeworfen haben, es sei auch möglich,^ daß
ein Funke aus der einen Brandstätte die andere entzündet habe.
Das Feuer habe kein Mensch ansstudirt und die Feuerwehrleute
können wol wissen, wie man ein Feuer löscht, aber nicht, wie es
entstanden sei. Der Vertheidiger schloß mit den Worten: Gott
behüte Sie, meine Herren Geschwornen, daß je in einem Ihnen
gehörigen Locale Feuer ansbricht, wenn solche VerdachtSgrunde
genügen, um einen Menschen auf die Anklagebank zu bringen.
Und die Frage, ob solche Gründe genügen, sollen Sie eben be­
antworten. Ich rufe Ihren Eid und Ihr Gewissen an uiw ich
bin überzeugt, Sie werden sagen: Rein und abermals Nein!
.(Lebhafte Bravorufe und Händeklatschen. Der Vorsitzende ermahnt
zur 8kuhe.) Nach kurzer Berathung verkündete der Obmann der
Geschwornen, Herr Joseph Koch, das Verdict:' Einstimmig
-Rein! Aus Grund dieses Berdictes wurde JacqueS Baum­
gärtner freigefvrochen und sofort aus der Hast ent­
lassen. Er verbeugte sich vor dem Gerichtshöfe und den Ge­
schwornen und dankte seinem Vertheidiger durch cmen Händedruck.
Ant« lauten Bravorufen verließ das Publicum den Saal.
-- (Crid a.) Wegen des Vergehens der selbstverschuldeten
Erida hatte sich beute der Kaufmann Moriz Grünwald vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Ober-Lcmdcs-
gerichtsrathes Zeisberger zu verantworten. Der Angeklagte
war Compagnon der Schuhartikelsirma Grünwald& Wern-
Heber gewesen, welcher nach dem Tode des Compagnons Wem-
heber mit einem Deficit- von 80,000 Kronen in Concnrs ge­
rathen war. Der von Dr. Leopold Mandl vertheidigte Ange­
klagte wurde zu einem Monate Arrests verurtheitt.
— (Eine Hausfrau als Kirchendiebin.)' Beim
Bezirksgerichte Josephstadt war heute die Hausbesitzerin Anna
Z i e r h u t wegen Diebstahls angeklagt, weil sie in der Alt-
Ottakringer Pfarrkirche eine Sammelbüchse ans Blech sammt dem
Inhalt von 1 Krone 20 Hellern gestohlen hatte. Der Kirchendiener
hatte eben die Thüren geöffnet, als Frau Zierhut als erste und
einzige Besucherin das Gotteshaus betrat. Bald daraus hörte er
ein eigenthümliches Geräusch, als ob Jemand etwas gewaltsam
von der Wand reißen wollte. Als er hinzukam, hatte Frau Zier­
hut die sonst an der Wand befestigte Büchse, welche die Auf­
ichrist: „Dem Herzen Jesu" trägt, schon in der Hand. Bei der
heutigen Verhandlung gab die Angeklagte an, daß sie ein Haus
besitze. Ueber das Motiv deS Diebstahls befragt, gab sie keine Ant­
wort und weinte. Gerichtssecretär Dr. Brandtmeyer stellte
ihr in eindringlichen Worten vor, daß sie sich dadurch eines Mil-
derungsgrundcS begebe, doch war ans der Frau keine Antwort
herauszubringen; nur als der Richter fragte, ob vielleicht Noth
sie dazu getrieben habe, verneinte sie dies energisch. Anna
Zierhut wurde zu vierzehn Tagen Arrests ver-
urtheill. wobei der Thatort und Gegenstand als straferschwerend
ms Gewicht sielen.
— (Der Proceß Kopetzky Sük demCassa-
t i 0 n S h 0 f e.) Am 24. Januar d. I. würde der Tischlergehilfe
Joseph Kopetzky, reots Kratochwil, welcher des Mordes
an der sünsjährigen Mizzi Winter beschuldigt war, vom
Schwurgerichte von der Anklage des Mordes freigesprochen, da­
gegen wegen Verbrechens der Nothzucht „mit tödtlichem Ausgange
der Beleidigten" zu zwanzig Fahren schweren
Kerkers verurtbeilt. Gegen dieses Urtheil meldete Kopetzky
durch seinen Vertheidiger Dr. Zweigenthal die Nichtigkeits-
Beschwerde an. Diese wurde heute vom CassationShofe (Vor­
sitzender Senatspräsident Abram) nach geheim durchgeführter
Verhandlung als unbegründet verworfen.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Berlin, 6. April.
(Der Proceß gegen das Ehepaar GSnczi.) In
diesem Processe kam eS hmte zu einer dramattschen Scene. Der
Untersuchungsrichter, LandeSgerichtsrath Herr, schilderte daS Ver­
halten des Angeklagten während der Untersuchung im ungünstigsten
Lichte. Gönczi, pom Präsidenten aufgefordert, sich zu äußern,
erklärt, heftig gestüulireud und mit vibrircnder Stimme, daß er
nur dar, waS er bisher gesagt habe, wiederholen könne. „Als
ich zum Herrn Untersuchungsrichter hereingeführt wurde, empfing
mich dieser mit den Worten: „Sie sind der Mörder! Sie
müssen ein Geständniß ablegen." Ich sagte: „Nein, ich kan»
kein Geständniß ablegen. ich bi» kein Mörder." Darauf
habe ich Alle» erzählt, wie's gewesen ist. Der an-
wesende Polizei-Commissär hat gesagt, es seien lauter Lügen.
Ich habe mich beschwert, aber es hat geheißen: „Halten Sie'«
Maul. antworten Sie, wenn man Sic fragt." Es ist nicht Alles
aufgeschrieben worden, was ich gesagt habe. Der Prvtvcoüführer
hat nicht geschrieben. sondern mich nur angeschaut, so daß ich ihm
iaale: „Ich bin nicht so dumor. wie-du mich anschaust.!" Menu
ich wirklich der Mörder wäre, hätt« ich daS schon längst gesagt- I
Seit fünf Monaten schon sitze ich in Eisen; wenn ich esse, muß j
ich mit dem Mund in die Schüssel. Ist denn das nicht eine
Schande! Ich bitte, daß das erste mit mir aufgenommene Protokoll
verlesen wird. Daran« geht hervor, daß nicht Alles aufgeschrieben
wurde. Jedes Wort, was ich gesagt habe, hätt' aufgeschrieben wer­
den müssen. Es handelt sich hier nicht um ein Glas Bier,
sondern um die Todesstrafe l"
Telegramme des Torrelpondenz-Durelm.
Triest, 6. April. Der Lloyddampser „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist heute von Rangoon nach Colombo
abgegangen.
Haag, 6. April. Die erste Kammer hat nach
kurzer Berathung die Vorlage, betreffend die i n t e r-
nationale Schiedsgerichts-Convention,
mit 41 gegen 1 Stimme angenommen.
Brüffel, 6. April. Di- hiesigen Schriftsetzer erklärten
sich mit den 700 im Ansstande verbliebenen Genossen solidarisch,
und beschlossen in einer heute im Volkshanse abgehaltenen Versamm­
lung den allgemeinen Ausstand in allen Druckereien.
Derselbe hat'heule begonnen.
Paris, 6. April. Die Kammer verhandelte über den
Gesetzentwurf, betreffend die Unterstellung der Colo-
nial-Armee unter das Kriegsministerium.
Der erste Artikel, welcher diese Unterstellung ausspricht, wurde
angenommen und darauf das ganze Gesetz mit 400 gegen
31 Stimmen votirt. Die Ergänzung der Mannschaften
dieses Heeres wird auf dem Wege der Anwerbung und des
Weiterverblcibens der Ausgedienten, sowie durch eine Organi­
sation aus Eingeborenen der Colonlen mit Cadres aus Euro­
päern vor sich gehen.
London, 6. April. Im Unterhaus« führte der erste
Lord der Admiralität, Goschen, au«, die Admiralität schmke
den unterseeischen Booten große Aufmerksamkeit, die.
wenn die praktischen Schwierigkeiten bezüglich ihrer Verwendbar­
keit überwunden werden können, im Wesentliche» eine Waffe für
die Defcnsivmächte zur See sein müßten. Es sei natürlich, daß
die Nationen, welche sich in dieser Lage befinden, sich bemühen,
diese Waffe auszubilden. Die Frage, wie den Angriffen der
Unterseeboote am besten z» begegnen sei, beschäftige die Admiralität.
Greifbare Anregungen in dieser Beziehung seien sehr werthvoll.
Es scheine sicher, daß für die Abwehr gegen diese Waffe ander­
weitig als durch Erbauung eigener «ntersecifcher Boote vorgesorgt
werden müsse, denn es sei klar, daß ein unterseeisches Boot nicht
gegen ein anderes fechten könne.
Die Finanz-Bill wnrde in dritter Lesung mit 103 gegen
16 Stimmen angenommen.
London, 6. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Akkra (Goldküste) vom Gestrigen: In Aschanti
sind unter den verschiedenen Stämmen Feindselig­
keiten ausgebrochen. Die Telegraphendrähte sind zer­
schnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von hier be­
geben sich starke Abthellungen Haussas nach dem Innern.
Die Lage erscheint e r n st. Der Gouverumr und seine Ge-
mcllin befinden sich in Kumassi.
London, 6. April. Wie daS Reuter'sche Bureau aus
Frankfurt (Kentucky) meldet, hat der Appel!-
gerichtshof in dem Streite um den Gouverneur s-
Posten von Kem 1 ucky zu G u u st e n >d e S D r m o-
kraten entschieden.
Telegramme der „Amen Freie« Presse".
Berlin, 6. April. Die konservative Presse ist sehr unzu­
frieden über die gestrige Bürgermei st erwähl der
BerlinerStadtverordnelen-Versammlung,
bei welcher der Königsberger Bürgermeister Brinkmann
über den Berliner Stadtsyndicus M e u b r i n k mit einer
Majorität von Einer Stimme siegte. Brinkmann wurde
nämlich von dem radicalen Flügel der liberalen Partei im
Vereine mit den Stimmen der Social-Demokraten gewählt.
Brinkmann gilt für einen Mann von ziemlich radi­
kaler politischer Gesinnung. Hauptsächlich wollte
aber die Majorität der Stadtverordneten- Versammlung
gegen M e u b r i n k demonstriren, weil er in der Frage
des Friedhofes der Märzgefallenen eine zu
große Nachgiebigkeit gegenüber dem Hofe
gezeigt hat. Die liberale und socialistische Presse begrüßt
den neugewählten Bürgermeister von Berlin mit sympathischen
Worten.
Frankfurt am Mai«, 6. April. Wie der „Frank­
furter Zeitung" aus Konstantinopel berichtet wird,
reist der dortige russische Botschafter Herr Sinowjew
Ende der nächsten Woche nach Petersburg, wo er
während des Besuches des Fürsten v 0 nBulgarien
anwesend sein wird.
Der Tod Ghazi O s tu a n's ist' dem Sultan
sehr nahe gegangen. Zum Nachfolger Osman's als Pa-
lastmarschall ist E d h e m Pascha, der Obercomman-
dirende im thessalischen Feldzuge und Schwager des türki­
schen Botschafters in Berlin, ausersehen.
München, 6. April. Eine gestern Abends abge­
haltene starkbesuchte liberale Protest Versamm­
lung gegen die Lex Heinze nahm eine Reso­
lution an, worin die Erwartung ausgesprochen wird,
die bayrische Regierung werde'im Bundes­
rathe das Gesetz ablehnen. In der Versammlung spra­
chen unter Anderen Reichstags-Abgeordneter Schwarz.
Dr.. Deinhard und Dr. Müller (Meiningen).
Letzterer, besonders stürmisch von der Versammlung
acclamirt, besprach die Heuchelei der Sittlichkeitshüter. Der
überwachende Polizerrath Verbot ihm^ von Cen­
sur der Polizei zu reden.
London, 6. Aprll. Die Polizei fahndet nach einem
Unbekannten, der im Waschraume einer hiesigen Schänke
ein mit hochexplosivem Gelignit gefMes und
mit ein« Zündschnur verschenes Paket zurückließ.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Die Untersuchung gegen Sipido und Genosse».
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der Mörder
Sipido mit dem Schustergehilfen Meert confrontirt
und heute Bormittags feine Vernehmung durch den Unter-
suchungsrichler fortgesetzt. Der Polizei-Officier, welcher ihn
im Bahnhöfe verhaftete, erklärte, daß er wäbrend des
Mordversuches nichts Ungewöhnliches im Bahnhöfe bemerkte.
Der Bahnhofvorsteher C r 0 c l u s sagte aus, daß Vorsichts-
maßregeln getroffen worden waren. In dein Augenblicke,
als Sipido sich aus das Trittbrett des Salonwagen­
schwang, warf CrociuS sich auf ihn, umschlang mit den
linken Arme den Hals Sipido'S, während er mit seiner
Rechten dessen rechte Hand festhielt, wodurch der zweite
Schuß nicht abgefeuert werden konnte. Als Sipido vor­
geführt wurde, weinte er heftig.
Ueber die durch die Verhaftung deS Schuhmachers
Meert in der Untersuchung eingetretene Phase werden
nachstehende Einzelheiien veröffentlicht: Noch gestern hatte
Meert im Volkshause einer Probe zu Haupt-
mann's „Weber", in welcher er eine Rolle
ipielen sollte, beigewohnt. Außer Meert soll
noch ein gewisser P... dessen Verhaftung noch nicht er.
folgt ist, an der Verabredung des Attentates theilgenommen
haben. Ursprünglich hätte es sich darum gehandelt, durch
daS Los zwischen den Dreien entscheidest
zu lassen, doch hatte P... mit welchem
Sipido die Wette einging, bis zum letzten Augen­
blicke den Eindruck, daß es sich um einen Scherz
handle. Er war daher aufö höchste überrascht, als er vor
dem Mordversuche vernahm. Der zwanzigjährige Meerl
war ein eifriger Leser anarchistischer Zeitun­
gen, wie „Libertk," „Pere Peinard," „La Bataille".
M e e r t's Vater soll an dem C 0 m m u n e- A u f st a n t
theilgenommen haben und stand, wie weiter bekannt
wird, früher wegen Geisteskrankheit in ärztlicher Behandlung.
In einer Mansarde seiner Wohnung befand sich eine
Waffensam mlung, welcher der Sohn vermuth-
lichdenRevolvereutnahm.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an seine Elter», welcher eS ihm er­
möglichte, Mittwoch das Elternhaus zu verlassen. Der
Schreiber des Briefes heißt Decker, wohnt in
Uccle bei Brüssel; er wurde Nachmittags verhaftet und
dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Wie verlautet, hätten
die letzten Feststellungen der Untersuchung ergeben, daß Sipido
in Folge der Einwirkung älterer Freunde
handelte, unter deren Einfluß er stand. Als der Zeitpunkt
herannahte, wollte Sipido den Gang nach dem Bahnhöfe
nicht machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Bries
aus dem Volkshause, und der Sohn wagte es nicht, einzu-
gestehen, daß der Brief eine Vorspiegelung enthalte. Nachdem
Sipido aus der Wohnung der Eltern sich entfernt hatte,
traf er seine Genossen, die ihn nicht mehr verließen.
Trotz ihres Drängens weigerte er sich, auf
den Prinzen von Wales zu schießen, als
dieser auf dem Bahn st eig sich erging; erst
als die Begleiter ihn verhöhnten, stürzte
er sich auf den abgehenden Zug und feuerte.
Brüssel, 6. April. (Privat.) Der Urheber des ge«,
fälschten Briefes an Sipido'S Eltern, Jean Beckers
(in den officiellen Depeschen heißt er Decker), und andere
Mitschuldige, welche Sipido auf den Nordbahnhof begleiteten,
wurden verhaftet. Keiner von ihnen hat das zwanzigste
Lebensjahr überschritten, und ans den beschlagnahmten
Papieren ergibt sich, daß Me Mitglieder der socialistischen
Gruppe „Avantgarde de Saint-Gilles“ waren.
Unter dieser Gruppe hatte sich eine anarchistische
F r a c t i 0 n gebildet. Eine Satzung fordert, daß die Mit­
glieder ihre Handlungen mit ihren Reden in Einllang
bringen. Heme wurde unter Anderen der Socialist
V 0 l k a e r t verhört, welcher Dienstag Abends im Nieder­
ländischen Theater eine aufreizende Rede gehalten
hatte. Der Professor der Militärschule, G 0 d y, gab ein
Gutachten über den Revolver ab, welchen Sipido beim
Attentat gebrauchte. Gody wird auch im Salonwagen die
Kugelspuren prüfen. Die Verhaftung weiterer Mitglieder der
„Avantgarde de Saint-Gilles“ ist bevorstehend.
Brüssel, 6. April. Decker erklärte vor dem Unter­
suchungsrichter, er habe den falschen Brief im Volks«
hause nur zu dem Zwecke geschrieben, um seinem Freunde
einen Ausgang zu ermöglichen. Er habe von der Ab­
sicht Sipido'S nichts gewußt. Decker wurde
wieder in Freiheit gesetzt.
Ei» Glückwunschtelegramm drs Herzogs von Orleans.
Neapel, 6. April. Der H e r z 0 g von Orleans,
welcher hier eingetroffen ist, hat an den Prinzen von
Wales ein Glückwunschtelegramm anläßlich dessen glück­
licher Errettung gerichtet.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Voraussichtliche Beendigung des Kladuoer StrikeS.
. Kladno, 6. April. Gestern fand hier eine öffemäche Ver«
emsversammlung der Kladnoer Ortsgruppe der Beraleme und
ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der Vereinsobmann Choc
mittheilte, daß die Zahl Jener, die sich zum Wegziehen
nach Westfalen vormerken ließen, mehr als
hundert betrage. (Der Verein habe an die dortigen'
Werke geschrieben, und erwarte jetzt die Antwort derselben.
Reichsraths-Abgeordneter Steiner führte aus: Sagen wir
es aufrichtig, daß sowol wir als auch die Unter­
nehmer den Strike bereits satt haben. Ewig
kann das nicht so weiter gehen. Der Strike scheint
s e r n e m E n d e n a h e zusein. Soweit ich informirt bin.
werden fedoch irgend welche Concessionen gemacht wer­
den, wodurch die Arbeiterschaft vielleicht die Möglichkeit haben
wird, in Ehren zur Arbeit zurückzukehren. Redner bemerkte
sodann, der Sinke drehe sich um die Sanirung der Bruder-
läden; wenn schon samrt werden soll, so soll die Bergarbeiter-
schaft dabei mitarbeiten. Auch eme Lohnerhöhung müsse *»>
fleftenben werden. Schließlich sei der Generalpardon uncrläß-
lÄÄtt 6' ***** Mw «.»
Rewyork, 6. April. (NewYorker Preise
r-,*-^- C J?? n Tendenz des GetrstdemarkteS:
Sie ig. M°,-Weizen 737«, Juli-Weizen 737., Mai-Mais
daumwolle 9% Zucker 4»/,., Kabel-
Wechselkurs aus London 4.87*/,, Northern- Pacific 77'/.,
Eangda-Pacisic 97 Tendenz des Effektenmarktes: Fest, j


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 9 ]
Seit« 9
T Nr. 18705 Wen, Samstag
Ler Eeonomift.
8it Csnfettnj über die L«hle«prelse.
Wien, 8. April.
Int Sitzungssaale der Wiener Handelskam-.aer fand
heute die von der Regierung einberufene ConfcrcuZ über
die Kohlenpreise statt. Kohlenproducenten, Kohlenhändler
sind Vertreter der Industrie als größte Kohlenevnsumenten
standen einander gegenüber, und die Frage der Kohlen­
preise wurde eingehend discutirt. Die Repräsentanten der
größten Kohlengewerkschaften erörtem die Gründe, welche
zu der bedeutenden Erhöhung der Kohlenprcise geführt
haben. Die Industriellen wiesen auf die enorme Bertheue-
rung der Production, welche durch die Erhöhung der
Kohlenpreise hervorgerufen wird, hm, und vielfach wurde
erklärt, daß einzelne Produclionszweige bei den erhöhten
Kohlenpreisen nicht mehr concurrenzfähig seien. Nament­
lich versicherten mehrere Delegirte aus Nordböhmen, daß
die Glasindustrie durch die Verth euerung der Kohle auf
das schwerste getroffen werde. Auch die den Verträgen
beigefügte Strikeclausel, welche die Lioerirung der Kohlen­
producenten von der Lieferung im Falle des Strikes aus­
spricht, wurde vieffach bemängelt. Die Industriellen sprachen
sich gegen diese Clanfel aus, die Kohlenproducenten be-
ichneten sie aber als unentbehrlich, weil der Betrieb der
ohlenwerke sonst ein ins Ungemessene steigendes Risico
enchalten würde. AIs ein positäves Resultat der von der
Regierung eingeletteten Action wurde es bezeichnet, daß
die Kohlenproducenten die Preise für die früheren Schlüsse
bereits erheblich ermäßigt haben. Zu Beschlüssen irgend
welcher Art kam cs in der Enquete nicht. Die Conferenz
bot lediglich eine Aussprache zwischen den Vertretern der
beiden Interessengruppen. Der Handelsminister erklärte
in seinem Schlußworte, es sei zwischen den Interessen­
gruppen eine gewisse Annäherung erzielt worden; es müsse
beiden Theilen überlassen werden, im Wege eines loyalen
Einvernehmens und in der Erkenntniß, daß ihre Inter­
essen in vielen Beziehungen die gemeinsamen sind, die
wettere Verständigung zu suchen.
Die Rede des Handelsministers wurde im Wend­
blatte im Wortlaute mitgecheilt. Ueber dm Verlauf der
Berathung Kegt der folgende Bericht vor:
Unter Vorsitz des Handelsministers Freiherr« v. Call be­
gann heute im Sitzungssaale der mederösterreichischen HandelS-
uud Gewerbekammer die Conferenz, betreffend Maßnahmen gegen
die KohlenpreiSfieiaerung.
Bon Seite der Regierung wohnten der EnquSte bei:
Sections-Chef Dr. S t i b r a l, Ministerialräthe Dr. Hafen-
ö h r l, Dr. R. v. Rößler, Dr. M a t a j a, Ministerial-
Secretär Dr. Bach vom Handelsministerium, Ministerialrath
Graf Auersperg vom Ministerium des Innern. SectionS-
Chef R. v. Pichler und Ministcrial-SecrctSr v. Pichler
vom Eisenbahnministcrium, Ministerialrath Zechn er, Ober-
Bergrath G stötlner und Ober-Bergrath Preuß vom Acker­
bauministerium. Als Experten waren erschienen: Seitens der
Handels«;und Gewerbekammer Wien: die Kammerräthe R.
v. Kink und Leopold Pollak; Prag: Kammcrmitglied
Sobotka; Reichenberg: Kammer-Präsident Reumann,
Kammerrath Palme-König. Secretär Dr. Carus und
der Vorsitzende des Teplitzer Gremiums, Husak; Eger:
Holstein, Klanbert. Freiherr v. Isbary. Commerzial-
rath Meinl, Seiferheld, Rosrnthal, Krümling
und P e t e r; Pilsen: kaiserlicher Rath Vogel nnd R.
v. Fritsch; Brünn: Dr. Baron Offermann, Hajek
und Secretär Dr. Knöpfmacher; Olmütz: Kammermitglied
Brieß und Kammcrsecretär Hönig; Troppau: Kammer-
mitglied Ei sne rund Secretär Dr. Matter»; Krakau: Kammcr­
mitglied Kwiatkowski; Centralverband der Jndu«
strrellen Oesterreichs: Felix Kohn; Bund Ocster-
rrichischerJndustrieller: PräsidentPastrse; Indu­
strieller Club: kaiserlicher Rath Sueß; Montan­
verein für Böhmen: Ober-Bergrath Scherls; Verein
für bergbauliche Interessen im nordwestlichen
Böhmen in Teplitz nnd Nordböhmische Kohleri­
tt erks-Gesellschaft in Brüx: Director Hütte-
mann; Berg« und Hüttenmännischer Verein in
Falk enau: Director Gröger; Brüxer Kohlenberg­
ban-Gesellschaft: Central-Director Bihl; Rossitzer
Berg bau «Gesellschaft: Central-Director R i t t l e r;
W e st b ö h m i s ch e r B e r g b a u-A c ti e n- V e re i n: General-
Secretär Ritter; Duxer Kohlenverein: Director
Melhardl; Brücher Kohlenwerke: Pöch; G brüder
Gut mann, Kohlenwerksbesitzcr; I. Wein mann, Kohlrn-
großhändler in Aussig; I. Petschek, Kohlengroßhändlcr in
Aussig; S. L. Rai mann Söhne, Kohlengroßhändler in
Prag; Adolph Muhr, Kohlengroßhändler in Wien; Hofrath
JeitteleS, Geueral-Dttector der Kaifer-Ferdinands-Nordbahn in
Wie».
Die Ansprache deS Handelsministers Freiherrn v. Call
haben wir bereits im Abendblatte mitgetheilt. Rach einer kurzen
formellen Debatte über die Vorgangsweise der Berathung wurde
zunächst c ne General-Debatte eröffnet.
Präsident der Reichenberger Handelskammer, N e u m a n n,
spricht als Vertreter der Körperschaft, welche den Anlaß zu der
gegenwärtigen Action gegeben habe, dem Handlsminister btn'
Dank für die Bereitwilligkeit aus, mit welcher die Regierung der
Anregung der Industriellen entgegengekommen sei. Die Haltung
der Industrie gegenüber dm Kohlengewerken sei während der Zeit
deS StrikeS eine durchaus collcgiale gewesen nnd hätte erwarten
lassen, daß dasjenige, was auf den Strike gefolgt sei, der In­
dustrie rum Theil wenigstens erspart geblieben wäre. Seither sind
Erhöhungen der Kohlenpreise in einem Maße ein­
getreten, welches mit der Erhöhung der Productionskosten nicht in
Einklang gebracht werden könne. Diese Erhöhungen bezogen sich
auch auf solche Schlüffe, welche mit der sogenannten Strike-
c! a u s e l versehen warm. Die Strikeclausel, welche besagt, daß
im Falle eines Strikes neue Preisverrinbarungcn getroffen werden
müffm, konnte nur so von der Industrie aufgefaßt werden, daß,
wenn durch einm Strike die Productions-Bedingungen der Ge­
werken sich ändern, eine Erhöhung gegenüber dem Vertrags­
preise im selben Verhältnisse stattzufinden habe, keines­
wegs aber eine Erhöhung, welche eine Conjunctur in sich schließt
und ein Geschäft für die Gewerken bedmtct. Die Wirkung
dieser Preiserhöhungen auf einzelne Industrie­
betriebe ist geradezu ruinös. Es gibt Jndustriegruppen,
welche dadurch vor die Frage gestellt werden, ihre Investitionen
in Ruhe zu lassen und in Gebiete zu wandern, wo bessere Bedin­
gungen für sie vorhanden sind. Redner fühle sich als Präsident
einer Kammer nicht berufe», lediglich die Interessen der übrigen
Industrien gegen dir Kohlevgewerkeu zu vertreten, er brdauere
Nene Freie Presst
•.JpUMp ■■fxJHil,—' f V', VH... M'
jedoch auch vom Standpunkte der Letzterm die r a p i d e Preis»
erhöhung der Kohle, weil damit der Standpunkt, den die
Gewerken in allen Fragen gegenüber der Arbeiterschaft und speciell
in der Frage der Arbe tszcit eingenommen haben, zu Ungunsten
der Gewerke» verschoben werde. Durch ei» derartiges Vorgehen
wird geradezu für die Social-Demokratie gearbeitet. Die Reichen­
berger Kammer habe sich berufen gefühlt, eine Aussprache herbei­
zuführen, sie konnte aber diese Aufgabe nicht im Rahmen ihres
Kammerbezirkes allein durchführen, weil die Braunkohlen-Prodnc-
tion sich aus zwei Handelskammerbezirke und die Abnehmer sich
auf alle Kammerbezirke Böhmens vertheilen. Redner gibt schließlich
dem Wunsche Ausdruck, daß die Enquete zu einem Ausgleiche der
widerstreitenden Interessen führe.
Kammerrath Sueß spricht im Ramm des Industriellen«
Clubs zunächst gleichfalls der Regierung de» Dank für ihr Ent­
gegenkommen aus. Nichtsdestoweniger könne cS unmöglich Aufgabe
der Regierung sein, direct aus die Festsetzung der Kohlenpreise ein­
zuwirken, denn sonst könnte das Gleiche bei dm mannigfachsten,
gleichfalls unentbehrlichen Produkten der Landwirthschast und In­
dustrie gefordert werden, und man käme zu unmöglichen Con-
scquenzen. Wenn also die Regierung die Interessenten zusammen­
führt und die Aussprache derselben fördert, so ist ihre Aufgabe
gelöst. Wenn die Kohlen-Producenten übermäßige Forderungen
stellen, so fei dies ein unvernünftiges Vorgehen, da sie dadurch
ihre eigenen Producte für die Zukunft im Werthe herabsetzen. Un­
gerechtfertigt aber sei es, wenn die Kohleuwcrke Verträge, die sie
geschlossen haben, nicht einhalten, selbst wenn ihnen dies die größten
Opfer auferlegen würde.
Kammerrath v. Kink schildert die Wirknngm der Erhöhung
der Kohlcnpreise auf die Papier-Industrie. Der Waggon
Kohle sei in den letzten drei Jahren um nahezu 20 fl. im Preise
gestiegen. Dies bedeute für eine mittlere Unternehmung bei einem
Bedarf von 2000 Waggons jährlich Mehrkosten von 40,000 fl.
Es sei ganz unmöglich, derartige Mehrkosten auf die Consumentcn
zu überwälzen. Durch derartige Kohlenpreise müßten also manche
industrielle Existenzen vernichtet werden. Durch die gegenseitige
Klarlegung der Verhältnisse und die nothwendige Mäßigung werde
es vielleicht möglich sein, die Industrie wenigstens allmälig in ge­
änderte Verhältnisse zu überführen.
Kammerrath Palme-König erklärt, in allererster Reihe
sei die österreichische Glasindustrie durch die außerordentliche
Preissteigerung der Kohle in ihrer Existenz bedroht. Schon während
des Strikes mußte diese Industrie die Kohle nahezu mit dem
süuffachm Preise gegenüber dm sonstigen Zuständen bezahlen.
Außerdem warm die Quantitäten nicht hinreichend, nnd es mußten
große Mengen Holz als Brennmaterial zu Hilfe genommen
werde«. Schlimmer sind nun aber die Folgen des Strikes. Die
Rohglasfabrikanten waren nicht in der Lage, den Raffineuren den
genau bestimmte« Preis für das RohglaS zu nenne«, weil sie
nicht wußten, was die Kohle nach dem Strike kosten
würde, und daS in einer Zeit, wo die Leipziger Messe
vor der Thür stand. Die Monopolisirung des
Kohlenhandels durch einzelne bedeutende Firmen
in Aussig und die fortgesetzte Steigerung der Preise hat
die Arbeiter zu Forderungcu geradezu ermuthigt und bildet eine
der Haupturjachen für die fortgesetzten Strikes. Der nun erfolgte
neuerliche Aufschlag von 24 Kronen per Waggon ist der Ruin der
österreichischen Export-Glas-Jndusttie, umsomehr als auch die
Pottasche gegenwärtig das Doppelte deS vorjährigen Preises kostet.
Während der Vorbereitungen zur gegenwärtigen Enquete fei aller­
dings der Aufschlag von 24 Kronen ans 6 Kronen herabgemindert
worden, aber mit dem ausdrücklichen Bedeuten, nur für die Zeit,
als die Schlüffe gelten. Damit hat jedoch die Glas-Industrie
keinerlei Gewähr für die Zukunft. Er könne nur hoffen, daß die
Kohlenproducenten der Situation der Export-Industrie Berück­
sichtigung werden zu Theil werde» lassen.
Kamwcrath B r i e ß betont, daß die Kohlmproducentrn und
die Industriellen Hand in Hand gehen sollen, nachdem die Ilitcr-
ffseu derselben sich berühren. Die Kohle sei nicht ein Artikel wie
jeder andere nnd sie könne nicht mit deniselbm Maßstabe wie
andere Artikel gemessen werden. Es handle sich auch nicht um
Preisfestsetzung allein, sondern um die Vereinbarungen, Cartclle,
Kundenschutz «. s. w. Die Industriellen seien im höchsten Grade
entsetzt darüber, daß schon jetzt eine solche Preissteigerung der Kohle
eintreten könne. Was werde erst geschehen, wenn die socialen Ver­
besserungen im Bergbau thatsächlich werden getroffen werden?
Redner legt es den Gewerken ans Herz, die Industrie und in
Folge dessen auch sich selbst zu schonen, und nur daS unbedingt
Nothwendige zu verlangen. (Zustimmung.)
Experte Sobotka steht auch auf dem Standpunkte, daß
die Preisbildung §er freien Concurrenz überlassen werden
müsse. Andererseits müsse er betonen, daß ihm die Preis-
st ei gerungen der Kohle in diesem Ausmaße in
gar keiner Weise begründet scheinen. Die Löhne
seien noch nicht so erhöht, die Arbeitszeit sei noch nicht ver­
kürzt, es existire bei uns auch keine Hochconjunctur in Kohle
wie z. B. in Deusschland. Bei uns sei die N o t h a n K o h l e
nur eine momentane. Der Grund für die enormen
Preissteigerungen liege darin, daß die Braunkohlen-
Production Böhmens in wenigen Händen con-
centrirt und Monopol isirt sei. Eine Selbsthilfe der
Industrie sei nicht gut möglich. Redner erwarte jedoch von
dem gegenseitigen Entgegenkommen» daß die Berathungen nicht
ganz resultatlos verlaufen werden.
Experte P a st r i e meint, daß an der jetzigen Kohlenmisere
wol auch das Verhalte »der Regierung während
des StrikeS mit Schuld sei. Die ganze österreichische Industrie
befinde sich einer kleinen geschlossenen Gruppe von Kohlcn-
prodnccnten gegenüber und müsse sich dieser Gruppe beugen.
Redner wünscht, daß die N o.r d b a h n zu einer Ermäßigung
der Kohlenfrachte» für alle Steinkohlen und für alle
Relationen veranlaßt werde. Auch der Waggonmangel
spiele in dieser Frage eine Rolle. Es müsse ferner für
neue Verkehrswege, rnsbesondcrS auch Wasserstraßen
gesorgt werden. Die Gewerken möge« den sich bildenden industriellen
Consumgenossmschaften Preise wie ihren Engros-Abnehmer« machen,
um dm Kohlenzwischenhaudel auszuschließen. Was die Braun­
kohle betreffe, so sei bei derselben die Preissteigerung eine ganz
enorme, in einzelnen Fällen sogar 100 und mehr als 100 Percent
gegenüber den Preise» von 1893. Die Kohlenhändler haben die
österreichische Industrie während deS Strikes im Stiche gelassen.
Redner erzählt, daß eine Kohlenfirma in Aussig einem österreichi­
schen Fabrikantm während des Strikes das geschlossene Quantum
nicht geliefert habe, während in derselben Zeit eine bayrische Firma
sogar ein größeres Quantum, als sie geschloffen hatte, von der­
selben Firma erhielt. Redner regt auch die Einflußnahme der Re­
gierung ans die Erschließung neuer Kohlenlager in Oesterreich au
nnd verweist namentlich anf den Kohlenrcichthum in Dalmatien.
Endlich erwähnt er. daß nach seinen Informationen angeblich
zwischen den Staatsbahnen und der Nordbahn ein Uebereinkommen
bestehe, welches es der letzteren ermöglicht, ihre Tarife für Kohlen-
verftachtung in derselben Höhe zu erhalte», wie sie heute si^d.
Experte Petschek reflectirt auf die durch den Experten
Pastric vorgebrachten Beschwerden einer Glasfirma in Betreff der
Nichteinhaltung von Kohlcnlieferungs-Berpflichtungen. Er schließt
mit der Erklärung, er sei sich bewußt, dasjenige gethan zu haben,
wozu ein reeller Kausmavu aegxnSb« scinm Abnehmer» vervfltchtet
7. April 1900
sei. Er beruft sich auch auf daS Zeugniß deS Statthalter»
von Böhmen darüber, daß er während deS Strikes die ihn
zu Gebote gestandene Kohle ausschließlich dem Jnlande zur Ben
sügung gestellt habe.„
Experte Weinman» wendet sich gegen die Behauptung
deS Experten Pastrke, daß er in einem Falle eine Steigerung
des Kohlenprcises per Waggon um 20 Kronen vorgenomme»
habe, und erklärt dies für unrichtig, nachdem er keinem Com
sumenten gegenüber eine so große Erhöhung habe eintreten lasten.
Experte kaiserlicher Rath Vogel bemerkt, man stehe noch
vor weiteren Erhöhungen der Kohle, wenn dieselben auch nicht so
sprungweise erfolgen werden. Er bespricht die Nothlage der GlaS-
Jndnstrie und bringt insbesondere Beschwerden über die Nicht,
einhultung von Verträgen seitens der Kohlengewerke vor. Dis
Industrie werde trachten müssen, neue Heizsysteme einzn-
führen, durch welche mit der Kohle mehr gespart werden
könne. Ferner werde man sich ernstlich mit der Frage der A n»
sammlung von Borräthen beschäftige« müssen. Hätten
die Industriellen Kohlenvorräthc für zwei Monate gehabt, so wäre
der Strike überhaupt nicht ansgebrochen. Unseren inländische» In­
dustriellen müssen für den Bezug der Kohle wenigstens dieselben
Frachtsätze zur Verfügung gestellt werden, wie dem Auslande.
Dir Kohlenfrage werde sich zu einer der wichtigsten Fragen unserer
Bolkswirthschaft gestalten, und die gesetzgebenden Factoren werden
sich genöthigt sehen, das Berggesetz dm heutigen Bedürfnissen
anzupassen.
Experte Husak bespricht die Verhältnisse in der Glas-
Industrie, sowie der Industrie bei Erzeugung von hydrau­
lischem Kalk, und fordert die Kohlengewerken zum Entgegen­
kommen auf.
Experte Felix Kohn erklärt sich numenS des Centtal-
Verbandes der Industriellen mit dem Tenor der Ausführun­
gen des Handelsministers einverstanden. Im Aufträge des
Central-Verbandes habe er anzuregen, daß ein gesetzlicher
Standard für Kohle und Kohlenverkauss-
Usancen a e s ch a f s en werde daß eine st a a t l i ch e
Probiranstalt creirt werde, daß keine Provenienzen auf
den Markt kommen dürften, deren Calorirngehalt nicht staat­
lich festgestellt sei, und daß auch die Sorttrungcn genau fest­
gestellt werden. Auch die Desinirung des Begriffes „Strike"
wär« von großer Wichtigkeit.
Ministerial-Secretär v. Pichler erklärt gegenüber der
Bemerkung des Experten Pastre'e, daß Abmachungen zwischen
den Staatsbahnen und der Nordbahn, wodurch sich beide
Bahnverwaltungen gegenselttg das Ausmaß ihrer Tarife ge­
währleisten sollen, nicht bestehen.
Die Verhandlung wird hierauf auf zwei Stunden unter­
brochen. Nach Wiederaufnahme derselben bemerkt Ex­
perte C r s n e r, daß die Preiserhöhungen von 24
Kronen per Waggon in Böhmen sich gegenüber jenen
im Ostrau-Karwiner Reviere noch als mäßige darstellen,
wo die Erhöhungen zwischen 60 und 75 Percent des bisheri­
gen Preises variircn. Bei der Walzeisen-Production betrage
die Erhöhung des Kohlenpreises 5 Percent des Werthes des
EndfabricateS. Durch solche Erhöhungen werde der Export voll­
ständig unterbunden, und alle von den Jirdustriellen in An-
hoffung eines künftigen Aufschwunges des Exportes ge­
brachten Opfer seien verloren. Die Kohlcngewerken mögen also
den Bogen nicht zu straff spannen.
Experte Dr. v. Gutmann bemerkt, daß seine Gewerkschaft
überhaupt nicht in der Lage sei, über die bereits ans früherer Zeit
vorliegenden Abschlüsse hinaus noch weitere in Betracht kommende
belangreiche Quantitäten zu verkaufen. Die Ausführungen des
Vorredners könnten sich also nnr auf eine andere Gewerkschaft
beziehen. Allein wenn von Kleinkohle aus Nuß- oder Würfelkohle
übergegangen werde, so wäre die von ihm angeführte Preiserhöhung
auch in normalen Zeiten ganz gerechtfertigt. Die Gc-
stehungSkosteu betragen in Ostrau in Kreuzern fo viel wie in
Oberschlesien in Pfnnigen. Was die Preiserhöhung im
Allgemeinen betrifft, so wäre dieselbe ohne jede Rücksicht
auf den Strike eingetreten. Im Jahre 1892 fand
auch ein acht bis neun Wochen währender Strike statt, den
Arbeitern wurden auch Concessionen gemacht, es erfolgte jedoch
keine Preiserhöhung, sondern in Folge der enormen Concurrenz
aus dem oberschlesischen Revier mußte sogar nach dem Strike mit
20 bis 30 kr. per Tonne im Preis heruntergegangen werden. Der
Preis richte sich eben ausschließlich nach Angebot und Nachfrage.
In den letzten drei Jahren sind die Preise in Oberschlcsien so in
die Höhe gegangen, daß man im Ostrau-Karwiner Revier nm 80 bis
90 kr. per Tonne mehr hätte verlangen können, als man verlangt hat.
Die Ursache dafür, daß dies nicht geschehen sei, liege darin,
daß die Gewerken nie zusammengehalten hoben. Ein Kundcnschntz
bestehe allerdings, sei aber niemals zu Lasten der' Consumenteu
oder Industriellen ausgenützt worden. Was den Verkauf der
oberschlesischen Kohle betrifft, so seien die Preise der­
selben in den letzten zwei Jahren sprunghaft in die Höhe gegangen.
Während die Firma des Experten und auch andere Wiener En-
gros-Händler im henrigcn Winter in Wien die Hausbrandkohle
zu 1 fl. 42 kr. fuhrenmcise ins Haus stellten, kostete die gleiche
Qualität Kohle in Berlin 1 fl. 73 kr., wobei die Frachtdisserenz
zwischen Ostrau-Wicn und Osttau-Berlin nur 12 kr. zu Gunsten
Wiens ausmacht. Es sei also das Aeußerste gethan worden, um
die Kohlenprcise möglichst tief zu halten. In Breslau, b»*
in unmittelbarer Nähe des obcrschlesischen Reviers gelegen
ist. kostete die Kohle in den ersten zwei Monaten dieses Jahres
nm 15 kr. per Mcter-Centner mehr als in Wien. Der Verkauf der
oberschlcsischen Kohle mit einer Production von 250 Millionen
Metcr-Centnern befindet sich in Deutschland in den Händen zweier
großer Commissionshäuscr, derFirmcnWo llhrim undFrird-
l ä n d e r in Berlin. Als im vorigen Jahre im deutschen Reichs­
tage gegen diese beiden Firmen auch in etwas animofer Weife ge­
sprochen wurde, habe der preußische Handelsminister sie anf das
wärmste vertheidigt und auseinandergesetzt, daß nur der Thätigkeit
-dieser beiden Firmen der colossale Aufschwung der obcrschlesischen
Kohlen-Jndustrie und der ganzen Industrie in diesem Rayon zu
verdanken fei. Vergleiche man damit daS westfälische Kohlen-
syndicat, welches monatlich zusammentritt und einfach die Preise
dictirt, so könne man danach beurtheilen, ob cs für die Con-
sumente» zweckmäßiger sei, mit großen, leistungsfähigen und
coulanten Kohlenfirmcn oder mit einem CcnttalverkaufSkmreau der
Gewerken zu thun zu haben. Zur Frage der Preiserhöhung im
Ostrau-Karwiner Revier bemerkt Redner, daß den Arbeitern be­
deutende Concessionen gemacht wurden: nämlich 12 Percent Lohn­
erhöhung, freies Geleuchte, sowie Dcputatkohl- und die Verkürzung
der Arbeitszeit um eine Stunde vor Sonntagcrv, Concessionen, die
ziffermäßig 80 bis 90 Heller per Tonne betragen.
Experte Director Hüttemann gibt namens des Vcreines
für bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen eine Er­
klärung ab. in welcher der Behauptung von Monopolifirnngen
und Kohlmringbildung entgegengetreten wird. Der Regierung werd«,
freigestellt, mit allen Mitteln danach zu streben, deß von den­
jenigen, welche diesen Vorwurf erhoben haben, der 'Nachweis für
die Richtigkeit geliefert wird. In Deutschland werde die Einrich­
tung des Syndikate- von allen Jntereffenten-Gruppen und
von der Regierung als eine wohlthätige Institution bezeichnet. In
Oesterreich ist an die Errichtung eines derartigen Syndicatts
tut nicht 2B denken, nnd es hat sich naturgemäß d«r äwiioi


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 10 ]
Aslts lü
Wien, Säiuaiag
IVeue Freie Presse.
7: April 1900
Nr. 12/95
Handel in der Weist entwickelt, daß die kapitalskräftigsten und
energischesten Firmen einen großen Theil der Kohlenproduction
übernommen haben. Die Zwischenhändler waren die einzigen,
die durch Unterstützung mit großen Summen den Bergbau
im nordwestlichen Böhmen zu seiner heutigen Entwicklung
gebracht haben. Der derzeitige Zwischenhändler ist zum
weitaus größten Theile nur C o m m i s s i o n ä r des Werkes,
und es widerspricht den Thatsachen, unter solchen Verhältnissen
von Monopolisirungen oder von einem Kohlcnring zn sprechen.
Experte Hofrath Jeitteles erklärt, er sei der Ein­
ladung als General-Director der Nordbahn gefolgt. Für
die übrigen Ostrauer Gewerken zu sprechen, besitze er keinerlei
Mandat. Die Gewerkschaft der Nordbahn habe eigentlich keine
Kohle zum Verkaufe mehr übrig. Er replicirt auf den Vor­
wurf des Waggonmangels bei der Nordbahn.
<-Das sei eine Erscheinung, die bei allen Bahnen Europas in
gewissen Perioden des Jahres wiederkehre und stets vor­
kommen werde. Es sei ganz unmöglich, von einer Vcrkehrs-
unternehmung zu verlangen, daß sie jenen Anforderungen in
Bezug aus die Waggonbetheiliguna, die in den Monaten Sep­
tember-December am heftigsten auftreten, wo die starke Kohlen-
bewcgung mit dem starken Rübcnverkehre zusammentreffe, voll­
kommen enffpreche. Auch die übrigen Vorwürfe, die der Nord-
bahn wegen ihrer angeblich mangelhaften technischen Einrich­
tungen gemacht wurden, seien nicht stichhältig, was schon dar­
aus hervorgehe, daß die Nordbahn den größten kilometrischen
Verkehr habe. Im Allgemeinen sei die öffentliche Meinung
vollständig darüber einig, daß die technischen und Verkehrs-
einrichtungen der Nordbahn mustergiltig seien. Redner wider-
K dcr Behauptung, daß bei uns eine Hochconjunctur in
nicht bestehe, da es sonst gar nicht möalicb wäre, die
Preise einseitig zu erhöhen. Er erörtert die Verhältnisse der
Kohlenwerke der Nordbahn und führt aus, daß bei denselben
die ungünstige Conjunctur viel länger gedauert habe. Im
Jahre 1893 habe die Nordbahn einen Durchschnittspreis von
78 Hellern per 100 Kilogramm netto ab Schacht erlöst, nach­
dem eine Zen nahezu vollständiger Stagnation vorausgegangen
sei. Bis 1896 seien diese Preise noch im Weichen gewesen; in
diesem Jahre haben sie 76V« Heller betragen, von da ab sei
eine leichte Besserung eingetreten, so daß im Jahre 1898 un­
gefähr derselbe Preis wie im Jahre 1893, nämlich 786 Heller,
erzielt wurde. Im Jahre 1899 habe man eine Preiserhöhung
von 3 8 Hellern erzielt, und das sei die enorme Preissteige­
rung, von der gesprochen werde, eine Preissteigerung, die den
Anreiz zum Strike gegeben haben soll. Redner erörtert die
Geschichte des letzten Strikes. Mit der Preis­
bildung und Preissteigerung habe derselbe nichts zn thun.
Redner müsse bei diesem Anlasse auch erklären, daß es zwischen
den Ostrauer Gewerken gar keine anderen Vereinbarungen
gebe, als die des gegenseitigen K u n d c n s ch u tz e s,
sowie daß zwischen den Ostrauer und anderen österreichischen,
sowie den obcrschlesischen Werken auch keinerlei Vereinbarungen
bestehen. Sodann kommt Redner auf die bemängelte Steige­
rung des Preises für Ostrauer Kleinkohle um 22 Heller zu
sprechen. In kleinen Städten, wo größere Kohlenhändler nicht
ctablirt feien, können die Stationsvorstände der Nordbahn
Kohlen für die Nordbahn verkaufen, und es wird ihnen hie-
für ein Preis vorgeschrieben. Es handell sich hier immer nur
um kleine Handeinkäufe und nicht um Schlüsse. Diese Preise
haben also mit der Industrie nichts zu thun. Gleichzeitig sei
der Preis für die Grobkohle um 8 Heller, für die Würselkohle
um 12 Heller und für die Nußkohle um 10 Heller erhöht
worden, also um weit geringere Beträge, als bei der Klein­
kohle, und gerade diese Sorten seien es, die für den Detail­
verkauf von Wichtigkeit ^sind. Die Nordbahn habe den größten
Theil ihrer Kleinkohle fest verschlossen, sie könne also nicht ein
größeres Quantum derselben auf den Markt bringen, und zur
Abwehr mußte sie die Preissteigenmg für diese Kohlen höher
halten als für die anderen Sorten. Die von der Nordhahn
vorgenommene Preissteigerung bringe auch nicht im geringsten
jene Mehrkosten der Production herein, welche sie den Arbeitern
schon zugestanden hat. Diese Differenz beträgt circa 4 Kreuzer
per 100 Kilogramm bei der Production der Nordbahn von
12'8 Millionen Centnern; sohin betragen die in den Vor­
anschlag für das laufende Jahr eingestellten Mehrkosten
etwas mehr als eine Mllion Kronen. Da die Nord­
bahn von ihrer Production 4-3 Millionen theils für
ihren Bahnbetrieb, theils für das Kohlenwcrk selbst braucht, so
bleibt zum Verkaufe ein Quantum von 8'S Millionen Centnern.
Davon feien 8.030,000 Centner schon vor dem Srikc fest ver­
schlossen gewesen, und die Nordbahn könne sich deßhalb von
dem Schaden nur an dem ihr zum Verkaufe übrigbleibenden
Quantum von 480,000 Centnern erholen. Sie müßte den Centner
um zwei Kronen erhöhen, wollte sie den ihr durch die Lohn-
steigerungen erwachsenen Schadm hereinbringen, was natürlich
Lan; unmöglich sei. Die von mehreren Rednern beklagte St rike-
c l a u s e l, so wie sie die Verträge ganz löse oder modificire, habe
die Nordbahn in ihren Schlußbriefen nicht. Es sei der Gedanke
der Verlandernng des Kohlenwesens aufgetaucht
nnd es fei gesagt worden, die Kohle gehöre nicht den Werken,
sondern dem Lande. Redner begreife, daß dieser Gedanke in
Böhmen zu Tage getreten sei, welches ein kohlenreiches Land
sei. Wie würde es aber den andere» Provinzen Oesterreichs
gehen, wenn derartige Principien zum Ansdrucke kommen?
Wenn gesagt wurde, daß die Bahnen verhalten
werde« sollen, sich genügende Vorräthe zn sichern, so
sei es dem Redner nicht bekannt, daß irgend eine Bahn in einen
derartigen Kohlenmanqel gekommen wäre, daß sie den Verkehr
Hütte einschränken müssen. Die österreichischen Bahnen mußten
dabei allerdings die schwierigsten und kostspieligsten Mittel an­
wenden, um verkehrsfähig zu bleiben. Redner weiß kein Mittel,
nm den jetzigen Preissteigerungen der Kohle in Oesterreich zu be­
gegnen. Dieselben beruhen daraus, d a ß heute in ganz Europa
thatsächlich zu wenig Kohle erzeugt wird. Die
Zufuhr englischer Kohle nach dem Conünent sei beschränkt,
und in England selbst seien die Preise sehr stark gestiegen. Das
wirke ans Deutschland und direct sowie indirect von Deutsch­
land aus Oesterreich zurück. Redner möchte die Industriellen
darauf aufmerksam machen, daß es sich in der nächsten Zeit,
wenigstens im Laufe dieses Jahres, für sie
nicht darum handeln dürfte, zu welchenPreisen
sie Kohle bekommen werden, sondern darum, ob
sie überhaupt Kohle bekommen werden. (Beifall.)
Experte Gröger bespricht die wirthschastlichen, insbesondere
die bisherigen ungünstigen Ertragsverhältnisse der Werke des
Falkcuauer Kohlenbeckens und legt dar, daß nicht nnr diese,
sondern auch die Verhältnisse dcS Kohlenabbaues auS national-
ökonomischen Rücksichten einen Prcisaufschlag als eine unabweis-
liche Nothwendigkeit erscheinen lassen, aus dessen Bemessung der
Berg- und Hüttenmännische Verein keinen Einfluß hat.
Experte Pastree stellt eine früher von ihm gemachte Be-
*- mg dahin richtig, daß eS sich nicht uni Vereinbarungen
en dm k. k. Staatsbahnm und der Nordbahn in Betreff der
»Verfrachtung handle, sondern um eine Vereinbarung
«n der N o r d w e st b a h n und N o r d b a h n. die aber,
jlle derartigen Vereinbarungen, von dem Eisenbqhnministerium
tat worden sein müLe. Gegenüber dem Kosrathr Jeitteles
verweist er auf verschiedene Mängel bei der Nordbahn, nammtlich
auf das ungenügende Zugspcrsonal und die unzureichende»
Geleise-Anlagen in einzelnen Stationen, sowie darauf, daß die
Kohlenrutschen der Nordbahn einer Vergrößerung bedürften.
Experte Vogel bemerkt gegenüber Hofrath Jeitteles, er sei
nicht für die Verländernng der Kohlenwerkc, auch nicht für die
Verstaatlichung derselben, sondern für die Erwägung einer den
heutigen Vcrhältniffen angemessenen Aenderung des Berggesetzes.
Sections-Chef Ritter v. Pichler bezeichnet es als eine»
Act der Rücksichtnahme auf die Industrie, daß die Staatsbahnen
zur Zeit des stärksten Kohlenbedarfes seitens der Industrie ihren
eigenen Bedarf ans ein Minimum einschränken. Die Vorräthe
der Staatsbahnen sind trotzdem in jedem Winter nnd
auch Heuer ganz angemessen gewesen, desgleichen auch die
der Privatbahnen, und nur diesem Umstande sei es zu
danke», daß keine einzige Bahn in Oesterreich in die Zwangslage
kam, den Verkehr auch nur im geringsten reduciren zu müssen.
Er möchte an die Industriellen die dringende Aufforderung richten,
gleichfalls für entsprechende Vorräthe vorzusorgcn.
Experte M e l h a r d t legt an der Hand eines ausführ­
lichen Ziffernmatcrials dar, daß die Preissteigerung bei seinem
Werke in den Jahren 1891 bis 1899 3 fl. 13 kr. per Waggon
betragen habe, während sie in Schlesien in der gleiche» Zeit
38 Mark ausmachte. Er erinnert an die Preiserhöhungen nach
dem Strike in Westfalen, die außer Verhältniß zu den jetzt in
Oesterreich vorgenommenen standen. In den dreißig Jahren seines
Bestandes habe das Werk des Redners den Actionären eine
Durchschliittsvcrzinsung von 1*8 Percent gebracht; der Verdienst
per Metcr-Cenlncr. Kohle betrug 1°47 kr. Unter solchen Um­
ständen müsse man es als gerechtfertigt bezeichnen, wenn eine
Conjunctur eintritt, die nicht etwa durch den Strike hervor­
gerufen wurde, sondern in der allgemein en Marktlage
begründet ist, dieselbe nach Möglichkeit auszunützen.
Er könne nnr erklären, daß er sich mit dem heutigen Prcis-
aufschlagc nicht begnüge, und wenn die Conjnncrur es ihm
erlanbcn sollte, auch einen weiteren Aufschlag eintretm
lassen werde. Die Strikcclausel werde er auch in Zukunft bei
den Verträgen beibehalten, weil er verpflichtet sei, im Interesse
des Unternehmens mit der größten Vorsicht vorzugehen. Schließ,
lich erklärt Redner, die gegen den Zwischenhandel erhobenen Vor­
würfe, obwol er persönlich direct verkaufe, als unbegründet zurück­
weisen zu müssen.
Experte Pctschek erllärt, die Bemerkung des Experte»
Soboika, daß die Preise niedriger wären, wenn die Werke
direct verkaufen würden, sei unverständlich, da die
Industriellen die Kohle nicht von einem Zwischenhändler, sondern
thatsächlich direct vom Werke, nur durch den Commijsionär be­
ziehen. Die Commiffionsgebühr bezahlt nicht der Consument, son-
dern stets der Producent. Für die Kohle sei nie mehr zn erzielen,
als die Marktlage gestattet. Speciell im Falkcuauer Reviere feien
die Zustände des Kohlenbergbaues die desolatesten. Dr. v. Gnt-
maiiil werde cs bestätigen können, daß daselbst eine Gewerkschaft,
der er angehöre, seit zwanzig Jahren den Actionären noch keinen
Kreuzer Zinsen, geschweige denn irgend welche Dividenden
gezahlt habe.
Experte Dr. v. Gut mann erklärt, er gehöre der vom
Vorredner erwähnten Gewerkschaft sogar schon seit 29 Jahren an,
während welcher Zeit ein cinzigesmal eine dreipercentige Ver­
zinsung— von einer Dividende nicht zu reden— gezahlt wurde.
Es folgen thatsächliche Berichtigungen der Experten Palme,
Pastr/e und P e t s ch e k, welch Letzterer erklärt, die Herabsetzung
des Preisanfschlages von 24 auf 6 Kronen sei nicht eine Folge
der Intervention der Reichenberger Kammer gewesen, sondern die
Consllmenten seien- in derselben Zuschrift, in welcher von der
Preiserhöhung Kenntniß gegeben wurde, gleichzeitig davon ver­
ständigt worden, daß cs für die Dauer der laufenden Schlüffe bei
der Erhöhung von sechs Kronen sein Bewenden habe.
Experte W c i n m a n n legt dar, daß man ans die Strike-
clansel unmöglich verzichten könne, da sonst in einem Strikefalle
kein Vermögen hinreichen würde, um die Ersatzansprüche zu be­
friedigen.
Experte Kammer-Präsident Reumann constatirt, daß ihm
im amtlichen Verkehre von zuständiger Seite mitgetheilt worden
sei, daß zwischen dem Eisenbahn- nnd dem Ackerbau m in i-
st e r l n m wegen der U e b e r u a h in e des größten Theiles der
Jnlins-Schachtproducte Verhandlungen schweben. Er
habe sich in Folge dessen veranlaßt gefühlt, nicht mit der Firma
Wcinmann, sondern mit dem Elsenbahilimnistcrium insoferne in
Concurrenz zu treten, als er ersucht habe, diese Kohle womöglich
nothleide ndenExport-Jndn st rien zur Verfügung zu
stellen.
Experte Central-Dirrctor Bi hl setzt anscinandcr, daß die
Brüxcr Kohlenbergban-Gesellschaft dieJntcreffca
des inländischen Kohlcnconsums jederzeit gewahrt habe. Er wendet
sich sodann gegen die Behauptung, daß es ein Unglück sei, daß
sich so große Gesellschaften gebildet haben. Nnr auf diese Weise
sei es möglich, so großen Gefahren, wie z. B. der Katastrophe
in Brüx, die fünf Viertelmillionen gekostet hat, zn begegnen.
Wenn solche großen Risten vorliegen, sei cs auch angezeigt, daß
große kapitalskräftige Unternehmungen denselben gegenüberstehe».
Er erinnert in dieser Hinsicht an die Sanirnng Der Osseger
Schächte. Vor 15 Jahren seien per Waggon Kohlenförderung
circa 1500 fl. investirt gewesen, heute komuie aus jeden Waggon
Kohlenförderung bei seiner Gesellschaft ein investirtes Kapital von
20,000 fl. Die Brannkohlenwcrke arbeiten znm Theile unter viel
schwierigeren Verhältnissen als die Steinkohlenwerke. Redner be­
spricht die Art des Betriebes der Brüxer Bergbau-Gesellschaft
nnd verwahrt sich gegen den Vorwurf des Raubbaues. In der
Frage der Preiserhöhung betont Redner, daß in den zwanzig
schlechten Jahren Niemand gefragt habe, wo die Gewerken das
Geld hernehmen. Die Gewerken seien verpflichtet, die guten
Zeiten auszunützen. Uebrigens behalte z. B. die Brüxer Gesellt
schüft von der Erhöhung von 10 fl. nicht viel. 25 Percent ent­
fallen für den Staat für Steuer und auf Wohlfahrts-Einrichtun­
gen, 4 fl. wird der reine Abbau kosten, und was die Erhöhung
der Löhne kosten wird, wisse er noch nicht. Wenn es zu einer
Schichtvcrkürzung und zu einer Minderleistung kommen werde, so
habe man dafür gar keine Deckung.
Experte P e t s ch e k beantragt, daß eS den Industriellen über­
lassen werde, sich über ihre Wünsche nnd Beschwerden mit den
Kohlenprodncenkcn zu einigen, wie sie es seit 25 Jahren immer
mit Erfolg gethan haben. Die Frage der Strikeclansel und der
Festlegung der Schlnßbries-Formularien möge einerseits den in­
dustriellen Corperaiionen nnd andererseits dem Vereine für berg­
bauliche Interessen in Teplitz überlassen werden. Die Rcichenberger
Kammer werde Gelegenheit haben, den Fortgang der Verhand­
lungen zu verfolgen. Die Kohlenproducentcn seien dem Wunsche
der Industriellen nachgekoinmen, der doch eigentlich nur auf eine
Besprechung unter der Aegide der. Regierung abzielte. Erfühle
sich zugleich verpflichtet, dem Handclsminister den Dank für die
Leitung der Verhandlungen auszuspreche». (Beifall.)
Handelßmmister Freiherr v. Call bemerkt, daß der Antrag
dcg letzten Redners seiner Ansicht nach nicht Gegenstand der Ab­
stimmung sein könne, nachdem cS sich um eine Art freiwilligen
UebcrcinkommenS zwischen den Herren selbst handle. Diese Frage
könne daher nicht im Wege eines Majoritäts-Beschlusses ent­
schieden werden. Was die mmtorijche Seite der Frage betrifft, so
sei nach dem Verlaufe der bisherigen Debatte doch eine gewisse
Annäherung unter beiden Theilen zu consta«
t iren und namentlich seitens der Kohlengewerken und Kohlen-
großhändler di- Neigung zu Entgegenkommen gezeigt worden, so
daß man hoffen kann, daß in der vom Vorredner angedeuteten
Weise eine weitere Annäherung erzielt werden könne. E«
erschiene daher praktisch, nachdem die Fragen, zu deren Besprechung
die Versammlung einberufen wurde, aussührlich erörtert worden
sind, die Debatte zu schließen, und eS beiden Theilen
zu überlassen, im Wege eines loyalen Einverneh­
mens und in der Erkenntniß, daß ja ihre Interessen in vielen
Beziehungen gemeinsam sind, die w eit e re B er st 8 n d i g nng
zn suchen. (Beifall.) Der Minister constatirt mit Befriedigung,
daß die Debatte seitens der meisten Herren Redner mit großer
Mäßigung und Sachkenntniß geführt worden ist, nnd sei es ihm
ein Bedürfniß, dafür seinen Dank ausznsprecheu, daß cs hiedurch
ermöglicht wurde, die Conferenz ohne jeden Mißklang durch­
zuführen und zn schließen. (Beifall.) Znm Schluffe bemerkt der
Minister, daß er sich jederzeit glücklich schätzen werde, wenn ihm
wieder die Gelegenheit zu einer Zusammenkunft mit den
Vertretern der Industrie geboten sei, sowie er von der
heutigen Znsamulmkunft die angenehmste Erinnerung mitnehme.
(Beifall.)
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Wie«, «. April.
sOesterr ei chis ch -> Un g ar is ch e Dtudtseisen-
bahn-Gesellschaft.s Die Bilanz der Ocsterreichisch-
Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft ist noch nicht desinitiv
abgeschlossen, doch dürsten die Ziffem so weit feststehen, daß
sich immerhin ein Urtheil über das Ergebniß aus denselben ab­
leiten läßt. Von Bedeutung für die Bilanz wird diesmal dag
Resultat der Domänen sein. Die Betriebseinnahmen der
Bahn haben sich nämlich, wie die bereits veröffentlichten Aus­
weise zeigen, günstig gestaltet, doch sind auch die Ausgaben
wesentlich gestiegen, hauptsächlich in Folge der Auslagen für
die Wohlfahrtseinrichtnngcn und für die Vermehrung des Per­
sonals. Dagegen ergibt sich bei den Domänen ein Ausfall, der
größer ist als bisher angenommen wurde. Durch die wieder­
holt erörterten Verhältnisse, namentlich durch die verringerten
Bestellungen für den Bau von Localbahnen, sowie durch die
Stockung in der Bauthätigkeit haben, die Eisenwerke durch den
Mangel an Beschäftigung gelitten. Die Bilanz der unga­
rischen Domänen wird deßhalb vermuthlich ohne
Reinerträgniß abschließen, während im Vorjahre das Er-
trägniß dieser Domänm allein sich auf 1-5 Millionen Kronen
gestellt hat. Die Dividende der Staatsbahn für das Jahr
1899 läßt sich nattrrgemäß noch nicht mit Bestimmtheit an­
geben, doch ist zn vermuthen,' daß sie sich zwischen 28 und
28V- Francs bewegen werde. Im laufenden Jahre sollen die
Domänen etwas besser beschäftigt sein, nachdem das ungarische
Handelsministerium ihnen einzelne Schiesienbestcllungen zuge­
wiesen hat. Auch besteht die Absicht, die Leitung zu reorgani-
siren. Der jetzige Director, Ministerialrath F ö r st e r, hat seinen
Posten verlassen. Die Wahl seines Nachfolgers ist noch nicht
getroffen, doch ist es möglich, daß der ietzige Director der
Hernadthaler Werke, Herr Bela V e i t h, dazu ausersehcu
wird. Inzwischen ist die Leituilg der gesammten Domäncit
dem Director der österreichischen Werke, Herrn Anton Mar­
ti n e k, übertragen wvrdm.
sDiScnssion über den Zolltarifs In der
heutigen Plenarversammlung des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereines wurde die in der vergangenen Woche eingeleitete Dis-
cnssion über den Zolltarif fortgesetzt. Herr Arthur Kuffler
(Ches der Brodctzer Baumwollspinnerei) erklärt, viele Industrien
seien berufen, über daS Ansmaß des heimischen Consums für daS
Ausland zn arbeiten, und gewiß sei es Pflicht der Regierung und
der öffentlichen Körperschaften, dieß» Export zu fördern. Ganz anders
aber sei es, wenn der Export forcirt werden solle, und man müsse
sich fragen, ob der heimische Consum erschöpft ist, bevor man
daran gehe, dm Export zu fördern. Das sei in Oesterreich nicht
der Fall. Wenn der Export durch Zolltarife gefördert werden
solle, so geschehe dies zunächst in der Weise, daß die letzten Ber-
cdlungsstadim der Industrie für den Export herangezogen werden;
dies müsse der Production des Halbfabricates schaden, nnd er
müsse sich dagegen verwahren, daß die Production der Halbfabricate
zn Gunsten des Exportes in Ganzfabricaten geschädigt werde. Noch
gefährlicher sei die Zollrestitntion. Wenn das System der Zoll->
restitutio» wieder aufkommen sollte, so wäre damit einer ganzen
Reihe von Halbfabricate» vollständig Halt geboten. Es sei selbst­
verständlich. daß der Export solcher Waaren, zu welchen besondere
Kunstfertigkeit, Geschicklichkeit und Geschmack gehören, in jeder Weise
administrativ nnd sonst gefördert werden soll. Er sei aber ent­
schieden dagegen, wenn durch zollpolitische Maßregeln der Export
der Stapelartikcl forcirt werden soll.— Hutfabrikaiit Frankel
meint, daß wir es unbedingt nöthig haben, den schwachen Export
Oesterreichs nach Kräften zn unterstützen und zu fördern. Gerade
heule bringe die „Nene Freie Presse" aus der geschätzten Feder des
Herrn Dr. v. Matlekovits einen Artikel, der sich mit der
Frage des Maximal- und Minimaltarifcs beschäftigt. Er müsst
sich ganz entschieden gegen die Erstellung eines Maximal- und
Minimaltarifcs aussprechen. Der Zolltarif muffe ans vollständiger
Reciprocität beruhen.— Kammerrath Janowitzer erklärtes
für nothwendig, die Klagen und Wünsche der Bevölkerung zn
sammeln, um dieselben der Centralstellc sür die Vorbereitung der
Handelsverträge als Material zur Verfügung zu stellen. Er be­
spricht sodann den Export nach Rußland, beschwert sich über die
Einführung von Steuern nnd Abgaben für Reisende und crktärt,
daß auch die confessionellen Chicanen anfhörm müssen.— Mühlen»
Industrieller Pappenheim bespricht die S t e u e r v e r h ä l t-
nisse der Industrie und findet, daß sich unter der Wirkung der­
selbe» der Consum nicht heben könne. Er tadelt nnsere mangel­
hafte konsularische Vertretung im Auslande, und verlangt, daß
wir vor Allem im Innern Ordnung schaffen und unser Verhältniß
zu Ungarn regeln. Redner citirt gleichfalls den in der heutige»
„Neuen Freie» Presse" erschienenen Artikel von Dr. Matlekovits.
meint jedoch, daß die Frage des Maximal- nnd Minimaltarifes
ebensowenig wie jene der Zollrestitntion generalisirt werden sönne.
— Fabrikant Friedrich Sueß verweist ans die Rede, welche der unga-
rische Minister-Präsident S z e l l vor einigen Tagen im ungarischen
Abg-ordnetenhause gehalten habe nnd in welcher zwei Fragen berührt
wurden, die auch sür Oesterreich von außerordentlichem Interesse seien
Minister-Präsident Szcll habe erklärt, daß er es für zweckmäßig,
nützlich und nothwendig halte, ganz rückhaltlos in die Ver h a nd-
lnngcn mit Oesterreich bezüglich des Zolltarifes einzutreten
Dwstr Ausspruch des Minister-Präsidenten stehe in Verbindung
mit jenem zweiten, daß ein Pactircn mit jener Partei, welche du
confejsionelle Frage wieder aufs Tapet bringen wollte, als gan,
abgethan zu betrachten sei. Je früher der autonome Zolltarif
zwischen Oesterreich nnd Ungarn festgestellt ist, desto früher können
die beiden Rcichshälften m Die Verhandlungen bezüglich der Zoll-
verträge mit den anderen Staaten eintreten. Ungarn sei mit den
Vorbereitungen lang fertig. Die österreichische Regierung warte
aber auf das Gutachten der österreichischen Industrielle»,
nnd Sache derselben sei es. der Regierung ein klare-
-örlv zu geben, au- welchem Ke die Erfordernisse feststellt»


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 12796
Wien, Samstag'
lYene Freie Presse«
7. April 1900
SsiteU
jßmw.— Nun meldete sich ei« junger Mann beim Präsidenten
cv. Harpke zum Worte. Die Versammlung schien durch die
lDiscussion, welche schon nahezu zwei Stunden gewährt hatte» er­
müdet» und zahlreiche Theilnehmer schickten sich an, den Saal zu
verlassen; allein kaum hatte der Redner, Herr Zeller (Leder»
.brauche), einige Worte gesprochen, als Alles wieder in den Saal
zurückkehrte. Herr Zeller sprach mit außerordentlicher Lebhaftigkeit
und wußte ferne Ausführungen so intereffant zu gestalten, daß er
mit gespanntester Aufmerksamkeit angehört und an vielen Stellen
seiner Rede von lebhaftem Beifall unterbrochen wurde. Er be­
kämpfte zunächst die aufgestellte Behauptung, daß der Consnm im
Zulande gehoben werden könnte. Dies sei nicht der Fall. Wien,
das einst den Sitz und den Ursprung der Lederwaarcn bildete, sei
in diesem Artikel bedeutend zurückgegangen, und dies deute doch
keineswegs darauf hin, daß der Eonsum zunehme. Der Redner
besprach dann in sehr temperamentvoller Weise den schweren
Druck, unter welchem seine Industrie in Folge der Zölle leide, und
meinte, daß man einen Schutz plane, wo nichts zu schützen
sei. Er sprach sich entschieden gegen einen Abschluß von
Deutschaud ans und schloß seine Rede mit der Forderung, daß
Halbfabrikate, die im Zulande nicht oder schlecht erzeugt werden,
wenn nicht zollfrei, so doch mit den geringsten Zöllen nach Oester­
reich importirt werden müssen.— Zum Beginn der Versammlung
wurde ein Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Kolischer ver­
lesen, in welchem die Aufforderung an die Regierung gerichtet
wird, das Jndnstricgesctz dahin zn erweitern, daß nicht nur den
ne« zn errichtenden, sondern auch dm bestehenden industriellen,
insbesondere den Actienbetrieben, eine Steuer-Erleichterunq gewährt,
daß aber auch überhaupt die Reform der geltenden Steuer-
vorjchristen für die zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Gesellschaften rascher
inAngriffgenommenwerde.
(Die Reichenberger Kammer über die Ab­
änderung der Gewerbe-Ordnung.) AnS Reichenberg
wird uns telegraphirt: Bei der heute unter dem Borsitze des Bice-
Präsidentm Kirchhof abgehaltenen Plenarsitzung, in welcher
das Präsidium über die in der Angelegenheit der Kohlenprcis-
Erhöhung unternommenen Schritte, die den Anstoß zur Einbe­
rufung der heute in Wien tagenden Conferenz seitens des Handcls-
ntznisterinmS gegeben haben, berichtet, erstattete Kammerconcipist
Kosta einen Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, welche die
Regelung des Agenten- und Hansirwesens betreffen. Der Referent
kritisirt in eingehender, scharfer Weise die Vorlage des Gewerbe-
Ausschusses, welche er in ihrem Wesm als rückschrittlich be­
zeichnet, und beantragt, das f e l b st st ä n d i g« A g e n t e n w esen
vom Standpunkte der gewerbegesetzlichen Vorschriften den übrigen
Gewerben als freies Gewerbe sowol bezüglich seiner
Pflichten als auch bezüglich seiner Rechte vollständig
gleichzustellen. Die Kammer beschloß Weiler, gegen jene
Bestimmungen des Entwurfes, welche von den Rechten und Be­
fugnissen der selbstständigen Agenten handeln, beim Handels­
ministerium Einsprachr zu erheben, da dieselben
juristisch unhaltbar, den praktischen Bedürfnissen zu­
widerlaufend sind und überdies wegen ihres Charakters
als Privat-Vcreinbarungen in die Gewerbe-Ordnung nicht gehören.
Hingegen wird befürwortet, bei den betheiligten Ministerien die
Vorbereitung einer Gesetzesnovelle zum Handels-
efetzbnche in Anregung zu bringen, in der die handelSrrcht-
i ch e Seite des Agenturgeschäftes geregelt wird. Den
Bestimmungm, welche das Aufsuchen von Bestellungen
bei Pripatkundcn untersagen, wird wol principiell zuge­
stimmt, es wäre jedoch dem Handelsministerium vorzubehalten, für
gewisse Branchen, Gegenden undWaarengattnngen Ausnahmen
,« gestatten, da solche für die Weiterexistenz gewisser
Industriezweige unbedingt nöthig seien.
(Der Transvaalkrieg und die Minen.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Ueber den Zustand der Lancaster-
West- und Nork-Goldmincn-Gescllschast liegen eingehende Berichte
vor. Danach ist der durch die Unterbrechung des Betriebes und
das cingedrungene Wasser mtstandene Schaden nicht bedeutend.
Die angestellten Berechnungen haben weiter ergeben, daß auch das
in den Schächten und Stollen stehende Wasser bei Aufnahme des
regelmäßigen Betriebes ohne größeren Zeitverlust wird ausgepumpt
werden können.
fA nglo-Oesterrerchische Bank.) Die. Oberbeamten
der Waarenabtheilung der Anglo-Ocstcrreichischen Bank, die Herren
Wilhelm Platschet und Joseph P l e w a, sind zu Procuristen
mit dem ihnen in dieser Eigenschaft statutenmäßig zustehenden
Firmirnngsrcchte ernannt worden.
(Gesellschaft für elektrische Industrie.) Die
Direction der Gesellschaft für elektrische Industrie hat dem Ver­
waltungsrathe in seiner heutigen Sitzung die Bilanz für die erste
Geschäftscpoche vom 30. Juni 1898 b s 31. December 1899
vorgelegt. Die Betriebseinnahmen betragen 109,083 fl., die Regie
15,968 fl., die Projectirungskosten 2211 fl., so daß ein Ueberschnß
von 90,9,l2 fl. verbleibt, von welchem zunächst 7424 fl. zu
Amortisationen und Erneuerungm und 15,000 fl. als Steuer-
Reserve verwendet werden, so daß zur Verfügung der General-
Versammlung 68,478 fl. verbleiben. Der Verwaltnngsrath hat
beschlossen, der General- Versammlung den Antrag zn stellen,
5 Pcrcent hievon, d. i. 3423 fl., dem Reservefonds zu über­
weisen. 60,000 fl., d. i. 12 fl. per Actie oder 6 Percent, als
Dividende auszuzahlen und den Rest per 5054 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.
(E l b«m ü h l.) Der Verwaltnngsrath der Elbemühl,
Papicrfabriks- und Berlagsgescllschaft, hat in seiner letzten Sitzung
die Bilanz pro 1899 genehmigt and beschlossen, der für den
28. April einberufenen ordentlichen General-Versammlung die
Bezahlung einer Dividende von fünf Kronen per Actie vor­
zuschlagen. Im Vorjahre wurde die Dlvidende mit fünf Gulden
bemessen. Der Reingewinn des abgelaufenen Jahres beziffert
sich inclusive des Gewmnvortrages per 3984 K. auf 99,571 K.
gegen 188,224 K. im Vorjahre.
(Die Kapitalsvermehrung der Böhmischen
Union bank.) Die Böhmische Unionbank emittirt, wie bereits
gemeldet, 2 Millionen Gulden neuer Actien, welche zum Curfe
von fl. 127 h, nebst 5 Percent Zinsen zur Subscriptiou aufgelegt
werde». Die Subscriptiou findet in der Zeit vom 7. bis 14. April
statt. Den alten Actionären wird für je fünf alte Actien das Vor­
recht zum Bezüge einer neum Actie gewährt. Zur Subscription
Werden auch Nichtactionärr zugelassen.
(Preiserhöhung für böhmisches Schwärz-
b l e ch.) Man telegraphirt uns aus Prag: Das hiesige Verkaufs­
bureau der böhmischen Feivblechwalzwerke erhöhte die Schwarz­
blechpreise neuerdings um eine Krone per Meter-Centuer.
(Die Strafbestimmungen im Entwürfe Liek
die Arbeitsstatistik.) Aus Reichenberg wird nnS telr-
araphirt: Nach Anhörung eines Referates des Kamnrerrathes
Anbin beschloß die Kammer, eine Petition an das Herrenhaus
? u richten um Ablehnung der Bestimmungen über Arrest­
trafen im Gesetzentwürfe über die Arbertsstatrstik.
(Die Waffer.straßen-Frage in Oestrxreich.)
Di« Olmützrr Handels- und Gewerbekammer hat sich zufolge eine«
stimmeurinbellia arkaßtm Beschlusses im Wege deS Handels-
!
t
Ginster
1895 .......... 8C2.000.000
1896 682.000,000
1897 743 000,000
1898 635.000,000
1899 800.000,000
Ministeriums mit dem eindringlichen Ersuchen a« die Regierung
gewendet, beim Wiedcrzusammentritt deS ReichSratheS eine Vor­
lage einzubringen, welche die Frage des Ausbaues der Wasser­
straßen der praktischen Lösung entgegenführt. An­
knüpfend an die Erklärung des Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber, daß Industrie und Handel jede berechtigte Unter­
stützung finden werden, betont dir Eingabe, daß der Mangel
geeigneter Wasserstraßen, deren Projecte schon lange detaillirt vor­
liegen und zu ihrer Realistrnng eigentlich nur noch der Financirung
bedürfen, sich gerade in der letzten Zeit ganz bedeutend fühlbar
gemacht hat. in welcher Waggonmangel herrschte nnd die
Kohlenarbeiter-Ausstände eintraten. Da Schisffahrt-
canäle keineswegs den Eisenbahnen eine Concurrenz bieten, sondern
nur deren Entlastung und Ergänzung bilden, sei die
geforderte Regierungsvorlage nur eine Vervollständigung des von
der Regierung durch die Elsenbahnvorlage» inaugurirtcn verkehrs-
politischm Programmes.
(Die Zunahme de» amerikanischen Exportes.)
Soeben sind die Ausweise des amerikanischen Handelsamtes er­
schienen, welche die große Zunahme des amerikanischen Handels in
den letzten fünf Jahren beweisen und zeigen, welch hervorragenden
Platz sich die amerikanischen Produkte in Europa errungen haben.
Die nachstehende Tabelle zeigt die Ziffern der Ein- und Ausfuhr
in den letzten fünf Jahren:
»kberschoß
Ausfuhr h« Ausfuhr
Werth i» Dsllori
825.000.000 23.000,000
1.006.010.000 924.000.0M
1,100 000,000 357.000,000
1.256.060.000 621.000,000
1,275.000,000 475.000,000
Dieser Ueberschnß der Exportsummen wurde von den Ameri­
kanern theilweise zum Rückkäufe der amerikanischen Eisenbahnwerthe
in London verwendet und erklärt deren Cursstand.
(Erste Ungarische Allgemeine Afsecu-
ranz-Gesellschaft.) Aus Budapest wird uns ge­
meldet: In der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grafen Andreas C e k o n i c s abgehaltenen General-Versarnm-
lung der Ersten Ungarischen Allgemeinen Assecuranz-Gesell-
fchast wurden die vom General-Director W. v. O r m o d y ver­
lesenen Berichte zur Kenntniß genommen und beschlossen, von
dem ausgewiesenen Gewinne von 452,003 Kronen ent­
sprechend dem Vorschlage der Direction eine Dividende
van 150 Kronen nach jeder ganzen Actie zn bezahlen. Der
verbleibend^ Rest von 203,000 Kronen wird dem Separat-
Reservefonds einverleibt, und 11,450 Kronen wurden für ge­
meinnützige Zwecke votirt. Nach der Ertheilnng des Äbsolu-
toriums gedachte der Präsident der verstorbenen Mitglieder der
Verwaltung, an deren Stelle in den Aufsichtsrath das
Magnatcnhausmitglied Conrad Burchard-Belavarv
und Titus v. Nemeth in den Ausschuß. Gras Karl
Kornis und Georg v. Thuroczy gewählt wurden.
(Insolvenz Ignaz Herczeg.) Aus Stuhlweißcnburg
wird uns berichtet: Die Passiven der insolventen Mannfacten-
Firma Ignaz Herczeg in Stuhlweißenburg, deren
Chef durch Selbstmord endete, umfassen für Waare» 300,000
Kronen, für Hypotheken etwa 120,000 Kronen. Als
Ausgleich werden 30 Percent geboten.
(Berliner Börse.s Man telegraphirt nnS a«S Berlin:
In Folge der anhaltenden Geldverbillignng und der günstigen
Berichte vom rheinifch-westsälifchen Kohlenmarkte war die Tendenz
eine befestigte. Bergwerkspapiere und verschiedene Tranßpvrtwcrthc
waren belebt. Aus dem Montanmarkte waren Kohlen-Actim nnd
Dortmunder Union in Folge der Steigerung der Dividende favo-
risirt. Die gestrige Düsseldorfer Montanbörse und die amerika­
nische Flöttenvo klage regten die Börse an. Creditactien waren in
Folge der Reise des Direktors v. Manthner nach Paris gut
gehalten. In localen Bankpapierm war die Stimmung lustlos.
Dortmund-Gronau-Enscheder Bahnactien waren namhafte höher,
ebenso waren österreichische Transportwcrthe nnd Prince Henri-
Bahn gebessert. Warschau-Wiener Bahnactien stiegen anläßlich der
bevvrstehendm Emission junger Actien pcrcentweise. Dagegen
schwächten sich amerikanische Eismbahn-Actien in Folge matterer
Londoner und Newyorker Cnrse ab. Fremde Renten waren wenig
verändert. Portugiesen stellten sich entsprechend den ausländischen
Cnrsen niedriger. Der Kasse- Industrie- Markt war über­
wiegend fest. Bierbrancrei-Aclicn stiegen. Es notirten: Creditactien
226, DiSconto-Commandit-Antheile 191.25, Darmstädter Bank
140.60, Deutsche Bank 204.25, Dresdner Bank 158.62, Handels­
gesellschaft 165.70, Nationalbank 141, Breslauer Disconlobank
118.50, Berliner Bank 116.25, Staatsbahn 136.25, Lombarden
28.25. Schweizer Bahnen waren still. Gotthardbahn 142, Nord­
ostbahn 91.75, Ceniralbahn 145.40, Unionbahn 81.75, Meri-
dionalbah» 137.50, Mittclmeerbahn 100.37. Deutsche Bahnen
waren still. Dortmund-Gronauer steigend 187.25, Türkische
Tabak-Actie» 162, Warschau-Wiener Bahn 436 bis 443, Canada-
Pacific 97.62, Northern-Pacific Preferred 78.20, Transvaalbahn
216.75, Italiener 94.75. Türkenlose 121.25, Spanier 73.12,
Dreipcrcentige deutsche Rcichsanleihe (KassecurS) 86.30, 3'/,per-
centige preußische Consols 96.75. Montanwerthe waren fest.
Laura-Hütte 280.40, Dortmunder 140.75, Bochum» 279,
Gelsenkirchener 220.50, Harpener 237.12, Hibcruia 251.50,
Consolidation 400.25, Trust 158.75, Lloyd- Actien 129.50,
Paketschifffahrt-Actien 130. PrivatdiScont 4‘/ t Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt nnS auS Paris:
Die heutige Börse begann schwach. Nach Beendigung der Rcali-
sirungen ergaben sich auf den meisten Gebieten lebhafte Cars­
steigerungen, von welchen französische Renten 23, Exterieurs 52,
Egypter 70 Centimes gewannen. Türken waren fest. Es notirten:
Serie 0 26.85, I) 23.25. Rio-Actien zeigten nach einem Rück­
gänge von 10 Francs eine lebhafte ÄuswärtSbewegnng; sie
schlossen über 1500 um 11 Francs höher. Auch Banken
nnd Eisenbahnen warm fest, nur Banque de France blieben mit
23 Francs im Rückstände. Der Schluß war sehr fest. Es notirten:
Dreipcrcentige Rente 101.35, 3y,pcrcmtige Rente 103.25, Banque
de France 4275, Snez-Actien 3482, Egypter 106.55. Exterieurs
73.47, ungarische Goldrente 97.80, Italiener 94.35, russische Anleihe
101.50, nme russische Consols 85.65, Portugiesm 25.90, Banque
Ottomane 579, Länderbank 482, Staatsbahn 680, Lombarde»
156, Rio 1501.— Der Minen markt war ruhig bei
weichenden Cursm. ES notirten: Chartered 90.25. Dcbeers 729,
Eastrand 160.50, Ferreira 473, Goldfields 173.50, Hnanchaca
165.50, Lancaster 60.50, Mozambique 64.25, Randsontci« 73.25,
Randminm 917, Robinson 205, Simm« and Jack 130, Trans­
vaal 71.75.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt nnS auS London:
Die Börse nahm einen bewegtm Verlaus. Angesichts der Medio-
Liqnidation, die für Minentzverthe schon hmte begann nnd höhere
Reports als zum Ultimo ergab, fanden Realisirmigen statt, die
Cursabschwächnngen zur Folge hatten. Mittags jedoch «folgte
für Pariser Werthe, namentlich für Tintos, die nm Ein Pfund
über dm niedrigstm TagescnrS stiegen, eine sckarfc Reprise;
Tintos notirten 59'/,. Dagegen blieben Amerikaner matt;
Atchison nolirtm 73’/, Dollars, Baltimores 86’/, Dollars,
während Minmwerthe im lctzkm Augenblicke in Folge eines neum
molsscben Mißersvlaqs ermattetm: Randminm notirten 35'/.
Pfund. Es fand keine Bankbewegung statt. D« PrivatdiScont
betrug 3»/, Percmt.
sUnion-Bangesellschaft.) Die (28.) ordentliche General
Versammlung der Nnion-Bangesellsckiast wurde heute unter Vorsitz
des Verwaltüngsraths-Präsidenten Peter Freiherrn v. P i r q n e t ab
gehalten. Der vom Director, Baurath Franz Bäck, pro 1899 er
stattete Geschäftsbericht constatirt mit Befriedigung, daß der Gesell
schast im abgelauscnen Jahre Gelegenheit geboten war, an der Ban.
lhätigkeit Wiens hervorragenden Antheil zu nehmen. Die Bau
thätig'eit der Gesellschaft umfaßte t. die Fortführung, beziebnngs
weise Vollendung jener Arbeiten, über welche schon im vorjährige»
Geschäftsberichte Mittheilung gemacht wurde, und zwar: a) Hoch
bauten wie: die Arbeiten für die neue Hofburg; den Bau bet
Gasbehälter, des Gasmesser-, Maschinen- und Kesselhauses u. in. A
für die städtischen Gaswerke Wiens; sowie den Bau dreier Wohn
Häuser im VI. Bezir e Wiens; b) Eisenbahnbauten, wie: Bar
der „Donaucanal-Linie" der Wiener Stadtbahn und Bau der Viaducft
der Verbindungscurve in Heiligenstadt. 2. Die im Berichtsjahre ne»
übemoinmenen Arbeiten und zwar: Hochbauten, wie: Die Bau«
meisterarbciten auf der Area des Gaswerkes der Stadt Wien; dann
die gesammten Arbeiten sür den Bau der chemischen Fabrik für di»
Firma Wagenmann, Seybel& Co. ebendaselbst; der Ban der Fabrit
m Hirschstetten für die Asbest- und Gummiwerke Calmon; der Bau der
Fabrik in Hirschstetten für die Oesterreichische Union-Eleltricitäts-Gesell
schast; der Bau der Fabrik am Handelskai für die Oesterreichische Asphalt
Actien-Gesellschaft, endlich die Baumeister-Arbeiten sür den Bau des
Kreisgerichts- und Fmanzgebäudes in Görz. Das St ein me ß-
gesch äst war vielfach beschäftigt. Die Tiroler Marmor- uud
Porphyrwcrke der Gesellschaft wurden verkauft. Der Bericht gibt
sodann noch Erläuterungen zur Bilanz. Bezüglich der Verwendung
des ausgewiesenen Reingewinnes per 303,765 fl. schlägt der
Verwaltungsrath vor: dem allgemeinen Reservefonds 100,060 fl,
dem Special-Reservesonds für das Baugeschäft 45.000 fl. zuzuführen,
zur Bildung eines Special-Reservesonds für Cursdifsereiizen 20,00l>fl
zu widmen, an die Actionäre außer der sünsvercentigen Dlvidende
per 78.450 fl. noch eine einpercentige SuperPividende
mit 15,690 fl. auszubezahlen und die nach Abzug der statutarischen
Tantiemen erübrigenden 11,451 fl. auf neue Rechnung vorzMragen. Der
Antrag wurde einstimmig angenonime». Die Reserven der Ge­
sellschaft stellen sich nunniehr wie folgt: allgenieiner Reservefonds
285,000 fl, Special-Reservesonds für das Baugeschäst 100,000 fl..
Special-Reservesonds sür Cursdifferenzen 20,M0 fl.; Summe der
Reserven 4l >5,000 fl— 810,000 K. Die Gesa mmt-Dividende
sür das Geschäftsjahr 1899 gelangt mit 6 fl— 12 K. per Actie,
und zwar vom 19. d. ab zur Auszahlung. Den Schluß bildeten die
statutarischen Wahlen.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 6. April.
DieWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilig«
Platzusancen per Ultimo (U), Madio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berllu
Frankfurt
Hsmbnr«
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
93.30
E.
99.11 K
98-25
K.
99.06 K
K.
98.-
98.8QK
97.90
98 7OK
4 öl österreichische Goldrente.
99.70
98.51 K
99 90
98.74 K
99.25
98.09 K
fr
1
o
97.50
97 57 K
97 55.
97.62 0
97.60
97.67 0
4&„ Kronenrerite..
93.10
9:1.87 0
93—
93.76 0
4Vi%Ung.Kisenb.-(iol—»ner 835-—.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien, Samstag NeneFreie JPresse. 7. April 1900
Kr. 12795
Berlin, 6. April, 12 Uhr 20 Minute«. Treditactien 226.20.
Lombarden 28.40. Staats bahn 135.75. Italiener 94.60. DiScouto-
Eowmandit 191.25. Mittelmeerdahn- Aktien 100.50. Türkcnlose
121.25. Fester.
— 1 Uhr 15 Miauten. Sreditactien 226.—. Lombarde« 28.40.
Staatsbahn l36.—. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 191.25.
Mittelwcerbaho-Äctiea 100.50. Türlenlose 121.50. Fester.
Frankfurt, 6. April. (A n s a n„ S c n r s e.) Creditactien
226.—. Staatsbah« 136.20. Lombarden 28.30. Nnaarische Gold­
rente 97.50. Ungarische Kronenrente 93.20. Ziemlich fest.
Frankfurt, 6. April. (Abenddö, s e.) Creditactien
226.10 (227.61) Ultimo. Staatsbahn 136.25 (133.79) Ultimo.
Lombarden 23.95 (26.52) Ultimo. Disconto 191.10. Dresdner Bank
159.—. Gelsenkirchener 220.60. Harpcner 237.75. Hibernia 251.75.
Italiener 94.60. Fest. Umrechnuugs-Curs 118.60.
Hamburg, 6. April. (Abendbörfe.) Creditactie« 226.10
(227.61) Ultimo. Umrechnungs-Cars 118.60. Ruhig.
Mailand, 6. April. Devise Frankreich (auf Sicht) 106.60.
Italienische fünfpercentige Rente per Ultimo 100.95.
Paris» 6. April. (AnianaScnrie.) Dreipercentige Rente
101.15. 8'/,percentige Rente 103.25. Italiener 94.25. Türkische
Consols 23.25. Banqne Ottomane 579.—. Spanische Exterieurs
72.90. Unentschieden.
London» 6. April. (Erösfnnng.) 2'/«percenttge Eon-
fols 101'/«.
Petersburg, 6. Avril. Wechsel auf London 93.90 (242.79).
Ultimo. Wechsel auf Paris 37.27 (96.26) Ultimo. Umrechnungs-
CnrS 258.—.
Waare nb e richte.
Wien« Waaren- »nd Veodncte»«»rlt.
Engrospreise vom 6. April.
Salpeter. Prompt lieferbare Rohwaare notirte 8 Reichsmark
35 Pfennige per 50 Kilo. Die europäischen März-Importe
umfaßten 36,270 Tonnen, die Ablieferungen 203,820 Tonnen,
die sichtbaren Weltvorräthe, aufgenommen am 3l. SJiSrj,
518,900 Tonnen.
Schellack. Secund a Orange tendirte flau und notirte
57 bis 58 sh. per Cwt., Granat 59 sh., 7. 17. 59 bis
60 sh. per Cmt. Bon den in London angebotenen 407) Kisten
fanden 300 Kisten Nehmer.
Melasse. Ab böhmischen Stasionm wurden 6 K. 20 H. per
Meter-Centner notirt.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
4 Francs 92'/, Centimes per Kilo. Am 4. April wurden in
Antwerpen 760,000 Kilo umgesetzt. Fest.
Schweißwolle. La Plata-Provmienzm notirte« 1 Franc
62 Centimes per Kilo. Fest.
Schweinefett. Tagespreis 57 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte 52 K.. migesalzener oder Rücken-
waare 56 bis 57 K- per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 27.10 G., K. 27.20 W.; ab Olmütz K. 25 60 G..
K. 25.80 W.; ab Brünn-Wien K. 25.60 <§., K. 25.80 W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.20 G.. K. 27.30 W. Rasfinade,
Priuia K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— SB.; Sekunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Rasfinade, Grobbrote
K. 27.—G.. K. L7.5V W.; Raffinade, Klemdrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen transtto.
Piles. Centrifngal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W..
per April-Juli' K. 27.25 G„ K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 40.60 G..
K.41.—W. contlngentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G., K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— G, K. 15.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasterhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 53 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lavä je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K.198W.
Börse für laudwirchschaftliche Produkte.
Wie», 6. April. (Orig.-Ber.j Im Rachmittagsvcrkehre
waren Kornsichten bei lebhafter Nachfrage neuerdmgs höher gehalten;
für böhmische und obernngarische Rechnung waren zahlreiche Kauf­
ordres im Markte. Auch nahe Hasersichten, welche bisher vernach­
lässigt waren, begegnete» mehr Nachfrage; die Preisdifferenz zwischen
Frühjahrs- und Mai-Juni-Hafer ist in Folge des Deckungsbegehrs
nach ersterem geschwunden. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu
K. 7.86, Herbstweizen zu K. 8.01 bis K. 8.04, Mai-Juni-Korn zu
K. 7, Herbstkorn zu K. 7.08 bis K. 7.10, Frühjahrs- und Mai-Juni-
Haser zu K. 5.50 bis K. 5.51, Herbsthafer zuK. 5.76, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.8t. August-Raps notirte K. 13.25 bis K. 13.35. Bei Schluß
des Berichtes blieben die höheren Rotirungen Geld.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 10 H. höher; Kor« wird
bis 15 H. höher gehalten, doch sind die Offerten darin sehr schwach.
Centralmarkt i« Rudoldhsheim.
Wie«, 6. April. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 303 Wagen Klee und Heu und vom 4. bis
6. April auf 32 Fuhren Stroh, 28 Wagen Kartoffeln, 40 Wagen
Eier. 181 Wagen Grünwaaren, 81 Wagen Obst und
9 Wagen Hol,.— Bom 4. bis 6. April wurden zu
Markte gebracht: 700,000 Stück Eier und circa 3000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Ger 41 bis 43 Stück.
Secnnda- Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 70 H., Landbuttcr von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnlich« Natnr-Marktbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., Kllnstblltter (Margariu) von 1 K. 10 H. bis 1 8.60 H..
Rindichmalz von 8 K. bis 2 K. 40 H., Topfe» von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphzheim), 6. April. fOrig.-Der.f Angesichts
des gesteigerten Feiettagsbedarfes und mit Rücksicht auf die regere
Nachfrage seitens der auswärtigen Käufer verkehrte der Markt, un­
geachtet, der stärkeren Zufuhren während der zweiten Wochenhälfte, in
fester Stimmung, und blieben die Preise durchwegs gut behauptet.
London meldet im Gegensatze zur Vorwoche intensivere Kauflust und
Berlin «ine mäßige Answärtsbewegung. Letzter Cnrs Mark 2.80
bis Mark 3.10 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima
Strohwagen-Eier 44 Stück. Prima-Faß-Ger 44b, Stück, Secunda
45 Stück für je L Kronen exclusive Packung. Kistenwaare: Prima
Bacskaer K. 67 bis K. 68. Prima andere ungarische K. 66 bis
K. 67, Siebenbürger (Original) K. 65 bis K. 66. sorttrt K. 66 bis
K. 67, bulgarisch« 66 und Secunda-OnalitSte« K. 54 bis K. 56
inclusive Packung.
Südfrüchte.
Budapest, 5. April. sOrig. -Ber., von Neu man&
Rosenbaurm) Mandeln. Bei fortgesetzt hansfirenderMarktlage
und lebdaster Nachstage schließen Preise durchschnittlich 8 K. per
100 Kilo höher. Für Avola-Mandelu, welche in Sicilien
fehlen, werden heute Liebhaberpreise bezahlt; es wurden kleine Posten
dis zu 256 K. verzollt gemacht. Sultaninen. Während der
letzte» Bcrichtswoche schwankte die Tendenz; waren Angebote vor- I
Handen, verstauten die Preise, wurden Offerteu iiuückaegaugen.so hat j
fA wieder eine teste Stiwmuna geltend gemacht. Gegen Schluß der 1
Woche schien jedoch die Ausdauer der Verläufer zu siegen und der
Markt schließt fest^ Mit dem End« der Fastenzeit mehrten sich die
Aufträge für alle Sorten F i s ch c o n s e r v e n. speciell Sardinen
und Sardellen hatten starke Abzüge. In Caviar ist der Platz
ausverkauft; auch die erste Hand dürste vor Mitte Mai kaum etwas
anbieten können. A a l f i s ch e, Heringe. Picledheringe
werden in den dringendsten Qualitäten gekauft. A g r u in e n. Der
vorwöchentliche kleine Consum blieb weit hinter den Erwartungen,
cs war daher ein Rückgang in den Preisen eingetreten. Bei der
heute stattgehabten Auction wurden die aufgelegten 11 »00 Kisten
Orangen und Limonen in Folge reger Betheiligung des Platzes und
der Provinz zu erhöhten Preisen verkauft, und speciell Limonen er­
reichten einen relativ hohen Preis. Ucberpackt calculiren Orangen,
160«: 87, K., 2!'0er 8'.', K.. 300er 10 K., 360er 9 K.; Blut-
Orangen werthen je »ach Provenienz 12 bis 16 K.; Limonen
360er und 300er 8 bis 97, K. ab Transito-Magazin Budapest.
Gar«- und Flachsbörsc.
Landcshut.4. April. Bei gutem Marktbesuch rege Nachfrage nach
Flachs- und Towgarilen. Preise sehr fest. Für Flachs geringes Angebot,
für Flachs besserer Qualität wurden wieder höhere Preise gefordert.
In einer Versammlung der schlesischen und sächsischen Leinengarn-
bleicher wurde für Eingänge nach dem 15. Avril eine fünfpercentige,
für Eingänge nach dem 1. October eine zcbnvercentige Erhöhung
der heutigen Bleichpreisc beschlossen. Mechanische wie Haudweber
sind gut beschäftigt. Nächste Garn- und Flachsbörse, an welcher auch
die General-Versammlung abgehalten wird, ist am 2. Mai.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 6. April. (Z n ck e r m a r k t.) Fest, Preise höher,
prompt setzte zu K. 27.15 ein und war zum Schluffe der Börse
K. 27.20. Der Markt schließt fest und wären K. 27.25 bis
K. 27.30 zu erzielen. October-Deccmber K. 25 Geld.
— (Spiritu 8 markt.) Fest. Rohwaare wurde lebhaft
gefragt, K. 39.50. Für Triplo wird K. 1127, bis K. 112'/. ab
Prag gefordert.
London, 6. April. ITelegramm an Michael Neurath in
Wieu.j (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 77% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttaits)
136 Pfd. St.; Zink 22 Pfd. St.; Blei, spanisches
16'/. Pfd. St., englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien, 5. April. (Baumwolle.) Lieferung per
Mai 14'/,, Dollars, per November 14'/, Dollars. Anfänglich
anziehend ans höheres Amerika, jetzt wieder fallend auf Nachrichten,
daß der obere Nil noch immer steigt.
Triest, 6. Avril. Centrüngat-Pile beliauptet, prompt K. 267»
dir K. 277,, per April-Juli K. 277, bis K. 287«.
Budapest, 6.April. (OfsicielleSchlußcurse.) Weizen
per April K. 7.60 bis K. 7.61, per Mai K. 7.65 bis K. 7.66, per
October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen per April K. 6.66 vis
K. 6.68, per October K. 6.70 dis K. 6.71, Hafer per April
St 5.02 bis K. 5.03, per October K. 5.41 dis K. 5.43, Mais per
Mai K. 5.50 bis K. 5.51, per Juli K. 5.60 bis K. 5.61, Kohlreps
per August K 13.077». Weizeuofferte mäßig, Kanstust begrenzt, fest,
etwa 13/100 Meter-Centner Umsatz, unverändert, Roggen steigend.
Mais sehr fest, Uebriges ruhig. Termine trotz billigeren Auslandes
nach schwacher Eröffnung fest, behauptet. Bewölkt, milde.
Budapest» 6. April. lBorste uv ich markt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 vis 93 H., junge schwere 104 bis 105 H.,
junge mittlere 102 bis 103 H.. leichte 102 bis 103 H. ungarische gewählte
schwere 101 bis 102 H., serbische schwere 101 bis 102 H.. mittlere 100
dis 101 H., leichte 89 bis 100 H. Vorrath am 4. April 33.338 Stück,
Austrieb am 5. April 614 Stück, Abtrieb 32? Stück. Es verblieben
demnach noch 33,625 Stück.
Berlin, 6. April. (G e t r e i d e m a r k t.) Weizen per Mai
159.—, per Juli 154.50, per September 157.50. Roggen per Mai
144 75, per Juli 1D.50, per September 142.25« Hofer per Mai
—.—, per Juli 132.25. Mais (amerikanischer Mixed) loco (niedrigster
Preis) 118.50, (höchster Preis) 120.50. Rüböl per October 56.70.
Berlin, 6. April. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.—.
BreSla«, 6. April. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.80, Hast» (nur eine Sorte) 12.40, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 6. April. (Z Uckermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.35. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.10. fest.
Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis, Prima»
23.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, rubig, per April
10.25, per Mai 10.32'/,, per Juni 10.40, per Juli 10.4.5, per
August 10.55.
Köln, 6. April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Hamburg, 6. April. iProductenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, «euer 149.— bis 155.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 144.— bis 149.—, südrussischer,
neues fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreiss per April 18.40,
per April-Mai loco 18.40, still, per Juui-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.75, Baisse. Schön.
Hamburg, 6. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 37.—, per
September 37.75, per December 38.25, per März 39.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai 36.75. per
September 37.50, per December 38.25, per März 39.— Geld.
Breme«, 6. April. Petroleum lvro 7.85.
Antwerpen, 6. April. Petroleum 22.—. Rubig.
Paris, 6. April. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.25, per Mai 20.60, per vier Monate vom Mai 20.95, per vier
letzten Monate 21.85, stetig. Mehl Fleor des Paris per 100 Kilo­
gramm per lausenden Monat 26.75, per Mai 27.15, per vier
Monate vom Mai 27.50, per vier letzten Monate 28.45, stetig.
Rüböl per lausenden Monat 64.75, per Mai 64.75, per vier
Monate vom Mai 64.75, per vier letzten Monate 62.75, fest.
Spiritus per lausenden Monat 38.75, per Mai 38.50. per vier
Monate vom Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.50. fest. Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.50, ver Mai 31.75, fest, per vier Monate
vom Mai 32.—, per vier Monate vom October 28.377,. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Schön.
Havre, 6. April. (Eröffnung.) Kaffe« SantoS Good
Average per April 44.—, per August 45.—.
London, 6. April. (Prodnctenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen fest. Weizen unverändert. Mais 6 ck., Hafer 3 ck. höher.
Stadtmehl 23 bis 28 sb., Rüböl 27 sh. 6 d. Verkäufer, Mais nicht
notirt.
Import: 40,000 Quarters Weizm, 6000 Quarters Hafer und
70.000 Quarters Gerste. Schön.
Liverpool, 6. April. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen l* 3 k bis 1 ck. höher, amerikanischer Mais 7, ck. höher, Mehl
unverändert. Schön.
Liverpool, 6.April. (Baamwollmarkt.) Ruhig. Umsatz
7000 Ballen. Tages-Jmporl 7000 Ballen.
Deliveries America» and Port L. P. C. ver April 5"/»«,
per April-Mai 5"/««. per Mai-Juni b"/,«> ver Jnni-Juli 5"/»«,
per Jnli-August 5'/.«, per August-Sefftember 4'7,«, ver Sevtember-
October4*7««. verOctober-November 4°°,«, per November-December
4'7»«, per Dccember-Januar 4”/«, per Januar-Februar 4 5 %«.
Wochenbericht: Import 69,009 Ballen, Export 8000
Balle», Umsatz 51,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
84.000 Ballen, wirklicher Vorrath 639,000 Balle».
Petersburg, 6. April. Roggen per April 6.70. Heiter.
Correspondenz.
3. U.: Di« dreimalige Einschaltung im „Kkinen Anzeiger" «. 8.60.
3. IV.: Richt» gezogen.~"
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Crutral-Anstalt für Meteor»
logte in Wie» vom 6. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust»
druck«)
Tempe-
Nie-
Temv.'r
Statt-»
ratur
Celsius
Mn»
Bewölkung
der-
schlag
^‘
Eger
701-0
2-3
SW
1
bewölkt
2
Aussig...
760'ä
1-0
0
Nebel
7
0
Trautenan
701-3
- 0-8
SS
1
klar
6
-2
Prag
740-9
1-2
0
Nebel
8
0
BudwevS
761-9
— 1*4
SS
1
VkebiU
1*J
-2
Tabor..........
761-7
3 0
SW
1
Nebel
10
-1
Hnairn
Brünn........
761-4
3-0
0
bewölkt
761-3
1*9
»1
2
bewölkt
8
-2
Prcran
701*4
2*0
—
0
halb demöllt
11
0
Bielitz
761 U
4*9
S
1
klar
6
2
Rtatau
761-9
L 2
E
1
viertel bewölll
9
1
Tarnow
762-0
3-8
0
klar
Leindorq........
762-2
1*5
S
2
halb bewölkt
8
-1
Tarnovol
1-4
SS
1
dretv. bewölkt
u
Czernowltz. 3 ....
764-7
2-2
0
Nebel
11
-2
760-6
63
0
bewölkt
9
6
vrrqeu;
761*3
2 4
S
1
hold bewölkt
1
U
1
Innsbruck.......
70)9
3-0
u
Regen
12
3
Asll an See....
Salzburg
760-8
3-8
NW
2
Regen
3
11
3
Jscül
761-2
1*2
SE
1.
bewölkt'
10
0
Kreaismüuster...
761-4
1V
ss
2
bewölkt
11
U
Scheibbs
761-8
— 0*2
W
2
bewölkt
Zwettl
A-ien
761-3
2-6
W
2
Nebel
7
Klagen! urr
760*3
2*1,
W
1
dreiv. bewölkt
II
—3
SBrnd a. SB.....
762-3
0-2
0
Nebel
1K
-1
Graz
761-7
1 i
SS
2
viertel bewölkt
11
1}
Gleichenberg....
7613
2*6
s
X
klar
13
0
Laibach
76J*l
3-3
SS
1
bewölkt
2
11
■ t
Robitsch........
760 0
2-6
NE
1
dreiv. bewölkt
13
—l
Äörz
782-5
7 4
0
Rege»
39
16
5
Triest
754*7
9*4
0
dewoikl
15
10
4
^ola
T58-5
7-9
E
2
Negeu
5
9
6
Lovrana
559-9
9-2
0
bewölkt
13
9
7
A dazia
7*2
0
Regen
26
8
6
Lqram
761-7
6-3
W
1
bewölkt
2
19
5
Budaveit
761*8
6-2
NE
2
bewölkt
6
10
6
Nuqbvar.
763-8
2*3
NE
3
halb bewölkt
iö
1
Grvizrvardein....
762-6
6 6
SE
1
dewöltr
10
3
6ccmami;»aöt...
Szeged in
763-7
3 5
SE
1
klar
12
761-7
80
S
2
klar
11
2
Pancsova
761*2
6 3
SS
3
klar
15
3
Sarajewo.
761-2
6-0
am
3
drei», bewöl«
13
3
Lusstupiccolo....
753-6
9-7
NE
1
bewölkt
2
13
9
kiisa
759-4
12 8
GS
5
bewölkt
3
i&
11
Ragnsa
761-3
9*1
SS
1
Regen
31
Brindifi...
72j*6
10-6
S'-!
4
dreiv. bewölkt
14
8
Maila
753-5
14*4
SE
3
bewölki
17
14
Palermo........
754-9
12*6
S
2
bewölkt
17
J2
daqliari
7vä*1
12-4
rs
4
bewölkt
17
13
Neapel
758-5
10-8
S«
2
Regen
17
12
9
Rom
754-6
10-5
S
4
Regen
12
15
10
Fwreuz...
757-1
7-8
RE
1
Regen
6
14
6
Livorno
Turin
760-1
1-2
0
bewölki
9
i
Lugano
759 5
1-0
0
bewölk:
Nizza
757 1
5-7
s
1
bewölkt
Toulon
Perpignau
753-2
7-6
NW
3
halb bewölkt
Biarritz
767-0
8-1
W
■5
dreiv. bewölkt
11
Clennont
762-7
1-7
NW
3
dreiv. bewöl«
Ile d'Aix
754-0
7-5
NNW
4
halb bewöltt
—
Brest
761-5
7-8
NW
2
vewölkr
—
Sciüq
7600
8-8
SW
4
bewölkt
Rochrpoint......
755*9
6-7
SW
6
Regen
5
Aberdeen
753-9
61
S
2
halb bewölkt
Sbieids
757-9
4-4
W
8
drriv. bewölkt
1
GriS-Nez
759*3
4-8
NW
2
klar
3
Paris
Gens
761-1
781-2
5 6
2-0
WSW
2
6
bewölkt
bewölkt
"5
11
5
Zürich
761-2
8 0
0
halb bewölkt
2
Kail;r «lautern...
760-2
5-1
SW
1
drei», bewölkt
4
9
1
München
761-2
4*6
SW
1
dretv. bewöltt
3
9
2
Pass su
1782-4
3*2
0
Regen
Äteoel
1
12
5
Brniberq
761-2
33
S
3
1
14
1
Chemnitz
761-3
4-4
S
3
Regen
Münster
758-5
1-2
W
klar
Berlin
760-0
2-7
SE
2
halb bewölkt
Hamburg.......
759 5
3-0
S-S
1
bewölkt
Swinemnnde....
761*4
2-6
ESE
2
viertel bewölkt
dreniahrwa^jec ...
762-9
2*2
E
1
dretv. bewölkt
Mernrl ........
762*9
1-3
ERE
1
Nebel
Koprntzageu
762-7
20
EsC
4
bewölkt
Keitum auf Sylt.
759 2
31
ESE
2
viertel bewölki
Christians und»...
765-5
2*6
0
klar
Reval
786-6
1*8
ESE
l
dreiv. bewölkt
Kargvpol
773-3
—12-0
0
klar
Kem. .........
763-7
o-o
SE
1
llar
Petersburg
7/0-5
— 0-1
SS
1
viertel bewötti
Ätoskau....
SmolsuK..
0-4
S
1
bewölkt
3
Wilna
763-3
1*4
«
1
bewöltt
1
Warschau
762*4
0-2
0
halb bewöltt
765-0
0-6
0
halb bewölkt
Odessa
765-8
5-3
0
bewölkt
Sulina..
765-5
9-2
SS
2
dreiv. bewölki
8
6
Bukarest
765-2
5-2
NS
Nebel
15
3
Sophia
764-9
5-3
ESS
1
klar
13
3
Konstantin opel..
764-5
13-6
—
0
klar
1
18
9
Botv
Athen
763-9
11-1
N
1
drei», bewöltt
18
9
Patras
763-3
14-9
LIRE
2
bewölki
18
11
Corsa
782-5
13 2
ESE
2
bewölkt
15
8
SLutis
556*7
— 9*4
0
Schnee
2
Pftatns
555-3
— 7-0
n
dreiv. bewöltt
12
Hirschbera
Wendelstä»
556-3
— 2-4
W
2
dreiv. bewölkt
Rathhausberg...
556-9
— 7-6
SW
1
drei«, bewöltt
Schmittenhöhe...
Glocknerhaus....
Sonnblick
553-S
—11-8
WSW
8
viertel bewölkt
•10
-15
Oder
556*0
— 5-6
W
1
halb bewöltt
—4
—7
Schneeberq
558 6
1-4
0
klar
4
—3
Semmering.....
673-4
2-2
—
0
klar
—
7
— 1
Luftdruck auf da» Meeees-Risean reductrt, »ei »es Gipfelstalinne» (ans.
genommen Semmering) aui da» 'Jüoeau 25(X) Dl.
Allgemeine Uebersicht: Im Nordwesten von Europa
ist ein neues Depressions-Zentrum aufgetaucht, und ein zweites
Ätininialgebiet breitet sich über dem Mittelmeer aus. Maxinia be­
decken Nordoft- und Südwest-Europa. Am Nordfuße der Alpen, sowie
im Küstenland und in Dalmatien herrscht zumeist trübes und mehr­
fach regnerisches Wetter. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Im Küstenlande und an der Adria fielen ziemlich bedeutende Regen­
mengen. Bamberg hatte gestern Gewitter.
Wetter-Prognose für Samstag de» 7. April.
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst »och wechselnd be­
wölkt, mild.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgahzien: Wie l.
UI. Ostgalizicn und Bukowina: Meist heiter, trocken, tagsüber mild.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
LiqvidattonS-Curso vom 8. April 1900.
Papi«-M»!-Re»tk.. 82.20
» tzebr.-„ .. 89.20
Silber-Iuli-Reate.. 89.10
, Oci»b.„ .. 99.10
Oeftcrr.GoldreLti... 98.50
„ Invest.-Rente 84.—
Ungar. Jnvest.-Nmte 83.—
Bnlg. Staatseitenb... 85.—
dettoEnliigonlkW.. 85.—
Anglo-Oeflerr. Ban!...124
Wiener Banlverein 135
Oeft. Bodencred.-Anst. .253
Somrnecjiatb., P. 11....273
Ung. Creditbank 182
«Ogern. Depositenbank. .110
Bogmiiche Eeconipted. .450
Nicderösterreichische Es»
compte-Gesellschast... 114
Ungar. Esconchte- nnd
Wechslerbank 122
Gal.Actien-Hypothekenb. !?2
Hypothekenbank, Oesterr.113
Hypothekenbank, Ungar. 188
Croat.-sl. 2d. -Hyp. -B... 10«
Lesterr. Länder bank.... 115
Landeodankf. Bosnien. .113
Landiv.Creditb.f. Böhm. 92
^Oi-rcur" 218
Ocfterr.-Ung. Bank ...127
Ulla. Bank f. 3. B. H.. 95
llmonbank 151
Böhmische Unionbant... 131
Berkehrsbank 122
Htbnosteiiska Banka....130
H-ael°n. Rückveri., llng.114
„Adria". Seeschiff 251
Snssig-Teplitzer Bahn..315
Barcs-Pakracer Bahn. .102
Bau- u 2)etc.-@.Lit. A. 134
Bau- u Betr.-G-I-it. B. 181
vöhmisch« Rordbnh», ..150
Bozen-Mernner Bahn..171
Brünner Localbahn....187
Bnschtiehrader Lit. A ZI I
Donau-Dampsjch.-Ges.. 72
Dnx-Bodenbacher 145
FerdinandS-Nordbahn..293
Gra;-Köflacher Bahn... 132
Kablenbergbahn 42
Saschau-Oderbergcr B.. «8
Lcmberg-Czern.-J. B...139
Lloyd 79
Ocfterr. Nordirestbah»..119
Prag-D»xer Bahn 93
„„ Prior.-A... 93
Reichb.-Gabi. Pr.-A 103
Süd-nordd. Bcrd.-B 93
Diene Tramway,»r.-A..H2
., St.-A.. 92
TranSport-Ges-lljchast .108
Ung.-galiz. Eisenbahn ..104
Ungartsche Wesibahn ... 107
Allg. Ocfterr. Banges... 91
Brunner Maschinen....279
Brüxer Kohlen 432
Brunner Brauerei 114
Dynamit Rodel 316
Egydrer Eisen gz
Eiseno.-Berk.-Anft. Oest.221
Eilend.-B«t.-A„st.,IIng --94
N«>baSnmag..reihges...z73
ElbemUhl 8:4
Etektr.-Sej.. O-sterr....105
Elektr.-Ses.. Intern.... 140
E«il,i,-Se>-lls„ Verein.. 130
Elektr.-Gesells.. Wiener 107
Elektr.-Ges.. Budapest. 1|9
,EteN-.»Gesellich., Ung. 133
Gal. Karpalh. Petr 213
©äffet Brauerei 162
©rnzer Brauerei I18
Hittziihrrger Palr.
Kaltenlertgeb. Statt....127
Köuigohoser Ccmentfabr.182
Liesinger Brauerei 141
Locomotiv-zabrik, Sigl. m5
Maschincnsgbrik Danel.26’
Montan-Ges., Böhm.. 407
Alpine Biontangesellsch. 2!>3
Liesselodorfer Waggons. .222
Nordböhm. Kohlen 445
Nordung. Kohlenbergbau 130
Obernngar. Hütten 115
Perlmooser 285
Pilsener Brauerei 750
Poldi-Hütle 131
Prager Eisen-Industrie. 547
Rimg-Muranyer 311
Rossitzer Bergbau-Ges. .118
RndolphS-Hutte 131
Salgo-Tar>aner Stein»„
kohlen 325
Schodnica, Petr.-3nd. .310
Simmer. Waggon» 185
Eteyrermühl 177
Tepp. u. Mob. H. ts S. 38
Trisailcr Kohlen 325
Ungarische allg. Kohlen. 9t
Union-Baugesellschast.. .120
Union-Banm.-Ges. 1. ..103
lUnon-Baum. Eni. I9i.0.106
Bareser Eisen 202
Bcitscher Magnesit 161
Ocfterr. Wassens.-Ges. .179
Int. Waggonleih-Ges.. .215
Pefter Waggonleih-Ges. 255
Westböhm. Bergbau....152
Wiener Bangesellschgst.. 97
Wienerbergei Ziegel... .231
Wiener ZeitungS-Ges. ..12>
Zncker-Jnd., Erste bohm.115
»» Ungar...7.179


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 12795
Wien, Samstag
IVetie Freie Presse.
7. April 19UU
Die steigende Tendenz der Curse Von Kohlen-Actirn hat im
heutigen Börsenverkehre noch weit größere Erfolae als gestern er­
zielt, und zeitweilig entwickelte sich das Geschäft auf diesem fr
«leinen Gebiete derart lebhaft, wie man dies feit der grossen Be
weauna in Eisen-Hnv-iH-—-swe«».»— «= cm..,
Seite 15
hohem Gewinn realisirten.'
wurden in großen Posten getauft und im Curse gehoben, doch
sind auch andere Kohlen-Äctien in den Kreis der Bewegung
bezogen worden, wenn auch die Hausse derselben in viel
em-
be-
, —.... —viv vw*jcu>m in oici vt-
schcideiicren Grenzen geblieben ist. In jedem Falle hat die Börse
durch dieses rein locale Creigniß ein ganz verändertes Aussehen
bekommen, es ist wieder einiges Geschäft vorgekommen, das eine
norinalcre Entwicklung nimmt, und die Tendenz ist entschieden
fest geworden in Folge der Rückwirkung der Cursbcsserungen aus
dem Jndustriepapler- Markte. Insbesondere haben, Eisenbahn-
papiere viele Percente gewonnen, weil man die Steigerung des
Kohlenverkchres nach Beendigung des Strikes in Rechnung zieht
und somit auch wieder bessere Einnahmen erwartet. Größere
lfchancen behaupten Staatsbahn. Böhmische Nvrdbo.hu und Dur-
Bodenbachcr Bahn. Der Eiscn-Jndustriemarkt nahm erst während
der zweiten Börsenhältte einen ernsten Anlauf zur Besserung und
S/viv*» XtSifUl- Ulls. m r
227.55, Ungarische
Percent dis
Hypotheken-
i t Percent bis 188.25. Matter blieben Anglo-Bonk um
°ha Percent bis 122.50 ex Coupon, Nnionbank um */* Percent bis
150.25. Bankactien um 0'35 Percent bis 128.80.
TOft«.. i. str.•«'“ ■* *“
Dynamit stiobet-Actieu und der Galizischrn
Karpathen-Pctroleum-Actien hervorzuheben, für welch letztere hohe
Dividcndcnschätzungen angeführt werden.
% Percent bis 304.5», Dux-Boderibacher Babn um 7 1 /, Percent
bis 151.50, Graz-Köflacher Bahn um l 1 /* Percent bis 133.50.
Niedrig er notirten Straßenbahn l-it. A uni */s Percent bis
135.50, Lit. B um% Percent bis 130.50. Nordwestbahn um str Per-
cent bis 118, Elbethalbahn um Percent bis 122.50.
Von Jndustriepapieren hanssirten Alpine Montan-Actien um
2 Perccut bis 264.05, Prager Eisen-Industrie um 8 Percent dis
573, Böhuiijche Montan-Actien um Ist, Percent bis 468, Rima-
Mnranyer um 2'-, Percent bis 312.50. Rudolvhs-Hütte um */« Per­
cent bis 130.75, Brüxer Kohlen um 13'/, Percent vis 437, West­
böhmische Kohlen uni 3 Percent bis 155, Salgo-Tarjaner um 7 Per­
cent bis 331, Ungarische Allgemeine Kohlen um s (, Percent bis
94 75, Dynamit Nobel um 7 Percent bis 305 ox Coupon, Ungarische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1 Percent bis 296. Wagenleih Actie«
um\ l U Percent dis 173.75, Elbemühl um °L Percent bis 82.75,
Steyrerniühl mit 2 Percent bis 175 ex Coupon, Galizische Kar-
pathen-Petrolenm-Actien um 4 Percent bis 217, Damet'sche Ma­
schinenfabrik um 16 Percent bis 282, Simmeringer Waggonfabrik
bis 185.50, Petroleum-Industrie Schvdnica um
344, Union- Ballgesellschaft um ’/» Percent
Percent
3 U
H«: 109.50.
Percent bis
bis 121.50, Union-Baumaterialien um |V S --pcn
Matter blieben Allgemeine Ballgesellschaft um.
93, Wienerberger Zicgelsabrik um 'I, Percent bis 233.5», Böhmische
Zucker-Industrie uni 14 Percent dis 123.60, Ungarische Zucker-
Industrie um 'V, Percent bis 175.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um
Percent hi) 114.60 ex Coupon, Internationale Elektricität).
Actien um V» Percent bis 139.50, Ungarische ElektricitätS-Actien
um 1 Percent dis 132. Hirtenbergcr um 1 Percent bis 178 Nessels-
dorscr Mafchincnsabrik um 1 Percent dis 221, Potdi-Hütte um
1 Percent dis 130, Tabak-Actien um 2 st. Percent dis 160.50.
Uirter den Antagewerthen besserten sich Dienten um 5 H.<
österreichische Jnbestitions-Renteir um st, Percent. Losvaviere find
fester geblieben, Türkenlvse um */,« Percent billiger. Die Übrige»
Anlagewerthe und Prioritäten notirten schwach, ohne erhebliche Ver­
änderung.
Devisen und Valuten schlicken nevk«.,'ri
um st, Percent
Percent bis
„ v^tUUiöUaija 4J00I*
barde» 25.50. Elbethalbahn 122.75. Nordwestbadn 118.50,'Tadak-Acticn
161, Rima-Muranyer 313.75, Alpine Montan-Actien 261.25, Türken-
lo>e 121.
Schlüsse per Ultimo April.
erl. 4X-
WM Abg... /°stst->,.„ --Obre im vcrl, 4*
99.10,
99.50|Anl. d. Stadt Za,a v J»hrel894verl.4>st<3
99.3» Wiener Börsenban-Aulehcn.. .verl.
99.10; 99.30 IVr. Frucht* n. Jf.‘ilörseb.*A. teil.
r.288E.F.vQrz 1 i.G.o,S.5%j
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreichs
und Länder.
•Oest. Goldr. steoerfr. 240K. G. p. K.
Ossi. Goldr. steoerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Kerne i. fsr.-W. steaerfr. p.K.4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steaerflr, p. UH. 4%
Oest. luvest.-Rente stenerfi-, p. K. SV 2^
Oest.Invest.-Keatesteuei'fr.p. A. 3V»
. Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen,
v «Albrechtbatin in Silber 200 u. 2000 K. 4%\
Eliaabetht). i.Gold steucrfr.ä2^CKX)K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G.(
Frz.-Josepbbalm in SiU». (di?. St.) 5 1 /,
Pllsen-Priesen-Balm 400u.20 OK. 4%
Rndolfh. i. Kr,-W. stfr. (div. St.) 4%j
VorJb -B. i. Kr -W.8tfr.400o,2000Kr. 4%
2a Sta&tsschuldverschreib ngen abge-i
stempelte Dsenbabn-Actien.
Elisabethbalm 420 K.C.-Jt. 5 8/ 4 %]
EKsabethb. Liaz-Bodiveis 400 K. 5 l /s%
Elisabethbalm Salzbtrrg-Tirol-400 K. 5%
Galii. Kari-Ludwigfcalm 420 K.C.-^M. 5%l
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
Eisenbahfl-Priorit£t3-0&ligation£n.
Albrccbtbüka 600 JC. 5%j
Alhrechtbaha 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ....400 ond 2000 K. 4% f
B.Westb.E.lSfö 400 2000u. 10000 K. 4%|
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E.1895 400 2000u; 10COOK. 4%
Czern. -No vosicl .(Bok .-ln calb. )400K. 4 %\
Eisenerz-Vordernb. Localb. (div. St.)4%j
dotto Ein. 1892 400 u.'iOOO K.4%
Elisabethbahn.. .708 u. 3. f 40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 L.A. 4% l
Franz-Josephb. Em. 1864 {div. 8t.) 4%\
Galizische Karl-Ladwigb. (div. St.) 4%\
Laib.-Stcia-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Letab.-CÄem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4?»
LocaIeisenb.-Gesellsch.,Öst.(djv.St.)3%
lläbr. Grenzbahn (400 a. 2000 K.) 4%\
Mäbr.-schies.Centralb.(600a.3000K.)4%|
Pilsen-Priesen-Bahn 300 E. 4%
Rnd.-B.(Sa!zkg.)472n8!)u.2360K.M.4%|
Rndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%\
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St) 4%
98.6
99.10
99.15
8S.70|
E. Pfandbriefe, Communai-,
[Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
JAnglo-nsterr. Rank i, 30 J. vcrl. 4Vs%l,
98.€5jBodencredit-A., aJ] g. öst.,i.50J. v. 4X]
00 ctl iBodencredit-A. f. Dalmatien verl.
'Böhm. Hypothekeahank, yerloshar 5%
Böhm. Hypothekenbank, verlofibar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%‘
detto innerh. 60Va Jahren verl. ZVrÄ
Zehrn. Iandesbank-Fondsechnldsch.
detto Com. Schnidsch. 50 J. verl. 4
detto MeUorationssch. 50J.verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78J.verl. 4%'
iBubowioaerBodenaredit*Anst.,verl.5v4!
. 97.—J detto detto verl. 4$t|
121.—;121.50|Bnkotvinaer Sparkasse, verloshar.. .4%
95 50: 96.5t)|Centr,-IjOdencredith.,ö.,i.4» J.v. 4 l /a%
ac a erd jetto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh, 65 Jahren verl. 4 r;.
innerh, 34 Jahren verl. 69 50: —,,
innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%! 78,75! ——
innerh. 34 Jabren verl."
iah.34J. v„ 236K «.2'/,Ä
SS 5t>i
98 50,
98.90!
98.95,
86.50,
86.50:
97-1
WM
96.—; 96.70
96.30J 97.—I
120.70121.2
95 30- 96.30
100.5010i.50j
102.75 103.10
97.55: 97.70)
97.50 97.80
91L0- 92.40
99.-jl00._|
96.50: 97.501
96.50j 97.50
, 96.50' 97.50
1103.20.103.70
95— 95 40-
96.50! 97.—f
100.25 101 20
98.40, 99.40]
detto innerh. 50 1 ', J. verl 41/,«4
üng.Lec.-E.-A.-G.,ObU.50 1 /- J. v 4-/.-,
detto 5* Pr.-Obl. 50 J. v. 4?,
E. Eisenbahn-Prioritäis-Oblig
Bozen-Meraner B. 200u.1000 fl.Oe, W. 4%
Badapest-Fünfk. B. E. 1883 2H» fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5H
84.80|detto Eiuissioiv 1871 150 fl. Silber 5«i
84.60Jdetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1806 (div. St.) ....4%
Dentschbrod-Hump, Localb. (d. St.) \°,o
Dus-Bod.Eis. 1. E. 1869 fdiv. St.) 8. W
i detto II. E. 1871 (div. St.) 8. 5^1
detto JU.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5#
detto Emission 181*1 300 fl. Silber 4%,
detto Emission 1891 354 K.M 4#
«letto Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-jfordbahj» Era. 18N»(div. St.) 4%\
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4-L
detto Em. 18^7 (d. St.) 8. xarrmk. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4^i
'detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1838 (div. 84.) ....4%
FriauIerEüenb.E.1893 lOOa.lOOOfl. 4?»
detto Em. 1897 100U fl Oe. W. 4Ä
FünO£ii, chc*i-BaicserBabn2O0fl. 8. 5*?»
Grax-Köftacher... .150 fl. Silber 4%%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber bfy\
detto UI. Emission 1872 150 fl. 8. 5%j
Kascbau-Od.E.Era.1889 Silber(d.St.) 4%\
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber^ fdiv.^ St) 4%j
detto
detto
detto
detto
I,,,'" ““'w luu.mv, r,, u.
bl-' 5.f.V.-ü.u. ö. A. K.it.A 78j. 4%\
H. f.V.-U. n.öff. Arb. Kat. B 4fJ
lU/.oü.lüJ.i
7«-
76.—! —.—|
98.-1 99.
94— 1 91.501
)|Gal.Act.-Hypo(hekenb. millO%Pr. 5";,
I desto innorTiallt fhst.Is>ir»n rj»r] ill .oLil «o’r/v
detto innerhalb 50 Jahren verl. i': 2%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%\
Jöalik. Boden-Creditvercin i. 56 J. v. 4: v /'
109.50J10.50jGali2.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4
507.—1108.—IGalia. Boden-Creditverein,vcrlosb. IV
95 f/i c-fiT,.,.. ... ... ’—,, .-.
96 80j
98.501
W.251
95.25:
95.25]
97
99.80'
97.40
96-
98.75:
96.40!
97.-
96.25
96.25
96.25
98.50 !)9—
92.75 93.25
94.25 «4.60
94.60 95,
93.50
93.20 93.5ü!
99.79100.—I
94.50 95.
96.40|Gaiiz. Iioden-Creditverein, vcrlosb. 4Vf
97.60|Gal. Landesh. d. K. Gal. n. Lod. 4*/,«41
detto detto inh. 57*/* J. rückz. 4%‘.—
detto Com.-Obi. II. Em 5 W100 5010l 50
dettoCoTO.-Obl.IU.Ew.,42J.v. 4>i--!i!!liD.—!—
dettoCom.-Ohl. IV Em.,45 J. v. 4%'| 96__
dettoE.-O. IV.Em., inh. 57-1, J.v. 46»!! 94.— 95
—.—Ilstr, Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%'!ia3 —101 —I
—.—iKärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%il 98 20 99 20
OB mir» l, i, —:_vwrtr- k,,h' 1
,,,. .-.JdettoEm. 1891 div. 80 118K, M. 4%
'»! 98.40, 99. lOldetteiöst.St.) E.1889S.2O0n.l0O0 fl. 4%
‘herab.-Cz.-J.E.-G.E188130Ofl,S.4ablO%
bemh.-Cz.-J, E.-G. E.1881300Ü.S. 4%
Eeoben-Vordernb.E. Ern 1893 Id,8t) 4%
;MAhr.-Budwitz-J.E.2001000ä Oe.5V.4ez,
]uordw«tbahn ost. bt B 200 fl. 8. SA 106.60.107.4iü5nanler Eisenb.-Pr.-Act. 40liK.
^^oo^vo 187, 4^ 0? c=,*: 5°f l07.» 10,9.25 Fünikirch.BdrcserEiscMb. 400 K.
Seblu^s cars
J Geld Waare
Ktl.75ii02.75 Srakaner Lettene-Anleben. .205.Oe.W.
! 98.—I 98.^0 Laibaclier ’*räiöien-Anleheu.20fl.Oe.W.j
1 96.—I 96.50 Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.Wj
94.50 Palssy
'ttotbea Kreua, «st. Ges. v. .lOfl.öo.W.j
Rothen Kreuz, tmg. Ges. v.».Öfl.Oe.W.i 1
UndoU-StitlQug »löfi.Oe.Wj
97— Sul io 40Ä.G.-1I.
92.20 Salzburger Prim.-Aalehen. »20fl.Oe.WJji
103.25.'104.15 St. Geneis. 40ti.C.-lt|
103 25 104.15 StanisUuer (Stadt-) l*r.-Ant. .SGfl.Oe.W.■]
[103.25 104 15 Waldstein aOst.C.-MjL^.—i
96.50! 97.— WienerCom.-Losev. J. 1874lOQft.Oe.Wj388—.‘390.—
96.25 Gew.- 13^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lPÄ)| 28.—,"
—scheine/ detto 18831 50.50,
der J 4%Pr.-Sehv. d. ung. Hjp.-BanVjj 85.—
96.—i
92.601
178.—,184.— Brüxcr KobJenbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-tf.
28.—j 30.— Dynamit Hobel. Act.-G.
94.75| 95.50|
74,75! 75.251.
97.60; 98,4(»K.
97,60: 98.401
»8,601 99.40
93601 99.5
97,90; 98.601,
98,50"
4-otieu.
Truisport-Unternehmungeo.
Vom- Letzte
Betrag Div.i. %]
g.SOjEgydyerEia.-uVsLhlind. WOK
zi ILjseDbabn- Verlehrs-A. ,ö. 200 K.
4dria*k nng.Secschiff- <1.200 K.
14,
15.
8-—IjlOä!—[l02.50|
135,501135 75
99.— Änssig-Tcpützer Eisenb, 1000 K.
—.— Anstro-heig.E.-ö.40ÖK.27O K.E.
—.— Barcs-Pakracz. E., Er.-A. 400 K.
401.30102.— Ban-o.Bg.f.st.Stib.iWi.A 300 K.
101.50.102.25 detto lit. K 300 K.
103.——— B«träebsg.d.O.Eisb,480K.80%E.
403.——- Böhmische Rordhahn ... .300K.
9a.—; 96.— Boaön-MeranerB.,k.k.pr. 200K. 9.—||l7Ö!—Il72.'—iGrat W -n w' 4rTnv‘,mr
. Bränner Local-E.-G. 200 K. abg. 12.-!!i^ an TO? 'st? «0 E.
9a.aO! 96.50 BnkowinaerIjOcaib.Pr.-A.400K. 5
97.50:—— detto Stamro-A. 400K. 5 —,
9a.40 96.20 Baschtebrader E. 1050K.C.-M. 14 5711
87.50 88.10 detto Jit. B. p. K. 400 K. 13.-4
9a.— 95.70 dotto ...p. Ult. 400K. 13,
—•— 93.— DonanDpfscbO.l.kkpr.lCöOKCM 3 0471
—}.—•— Dax- Bodcnb.Eisenbahn 400K. ß.-f.ÜOfl.E!
107.25 408.2.7 Ferdinands-Sordb. 2100 K. C.-M. 140231
Gasgesell.,allg. öst.-ant; 400K. 50.— SSSÖ.— 965.—
Gasind.-Ges.,Wr.,200K.abgest. 30.—405.—5®.—
130.50 131.—I G5sser Braocrei-A.-Ges. 400 K. 5.-9“
4 G. —.—j —.— Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 IC.
7666 152— 153.— GrazerA.-B.I (Schrcmer)1000 K.
u..„ L. n. 9.- 170.- 172— Grat.W.-u.W.-AG.v.JlV. 400 K.
«7\ 07 7o!prstnn#*rLocal*E -G. 200 K. ebg. 12- 166.50167.25 Gummifatir.-A.-G.vöst. n. 4tf>K.
— r .^ R 103 .—i 106 .— Hirtenhergec?.,Z.«.M “l'. 400 K.
"" iHotel-Actienges., I. V/r. 210 K.
)Jungi>cnzl.S.u.chJF.-A.'G.400K.
Ijote-Spinn. o. Web., I. ö 400 K.
detto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4%jj
pstgaiizischc Localbabnen(drf. St.) 4 0 ,' a\
Ostraa-FiiedlanderEisenb. ZOOfl 8. 5%
Jfrg-D.E.E18963541770u.3540E.SI. 3%,
fl4.50|Keichenb.-Gabl.*Tannw.E. (div.St.) 4%\
. r* 1
96.20; 96.60
(165 25 166.25 Schwarzenberg’sche Anichen, fflrstl.. in
139.80 140.80 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 E. M.
98.70: 99.50
99.—1 —Centr
I 3.I.n,nin.VI,Vn50J.v.4V,V»:
s. IVn.Yinh.50J. ver 1.4?/,%j
inh. 50 J. verl. 4%
Cora.'Oh!. inh. 60 J. verI.4V s %|
Gom.^3hl.inh.60J. verl. 4%i
Commercialb.,Pesteru.,i.41 J. v. 4 l /.?i
90.— detto 5Qjährig, 4%
99.10 detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V,%
1(8.75 detto 50>/ s jahr. 6»_Pr. _4%\
99.60]
detto
Kr. 4■/,!
96.20:
95.—I
9640
96.40]
97]9«!
97.90
92.10
92.
97 801
98.50
92.—
98.50:
98,‘
99. —;
1101 .-
100 .—]
96
06.6l|Södhahn-Ge3. Januar-Jnli 480K. P. 3%
95.40
96]65
96.65
98M
98.401
93.101
93—
98.8(2
99.50
92.50
99.50
98.40
98 40
detto Em. 1883 472 al 2360 K. M. 4%:
Strakonitz»Wintcrb.Lb.200u lOOOfl. 4%j
detto detto 4%
, 96 .25
99.40(100 40
99.40
95.50
99.15:
98.-1
98-
98.-
97]~
92.501
99.
94.-]
100.40
96.—
100.15
97—
(Südbahn-Ges. Apnl-Oct. 480 K. F. 3%;
'Sfidhahn-Gesellschait ...480 K. G. 5|»,
Südbahn-Ges. 472 nnd 2360K. M. 4%
Süd-oordd Vb.2001000a.5000fl. S 4%
jün^u.Eis. K.MgO^II-1»
■SKÄ EU. B. \m gfl!| U 94.751
Uns wfstb. (Sthl -BJi.}20Ofl. S. 5% 10a ._
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99.25;
Unterkreiner Bahnen (div Stucke) 4% 99.5g]
Valsngana-E.^l.200 iOCOu.10000K. 4% 95 7U
Ver.Pr.-A.nng.E. 1180U.472 K2I. 4>;,?i 100.50 101J
Wien-Aspang-Ejsenbahn 200,fl. 8. 4
GaistbergbaJui-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Staram.-Act. 40)R.
[102.75103.75 Grai-Köfl.Eisb.u.Bgb.-G. 400K.
—Kablenb -E.-G.(Syst.Rigi)200 R.
9t.25 Kaschau- Oderbergei E. 400 K.
95.— Kc.lomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
— Lemb.-Belzec(Toin.)P.-A.400K.
gJ-30 Lerab.Caera.-Jassy E.-G. 400 K.
86.— Leoben- Vordernberg E. 400 K.
Lloyd, österr 1050K.C.*M.
o5.&’i Nordwestbahn, österr... .400 E.
81.75 detto lit. B. per Rasse 4i>JE.
106.75 ästto p. Ult. 400 K.
106.75 Nordwest-Dmpfscb.-G.vö. 400 K.
—Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
—•— Ostgali2.LcwailbabnenP.-A.400K.
96.25 Ostrac-Friedlander Eisb. 400 K.
§6— Praff-Duxor Eisenb. 200 K. abg.
67.80j 63.40 detto Pr.-Act. 300 K.
68.— 68.60 Reicbnbg-GaW. iPrior.-A.^OK.
99.— liX)— Tannwalder <8t.A.1.A.400 K.
92.75 93.25 Eisenbahn »dettel.B.4Q0K.
96.80; 97 50 Salzburg, E.- n. Tram.-U. 400K.
104.75 105.25 Staatseisenb.-G. p. K. 480 K. F
104.601(6.40 dotto p. Ult. 480 R. F.
95.25 Zbdbabn-üeseU. p. K. 460 K. F.
106.-- detto .....p.Ult. 480 K.F.
—Süd-nordd. Verb.-B. 420 K. C.-M,
100.— Szamo.thai-Eis.-Pr.-Act.lOOO K.
96.25 Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
r,4 E- Tr -GoQ eue Wr. St.-A. 200K
!! 7 w>:-
“o
( ScblDs
| Scblusscurs
M. lndastrie-Unt6Pnehmuflgen.j{5Si^5^
4S_| so]— „Attstria“.AG.d.E,tt.H.-F.400 K.
134.— ;136.— Uaugcäe[lgch..allgcin. öst. 200 K.
I131.r>0:i32 50 Bang. d. 1. a. Beamten-V. 200 K.
42.501 48.50 Ban verein, niederösterr. 200 K.
21.70; 22.70 Kicrbraacrei-A.-G. t (Sch.)200 K.
65.—1 66— ürfnm.A.-Uran.n.Mal/.i'.1.4011 h'.
I72.50jl74.50 Brünn.Kcncn-u.8.P.A.-G.20OK.
56.— 58.— Brunner hlasch.-p.-Ges. 200 K.
(182.-184.— Brunner WassenvcrkBg. -100 R.
|130.—[ —Brünncr_Wc!l«.-I.-Gcs. 200 K.
detto Ungar. 200 K.
lEisenbahnTvag.-beihg..I. 2-OK.
lEIbcmUhf, Pprf. n. V.-G. 200 K.
Eisktrieitab-G., all^. öat. 400 K.
Eiektricitats-G.,internat. 400K.
lEiektricitats-A.-G., vor. 200 K.
Eiektridtäts-G., Wiener 400 (C.
Elektr.-A.-G. ,allg. Budap. 200 K.
— 218.—lEiektricitats-A.-G., nng, Ä10 K.
314.— 316.—[PcUxdorf.Web. n. Appret. 400 K.
■Gai.K.-P.-A.G.v.li.&M.G.OOOK.
9—I —-—|—
5.- 9S.-1 95-
8— >24.-12».—
6. —j 13».—jl50.—
12.—I
7. -1144.—il48-—
5.-I143.-J47.—
14.—-1278.25,279.25
9.2511®.— 170.—
0 147.— 110.—
15— 437— 440.50
6—1113.50 114.50
22-5 M.— 307.—
S.-f 98.-1 99.25
11.— 2i4.51.8i6.—
12. —1:298.—’j-«.—
10.—: 173.T5174;25
S._1 82.75: 89.75
7. —IjlSö.— liS.50
8. —11139.501140.—
——il8i.— 130.20
«.-11107.-107.50
6—jt 19.-1120.—
7 5 i |132 -133.—
j.
^310.50:312.-
E Io M h'l
5.-
■3-
10—
5— 1
10—
9.-1
7# 5-|
,=1 flott» Emission 1899'40ÖE-
N-IIsZ.— Rtetnwuncb.Bky.-8n« kt 9* I
4 0 -F.f A.Ai.400K. .10-'
—ell.S-- hankowitzcr Kohlen-Co. 200 K. :'0 I
107— Letpnik-Landen. Z.-A.-G.400K; JO—
60.— Leykam-Josepbsthal 40017' 3
98.90
®.7ö
0 I 41.'50|
a r 2;'
3.75
6, 75 .J38.2d
1 ®5.—500.
2Mg 78.50, 79.
—. —.—-iLiesinger Brauerei......800K.
6.75 j| t ^3.60,134.50.Lin2er Actienlr. u. Malzf.dOOlC.
>i ii ». 42.—|Lol>osiUer Zuckers.^-A.-ct. 800 K,
rZH.50.L»cym. -A. -6es., Wr. 400 R.
—dettovm.G.Sigl,Wr.K.400K
—ftf.-Ostr.Bierbr. n. 400 K.
138.75lM.A.G.v.Br. &Lbuill.320 K.abg.
W —»Mascbb.-A.-G.v.DanckÄsC.SOO K\
,Mettopoie-, Hotel-A.-G. 800 K.
(162.- 162.50
, 99.-100-50
112.50 113.59
193—1199.—
|125.~fl30—
178.-179.-
(154'.—1155—
160.-165—
127.25 127.75
124.75(126.—
1 61.-1 83.—
481.- 182—
ISO.—WJ—
,16«.-. W—
66.-1 68.50
1W.-:184.-
70.-
122.50]
*•- 98—
1 2—ri200
123.
118 «0 Äontang.bohrn. v. F. F.M. 400 K.
Slonfcanges. ,österr.-alpine 200 K.
Jfadragcr Eisenindust.-G. 400K.
KesselsdorferWagb.-F.-G.400K. lO.^LSI.—M.
NeusiedlerPap:erf.-A.-G. 400 K. 0 ||—.~| —.
100— Nordb.Kohtenwerlts-Ges. 40OK. 11.—’460.^;47O.—
225.— Nordang.v.Kohlenbergbau200K. 5.—,130.— 332-—
4*—392,501 93.50 Obernng.Hött.u.B.-A.-G.200K. 6.—114.501lL.SO
"' 93.25 OeJ-Industrie-Gesellsch. 400 K. 15.—fj
106.— Perlm. bydr.Kalk u. Porti. 200 K. 13.—.
78.—! PilseocrA.-Brauerei,erste WOK. 44.—i
PiftjancnD»"l''•- 3-— ,rtAst
*•“1 92.50)
b-M—
8 |fe
0. 2(> ,133.20
78.
IPittenerPapierf.k.k.priv. lÖOOK.
'„Poldihütte-, T.-F.-A.-G. 400 R.
JPottend.B.u.Zwir.v300 K. abgest.
133.40) detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisonindastr.-Ges. 400 R.
°.m AÄi 25-5ojÄÄX-G::r T “:4Öofc
4 ?®l 92.75] 93.25|Rimamur.-Sälgo-Tärj.
L.-ÄL-5 5Slio6:laiio7:-
Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K. 4%\
W odnan-Prach.Lb .200 u. 1 QOOfl OeW.4«;
detto detto 4%
Ybbstbalbabn 200u. lOOOfl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen.
91.75
Adria, k. rr. Secsch.-G. (d. St.) 4 l J s%
Budap. cl. Stadtb.-A.-G. 200n.2000K.4%
99— dotto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4th
Donan-Dampfsch.^Jes. 100a.269fl. f>%
detto 472 und 11800 K. M. 4%
99.— detto Em. 1886 118 K. H. 4%
jlloyd, österr. Ein. 1881 1200 K. G. 5%
97.50iLloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
93 öOjLloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4%%,
99.75 Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 4%
95—jdetto Em. 1895 2100 o. 12000 K. G. 4%
., 94—li
[105.2öjlO6 25I02.—
102 75 Hcxmannst. B.-C.-A., i.40V,J. v. iy.ft i 99—
—.— Herrn. Sparkasse. 10%Pr., 1.31 J. v. 5% 110—
—Herrn. Sparkasse.6% Pr., i. 40 J. v. 5% 104)25
—.— Herrn. 8parka:se,IU.Em., i.40J. v. b% lOl—:
—Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4V a% 99.
93.60 Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4Vi%
96.50 detto Com.-Obl. i.SOJ.verl. 40-%]
99.75 Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. 5Vs%
98.35 detto detto mit 10% Pr. 5%
96.75 detto detto 40 J. v. 5%
98.50 Spark.,AraderComitats-, 50 J. V. 4V-%
100— Sparkasse,Budap.haaptts.v.46'/5j. 4'/,%
97.50 detto detto 50 J. verl. 4%
97.50 Sparkasse .Innerst. ,A.-G.i.B. verl. 4V a %!
97.50 8parkas-ev.Pest.vat.l.C0.i.50J.v.4 1/ 3 %'
—— detto t. 50 J v. 4%
92— detto Pfdhr., i. 50 J. v. 4%
95 50 Sparkassen.Larjd,-Cent.,j.40J.v. 4'/,%
95.50 detto innerh. 50 J. verl. 4»/,%
98.50 remesvarerSpark,,I.Ser.Ai.38J.v. 5%
—.— detto Ser. B i. 40J. v. 4 7,%
—— üng.Agrar-n.Benten.-lV.-O.i.20;j.v.4% 95.50
97.75 detto Kentensch. 2% kr. SO J. V. 4‘/>% 98—
95— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4'/,% 98.50
95— üngar. Bodencredit-Institut 4'/.% 99.75
—.— detto inh. 41 Jahren verl. 4%| 93—j
—.— detto inh. M Jahren veri. 4% 93.—
106.25 detto inh. 63 Jahren verl. 3‘/,% 84.—'
92.— Cng. Reg.n.Bodenamel.-Pfd.L50J.v.4% 92—[
93— Ung. Hypottiek.-B. i. Pe.t,mh.40J.v. 5%
95.50 detto innerh. 42-/, Jahren verl. l l j,%
—.—[detto innerh. 50 Jahren verl 4%
—.—Jdetto innerh. 50 Jahren verl 4%:
—,—Jdetto Com.-Schuldv., i. 50 J. v. 4V,%
—.—jdetto Com.-Obl., 10% Pr. >. 50J. V. i%!>.
96.9Q, d'.ittftwi.-&U. l lab. GO itim v.l»U
100.50lPragerEisen-I.-G. e’. 1873 300 fl. 8. 5% jfli ml
■*< n B\ flnMl- *ru% tVTJW- ÜrtVlV 4 »r Vi
1C0.50I
99.50
99.50
94.75
95.75-
94.75 96.
98.50 99.50
98.50 99.50
91.60] 91.75
98.75 99.75
98— 99—
92.75 93.25
94.50 95—
98.75] 99-75
98 75 99.75
.01—!l02.
98.25, 99.25]
Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
95—I 96.-
93.-] 99—1||
106.~ J
103.
100.—|Gans&C.E.nMAG.2001000a2000K.4*/,%!
—.— Montan-G.,böhm. Ejd. 18% 500 K. 4%l
—dett*> Ö.-alp. 48O2400u.l2CO0K.F. 4 l /j'
102.— Püldibütte,T. 5 %Pr. 4002000 5000K.4 1
100.— Püttend.B«amwoUsp.u.Zw.2000K.4Va^
...AÖR.
’il 85.—‘ 88.— ttessiUerBetgbau-Gesell. MOR.
•(110.50111.50 “Rudolfshütte* 1, Feinblw. 400 K.
I 90.50 91.50 Salgo-TärjanerÖteink.-B. 200 K.
a am, ins.—fllO.— Scblöglmühl, Papierfabr. 400 R»
JJJI 103.75 llHX^Scboanica“, A.-G.^T.^UpOK.
96.—J"
99.loll00.10l,
95.-1 96-
VVienerEocalbahnen-A.-G.400K. 0 ij' I' I
l. Banken.
92.75
92.50,
JjJnion-Buu^esellscbaft.200R.*
*2Sf- 18 V 75G|! Ü-rä:25i'75|Parescr Eisenrnd -A.-'G.- 400K.'
Cnren, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Bieiit2-B.E.-a.Wechslcrb.400K. 6-—
94.50j
93.25fCentra!-Bodencr.-B„ öst. 400 K.
92.80jCcnt.-H>B.ung.Sp.a.AG.1000K
jComm.-Bank Pesternng.lOOOK.
jRudoifsh.,P.5fl4Pr.4002000u.5000K.4%:|
[Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 1 106 7ä
-vTrisaüerKw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5%;',
dette Em. 1880 480 K. P. 6%'
dette Em. 1883 480 K. P. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4 %'
detto Em. 1893 480 K. F. 4%__
[Union. Eisen-n.Blechs.-G.Em.1894 5% 94.00]
97.50
93.50
100—
93.80 94.2Ö]
97.50 98.50
102.70
95.—
lOO 80,
;• 7 ^~]115—(1
:■ J* 140.-1
5 95—
• lo.—so 9
[115—[118—IVeitsch.Magnesitw.P.-A. iw K.
140.251Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
| 96.251waggen-Eerh-A.-G., int. 400 K,
„»„1 -i,»,.—. —,[272.50,273—JWagg.-Leihg.,all.,i. Pest400R.
Gw f tt t 0.rs. 320 K. lt.85f_—I -IWestböhm.Bergbau-A.-V.fflK.
1 detto..... per Ult. 320 K. ltSäijsB7.>B!227. ^Wiener BaugMelischaft. .200 K.
f. Diverse Lose.
Per Stück.
*) YertinsUche Los«.
moaer.-A.,».-5.PS.E.1880klOOfl.OeW: f
detto 1889 detto 3]
Don»u*'I>an!pfBch.-G.100fl.C.-M.4abl0(/„— i0 &j —,
99.50 Donan-Beg.-L.v.J 1870*1008.Oe. W.5%, 256.75 257.75
—— Hyp.-B.,ung..Pr.-Scbv.alOOfl.Oe.W.4%|242.— 243.—
TriesterStadt-Auleihc älOOfl.C-51^4 1 /;"^
96.50
99. H
93.50
93.50
85.—
93.-
99.-jl00.-l
98.— 97.—f
95.- 96.—
, 98.— 99.—
100.— lOaSOJCUry
iW,—Öaagl
238.25 240.25
235.50 237.-4
335.— 316 —I
per Ult..
^. iCreditbant, ung. allgem. 430 K.
%.50 Ciedit-Ist.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400 K.
iDepositenbank, allgera.. .400 K.
lEscomptebank, böhmische 400 E.
tescoroptcbank.mibriscbe 400K.
lEscomptebankjMarburger 400 K.
EscoüJptebank, stelerm. 400K.
[Escompte -Ges. ,Djed,-öst,1000 E.
Esc.-u. Wechslerb. t ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4oOK.
Gal. Banks.Hand.u.Ind.400K.
[Giro-u. Cosseaver.-Wien 400K.
Hypothekcnb.,ö. 400K. 30^» E..
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 10 G.l
fvroat.-s!av. Ld.-Hfp.-Ö. 200E. 5*5
Länderbank, österr. 400 K.
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.404£E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
. ,Mercar u ,Wecbs.-A.-G.400E.11.-k.500sj
. Jöberöst.u. Salzburg.Bank 400 K. 6 5
95.60 4 Oeäterreicb.-ung. Bank 1400 K. 8 5
lUng.Bank f. Ind .u.H. A .-G .200 K. 6.-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333
Umonbank 400 K. 8*5'
ünionbank, böhmische...200K. 7 5
Yerkehrsbank, allgemeine 280 K. 6*071]
ZivBOstenska banka.....200K. 7,-Jj
Inn hm rri?' 6 ,”” Z? iht »6s-G., erste2ÖJ tC
AJ®— lW.50|duckenndnstrie-G.,höhni 2 10 K
1—!475 —|Zuckerind.-A.-G,.nngar. 12J0K’
CO—
5.-
6. —i|
20,
4.
9--fil46—
?--|143—
-I' p22—
«Hl«.»
6.W •“
[181,5U|182—
8 .-
,'*>0370—s-—!
Priester Stadt-Anleihe aäOfl.Oe.W, 4)dil60.— 171.—l
Serbische Prämien- Anleihe ä 100 Fr. 2%]l 75.75, 76.751.
[Taik.E.-A.PO.ä400Pr.pK.mC.p. 1.Apl 76,1 —.- _.-J]
1 detto p. M. detto |il2U.60|l21.50j
b) Onvertinsliche Lose.
Badspest-Basilica (Dülnhau) ..5 fl .Oe. W.j| 13.201 14.20]
Veraichs rnnga-Anitnltsa.
lAffiaus.Leh.-u.B.-y. A.G. 400 K. 5.
1 Anker.Leh.-n^R.-lA-A.-G.lOOOE. 20.-
Credünnst, k. Hand', u. GeV.'lÖÖfl.Oe^W. M^iZRM'vntosl-VersichfÄ.'Lö^'.SS nf i&,
— 40fl.C.-M.il31—|132.50|Wr.Leb.-n.Rent.-Y.-A.4£OK. 65
torrhei Stodt-AjleheR. .UL.Ve.W 1G.—167—lWi.Yusicbar.-0«efllb«h.i(lQK. 0
Assicur.Geu.2100k.c]-M.30r»E; 54S57
.Denan“, ö. Vers.-A.-G., 400K. 6.—
I Fonciere“, PesterVrs.-A.200K. 0
Hage!-uRSckv.-A.*G.,nng.200K. 8
Ltteridionale“ H.-n.R.-G. 400 K. 8
,0est,Phönix“ .k.k.pr.Y.G.203 K. 0
Bückv.-Ges.,Wr.400K.40%E. 10—
-Securitas“, Kückvers.-G. 600 K. 10—
UniaU-Versich.-G.,!. ö.a. 400 K. 15.—]
123.50
117—
,188.25]
108—
114.65
«8.50!
80.351
1218—
1125—1
126 80]
95.
1244—]
150.25
131,
1122.25]
129.50
103—
173.-
125.50|detto
8—
3—fae.'-
i6.—;! —i -.
11—221.-225-
10— 196—597.50
6.—125—,129—
5—i 95.-] 95.30
11—282.-284—
-4—, 86— 71—
18.— 408.— 410—
8— 264.05 264.55
0 ii 80—1 85—
0— [227—
750—.770—
SteyrermöhLPpf. n. V.-G, 200 JT.
4*0—130.50
]i 79.50, 80.50
. 188— 89—
30— 573— 575-
10.—,.190—,194.—
15.—,312.50 313.50
6—116— 117—
6.-11130.15131.15
11— 331—'385—
5.-JI 80—i 84—
24— 344—'346—
3.— 1*5.50 ,87—
8.—,175.—,176,
[Teppich- nhl.v.Ph.H.&S.210K.G.1 '966g1] 37.50 SS 50
i«. o, ct. C .I] I frrifaU.Kohlenw.-G 140K.abgest, u'
!staatsez5enb.-G.-A.Genussscb.6Fr.p.Stj|i3i f 5 0 ]i52 __J X ü rk. Tabakr.G.p. K. 192K Fr.
,--rv—. iTi.Oit Z8.L
fTrifaU.Kohlentv.-G 140K.abgest, I.>571Z2-- 3)27r
iTürk. Tabaks.G.p.K. l92K.Fr. 5. OJ| ——J—
detto ...p. Ult. l92R.Fr,
|Un^.allg,Koblcribergb.-G.200 K.
-.-^766.50 161-
0! 94.75; 35.75
5—:121.50;I23—
1—[109.60 lto.50
-•~jjl06.Wl07.75
6'5 ,201*50 203—
-—064—1164.50
4;-T78.- IR—
« n StS.->245—
115 (,255— 256—
'7- ,155. 157—
5-—;l 97—! 98.-
iWrb.-Z.-F.u.liaugAOO L.6O-4L 14166 233.50 93.60
Wiener Zeifntm^-n «rw. tr V
N. Devisen.
e.-t'121 75,
8—,123 60,
12-176.50
-A™‘rfl® .Ch.o.k. S. f, lOOholl. Guld.v.S'/J'aOO 40,
145.—Idetto ch.i.,—. «.'s..« 1 "-—
122.1
124.60
176.50
260.80
i£-50|London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4'
189 2üfdetfrt länarnra <4i«klnv, J.as..
längere Sichten dette 3Vj| —j
123.—|BrüsseI Cb. a. k. 8. f. 100 Fr. virt* 4 j—
jdetto längere Siebten detto 4 ]} —.
Dtscb.Bkpl.Cb.u.k.S.UOOUd-liW.v.r)»,V Ug.65 11Ö.®
längere Sichten detto 6*^1—
'“'* 242.9*243.15
—— 9 ucMi»» 243."“i243.20
11J.— Sewyork für 100 Dollars. ...vista 5 ——.—
114^5 ttal.BankpL 6h.n. k.S.f.lOOL. vista 5 9Q.30 90.50
113.— detto längere Sichten detto 5 —;— —«
90.50 Parisn.frx.Bki>l.Ch.n.k.S.UOOFr.t.bV, 9K.40 96.50
jdetto längere Sichten detto 3Vv ——|—
220.—IPetersbg.tt.ru ss.PI.Cli,n.k.S.flOOR.v.5 1 /, 1 f
* detto längere Sichten detto 5*/r l
127.50lZüricb u.Basel Ch. u. k.S. f. 100F. 5
96.—I detto längere Siebten detto 5
245.—iSdiweizerPlätee Ch.u.k.S. f.lOOF.y. 5
' detto längere Siebten detto&
150.75
0. Valuten.,
130.50 Kaiserliche Munzdacstcn ... .per Stack!
1 Kaiserliche Randdacaten ... .per Stück
Jest.-angar. 8-Ü.-Goldstücke, per Stück'
Zwanzig-FrancvStücke. per Kassojj
detto perULtüa&j'
640.— Zwmtig-Dinar-StÜcke per Stück,
—Zwaniig-Lei-Stücke per StücVI
195.— ZVanzig-lIark-Stücke per Stück)
Russische &-Bttbc\-Go\dstbAeper Stück,
iSovereignB. per Stück)) 24.28)
95.65; 95.80
D5.65j 95.80
11.41^11.45
11.38 11,42
19.2T! 19.29
19.26/ 19.«
23.69! 23 77
112.50
000 .-'
,465.25!
190—
95—
1113.50]
122—
75.-1
11S-,
,®J 0 .—j —|ltolicnisch» Baaknnrcn f. IW it. LinII 9' 3 i
135.— 150.—iBubci-Notea ...............per Enss42.55' I *2.56'
i.'JUO.vrT•" —'"-
24.23
115.-,_ r ,,,
130—lTurkrsche Goldlire per Stactll —.—[ ——
80.—IMaria-Theres.-fLev.) Thaier per Stiiciji— —.—
150.—iDtsch.Bchshkn, o.d.g.N.f.lOOB.-M. p.K ||U8 65 U9.JÖ
165. I detto per Ul timt 1118.55 118 >0
flott» .......
.per yitimofc.5ä-*2.56«“


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 14 ]
BuW 14
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 7. April 1900.;
K. k. Ho f-Bur gtheater.
„Die versunkene Glocke."
Si» deutsche» Märchkndrami, in fünf Aus­
zügen v-u G-rhart Hauptmauu.
Heinrich, ei» Qilctta*
aießer He. Kainz.
Maada. sein Weid..- »tl. Bleibtreu.
., »Emma Blähn.
Niader Beider_..- ZJotzanua Haule.
Der Psarrer Sr. Rumpler.
Der Schulmeister ... Sr. Gimuig.
Der Barvter Sr. Wille.
Die Nachbar,» Frl. Walbeck.
Dt- alle Witliche»,.. Frl. Sch Suchen.
Rnulendelein.cio elbische»
Wesen Fr. Devrienl-
Reiu-oU>.
D« Nickelmann, ein Ele-
meulnraeist Hr. iilnr.
EinWnldschrnt,seunischer
Waldgiist ..... Hr. Tbiuiig.
«Frl. Clemens.
1'*. IFrl. Aiision.
len ....... ./,I0 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel der Frau Jlka Palmah.
„Mamsell' Nilouche."
Vaudeville in drei Acte» »nd vier Bildern
von Henri Meiihac und Albert Millaud
Deutsch vo» Richard Genie. Musil «on
M. Herve.
Devise de Flavignt,. Fr. Palmah.
Tie Borsteherin eine»
DamcilftiiteS Fei. Stnoit.
Celistin, Organist de»
Dai»enstist-s Hr. Giampietro.
Major v.Chaleav Gibu» Sr. Wann«.
FerngnddeCdamplatreux Sr. Felix.
Gustav, OsNcicr .... Sr. Körn«.
Robert, Ossccier, .., Sr. Sorelli.
Loriot, Corpora!.... Sr. Kaufmann.
Ter Direktor Hr. Panzer.
Corinne I. Frl. Psauter.
rydie I Schauspie- Frl. Schaffer.
Gimblettc> lerinuen Frl. Frank.
Sylvia I Frl. Branche.
Clotilde J Frl. Flenrh.
Ansang r Uhr. End» gegen Vi'-O Uhr.
Repertoire de» k. fc, Wof-linr;ctliet,i*TN. Sonntag den 8. biß inclnstve
Dienstag den lv. April: Geschlossen. Mittwoch den II. sauf!« dem Jahres-
Abonnement, bei «bohlen Preisen, sür den PcnsionSvere!» dieses Sofibealers,
, Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihr« italienische» Gesellschaft): .La
Giocotiia.* Donnerstag den 12. dis inclusive Sonntag de» 15.: Geschloffen.
Montag Len.18.: „Der Traum ein Leben." Dienstag den 17.: „Die Schmetter.
.... liugsschlachk."
Repertoire ,« ein, um die Wunder der Wiener Dekleidungs-
knnst zu besichtige». W8L
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
--SrnfnttlÄrone Montag uni» Donnerstag 2 Krone».
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. 6533
Erhältlich in allen Apotfacken,l>rog:uei> len n.Parfümerien.|
KHBBmnSB
Antographeii-Aaction
3. bis V. April.
Hklltr nni on de» folgende» Tage», Nachm. 5 bis 8 Dhr Abends.
Oeffentliche Versteigerung
einer hervorragenden Sammlung von trm
Autographen und historischen Aocumeutcn:
aus dein Nachlasse der HH. Erzbischof G. Angelini u. C. Rossi (Rom)
im eigenen Auctionslocale: I.» Bognergasse 2, 1. Stock.
Die Auctionsleitun»: Gilhofer& RanSChburfl, I.. ßo^nersas’e 2.
<£CE.WoN
AUSSTELLUNG«*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I.. Dorotheergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.|
C. Kaiser-Herbst.
trSglich St—5~
•Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
t., Paxkring.
Emil Orlik-Äusstellung
Im Mährischen Gewerbe-Museum, Brüne.
Tom 1). Februar bis 16. April täglich von 9—7, an Sonn- u. Feiertagen von 9—4 Chr.
Societe de Photominiature. Hof-Lieferanten
Sr. k. ». k. Höh. d. Eroßberzogs v. Toscana.,. Sr. Mas. d. Königs v. Württemb.,
X, KUrntncrrtng 14. Oelporträts auf Leinwand nach Phviogr. angesertigl
,^ i» vornehmer Ausführung. Prospecie auf Verlangen gratis ». srcv. Telephon.
K. n. k. Hoflieferanten
GMSTOFIE& Cü
I., OpernriBg 5, Htiirickkl.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Bestcekcassettcn—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Answahl. 6867
rLLUSTEIETE KATALOGE GRATIS.
Nergniignitgs-GtabUssements.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends r
Grosse Vorstellung.
, Vollständig neues April-Programm
18 sensationelle Vari6S6mimm i ern etc.
IPagnnlsa.— Blnc Trobadonr.— Tbe eillets.— Heue Posse!
Nach d« Vorstellung: O’Scbrammeln.
LageSIaffen: IX.. Nustdorfecstc.» /,II UHc: SG" Neu in Scene gesetz« "»6.
DI» Familie Kernstein in Gstende "WF
Posse vo» Oroszh-Caprice.
Der Borbrrllstt Isttdet tsigUch an der T-geSlasss des Eiadlissemeitt» ,sion -O ,Uhr Vor­
mittags bis. r Uhr Nachmittags statt. -i 6?93
Kader «nd Hrilanstatte«.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Waiscr.Heilanstalt. Sviöhrig« Bestand. Vorzügliche Hell-Erfo1$re
bet Nerven- und chronischen ltrankhciten. Mäßige Preise. Prospecie gratis
Sanatorium Vorderbrühi, Ätödling bei Wien,
s. ReconvalrSrente, Nervenlcidcnbe und pflegebedürft. chro». Kranke.
Borzügl. einz«. s. chirur«. Nachbehdlg., OrthvpLdrr, Scilgstmnast.,
Massage. Elektro- und Hhdrotherapic, :>iuhc-, Mast- und DiStenren.
Freiluftbehandlung. Sorgfalt. Krankenpstege. Im Winter »eil0iiel.
Vergteigerong
heule Samstag den 7. April
«nd übermorgen Montag den 9. April.
Kerles Angebot wirä »«genommen.
Bronzen, Thonwaaren, Uhren, Caudelaber, Wanddecorationen.
eleklr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung rc. re.
Dei-k Tage voa 5'^ bis S% Uhr Abends
Pgrterrclocal im innere« Trattnrrhof, T. Bezirk,
Graben Nr. 39
Wilhelm Reininger,
7703 Auktionator und beeid. Schatzmeister.
72S0
Best» BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
sd in allen grosseren Papierhandlungen,
ch Uchte "ras obige F«bnlc 5 tn»rtte tsd die Bcoeimoiag .««gerat
Be. suchoch IjielWh jilitgrail« M««ara eicht gellmit raewritra^
Cm- und Wasserheilanstalt Atiüstatt am See
(Körnten), wildes Alpentlima, he«l!chstc^ Lage, mit allem Comfort (Hochqoellcn-
wasserieitung, eieltr. Beleuchtung sc.) Gesummte Wasserbehandlung, Mediciual-
Ztohlensaurebäder, Massage, Elektrotherapie (elettr. !i-Zelle«-Bad), -coniieu-
dader, T«raiu-, Freiluft-, Ealsetiimgs- und Maftcuren. Bor- und Nachsaison
Preiser müßi gaug. Prospecie g rat is. Besitz« und Letter Pr. Alfred Weis s.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
hcilanstalt, Kohlensaure, elektr. Löd«, Lichibödek, Diöt-, Mast- und Eni''
ru eu :c. Prächtig« Park, auSgedlhutc Radelhok"- ...
Octob«'. Besitz« und Seit«
ni. Saison I. Mai bis
R. E. 1‘naleu.
It!
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelüwcn.
■ vW-LMiulL 7 W'- repiL Mirss 8 Dir.
6807
AD MIKADO 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Wollzeile Nr.
Filiale: II., Taborsfr.
(Echo Rothensterngaaae).
6591
„AU MIKADO’ 8“
Japan- n. Chinawaaren-Import,
Wien, I, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
7. April 1900 Nr. 12795
■■ II SCI i ni.m.1 a ll 1■ i' III II—»MIIUWW^WI■ 1 11 I »'■ I llkt
Gvrrmann's Mundwasser
und
Zahnpulver,
die besten, feit deren 43jäbrigem Bestaub ««über,
troffenen Zahnmittel für den täglichen Gebrauch.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver wirken iq
ausgezeichneter Weise kosmetisch, sowie antimiasi
m a t l s ch und a n t i s e p t i s ch. Sie sind w a h r q
Hausmittel bei allen Ständen geworden, und zahü
reiche Zeugnisse des In- und Auslandes sprechen laut zpj
ihren Gunsten.'
Schloß Anholt, Westfalen. 16.' Octoder 188S,
Herrn Zahnarzt Dr. Ebermann in Prag.
Ich bitte, mir Z Flaschen Ebermann's Mundwasser zg
schicken.^
Prinzessin Philipp Croy,
Troppan, 26. Juni 1879..
Ich ersuche, wir von Ihrem so vorzüglichen Mund­
wasser 2 Flacons übersenden zu wollen. Ich leide oft atz
Beinhantentzündung. Ein Freund hat mir Ihr Mund-i‘
Wasser angerathen und etwas davon abgelassen, was Wy;
gut gethan hat. r??
Anto n Freihe rr Skrbensky,
Troppan, 20. März 1892»
Ihr Mundwasser ist ganz vorzüglich, wird von mir
seit Jahren gebraucht, und kann ich dasselbe Jedermantz
bestens anempfehlen...
Philipp Freiherr Skrbensky.^
Fcanzensbad, 24. November 1877?
Ersuche um 8 Flacons Ihres trefflichen Mundwassers
und 2 Schachteln Zahnpulver.
Tomaschek, Musikdirector?
FranzensLad, 21. März 1892?
Ihre Zahnmittel stehe« seit ««« circa
30 Jahren in meiner Familie mit dem beste»
Erfolge in Gebrauch ...»
Tomäs che^ Mufikdirectoy
Men, am 15. März 1892?
Nachdem ich nun bereits über 25 Jahre nur allein
Ihr bewährtes Mundwasser gebrauche, so benütze ich die
Gelegenheit der heutigen Bestellung. Ihnen aus vollster
Ueberzeugung anerkennend auszusprechen, daß Ihre Zahn-
mittel unübertroffen dastehen, indem sie, durch so lange
Zeit erprobt, stets einen wirklich seltenen, ausgezeichnetetz
Erfolg hervorgebracht haben.
Albrecht Freiherr Nslär-GleicheU^,
k. u. I. Kämmerer und Major a. D.
Heim Dr. Ebermann, Prag, Croßtitz, 19.Mai 1896?
Seit Jahren brauche Ihr herrliches Mundwasser^
welches mir schon sehr viel gute Dienste geleistet.?? z
(folgt Bestellung)?. F rau v. Rhoedenz
Us-Tür, 18. Juni 1898z
Herrn D r? E b e r m a n n, Prag.
Ihr Mundwasser und Zahnpulver ist vorzüglich, bitte
mir;.? (folgt Bestellung). Paul Kappes
8557 ■» 1>— 11 '■
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. 1.40,
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Viertel-Fl 40 kr.; Ebermann's Zahn­
pulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl Schachtel 30 kr., irr
Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Ce ntral-Dep ot: Dr. E berman«, Prag.
Bankfimnna,
„.— u ,, EktlkäM
nist »nchwcisen können, werden derilcksichkigt.
Ausführliche, direcie Off«icu zu adressireu unter .Indostrle looO“ an tag
Mtmonceutnu'cnu M. Pozfonys, I., R temeraasse 10. 7tBl
Goldene Medaille
der internat. Pharmaceut. Ausstellung i» Wir» 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
ilOmat prämiirt}
find megen ihres starken Malzextract-Gehaltesallen curfiren-
den BrustbonbanS, die »umeist nichts als Zucker ober neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der groß» Wert«, deS echte« Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Men. »«»«Ii in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischsn Gelehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nie­
meyer in Tübinger über jeden Zweitel gestellt
In rosa Cnrtons ä Ivkr., 12Cartons 1 fl., feiner«Sorte«
in Blechbüchsen» 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
Halz-lEjztroel, chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glasiiegeln» 50 kr., 85 kr, und fl. 1.25. ossi
SabrikS-RicSerlase: I., Weihlrarggasse 30.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
stur M. um »(itt Sthachltl J. KüfFerle& Co. steht.
Li
n


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 15 ]
Är. 12795
Wien, Samstag
Theater und Vergnügungen in Wie«
am Samstag den 7. April 1300.
Deutsches Vofkstheater. Carl-Theater.
Zum erstenmale:
„Der letzte Knopf."
VolkSstück in drei Aufzügen von Julius
v. Gaas-Ludaily.
Gastspiel der Deiitfchen BoMthealer»
Ensembles.
„Der selige Toupinrl."
Schwank in drei Acten von Alexander
Bifson.
Franz Werzrng«, Knopf- _.
° drechsler Hr. 3 K“rtmdU.
Tini Kästner, Ansnüherin Frl. Glöckner.
Rescrl. deren Töchterchen Kl. Schilf ll.
Anton htallenböck, Fragner Sr. Wallaer
Sali, dessen Frau... Fr. Martmellt.
Leopold Nowak, Gehilfe,
bei Merzinacr.... Hr. Girardi.
Schanagl, Lehrer.... Hr. Rllffeck.
Stad,Niki, Knopshündl« Hr. Welkn«.
Wotrubel, dessen Want-
pulant Hr. Welfi
Feu-rstein.Mufch-Wudler Hr. Deutsch.
Anfang 7 Uhr. Ende vor WO KSt.
Dnperron, Rentier... Hr. Tewele.
Baientine, seine Frau. Frl. Wallentia.
Lalorh, Camponift... Hr. Strial.
Angele, seine Frau... Frl. Gribl.
Marinen, Eapiläa... Hr. Greißnegz«.
ietellier, Adoocat,.. Hr. Siebhardt.
Pitel He. Amon.
Josesinc, bei Dnperron. Frl. Horst.
Rosalie. de» Balorq.. Frl. Joseffh.
Francois, Diener Sei
Dnperron Hr.Nzasta.
Ein Couimisfionär... Hr. Frinke.
Anfang VJj Uhr. Ende nach WO Uhr.
Raimu nd-Th eater.
Zum erstenmale:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Gesang in vier Acten (nach dem
Französischen d« Herren Dorn und Chrvot)
von F. Zell. Musik von Julius Stern.
EastmirBeruheser,Armee-
lieseraut Hr. Straßmeher.
Lolli, desicn zweite Frau Fr. Anatour.
Oskar Danlelmaun,
Eivil-Ingenieur.., Hr. Thall«.
Balentine, seine Frau,
Bernhofer's Tochter. .Frl. Hetfeh.
v. Thürmeyer, Haupt-_'
man» Hr. Popp.
Weiranch, Prem,«-
lieutenant ..... Hr. Bach.
v. HetTieife, Seconde-
lieutcuant Lr.Peunersdorfcr
Gätichendeiger Feldwebel Hr. Krug.
Swiiisnrih, Obcrjager. Hr. «eitz.
Baron Spärling-P'derttt Hr. Guttmanu.
Hedwig Chiari,Operetten-_
sangerin Frl. Theren.
Nosel, Dienstmädchen,
Gätschenberger's Richte Frl. Zinn«.
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz dann, Oskar's'
Diener Hr. Gostl.
Schlemmer, eia Reservist Hr. Hell«.
Anfang 7 Uhr. Ende nach WO Uhr.
Urania-The ater(U )oll?tilc34)
Nachmittags */»5 Uhr:
Schüler-Borstellung.
„Tropenzauber."
„Das heilige Land."
Theater in 6er Jo sephstadt.
Literarischer Abend«
Zum erstenmale:
„Fürs Kind!"
Wien« Stück in drei Acten von H«manu
Richard.
Franz Atiing« Hr. Jarno.
Sini, feine Frau. ... Fr. Niese
Tonerl, Beider Tocht« Fr. Erben.
Der alle Atting« .... Hr. Smmidl.
Jacob Korner Hr. Sachs.
Doctor Huber Hr. Siraßntz.
D'Hansmast'rm .... Fe. Leeb.
Pampstl Hr. Geig«.
Ratz Hr. Janifch.
N!ed«may« ...... Hr. Zemeue.
D'Kath«! ....... Frl. Sorm.
D'Neferl Sri. Spiel«.
Erst« Packer Hr. Kopfauf.
Zweiter Packer .... Hr. Waid.
Anfang halb 8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
Nachmittags halb S Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
Halm.
Ende 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr r
„Ein JnvaS von Anno Nenn."
BoUSstück mit Gesang in vi« Aufzügen
von Anton Langer. Mnfik von Franz
v. Suppe.
Ende 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Abends 7 Uhr r
Bortrag.
„Thierlebe« in und »tn Wien."
Abends */,8 Uhr:.
„Durch Dalmatien."
„Die Moment-Photographie."
Wohlthätigkeits-Borstellung.
Gastspiel de» deutsch- englischen Schau­
spielers Maurice Morijson.
«ean. oder: Genie und Leiden-
. schast."
Schauspiel in fünf Acte« von «lkkauder
Dumas (pöre).
Ansang V>8 Uhr.
Repertoire de» Dentsehen Volknthenters. Sonntag den 8. April,
Nachmittags halb 3 Uhr: „D:r Traum ein Leben." Abend» Haib 8 Uhr:, „Der
letzte Knopf." Montag den 9.: „Der Schlafwagen-Controlor." Dienstag dm 10.:
„Der Herr Senator." Mittwoch den 1t.: „Der letzte Knopf." Donn«stag den 12.
Ii< inclusive Samstag de« 14.: Geschloffen.
Repertoire de» Uiumund-llinnler.. Sonntag dcn 8. April, Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bersch Wender." Abend» h«id 8 Uhr: „Dm «ochzeit des
Reservisten." Montag den 9.: „Gcetcl." Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des,
Reservisten."
Repertoire de» Corl. Tbflstern. Gastspiel des Deutsche» Dolkstbeat«
Ensembles. Sonntag den 8. April, Nachmittags hold 3 Uhr: „Der Raub^ de-
Sabinerinnen." Abends halb 8 Uhr: „Im weißen Rößl." Montag den 9 (zum
erstenmale): „Der Herr Geoallcr von der Straße." „Der verlorene Sohn.
Dienstag den 10.: „Das riete Ich." Mittwoch den ll.: „Han»Huckcbem." Donners­
tag den 12. bis inclusive Samstag den ll.: Geschlossen. I
Repertoire de» Tbeater» iat der Josephstadt. Sonntag dm 8. April,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Halste ermäßigten Preist»): „Me man
Männer s-fl-lt." Abends halb 8 Uhr: „Mamsell-Tauidrllon."
Girre gebrtöete Dame,
welch« perfect Französisch und Deutsch spricht, sucht Stelle
ate GeseUsLnkterin oüer Aeisebegleitmu
auch zur Weltansstcllung nach Paris.
Per Adresse: Frau von Borsten, München,
Ainmillerstrasie Nr. 7os?
Restaurations- Eröffnung im „Hotel Central“,
II. M„ TaDorstrasse Nr. 8.
JE 9. T.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum höflichst bekannt­
zugeben, daß ich vom 1. April d. I. ab die Nestaurations-
Localitätcn sammt Prachtgarten im
„Hotel Central“,
ll. Bez., Taborstrasse Nr. 8
übernommen habe.
Erlaube mir das P. T. Publicum darauf aufmerksam zu
machen, daß ich sämmtliche Localitäten, wie Säle und Fest-Saal
nach dem neuesten Style renooiren ließ, und empfehle 4ch dem
P. T. Publicum nebenerwähute Localitäten aufs Beste für Hoch­
zeiten, Festlichkeiten, Unterhaltungsabcude und Bälle, wo
die größten Bequemlichkeiten zur Verfügung stehen.
Für exquisite Getränke und gute Küche bei civilen Preisen ist
bestens gesorgt. Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvollst
Sandor Goldner,
Restaurateur,
Tan II., Taborstrasse 8, „Hotel Central“.
Nene Frfeie
7. April 1900
öefte 15
Hotel «Anzeiger.
/tl)l)f) 71 i) „Botel Ertl‘% im Centrum gelegen, mit Hoch.
auiluAKii quellenwaeser, elektrischem Licht, Meeresaus.
sieht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
«
Alles rein Schafwolle.
1 Kf),« r/iji Jlsttel-Pension Qniita, Familierih. I. Rang
auMtl/ila. öoZim., sch. Lage, Meeres-Rimds.,Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
\ 1) 1) f) 71 j) HAtel-Pension Belle-Vue, renomm. Fa-
aiiua/iia^ milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Lich t, Cen tralheizua g, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigentb.
AbbäZit) „Villi* Mascagni“, Pension Exquisite
O
allerersten Hanges, schönste Lage
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser.
am Süd­
ens
Bi
Restaurant Wieuinger im Hotel Padowetz.
Wiener Küche. Exquisite Getränke. 6715
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
RlMMPolf (Tirol.) Hotel Bonaoher. Eröffnung 15. Mai.
UUvta Prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet,
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
|t.,n jm „Hotel Elefant“, -Haus I. Ranges. Elektrische
ant *m£t» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grösser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
(«1*21.7 Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
*®"* Stadt, gegenüber dem Meran’scheu Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
(vP*17 „Höfel Erzherzog Johann“, L Ranges,
ttl Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
InneHimolr Hotel Stadt München als bestes Haus
1(11I3IM n. Ranges bekannt. 6!
Klagcnfnrt
Hotel und Restanr
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vgjii Besitzer M. LERCII.
¥ jiPftllPn Grand BAtel Gärner, neu erbaut, comfor',
UUUUUlli ansffestattßt 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
ausgestattet,
und Salzkammergut-Reisende.
4381
fiflTTHDR bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
14011 «IIKI un( j bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl aufwärts. 6265
a I) „Hütet Erzherzog Johann“,
jlRilllllI^ ui« Hi I. Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
üfjj n a|) An HOtel de l’Eiirope, Geg. d.Oentralbahnh., m.
.UlUll liCUi all. Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen. Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss. Pr. M. d. Cafe-Rest. „Bristol" verb. E. SCHMÖLLER.
tr „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
*■* “ö* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuclitung. 6729
ItJvi) «im Hotel n. Pension Riva
tlil* Ui <1111 Wal tlRiSCC, mit Dependance u. Garten, herr­
lichste See-Aussichtv. allen Zimm. Deutsches Haus. F. WITZMANN
&«ll71)111*0' Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
KjttiOIMUg. in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer,Besitzerin.
jjpumilPlMHW HOtel l^anhans. Haus I. Ranges. Elektr.
tilg« Beleuchtung, Centralheiz. Bilder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
^4 Pälfnn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
k31i» 1 WHCIli hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centrälheiz. i
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes
rP|»j „Hotel .Hoiiceiiisirt“, 75 elegant eingerichtete
X 1 lea», Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Beleucht. Deutschen.ital.Kücho. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
fp..{Aof Hotel Volpicl»
A» It'tl «frnpt VollKf.. nm r
„zum schwarzen Adler". Neu er­
öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corsa. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 6595 Besitzer F. V0LP1CH.
17AllJ.
Georg Ziegler, IV., Panigigasse 2.
Victor Ziegler, IV., AUeegassc 2t.
bei Josef Koni?, I., Kantgasse 10.
JrÄÄ Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Oberrheinische Metnilwerke, fi. m. b. II. Mannheim. GüiU
Engras-mederlags für Korddoutscliland: Berlin, Sittcrstrasse 9Tr. 7.
^ Urania-Feder\
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- u. Correnponrfeuz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co,
Wien, I., Steplianeplatm O.
M* eeKVftndet 1843. "VW
In allen beoeren Fapieihandlaogea «» hitzi.'


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 16 ]
Seite 16
'Wien, Samstag
PTette Freie Presse.
7. April 1900
Nr. 19795
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten in ihrem, sowie im ^Tarnen sämmtlicher
\ übrigen Anverwandten die traurige Nachsicht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, resp. Grossvatera
und Urgrosavaters, des Herrn
Fanto,
Fabrik* und Realitäten-Beeitzers,
welcher nach kurzem Leiden im 80. Jahre seines wirkungsvollen Lebens Freitag den 6. April um 6 Uhr Morgens
sanft verschieden ist..
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 8. d. M. um 37* Uhr Nachmittags auf
dem hiesigen israelitischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Holics, den 6. April 1900.
Katharine Fanto,
Hedwig Fanto,
als Schwiegertöchter.
Hermann Hofmann.
Adolf Fanto,
Albert Basch,
Moritz Eltbogen,
als Schwiegersöhne.
%ämmtliolie Enkel und
Urenkel.
Rosa Kedlieh,
A-lbert Fanto,
Ernestine Hofmann,
Charlotte Fanto,
Sofie Basch,
David Fanto,
Fanni Eltbogen,
als Kinder,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
gaumt MrssloiM, k. f. Hoftatbsgattin, gibt in ibttM Namen unb im Kamen säumt
licher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Cousins, des Herrn
Josef Eibl,
1.1. RegiernnqsratheS,
»etd$E Donnerstag den 5. April 1900 um l J,9 Uhr Vormittags nach langem schweren Leiden
und Empfang der heil. Stcrbesacramente im 67. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 7. d. M., präcise
3 Uhr Nachmittags, vom Sterbehause: VI. Bez., Köstlergasse 11. in die Pfarrkirche zu
St. Joseph ob der Lainigrube getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und. sodann auf dem
Central-Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Scelenmeffe wird Montag den 9. d. M- um 10 Uhr Vormittags in ob-
genannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, de» 5. April 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt geben die Unterzeichneten allen Verwandten und Bekannten Rachricht
vom Hinscheiden ihres theuren Gatten, resp. Vaters, Bruders und'Schwagers, des Herr»
Univ. Med. Dr. Moritz Reizes,
vom
welcher am 6. April 1900 nach schwerem Leiden sanft entschlafen iß.
DaS Leicheubegängniß findet Sonntag den 8. d. M. um ‘/,10 Uhr
Eeniral-Fskiedhofe (israel.'Abtheilung) aus stylt
'j giimffa Kotze« grd. Deutsch, elo «atttn.
Gmanuet, Emilie, Melanie, ai» Lindem
Adele Gruden, air Schwester.
Dr. Herma» Deutsch» Irma Deutsch, g. Gruden, al* Schwager und Schwägerin.
für Nerveukrankc und insbesondere Crhol.iugs-
I.L nLn tzebürsrigr (Geistrsirantt crdfvlut auSgeichlossen) hei
Spittal a. Drau nächst dem Millstätter See, Kärnten (800 M. ü. d. M.), idyll.
_ ... uu imuin viui wkiuiumci »ci:, viuuucu au. u. i
LandausentHalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgeschiitzle eseoirgsiage,
Stunde o. d. Bah», herrl. Ausflüge, Waffercnreu, eleltr. Bäder rc., Massage, eleltr. j
Euren, Milchcuren le g. Meierest, Seebäder, Eocail» u, Morphium-Entziehuiigs-
sicherer Erivla ebne eiwana n. Qualen. Sorgsamste Pflcae chron. Kranker, nor-iial.
rurr», ficherer Erfolg o
Brrvfleg, freundl, eieq
mäßig. AnStüllstc und°
Erzählung von H. Juugmnnn.
sI3. Fortsetzung.)
.Sie haben diesen Rachegedanken hoffentlich mW aus
gesthrt, Herr Doctor!"
Der Arzt setzte sein Pferd wieder in Bewegung?
. „Genöffe ich sonst wol das Vergnügen, jetzt in Ihrer
Gesellschaft zu fern? ... Sie sind ein intelligenter Zuhörer,
Herr v. Gernitz; man braucht Ihnen nicht Alles haarklein zu
sägen. Sie warten auf Antwort: nein, der Bauernjunge von
damals hat sich nie gerächt...
„Ans Furcht vor dem Gehenktwerden oder aus Mangel
an günstiger Gelegenheit?"
„Beide Annahmen sind sehr liebenswürdig! Denken Sie
sich aber: einmal hatte der Bauernsohn Gelegenheit, sich
straflos zu rächen, und er that es nicht. Begreifen Sie das,
mein Lieber?"
„Straflos? Und er that es nicht? Unglaublich I"
„Da ich mich nun schon im Epischen versuche, sei Ihnen
auch das noch erzählt: Unser gepeitschter Held war in den
Märztagen Student und Mitglied der akademischen Legion.
Ich will Ihnen keine Schilderung der „großen Zeit" ent­
werfen; Sic fänden auch vermuthlich an meiner Dar­
stellung der Dinge wenig Geschmack, Herr v. Gernitz. Prokc-
stirm Sie nur nicht! ... Es war an einem der bewegtesten
jener bewegten Tage; Volksgedränge in den engen Straßen
der Stadt. Und plötzlich sah der Held meiner einfachen Ge­
schichte mitten im Gewühl ein blasses, angstvolles gesicht:
dvs des Grafen Heinrich Schenk! Um damals die Farbe
seines Blutes kennen zu lernen, hätte es genügt, festen ver­
haßten Namen z,n rufen, und mit dem Finger aus den in
vulgärer Verkleidung schlottrig Dastehenden zu deuten....
Wie die Lippen bebten, die einst „sieches Bauernpack" ge­
rufen hatten! Und wie er erblich, als unser Held ihm durch­
dringend in die Augen blickte! Dieser Thor von einem
Helden aber begnügte sich mit der Todesangst seines Feindes
— und schwieg/
„Ich hätte Sie me für so edel gehalten, mein lieber
Kern/
„Sehr schmeichelhaft, mein Leber Gernitz. Noch Eins?
wissen Sie, wie Graf Heinrich von Hagenau sich nachher für die
Furcht, die ich ihm eingejagt, revanchirte? Als ich mich ein
paar Monate später bei meinem Vater vor den Verfolgern
jf&atfc echlhr ex er. «nd lieh mich Wchgstm, Ini sonnt*
Ellenbogen,
Wien, IX., Kolingasse 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder fchriftüch
bereitwilligst ertheilt. esee
Für 4 Kronen franco überall
12 reizende Bonbonnieren
mir aber nicht viel beweisen, und nach einiger Zeit wurde ich
wieder frei. Mein armer Vater war jedoch in. der Zwischenzeit
vor Kummer gestorben. Was wollen Sie? Schenk'sche Dank­
barkeit!... Lachen Sie mit mir, oder wenn Sie wollen,
über mich 1 Und jetzt sagen Sie einmal: glaube» Sie, daß
man einen Peitschenhieb vergessen kann?"
Da war man auch schon im Schloßhof angelangt. Die
S errcn stiegen ab und überließen ihre Pferde der Obhut des
tallkncchts. Die Herrschaften wären im Garten, hieß es. Otto
Gernitz ging voran, der Doctor kam nach. Belm Umschrciten
des großen Blumenbeetes vor der Terrasie trafen sie schon den
Hausherrn, der mit seinem Faktotum Eichmann in lebhafter
Conversation begriffen war. Der Gernitzer erkundigte sich nach
den Damen des Hauses. Sie seien mit Hans und dem Grafen
Schenk noch im rückwärtigen Theil des Gartens. Gernitz „ent­
schuldigte sich vielmals", daß er die Herren verlasse; aber es
ziehe ihn mächttglich „nach dem rückwärttgen Theil des Gar­
tens", und man könne ja oft dem Herzensdrange nicht wider­
stehen.
Doctor Kern hatte sich mit Bmnner und dem Guts-
inspector aus die unterhalb der Terraffe stehenden Eisenstühle
gesetzt. Jetzt sagte er spöttisch:
„Der hochgeborene Herr läßt sich ja jetzt sehr häufig kn
Hagenau sehen. Vielleicht zu häufig; er verwebt sich am Ende
in— das Schloß seiner Väter."
„Sie sprechen vom Grafen Schenk, Doctor T fragte Eich­
mann.
Der Arzt nickte bedeutsam.
„Er ist der intime Freund ineincS Neffen' sagte Hans
Friedrich der Aeltere mit sichtlicher Genugthuung. „Und da ihn
Hans öfters in seinem Waldschloß besucht, jo ist es nicht zu
verwundern, wenn auch er häufig kommt."
Kern lachte laut:
„Ich beneide Sic um die Auszeichnung, bester Herr Brum-
n«, und Ihren Neffen um die gräfliche Freundschaft. Wie ist
mir doch? Wenn ich mich nicht irre, haben Sie auch zwei
Stieftöchter in heiratsfähigem Alter...
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Sagen? Nichts. Nur andeuten. Es ist doch gcwiffer-
maßcn meine hausfreundliche Pflicht, Sie auf Dinge aufmerk­
sam zu machen, die Sie vielleicht nicht wahmehmen würden,
wenn Sie sich auch in Ihrer unmittelbaren Nähe abspielten."
„Wovon reden Sie denn eigentlich? Ich verstehe Sie
picht, Doctor!" rief Papa Brunner,
Eichmann secundirte.
*2$ verstehe Ssi nicht p
„Nicht einmal Sie, scharfsinnigster aller Gutsinspcctoren,
die früher Buchhalter waren? Dann muß ich sieilich trachten,
mich populärer auszudrücken." Und indem er den Kopf vor­
neigte, flüsterte Doctor Kern:
„Möchten Sie den Grasen Schenk von Hagenau— P*r-
Das war eine Frage, über die Hans Friedrich— offen
ner?"
„Das war eine Frage, über die Hans Friedrich— offen
gestanden!— rwch nicht nachgedacht hatte. Zum Schwieger­
sohn l Wgrum nicht? Er hatte ja zwei Töchter, und wenn der
Gras nicht gerade die wollte, die seinem Neffen gefiel, so
konnte etwas daraus werden. Und laut sagte er:
„Ich hätte im Princip nichts dagegen einzuwenden, mein
lieber Doctor."
Der Arzt war entrüstet.
„Sie sind also auch einer jener eitlen, thörichten Väter,
die ihre Kinder dem ersten besten adeligen Speculanten in!
die Arme werfen? Ich hätte Sie für klüger gehalten l*
„Für klüger? Wie meinen Sie das wieder?"
„D a s braucht doch keinen Commentar, lieber Herr Brun-
uer! Sie wollen also durchaus einen gräflichen Schwiegersohn,
der Sie zwei Tage nach der Hochzeit über die Achsel ansehen
wird. Sie armer reicher Mann! Haben Sie sich dafür jahr­
zehntelang das Leben sauer sein lassen? Und Ihre bedauern s-
werthe Tochter, die der Intrigant heimführen wird! Sie wird
nie etwas Anderes als eine bürgerliche Gräfin werdm, und
ihr Mann wird sich ihrer schämen —.wenn er sie nicht gerade­
zu im Stich läßt."
„Das ist zu arg, Doctor," schrie Eichmann. „Sie scheinen
mit uns Ihren Spaß treiben zu wollen!"
Kern biß sich auf die Lippen und schwieg.
^Hans Friedrich war den Worten des Arztes mit ängst­
licher Spannung gefolgt. Er sah diese grausamen Prophezei­
ungen schon alle eingetroffen und war eben im Begriff, sich
wegen des sticfväterlichen Leichtsinnes, mü dem er die Mäd­
chen verheiratete, die größten Vorwürfe zu machen. Aber nein,
der Doctor hatte ja nur einen schlechten Spaß gemacht. Er«
leichtert rief er aus:
„Sie haben mir eine schreckliche Angst eingejagt, Kern«
Glücklicherweise war es nur em Spaß!"
Und Eichmann, Her doch gewiß auch etwas dreinzureden
hatte, sagte:
„Uebrigens sehe ich gar nicht ein, warum wir dem Grafen
nicht eine unserer Töchter geben sollen» er ist ein recht netter
MenM,,» otKtwueu buu


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 17 ]
Kr. 12795
Wien, Samstag
JVene Frei© Presse.
7. April 1900
Seite IT
Die Pinn»
Albert H. Curjel, Wien,
I, Elisabethstrassa 5,
besteht seit
Men
und verdankt ihr gutes Renommee den erst»
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat.
Die »nsgedehnten Gesehästslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
linGiiiM
FalrrMer,
AatmMle,
MidllwdM.
aller Systeme.
erste Harken.
nenr.te Typen.
die berttlim te Jost.
k.o.t.Hof- fijl Lieferant.
Wiens grösstes Specialhaus für Schirme und Fächer
Mor. Weisz, „Zum Magnet“
I., Kärntnerstrasse 12, Ecklocal.
Reichhaltigst« Collection der hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen-und Regenschirmen
ans verlässlich solidem Materiale in sämmtlichen 91 defarben. Grosses Sortiment Herren­
rad Kindersehirme in jeder Qualität vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Schirm-Ueberzüge und Reparaturen werden Innerhalb 6 Stunden
angefertigt. -UU
Elastische UMmStfSZe»
und mndere Systeme eiserner Betteinsätze empfiehlt in bester Qualität
0 u billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbeiiabrüc
R. Rigi L Comp, in Wien
U. FranzensbrSekenstrasse 20
Hiebst der Stadtbahn-Haltestelle Pxaterstem.
Aauptmann KostifcHci und geben ichmerz-
erfüllt Nachricht von dem jähen Hinscheiden "ihres lieben
Töchterleins
Emma.
Przemysl, am 4. April 1900.
Statt jeder brftvderen Anzeige.
7214
Kcuk verschied nach lSrigcrcm schweren Leiden mein Wcrlführcr
Gustav An-orff.
Derselbe bat mir diele Jahre hindurch treue Dienste geleistet, und
verliere ich in ihm eine» ehrenhaften, pflichttreuen Mitarbeiter, besten
Verlust ich aufrichtig betrauere. 7172
Oswiecim, Bahnhof, den 8. April ILM.
Emil Kuznitzky,
Dachpappen- und ASphallfobrlk.
WS
Pür dis beginnsnds Saison in Pahrrädsrn smpfehls dis
dentsche Naumann’» Germania, die englische
Hnmber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Toitnreties mit 3’/. Pferdekräften laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10 »4 Steigungskraft.
Statt bt sontimc Aazeige.
Gramgebeugt geben die Unter;e,chnete« Hiemtt Nach»
richt, daß ihr theures Familienoberhaupt, Herr
Jacob Kraus.
Lenior-Chcf der Firma Jaeod SrauS, FadrUSbefttzer,
am 5. Avril 1900, Mittags, nach GotteS nnerforschllchem
Rathschluffe sein Erdenwallen beschlossen hat.
Er starb nach längerem Lelden im 67. Lebensjahre
nach SZsährigem rastlosen Wirken.
Die Bestattung der irdischen Ueberreste deS theuren
Verblichenen findet Sonntag den 8. d M-, 10 Uhr Bor-
mitkags, vom Trauerhause: L Bezirk, Maximilianstraße 13,
aus statt.
Wien, am 5. April 1900.
Richard Krans, Dr. Alfred Krau«, Josef Krau»,
Rudolf Krau», Karl Kraus, al, Söhue.
Emma Frldezko. Louise Drey, Matvlue Met»'
garte«, Marie Kraus, ai» Töchter.
Friedrich Pollair. ah «rüder.
Dr. Juli»» Drey. Dr. Albert Wetugarte«, ah
Schwieger sshue.
Rafchev Kraus gcd. Ergn«, Kophie Krau« gelb
Weiß, Rosa §irh (öranl), ais Schwiezeetöchter.
G-ttlird Kantor, ah Schwager.
PauNne Gobi, Laura Aumburger, Karoltu»
Krillant, Paula Kantor, ui» Schwägenaue».
vretche«, Ktefan Fridezk o, LM, Ernestine Kraus,
Eruy Weingarten, als Eak.i.
Job. Iloschek’s
Gcoeral-Depot bett 4622
Export-Flaschenbieren
I.» Pestalozzigaffe 1.
|3t. Marrer Lkporl-Märzen-Sier
„„ Layrischcs Lager- Sier
„„ JUtjng-8ier
in Srtgtiial- FSllnra ->»S der St. Marxrr
Vrauerci.
Militär-Zeitung.
Jur Erinnerung an Feldmarschaü-Lieutcnant
Adolph Garon Sacken.
Berufeneren Federn überlasse ich eS, den eben Dahin»
geschiedenen als Soldat wie als Schriftsteller zu schildern,
diese Zeilen gelten dem Freund, dem Menschen.
Am 12. April 1850 traf Sacken in Bregenz, am Sitz
des Commandos des damaligen Observationscorps, ein; er
war Oberlieutenant im 19. Infanterie-Regiment, zugetheilt
dem General-Quartiermeisterstab, und wurde vom General-
stabs-Chef Oberst Baron Henikstein in das Hauptquartier
genommen. Er kam dort an meine Stelle, nachdem mir
der Oberst Kurz vorher auf meine Bitte um Eintheilung zu
einer Brigade in seiner ironischen Weise erwidert hatte:
„Wenn mir dieser Sacken gefällt, so gebe ich Sie zur
Brigade Zobel." Diese Vorbedingung schien eingetreten, und
so nahm er meinen Platz am Tische neben jenem des
Obersten Henikstein ein und wurde sozusagen dessen Sccretär,
denn Henikstein concipirte Alles selbst, und der Zugetheilte
hatte nur die Reinschriften zu besorgen.
Da ich in Bregenz blieb und wir ganz auf einander
angewiesen waren, wurden wir bald Freunde, und ich lernte
in Sacken ein frisches, offenes, heiteres Gemüth, einen da­
mals bereits vollkommen gefestigten, überaus edlen Charakter
und einen lebhaften Verstand mit sehr treffendem Urtheil
kennen und schätzen. Mit seinen damals noch lebenden
Eltern unterhielt er eine sehr eifrige und überaus ver­
trauensvolle Correspondenz, wie er denn überhaupt bei allem
Ernst seiner Lebensauffaffung ein durchaus kindliches, ver­
trauensvolles Gemüth besaß, eine Eigenschaft, die er sich bis
in sein spätes Alter bewahrte.
Sacken schrieb keine schöne Handschrift und hatte auch
keine Anlage zur Kanzlei- Pedanterie, die an der Seite des
bei aller Geistesschärfe doch peinlich genauen Obersten
Henikstein wünschenSwerth gewesen wäre, der aber, Sacken'S
inneren Werth und seine Zuverlässigkeit erkennend, diese
kleinen formellen Mängel gerne mit in den Kauf nahm.
Aber Sacken selbst mit der ihm eigenen Objectivität war
sich ihrer bewußt und hatte die Empfindung, daß er sich
selbst nicht genug leiste; so nahm er eS denn
Tus sich, nach wenige» Wochen schon um eine
andere Verwendung zu bitten, indem er dem Chef offen er­
klärte: „Ihre Concepte sind viel schöner als meine Nein­
schristen", und damit seinen Zweck vollkommen erreichte. Er
kam zur Brigade GM. v. Görger nach Innsbruck, machte
mit dieser im Winter 1850 aus 1851 den Marsch durch
ganz Deutschland mit und rückte mit ihr in Hamburg ein.
Dort traten ipir wieder in den innigsten Verkehr, denn ich
war in Altona statiouirt, speiste aber durch fast ei» Jahr
täglich mit ihm in seinem Hotel. Obwol wir Beide, damals
21 Jahre alt, alle Freude» der großen Stadt in vollen
Zügen genossen, traten bei Sacken doch zwei Eigenschaften
immer deutlicher hervor, seine lebhafte Empfänglichkeit für
alle edleren Interessen in Literatur, Kunst und Theater,
und der Ernst, mit dem er sich seinem Dienste hingab, so
daß keine Lockung ihn von dessen strengster Erfüllung auch
nur für einen Augenblick abwendig machen konnte. Und so
blieb er immer: als er 1852 in die damals erst geschaffene
Kriegsschule kam, als ich ihn 1854 für mehrere Tage in
Venedig besuchte, dann 1859, als wir uns in Italien
trafen, und 1860 wieder in Wien zusammen waren.
Er stand damals in der vollen Entwicklung seiner
militärischen Tüchtigkeit, und so bescheiden und anspruchslos
er auch in seinem Auftreten, so kindlich empfänglich sein
Gemüth war, so fühlte man im Zusammensein mit ihm doch
bald, welches sichere Urtheil, welche Gründlichkeit in Allem
lag, was er dachte, sagte und that. Der Anlage seines Ge­
müthes, sowie einem tief wurzelnden, lebhaft empfindenden
und dabei unerschütterlichen Patriotismus, gepaart mit dem
Vertrauen in Oesterreichs Größe, hatte er es wol zu
danken, daß die beiden unglücklichen Feldzüge von 1859
und 1866 seine Stimmung nicht verbitterten, seinen
Glauben an eine bessere Zukunft nicht zerstörten. Den Krieg
von 1866 machte er im Hauptquartier der Nordarmee mit
und gewann eine tiefe Einsicht in das ganze Getriebe dieser
unglückseligen Heeresleitung, die er bei all seiner HerzenSgüte
doch überaus streng verurtheilte. Seine Leistungen am
Schlachttage von Königgrätz können als ein Muster dessen
hingestellt werden, wie ein Generalstabs-Officier sich verhalten
soll, um dieses Namens würdig zu sein.
Wieder traf ich ihn 1868/69 in Wien, während seines
kurzen Durchganges durch den Truppendienst, allerdings
zur vollen Reife seiner Leistungsfähigkeit gediehen, aber auch
an einem Wendepunkte stehend, der über seine militärische
Zukunft entscheiden sollte. Gab er sich auch mit gewohntem
Pflichtgefühl seiner neuen Ausgabe hin. so schien sie doch
seiner innersten Natur nicht vollständig homogen. Er hatte
nur in einem rein deutschen Regiments gedient, und es war
ihm die Sprachenschwierigkeit ein erstes Hinderniß, zu
dessen Ueberwindung ihm das fast rein materielle
Geschick fehlte. Dann hatte seine vieljährige Dienst-
leistmig im Generalstabe ihn der Friction mit
jenen rauheren Elementen entrückt, mit denen man im
Truppendienste hantieren muß. Auch lag in seiner zarter
besaiteten Natur bei all ihrer Entschlossenheit, Ausdauer
und Energie doch nicht jene Härte, welche daS Herrschen
Über Menschen in gewisser Beziehung fordert, nicht jene
Schärfe in der Form, von welcher daS Wirken auf minder
cultivirte Naturen bedingt ist. Er mußte dies wol selbst
gefühlt haben und strebte kein Regiments-Commando an,
kam aber sehr bald in das richtige Fahrwasser, daS ihm die
volle Verwerthung seiner eminenten Eigenschaften deS Geistes
und deS Charakters gestalten sollte. An der Spitze des
kriegsgeschichtlichen Bureaus und des Kriegsarchivs war er
der richtige Mann am rechten Orte.
Hier kamen alle seine vortrefflichen, wunderbar har­
monischen Eigenschaften zur vollsten Geltung, vor Allem
sein unbestechlicher, von jeder Schlacke reiner Charakter,
der ihm immer und überall nur die Wahrheit'
zu geben gebot. Die außerordentliche Gewissenhaftigkeit,
mit der er keine Mühe scheute, diese Wahrheit zu
suchen, der Adel der Gesinnung, die ihm den Hand­
lungen der Menschen niemals unlautere Motive unterlegen
ließ, sein auf historischer Grundlage entwickeltes strategisches
Verständniß, sowie endlich die philosophische Auffassung, die
er den Ereignissen in ihrer Gesammtheit entgegenbrachte,
prädestinirten ihn förmlich zum Historiographen einer
großen Periode. Die von der kriegsgeschichtlichen Ab­
theilung des Generalstades unter seiner Leitung heraus­
gegebene weit angelegte Geschichte der Feldzüge
des Prinzen Eugen ist von verschiedenen Verfassern redigirt,
und wenn sie demungeachtet den Charakter der Einheitlichkeit
an sich trägt, so ist dies vor Allem der überlegenen Wirksamkeit
Sacken'S zuzuschreiben. Bei großer Festigkeit in seinen ein­
mal gewonnenen Anschauungen, besaß er ein überaus
conciliantes, allem Starren und Absoluten abgeneigtes
Wesen, welches ihm möglich machte, olle seine Mit­
arbeiter— wie verschieden geartet sie auch waren— zu
freudiger Unterordnung zu bewegen. Auch dort, wo er nicht
überzeugen konnte, verstand er eS. die Gegensätze auszn-
gleichen, und schließlich war eS die Verebruna für feine»


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 18 ]
Wien, Samstag
Nr. 12795
Sette 18
Neue Freie Fresse.
7. April 1900
Waaren- Verzeichnis|
für den Weltmarkt o&l Binnenhandel.
Anmeldung«?! übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoncen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien; I.,Wotlzeile 6— 8!
E,, —-■ ■#%> zu Laben ia der Centrale z
AU ER L CHT 1 v- SchleifmühlffaMe 4
nyMlüiVM' Telephon Kr. 1063
' in der Verkaufsstelle: I» FJnetaliosÜ. Telephon Kr. 12465,
ttnd hei den ineifflen Cia^installatenreu. Vor Nachahmung wird
OBV/arpt? M*" Iirh"' mif folrroTuln Sob'^/niarke d- Anerlirhtpg.
A. F R EISSLER. Ingenieur,
t. «. V. Hof-Masel.-Ar.ft.-Fid'rikaüt
WIEH,| BUDAPEST
X., Erlacaplatz 4. j VI., Davidgasse 2-
B
BUTTERÄ
BANDWAAUEH Ant. Wiesen bürg& Söhne
JJAH Vien. VN. Zieglerga sse IS.
Ii einziger fachteclinisciier
AU DR UCKSORTEN-VERLAG
Lager p.Hminth erfordcrl. BaadrurJrsorton für EiSöGb&tlTl-
böU, Hocbbau. Betonbau etc. Frcis-Couraatst grnti*.
STEFAN SANCSER. W:ea,l. Freniiscanerplatz Hs. 5.
(Margarin) Julius Granichstädten
X VT.Ottakring. Seeböckir.24.
dÄcTSCH N ÄBLITC?;
Wien. I. Predigergasse 5.
R? U I? M '^isvnva-wsn'FikntW^ »minner, ^'rsn.
ElSlilvi Ln gros: IV.* Kettenbrnekoagasso Nr. 22,
, on detail: IV., Mar?:irethenstrasse'^lr. lt.
X OBERWÄLDER& C ,E
k. u. k. Hof-Lieferanten
eil 7UIITC P« Ladatätter& Söhne
ri!.£.nu IC. WIEH. nur I. Kohsr Harkt 11.
TAPETEN *- klobasser
Wien, I. Kolowiadring 8.
TAPHTKN »' KMEPPER, WIEH
lal 1 X. XXärjnthzaerBtrasse 34-
T A PETK N WOLFF* zAUHKiOu-Eii
AJAX ux Wien, I. ESurgring 1.
WIEN,
k. u. k.
I Hos-Teppich-Lieferanteu
Sonnenfetsgasso Nr. 2 K-
Ragensbtirgerhof.
FILZHUTE
Wien, I. Pleisclunarkt, 4.
^GALOSCHEN
Fabrikat „Frorodnlfc“, ßosalaaii.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VII., Sohottenfeldgasao 92.
IHagazina von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Mederlage:
I.,FleischmarktJ 7>
LANß’B APOXEEKB
Wien, VII. Stiftga ase i-‘3.
Nährsalz, Cacao-, Cho-
colade u. Pflanzenmilch
HEVKIj& YEITHGN
Wien, I. Schreyvogclgaase S*
MTpTa RT MR ITTTPR'ifflJöSGBÄincSWÄbTEir
jHÜIiUJUUnDU UfjU wien-ntlakring.XVI. Seehöck g.24.
MÖKJBIG
KEFIR
Dr. LÄHMÄNN 8
s
L t. Heil IEPPICI- II iflELSTlFF-MlIEl
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Otiirale; I.« Kiork• Im• Ei9Piti>lAtn JVr. 6.
Filialen: VI. HarJalulforstr. 75, IV. Wiedener H huptetr. 13,
lli.Hauptetr.il.Niftsieriageiii Budapest.Prag,Graj.Lomberg.
Linz. Brunn, Mailand, Genua, Ilona, Neapel, Bukarest.
AUG. JUfOBLOCH’s Nachf.
Wien, VII. Breitegagse 10.
Y Ane. Kitscbelt’s Erben,
Wieu, VJ1I., Laudoogasse 3ö.
m?lortge} I' Kiir,,tn&CKE&r in allen
Vortuen und Grössen.
WATTA für antiseptische Ver­
bände, in der Kriegs-, in der
^ menschlichen und in der Yete-
linär-Cbirargie.
TEPPICHE.
STSEU, gesündeste, elastischeste
StaiUtreu, macht geruchlose..
|
Kul>L, wc.tUvollst ös Desiafoetions-
mittel für Colouien. Arbeiter-
Häuser, Kaseroeu, Senkgruben etc.
»
!
rB
TRANSMISSIONEN VSK J
11/ 11?|>|?|1I LEOfOLD GA86EK
W w rm B?■ ÄJiw Fabriken: Wien und St- Pölten.
EREXSIHERUX&S- MASCHIHEN
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schleuder-
müblen. M. R, Gläi«or, Wien, X,
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Klnder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1
und
I.,Bauernmarkt 8 __
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt-
Vertretungen
(Agenturen)
werden gesucht.
9Jonifiiitter Kaufmann, fett mehreren
wahren in Moskau und Ost-Rußland wohn-
siafr, mit donlüsdisdien HandelSverhättinffen
varzÜRlich vertraut, wünscht die Eermittlung
mr den Import von Waaren in verschiedenen
Bcanchen aus Oesterreich-Ungarn nach
VLufrland zu übernehmen Provision nach
Uebercinkommen.
Gest. Antr. werden erbet, unter Adresie:
A.KI«mbkowNki» rue Sadowaja,
nnmero du Nord Hr. 43 in Moskau
(Russio).
nur echt mit der Ueberschrift
, auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes. seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegeu Verstopfung und alle Polgen schlechter Ver­
dauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen.•,. fl. —21»
l Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pscrlinlcrpillcn oder J- Pserhoier’s KSlutrcinignngs-
pillen'beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in 6676
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
BERHDQRFER
M 0 mW/JRBH 5 tlBRIK
ürtmmr mmm
VmSI IJSARTL WrEtQERiTTrtE.- ES5BCST0K&- EEi
mnsr-BROMtg- npcnöcstniRR^ mis FmmcMiu
NIC.OCRCTQEC 1 in WIEa= I.WoltZClLC. 12 f.QR^BCM
12- 1 .ßPGttLRGASE 2= M.n/)RWnilfCR 5 TRflSSn.l 9- 2 li
PRE.is-eviR 3 nrc.iK, iprospccte gratis
ZUR PFLEGE
OER HAUT
PUDER
ELYTHIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis«, rosa oder erelb*
Ckmnlaoh aaalyslrt and begntaohtet von Dr. J. J. roU, k. k. rro-
fea.or ln Wien. 6641
«OWUUBB TAUNNI«,
K. u. £. IIof-Tollette-Seiseu- und PaiTiimerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
Einaend^nj^s de» Be- Zu haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Ap otheken
Frei» einer Doae fl. 1.20.
Vereendt gegen Knoh-
nabme oder vorherig:»
fftfcftlofen, nur daS gemeinsame Ziel im Auge Haltenden
Charakter, die den Widerstrebendsten zum Nachgeben brachte.
Wenn man ihn in jenen Jahren des Schaffens auf­
suchte, gleichviel, ob in seinem Bureau oder im eigenen
Haufe, stets fand man ihn mit der Durchsicht von Con­
cepten, mit Vergleichung von Quellen beschäftigt, und doch
lieh er jeder Anregung ein bereitwilliges Gehör und waren
sein Geist und sein Gemüth so ftisch, daß er sofort aus
den ihm sonst vielleicht ganz ferne liegenden Gegenstand
einging.
Obwol vom äußeren Leben, von dev Geselligkeit durch­
aus nicht. abgekehrt, obwol im Genuffe eines überaus
innigen und glücklichen Familienlebens, war doch das Be­
dürfniß des geistigen Schaffens das vorherrschende, sozu­
sagen das einzige Persönliche bei ihm, denn in allem An­
deren lebte er nur für seine Umgebung.
Ais seine etwas airgcgriffencu Nerven den Wunsch nach
Njuhe in ihm hervorriefen unv er seine dienstliche Thätigkeit
abschloß, blieb dieses Bedürfniß ungeschwächt, und er stellte
sich und all sein Können in den Dienst einer großen Idee,
die, wenn sie auch uurealisirbar sein mag, doch seiner
lief menschlichen Empfindung und der Idealität des
StrebenS entsprach, die er sich bis in sein hohes
Alter bewahrt hatte. Je mehr er in seiner Wirksamkeit von
dem harten Getriebe der Wirklichkeit entfernt wurde, umso­
mehr trat das Zarte, das Weiche in seiner Natur zu Tage
und bereitete den Uebergang zum reinen Humanismus vor,
unter dessen Impuls die Bestrebungen seiner letzten Lebens­
jahre fast ausschließlich standen.
Ohne ein eigentlicher Friedensapostel zu sein, ohne in
seinem Innersten an das Bestehen des ewigen Friedens zu
glauben, hielt er doch einen Krieg mit den Heeren in ihrer
jetzigen colossalen Entwicklung für unmöglich, und wurde so
zum Gegner der allgemeinen Wehrpflicht, zum überzeugten,
aber auch leidenschaftlichen Apostel kleiner, aber hoch aus­
gebildeter Berufsheere. Jnwieferne die Eindrücke der
cugenischen Feldzüge da eine maßgebende Nachwirkung aus­
übten, sott unerörtert bleiben, aber seine ganze Arbeitskraft,
seinen Scharfsinn, seine reiche Erfahrung im Kriege, die Form­
gewandtheit im schriftlichen Ausdrucke, mit Einem Worte,
sein bestes Können wendete er daran, um in zahlreichen
Zeitungsartikeln und Broschüren dieser Idee Anhänger zu
gewinnen. Er, der mit seinen schriftstellerischen Leistungen
me um Lob und Anerkennung gebettelt hatte, er konnte über
iflte KustimmunoSkundaebuna in der Oeffeutlichkeit. wenn
sie auch noch so zurückhaltend oder verclausulirt war, sich
freuen wie über ein ihm persönlich widerfahrenes Glück,
sobald er glaubte, die Sache mache einen Fortschritt und
finde Anhänger.
Unbarmherzig zerpflückte ich, im mündlichen und schrift­
lichen Gedankenaustausch, alle seine Argumente und suchte
ihn immer wieder aus das dynamische Gesetz zurückzuführen,
das die fortwährend steigende Anspannung der Kräfte
bis zum Aeußersten, nach llltaßgabe der Anstrengungen der
übrigen Mitbewerber um die Macht, als eine Bedingung der
Selbsterhaltung gebieterisch fordert. Aber damit wollte er
nicht rechnen; allen Thatsachen, allen Beweisen gegenüber
blieb er seinem Dogma treu, daö ihm zu einer wahren
Herzenssache geworden war— er hatte eben den Glauben,
von dem man sagt, daß er Berge versetzen kann.
Weit entfernt sei es von mir, über daS Grab hinaus
eine Controverse fortzuführen, die der einzige Slreitpunkt
zwischen uns war. Nur zeigen wollte ich, wie er dachte und
fühlte, dieser Soldat, der er so durch und durch war, und
doch einer der edelsten, großherzigsten und besten Menschen
blieb, den man sich denke» kann.
In den 58 Jahren unserer sehr intimen Freundschaft
vergingen selten zwei bis drei Jahre, ohne daß wir uns
sahen, und wen» wir nicht zusammen waren, fand ein reger
Briefwechsel zwischen uns statt, und niemals, in keiner Lage,
hat sich die Geradheit, die durchsichtige Klarheit seines
Charakters verleugnet, niemals habe ich eine selbstsüchtige,
kleinliche oder unedle Regung in ihm entdeckt.- Ehre seinem
Andenken, Friede seiner Asche! v. ß.
Die Meeresbeherrschung als eme der Ledin-
gANgeu für den Erfolg im große» Kriege.'^)
Von Hanptmann Albert Margutti des l. und l.
Geueralstabscorps.
Der Verlauf jenes Krieges, welcher in unseren Tagen
Spanien um die letzten Reste seines alchfftorischen Welt-
besitzes brachte, überraschte die meisten Zeügenossen durch
den allgewaltigen Einfluß der Vorherrschaft zur See auf
sämmüiche Begebenheiten, durch die nur von den Flotten-
*) Das im Februar 1900 im Berlage von Wilhelm Brau-
müller& Sohn, Wien und Leipzig, erschienene Werl „Die
Meeresbeherrschung in ihrer Rückwirkung auf die Landoperationen
des großen Krieges" von Hauptmarm Wert Margutti des
!. und k. Geueralstabscorps behandelt.in eingehender Weise fach­
männisch das aleiüe Tbanq.
actionen gefällte Entscheidung und durch den ledigl'ich in
der maritimen Ueberlegenheit der Vereinigten Staaten be­
gründeten endgiltigen Erfolg der twrdamer'ckanischen Waffe»..
Die Landstreitkräfte kamen beiderseits 1898 kaum zur
Geltung. Nach den Geschehnissen bei Cavite und Santiago
de Cuba theilten die spanischen Tmppen, vom Mutterlande ab­
geschnitten, ^blindlings das Mißgeschick der Flotte, und die
von der Washingtoner Regierung aufgebotmen Truppen
waren blos im Stande, die Früchte der eigenen Secsiege
knapp noch zu behaupten..
Doch wie Viele hatten eine ganz andere Rollmverchei-
lung m dieser Fehde vorausgesehen!
Bei dem hier ausschließlich durch das Meer gebotmen
Cönnexe der Kriegsschauplätze zu Freund und Feind wurde
wol den Operattonen zur See eure Bedeutung vindicict;
das Resultat des Waffenganges aber glaubte man umso
mehr von dm Leistungen der Landarnree abhängig, als
diese allein ein Jahr vorher in einem emopäischen Kriege
zwischen maritim gerüsteten und wehrsähigm Staatendeft
Ausschlag gegeben.
Allerdings kam 1897 die in letzter Stunde als un­
brauchbar erkannte Flotte der Türkei gar nicht auf die
offene See, und die Thätigkeit der griechischen Geschwader
culminrrte in matten Dernonstrattonm und Bombarde­
ments und überlich es ftemdem Eingriffe, jme Jrrvasion
zu begrenzm, welche des Sultans Truppen nach den
Kämpfen bei Larissa, Pharsala und Domokos bis an die
Thermopylen führte. Doch schon das Vorhandensein dieser
hellerrischen Seemacht verwehrte der Pforte am ägäischcn
irnd am jonischen Meere jegliche militärische Bewcmtng..
Ihre kleinastatischen, selbst die an der Küste mobilisirendcu
Kräfte mußten zu Fuß und per Bahn die durch die Dar-
danellmforts gesicherten Häfen des Marmarameeres er­
reichen, um dann in gleicher Weise aus europäischem Ge­
biete zu dem der Unternehmungszone griechischer Schiffe
entrückten Auftnarschraume von Elassona zu qelanqen. In
Evirus gab die aus demselben Grunde mit "Fußmärschen
erfolgende Concentriruna bei Janina den per mare rasch nach
»erlegten Griechen sogar zu Anfangserfolgm Ge-
Für die Türkm wäre auf dem Seewege, ftamenllich
nach ihrer Gewmnmrg von Volo. der Nachschub einfach zu
orgamstren gewesen, während er zu Lande viele und mit
dem Forftchretten der Overattonrn progressiv wachsend?


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 19 ]
M. 12?»S
/Wien, Samstag
IVejAe. freie Fresse.
. 7. April 1900
Beitel»
Wasserdichte fa L H f ren’
n, i Knaben
llaVelOCKS nnd Kinder.
Das Allerbeste nur
„Belm Tiroleev
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX,, Währlagerstraase 48.
Telephon Nr, 7348, "WW
Lieferant des Lehrerhana-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Tonring-Clah und vieler Badfahr-
Tereine etc.
fl.
LODEN Schul-Anzug. 3 50
LODEN Schnl-Mantsl. 1—
LODEN Knaben-Anzug,
LODEN Kn ueteo<*. 5.-
LODEN Henen-Auing. 12.—
LODEN Secco and flilst 8.—
LODEN Jigd-Anzag. 18.—
LODEN Bergrack.». 7X0
LODEN Jagdreck•« 9.—
LODEN Hantel... .12.—
LODEN Kznzlsirock.. B.—
LODEN Ho», lang.. 5.—
LODEN„ knn.. 4.50
LOD EN Cebenieher.. 10.—
LODEN Joppe 7—
fl.
LODEN Stadt-Aning. 12.—
LODEN Menczikoff .12.—
LODEN K MMtes.
vl2-
LODEN T Zrug”'... 12 .-
i k-*
LODEN»as"
10 .-
LODEN A Sef r ... 12 .-
LODEN A S^?! h !Ti2.-
LODEN Forst-An»g,. 16—
LODEN für Heger ...10.—
LODEN Wetterkngen, 5.—
LODEN Gamaschen. 2.50
LODEN Wettermantel. 5.—
LODENS .... 5 ._
LODEN Dress' sammt
V nnfkT Ka PP« in allen
LUDEN Farben'... 10.-
nnd alle erdenklichen Kleidongsstflcke ans allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel aind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Master sammt illuslrixtem Preis-
Conrant gratis and franco.— Provinzauftrige werden solidest ausgeführt.—
Hicbtconyenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold. Jnstitz,
Specialist in Lodenkleidem, 6694
Wien, IX., Währlngerstramm 48.
BeamtsnboM, (rau, Tricot.
Beamten-Blouse, staatsgrün
. fl. 5X0| Turnerhose, drap, Tricot... fl. 5 50
. fl. 7.— I Double-Sohiafrock fl. 7.—
KiimOLEUM
-< lSpcciak-HeschSst) r
bie ans den Grund durehsehendV Farben,
itt> unb ausländische Fabrikate;
daunhäsüster Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer»
(y Maschtisch-Vorleger und große Teppiche. SSM
C. F.Collmann’sNachfolgerA.Reich le, Wien,Kolowralring3
l-W
L-LusefTonrisieopflaster.
Das anerkannt beste Mittel-
(•gen Hühneraugen, Bohwlelea eto* 6833
i»
Hanpt.Depot s
L, Schwenk’8 Apotheke, Wien-Meidling
Man f| A-M’gTooristenpflaster
verlange ili 1ISU■ zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
. Direkter deutscherDost-und
Schnelldampferd iensf
Hamburg-Newyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Galvesto»
Hsmburg-New-Orleani
Hamburg-sVeneiueia
Hamburg-Westindlee
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-NordbraallUn
Genua-ia Plata
Stettin-Newyork
N e wyo r k• MI tt e I maisf
Newyork-Ostasien
Orientfahrten
Mordlandfahrten
ferner mit den DAmpfern dar
tauchet OsUfrikt-Liiie
Hainburg-Ostafrlka
and'mit den Dampfern itl
Iiobarg-Südameriktaiscb«
Hanjburg-Braailian
Hstnburg-Argsntliiisn
Haiflburg-Uruguay
Oceanfährt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie.
Abtheilung Personenverkehr,.
HAMBURG, Dovenfleth IS—21,
sowie deren Vertreter....
Hamburg• Amerika- Linie, Hfihlfeld»‘
b ‘«. gasse Nr. S.---
.mens Russell& Co., Franz-Josephs-Quai 5.
, Schanker& Co., Schotteoring 3;
Thos.Cook& Bon, Stepbansplatz 21;'' 5474s
....... Bestes SD 0. 3 .„
Hirschkräutersaslä 2S sc. Echt nur Ogu L.Ha!,.,———
Dichtenuadel- u. Kiöish-Aoubous v. D. Ulla
" mann'S Söhne, sehr »irlscme Mittel geeeit Husten, Heiserteit tc., U Päckch«»
10 fr. in beu Hpotbelen.
Praktische o. billige Einzäunungen.
Job- Meerkatz, Wien, VI1/1, Neubangasse 68/f, 7,17
k.«. k. Hoflieferant »nd ausschl, prtd. Sieh- nnv Trahtwanreafavrit,
fSTAH LOFl'U.rZ-fllSSAIATTEtl
offerirt bergittlien Stal l-Stacheldroht eigener Erzeugung für Wildparke, Vieh­
weiden Obstgarten -c.. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-.
Park- unb Giarteneiufricdunaen, Buttere», Sühnerhöfe, ^senfterattter,
UGnrfntler. Blumen- unb Raseneiusassunaen, Hiihuernefter, Düngerkörbe,
Rübenkörbe unb 3c!)Innigen, Ochsenmaullörbe, sowie alle wie immer Namen
habenbe Drahtwaaren. Drahtmatratzen seUbefter Constructtcn' Verbesserter
(gegen UiegeNzutritt gesicherter) datent. Rebhühner-Transhortkord.
— Jllustrirte »atologe, sowie Kopenvorunschiöge gratis »ab srouco."
im Dilleuviertel der Stadt Graz, in sehr gesunder
Lage, mit schöner Fernsicht, an der elektrischen Bahn, nächst
der Universität, Hilmteich und Rosenberg gelegen,
werden. ,igg
billigst verkauft.
Auskunft ertheilt die Baukanzlei, Entenplatz 3, Graz.
Geschäftlicher Wegweiser.
DnmenpnlverG«chrsmttt,best..
voll!, unschädl., weiß, rosa, crsme. k 1 fl. Lager aller reellen vharmac.
Spotb. ^zum bcil. Geist",4Ären. Operttgosse. Paria, Pars. Pillaa 19« ftne »•aatvj
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Extract für
*» «- r-— et- unbezahlbar. Lesest«
Restaurants, Kasernen re., für jede Haushaltung unbeza
findvug. Central--Depot: F. Derlyak, Wien, I., Naglergaste
1.
Zpeciäl-Burea« für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibennchütz vorm. L. Adler sen, Wien, I„. Helfer-
■torferstr. 15. Soulonteflec Sin. unb Berkauf nett Actien amtlich nicht uctirtet
Bansen. TronSvort». Inbiistrie-llnternehm.. Gennßscheinen, Sectistcoten ie. Tel. IZ05I.
Ausenbung der Fachzeitschr. „Ozetloa" aus Beri. gr. u. src. Ganzj. Üben, fl. 2.—.
Neuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs-
Jagnei» v. fl. 3, gefüttert unb verschnürt v. fl. 4. OsficierS-SaquetS van fl. 6,
Spencer v. fl. 6. KrSgen van fl. 2 bis st. 6. SammtlrSgeu, gestickt ». fl 6, Havelocks
B. 6 n. 7 fl., Soben-Sostüme ». fl. 7, Bromenabe-Costume u fl. 10. SNeiber v. fl. 12.
EchSsie ». fl. S. Eeibenblousnt ». fl. 4. Für Paflenb u. gut geord wirb goronttrt.
Nur bei I. 2l. Plank, Wien, Il., Praterstruße 36, gegenüber bem Carl-Theotee.
Unleheuslose aller Sorten kanfe bestens «nd
vertaufeselbe billigstauch geqenMonatSraten.Aqentenwerden überall an gestellt. Kaufn.
Berlau so.Werthpav Dapleüen aufWe rthpa p. LL.Vrd»rr,Ballkgesch.. Brü nn,Mabren.
Wcrcnr, Wechselstnbe«- Äetierrgesellschafl^
Wirn.I., Wollieile 10,1V.,Hauptstr. 14, VII.,MarighiIferflr.74B.H.,SIierstr.».
Sin- nnb Berknn f aller Werthtzayieee, «ose. Valuten >c. Promesse» ,u allen Zichnnge».
£? k. priv. Hirschkränter -Zeltcheu, Zvmal
aW* brömiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen» 10 kr Probest.
0 :.r^=..i.j.i.i in..« Ä-iit ö»>ien, VI., Mariahilferftr.lIst
anz'sche k.«. k. Hof-» Verlags- «. Unlver»
sitüts-Buchhanbluilg, Wien, I.,lkohImar»2g, Specialgeschüstf. Rechts- v. Staats»
lisienschaft. Reichh. Lager geb, u. ungeb. Werse ans allen Zweigen b. Literatur.
Julius Franke, VI., Hirfchengasfe 4, «lbnnrS,
Mappen f. Abressen, Dipl., Photogr. rc., Bnchemdänbe, ReltespiSgungen, Leb«»
ctselirungen, Montirung v. Leb ersitz mobeln u. Stickereien u. alle« einschl. Arbeite».
tKxötische Werthpapiere. Edmund Grün,
- IX., KolittstOfse 10. Conlantester Sin« unb Berkauf; Ausgabe des autzentischrn
Cnrsblattes für exotische Werthpapiere jeben Montag.
Porzellan-Service für BrautansstattuuAe^
r Frstgeschenke, Deccrattonskrüge, Platten unb GehrauchSgefchirr« aller Art h
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilferstroße 12—16.
bei
aoa
liraiikenfalirstülile-
L.Baumaim
k. k. Pririleginma-Iüiu,
WIEN,
VI., Millergaase 8 t,
' beste Qu&liUt, neueste Ccnstmction, empfohlen vom
irztlichen Cspseitftten, Lieferant an k. k. NiliHf«
Spitäler, Civilkrankenhänser, Sanatorien etc,
Iieib'Aliitaltg separirte Abtheilnng,.
für Invalide, Fnssleideade, mit aasser-
ordentlich leichtem Ganee, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage» sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans «grogse Strecken
(bis zu. 15 Km. per StnSde) fortbewegen
za können. 6876
Ulustrirte Kataloge franco und gratta.
Serravallo’s
China-Vein mit
auSgezeichnctsS, wieberherstellenbrS Mittel für Schwächliche, Blnl-
tttmt unb Rekonvalescenten.— Empfohlen unb verweilbei US»
ärztlichen Autoriläteu.— Leber 1000 Gutachten.
i■—— Vorzüglicher Geschmack, ’i ■»
Ausgezeichnet mit mehreren gelb, und filb. Mebailleu.
SW '/> Ltter-Zlasche fl. 1.20. 1 Liier-Flasche fl. 2.20. -WW
Zu haben In allen stlpothekcn, 5N5
Apotheke. 1. Sorravallo. Triest.
Schwierigkeiten zeitigte, welche die otwrMrische Offensive
immer mehr und mchr hemmten. ..
Dies allein würde genügen, um den Beweis zu er­
bringen, daß iene militär-literarischen Kreise fehlgingen,
welche in dem unmittelbaren Versagen des maritimen
Kriegsfactors beim 1897er Conflicte dre anscheinend zeit­
gemäße Basis suchten, um die mittelbare und unmittelbare
Wirkungssphäre der Seestreitkräfte zu einer nebensächlichen
zu stempeln, wenn nicht die 1898er Ereignisse gegen sie
eine noch weit beredtere Sprache führen würden.
Der Trugschluß findet aber seine naturgemäße Er-
klämna in dem bis auf die nmeste Zeit herkömmlichen
Jgnonren des Einflusses maritimer Stärke auf große
Kriegsnnternehmungen. Gewöhnlich wird bei allen welt-
umwälzenden Fchden der Sieg der einen Partei dm zu
ihren Gunsten ausgefallenen takttschen Schlägen zu Lande
zugeschrieben, ohne weiter viel zu berücksichtigen, wo in
allerletzter Instanz die Bedingung hiefür gegebm. Daß
aber diese oft und oft nur die in Händen des Ueber-
winders liegende Beherrschung der See war, erhärtet die
Kriegsgeschichte, bei gründlicherer Zergliederung ihrer
Phänomen», auf Schritt und Tritt. In zahllosm That­
sachen erweist sie die selbst mit modemm MÜeln zu Lande
nie erreichbare Operationsfreiheit, die Jenem zustand, dem
die Meere Unterthan, daß ohne diese Prämisse eine erfolg­
reiche Kriegführung auf überseeischm Gebietm unmöglich
ist, desgleichen auf solchm, derm dürftiges Communica-
tronsnetz auf maritime Transporte verweist oder wo un-
mtbchrliche Nachschubs- und Bewegungslinien durch feind­
liche Flottenactionen verlegbar sind.
Hmte verdimen aber diese Mommte mchr dmn je die
dollste Würdigung. Gerade jetzt qewrnnm außereuropäische
Jnteresim eine ungeahnte, täglich wachsmde Bedeutung
für die Staaten unseres Erdtheiles, und schwerwiegende
Differmzm, einerseits zwischm Reichen, welche das Meer
von einander scheidet, andererseits zwischm Mächtm, die,
wmn auch zu Lande angrmzmd, über gewaltige flotten
verfügen, werim ihre Schattm voraus. Schon> flüchtige
Ueoerlegnng führt da zur Erkenntniß, daß zukünftig^
groß e Fchden nicht mehr der Landkrieg allein wird aus-
tragen können; parallel mit ihm oder für ihn bahn­
brechend muß dann der Kampf zur See laufen.
Und thatsächlich beginnt auch deßhalb die modeme
Kriegswissmschaft ihr Feld für dm Land- und für den
Seejoidatm gleichmäßig M erweitern,, um damit Mer in
Amerika bereits tradirten gemeinsamen strategischen Be­
stimmung von Heer und Flotte zu allgemeiner Anerken­
nung zu verhelfen. Ueber Nacht ist jchoch Solches nicht zu
erreichen, weil eine langjährige Tradition dem entgegensteht,
Weil die Principien für die moderne Krimführung sich aus
den fridencianischm und' napoleonischen Feldzügen ergaben,
von dmen erstere ausschließlich, letztere nach 1805 auch
durchwegs Land kriege waren, uno weil endlich diesen
Gmndsätzen die höchste Vollendung"der ebenfalls zu Lande
allein ausgefochtene Feldzug von 1879/71 verlieh. Aber
auch deßhalb nicht, weil es gar nie leicht war, die Portee
des Seekrieges auf jmm zu Lande mit Besümmtheit fest-
zustellm. Die Schlachten des letzteren, unmittelbar auf
alle materiellen und moralischen Factorm der Kriegführen­
den wirkend, lenktm immer die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich und begrenzten mit ihrem Wasfengekllrre dm
Fehdeverlanf. Solch definirten Gepräges und seiner drasti­
schen Kriterien von Sieg und Niederlage, von Erfolg und
Mißgeschick, bedurften die Ereignisse zur See nicht, um in
ihrer Gesammtheit dennoch eine bedeutungsvolle Rück-
Wirkung auf die Landoperättonen auszuüben, welche aller­
dings unter dem überwältigenden Eindrucke der letzteren
schwer zu erkennen war. Der Schwierigkeit wich man bis­
her einfach aus, indem man zwischen beidm, sowol in der
Sttategie, als in der Kriegsgeschichte, eine starre
Schranke zog.
Erst 1894 setzte sich Capitän Alfred Mahan über diese
hinweg und ergrilndete durch gewissmhafte Forschungen,
in welcher Weise See-Jnteressm die Ursachen und Wirkun­
gen der großen Landkriege' jener Epoche beeinflußten,
welche zwischen dem von den Niederlagen der Cabinets-
flotte Karl's II. gekennzeichneten Verfallsstadium der briti­
schen Marine und ihrem mit dem Sturze Napoleon's i.
zusammenfallenden hohen Machtauffchwunge liegt. Mit
unzweideutiger Schärfe deducirt er daraus die Wechsel­
beziehungen in dm Operationen von Heer und Flotte und
inwieweit hiebei aus dm Landkrieg die Seeherrschast rück­
wirkte.
Amerika und Großbritannien begrüßtm freudig das
allgemein verständliche patrioüsche Werk, und oessm
aktueller Werch spornte zu weiteren einschlägigen Studien
an. So führte sie Kelley in der amerikanischen Geschichte
bis auf das Jahr 1897 durch, Corbet ging in der mg-
lischeu bis aus die Zeiten, der Tudors zurück, und Major
Callwell bchandelle in gleichem Sinne die bedeutendste
nachnapoleonischen Feldzüge.
Aber auch in Deutschland findm selbe in der
auf Befehl Kaiser Wilhelm's H. von der Admira­
lität redigirten vortrefflichm Uebersetzung der Schristen
Mahan's und in der jetzt erscheinenden Broschüre des
General-Lieutenants v. Janson über das strategische und
taküsche Zusammmwirkm von Heer und Flotte zeitgemäßm
Ausdmck.
Diese Literatur zu Handen sei nun versucht, die
Rückwirkung der Meeresbeherrschung auf den Gang der
modernen Fehden in raschestem Fluge zu belmchtm.^
Die jüngste poliüsche Aera war vomchmlich von der
fest einem halben Jahrtausende wllmden und keineswegs
noch gelösten orientalischm Frage erfüllt. 5kurz nach dem
Zusammenbruche des ersten ftanzösischm Imperiums
wurde sie wieder durch die Erhebung der Griechen gegen
das ottomauische Regime amt.
Damit kam es auf dem von einer längm und vielä
gegliederten. Küste umschlossmm, gebirgigm, communicä-
tions- und ressourcenlosen Südm der Balkan-Halbinsel
zum Kriege. Ällezest zwang derselbe hier zur vollsten Ver»
werthung der Seemachtsmittel; nicht minder 1821, wo
diese allein dem Sultan die zeiigerechte Heranziehung
seiner asiatischm und afrikanischm Contingmte ermögliK
hätten.
Seit der 1777er Katastrophe von Tschesmch standen
aber solche der Türkei nicht mehr in dem Ntaße zu Gebots
um bedingungslos im Osten des Mittelmeeres ihre Herr,
schuft zu gewährleisten. Den solidarisch auftretenden Grie­
chen und ihren rasch organisirtm Corsaren-Flotillen ge­
lang es daher bald, jede Ausbarkimng ottomanischer
Kräfte auf Aüika und Morea zu verwehren, während die
auf dem Landwege anrückendm Truppen Mahmud's Ui
von dm Rebellen in dm Engpässm vereinzelt nieder
gerungm wurden. Nachdem 1822 ein in Stambul mühe­
voll ausgebrachtes Geschwader den griechischen Brandern
vor Smyrna erlegen und am Peloponnes alle Bollwerk«
in die Hände der Aufftändischen gefallen, hiell man 1823
in Konstantinopel rathlos Umschau, denn die maritimen
Leistungen der Hellenen und ihr zur See schnell erlangte-
Uebergewicht hatten factisch allm bisherigen Aufgebote«
der Worte siegreickj gekotzt.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstags
Neue Freie Fresse«
7. April 1900
Nr. 1279s'!
K. k« priv. Slldbahn-Se sellschafk
Glltlr ab 1. October 180». DD Olltlg ab Ä. Oetober 1809.
Die Nachtzeit (622
Abds. bis iS Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Miuuten-
zijian kenntlich
gemacht.
gNigso
9211252
IS
jS5
8 45
444
1022
2 s <ä
256
6«
6"
107
617
951
Klagenfurt
213
7 30
USUS
830
815
^ Ö
.
712
235
712
HZ»
Billach ........
1240
rß
10511(0
g|
61«
} Ü 1
«e- j-
1049
715
104»
Todlach
710
jOO
738
738
#
553
142
Hü
142
Bozcn-GrieS.»...
1245
8*8
4211 421
.
« s
,
736
259
259
Meran
.
635
3 OO 300
•
s^
739
4 i
31«
316
IO 5»
717
3l8
318
S s
i
826
S£
4 UO
400
•
95?
6»
247 2*7
i
■ä
950
d—
599
504
Srco ••••••••
813
l07i j07
> s3
..
1008
£20
h
523
Riva..
7 ÜS
IS™
1250
s«
.
1023
.§ W
Beroua... .....
650
522
.
239
L ö
isgo
322
828
Pragcrhof..
e|
2 g
2»
313
i-
319
qM
Pelta»..
rß
E
’S S
,445
'
344
154
412
1003
554
5211 HOS
“jSJ
250
129
i-
4 I 6
Z,-
039
N
10«
624
Steiiibriick.
440. lM
jöS
2 Ü
g, V
1257
7 48
7ZI
721
420
Agram
1254
940
940
S 3
750
rß
§K
436
553
I 2 43
735
250
9-]0
E
12 S
11*9
726
725
743
32»
924
St.Peter...
1240
C759
lU
yl4
95*
8“
S
911
917
1124
Abdazia-Mattuglie...
g 5 5i
8^
541
' 8
8°9
lliS
u
JOO
JOO
9®
Pola..
5 215
615
2 lo
'S
s»
8 34
942
857
4 M
1Ö35
11)51
SG®
850
714
'^
8“
g3?
'S
1118
1008
6«1
%
227
925
« 25«
65?
5 S
2,
710
85k
s
61«
210
1105
e.
Venedig........
445
■e.
210
10^
3
io"
230
559
2®
%.
Bologna .......
1035
450
s
E
603
1017
(ß
9^
a
610
IO»
305
11^5
735
110
g.
Rom...
23Ü
1110
230
930
7 UU
•
136
6«5
!] 2 cciticl •••••••*
820 w.
2-5
.
HL
2 25
735
si 30
Mailand
1125
-r
725
,
Jltt
6“
US
1220
s
©CitltS *••••••
6^ 8.
305
8®
12^
3008
6 *L
«. 1
f ißius•«•••••
1002
445
12 *C
SM
ui®
928
535
1058 a
n Triest
ab
9 bb
612
815
6 D
801
8 59
558
488
122
739
9i
SSt 250
950! X40j 535
057| 33o!
901) 2 19
605 12»
707
8*5
723
552
935
62
4«
205
11®
600
Die Zeiten rechts
von den Slations-
uamen sind von
unten «ach
.oben zu lesen.
Wien-Triest keinmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122, Wien an 6 ®).
Wir-^ "— C- Ä— /on:--
Speisewagen. 1 Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 1125, Wien an 555) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Abbazia. Fiume (einmal avöchentlicb) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122, Wien
an 615). (I. u. II. El.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 U Men an 9i5), Wien-Marburg-Franzensseste-Wa (Wien ab 912,
Wien an 8 »), Wien-Leoben-Nizza (nur I. 61.) bei den Äiizza-Expreßzügen (Wien ab 1125, Wien an 555) tag!, ab 15. November.
Direkte Wage« (I. II. Classe): Wien-Leobcn-Benedig-Mailand. Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. El.) (Wien ab 7 45, Wien
an 915 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 922, Wien an 8»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8i5, gg, Wien an 822, 915), Wien-Gärz-Cormons (Wien ab 815, Wien an. 8 Ä, Wien-Eormons-Venedig (Wien ab 8 ».
" lpwn-PecJ und Effegg (Wien ab 65», 7£J, Wien an 853, 9 g), Wien-Sopron-Zäkany-Agrain und Bares
Wien an 915), Wicn-Sopron
(Wien ab 105°, Wien an ö 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei de« Bahnhof-Cassen, sene für die Wiener Localstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Kompagnons
t gesucht
zur Nru-Ginrich1««g|
einer grossen Bierbrauerei
tuf einer Herrschaft in Nicdcrösterreich. Großartige Kellereien
»ereits vorhanden. Bahn- und Dampfschiffstation in der
stähe. Gute Straßen nach allen Richtungen. Jndnstrierciche
Negend, wohlhabende Landbevölkerung, großes Absatzgebiet,
ruch nach Wien. Prosperität des Unternehmens vorauö-
ichtlich. Eigene Steinbrüche, Ziegelmaterial und Bauholz,
:vc»tncU auch riesiges Schlostgebäude stehen zur Verfügung.
Unsragcn «uter „SvUlossbraueroL" an das Ank.-Bnr. d. Bl.
F. X. KOflflAREK,-
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, Z., Quellengasse SS.•
Tuch -Versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 ZU.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,,
kostet nur
2 8tl aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus' feiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
,fl. 13.95 aus Kammgarn.
Ein Coupon za schwarzem Salon-Anzug* ft. 10.
Ueberzieher-StofFe von fl. 3.k5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95; Peraviertne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- u. Sicht°r-Talar-Stoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. <1. Finanzw&che u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspi eisen die al s reell u solid Lestbekannte
“Sie 8 Kiesel -Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
2ttr Beachtung;! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
Aznhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Pabriks-
preisen, ohne Aufschlag; eines Rabattes. 3129
,Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfahrik
Wien, 11/3, Fraterstrasse SO.
»1
■ 2».
0 *• ■£
M d*
t ~3
„ s^
8 g 3
l|%
sä s
M«
1 fl
s 5
ZZ
Sinder-SitE* und Liegewagen
Tansktöeaiter Casstractiooea, nm tlegen and Sitzen laloht ver­
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische PerambulÄtors.
Best«, ezsotesto Ansffihrangr bei sehr massiges Preisen.
Noaveaates in reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle flir Kinder nnd Erwachsene.
Monban
für Wasserbauten, debäiidcfnndamente, Ma«
scliinenfiindamente, Tnrbineneinbanten. Decken,
Wölbungen 
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post)
colli franco bei Abnahme von 5Kilo Kaffee oder 2Kilo Thee,
per Kilo
ff. Santos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos„ 1.15
Lave„ 1.20
ff. Domingo....... 1:25
ff. Jamaica„ 1.30
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Neilgherry, sehr edel
Guatemala, großbohnig
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
per Kilo
ff. Souchong.. fl. 2.85
Hochs. Souchong„ 3.25
Paklin- .3.85
ff. Melange-Thee.;
fein Mandarin-Thee
hochfeinst Mandarin-Thee„ 6.80
1 .6p
1.60
1.60
1 .6p
per Silo
. fl. 4.50
5.50
Sorten Thee, eleg ant adjustirt in Blechdos en zu */« und 1 U Kilo.
isenmöbel-Fakilt
m 6516
Reichard&Gomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aus Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorgt.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.~
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, 'Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
z
Echliicrer& Fernan,
Neubau-Gürtel 7 und 9,
Wien, XV.,
i hUten ans Leger nnd liefern prompt: 1065
D*' Gewalzte Bauträger •;
nach den Profile* des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
Genietete Träger, Bausobiensn,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einstelgschaohdeckeln.
II
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
II., Fraterstrasse SQ»
i Reform-Kindersessel i
eowol als hoher Stuhl,
wie aach als Fahr-
ntnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlosn»
SB
billigsten Preisen.
Gegründet im Jahre; 187 0.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizuug, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
VeuUlations-Anlageu, Trockenkammern,
| Bampfkoch-Kiichcn, Vampjtratch-Küchen,
Baäe-AnstalteB, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universal-ßampspumpen,
Wasserfllter, antom. Torfmull.ClosetB.
Acetylen-Belenchtnjiga-Anlagen.
VVILH. BRÜCKN LR& Co., Ingenieure undfabriUnttii,
Tomploir Btt) Fabriken: Wien, m/1, Baamgaase S and 7.
Graz, Elisabethinergrasso 7. 6539
Telephon 3430. Special-Etablissement Tt|e P hon 3430
für
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbureau uhd eigene Lagerhäuser; IX., Kisengasse 5.
Sie einzlse Hiedarlage der Firma
Situ ERNST
6S.& i* JP« r l» stc kjrffleatsoiis Artikel bslaiat sic'a in
Wien, La, Eärotaeratr« 45.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 21 ]
Nr. 12795
Wien, Samstag
None Freie Presse.
7. April 1900
Seite 21
fi. k. Oesterreichische äiStaatsbahiien.
fiOttg »b». Jumar 1SOO.
Kürzest© Zugs Verbindungen:
m mu v,£ i. en~ Ar] ller 8—Paris—fienf. Wien—Pontafel—Venedig—Rom ».Mailand—Genua
*9*001 lab Wien Westb U 4- *•- --
9,90 *"* 1-
5.38
9.IS
19-45
10.28
6.05
Zürich
■n Bern.
Genf.
Lyon *•*>•••«•••••••
Marseille ....
6.05
* Schlafvagea »rischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stenden.
ab
4
*7.45
6-38
10.30
9.15
7.15
»10
ab
5.00
1.57
12-SO
10.30
6.52
8 45
n
10.40
.
tbj
»
8.85
' 9-25
>"-N
*8-25
4-25
2.12
12.57
.urs
12.04
4.84
4.43
8.15
lU29
10.11
10.4»
4M
5.80
.*
7.50
8.10
Wien—Köln—Brüssel—London.
I fab Wien Westb. .an A
an Passan ab
| an Mainz.
. .ab
in Frankfurt.
. .ab
» K«l»
an Brüssel....
..ab
. Ostende....
n London...
•• B
*6.45
1.08
1.23
" 2.00
8.2 5
».28
tlS24
5.33
. 4.35
8- 11.28
. 2.53
^11.11
| 5.44
L 4.00
t 10.00
3
an London (Uber
VHcstngen).,ab
n Z/ODdon (über
Hoekv.Holl.). w|
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
•f. von Ostende nach Köln.
$ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29'/, oder 33V, Stunden.
Wien—München—Paris.
4
*
1
t
*
7.45
2 6 Sfi
855
ab Wien
£
!•
Westb. an
6.45
g.6.58
6.55
A ««
6.30
an U&ndi, ab
9.02
#11.10
5.25
112.03
5.10
, ßtrasBbg.,
9.30
2 8.35
6 00
= 7.25
5.20
• .Paris... „j
1
10.25
®»10
* Schlafwagen «wischen Wien nnd München-
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
915
9.54
10.30
835
*9-00
a
4 ab Wien Westb.
.a» i
*7.45
7.45
7.18
'„ Wien Südb..
9.45
4.27
an Villach
9.04
12.20
6.02
9.02
. Ponfcafel ....
..
7.83
10.28
11 05
2.15
» Venedig
2.10
4.45
6.35
7.35
Jan Mailand.
.ab
7.35
11.25
12.20
11.55
1* Genna ..
8.05
G.35
1.10
7.35
>)
t an Rom
.abP
11.10
2-SO
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.)a. Venedig—Koni.
Fahrtdaner: Wien—Venedig IS St., Wien—Born SO St.
Wien—Bozon-Griee—Meran.
*7.45 t».00,*9.001W ab Wien Westb. an A *7.4517.45 *9.15
17 1R• TOi.. T\ 'ft JC
f7.45
5.53
7.36
,1
Wien Südb,.,
ah Bozen-Gries.
Meran
142 4.48
2.59 6.57
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
»b j jn.önl 9.1
. ft! 8.49' 6.!
■f9 45
12 45
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verbehrt täglich.
Anschluss een 8t. Petersburg nnd Warschau in Wien 8. B
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
Schilf, nnd Speisewagen Wien—Cannes, bozw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27’/, St., Petersburg—Cannes
66 St, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V. St.
Wien—Eger—C assol—(Köln)—Aachen.
7.25
9.35
5.17
8.25
10.20
Mab Wien K, F. J. B. an A
6.01
7.40
| an Eger ab”
245
11.02
|, Cassel-
9.05
1, Köln
10.32
V» Anoden ||
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen Ir Wien, I., iohannesgassa 29.
Dertnlhst Fahrkarten-Ausgabe. Erthciloug »on Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und ZeitungSTerschicissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet
9.20
11.19
2.40
8.24
«SS
Unentbehrlich fstr
H6rrei, Damen
»uh Kinder, um jede» Verwirren her
Kopfhaare ju mhinbern und selbst die
wiedcripensiigsien Haare nach Wunsch in
jede beliebige rage und ichönsle Ordnung
zubrlngeu.GcgenEinfcnduvavonE2.dO
franco.NachnahmeK3.— 3©t K.6.—,
6 et. K 10—, 12 ®t. K 18.—. Bei Be-
ftellung Kopfweite anzugeben. Bersondt
durch hos General-Dep t na» 7213
M.Feith, Wie», II., T aborstr. 11B.
Mdschr
VILLA
mit kleinem Garten, in Anzbach
a. d. Westbahn, 5 Minuten uom
Bahnhoi entfernt, schöne Lage, 4 Jim»
iner, mbblirt, Küche, Dicniidolenzimnwr,
Spoife, schattige Veranda, Boden, Keller,
engt. Eioset. ist zn vermiethen, eoent.
zu verkaufen Vermittler ausgeschlossen.
Näheres: VI., Esterbazygasse LS,
3. St., Thür 16, von 10—3 Uhr. 7216
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgmi-, HautauSschlage,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 6d08
i8i&n,l.,fffoälzeile16*
Ocbinirt von 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Aniraaen werken peautworiet.
ß.k.pm.Eiskkllllha Wikll-AsMüg. Slhmelirrgbshu.
Ai&n ans len Winfcr Fahrplan 1899/1900.
SUH« »am 1 ©eteber 1899.
Abfahrt von Wien (Aspangbahnhof), bezw. vom Hauptzoll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Früh, 10.49 Vorm., 3.33 Nachm, mtb 6.50 SSW. nach Aspang,
@ntenftein, Hainfeld und Oedenburg.
8.10, 8,35* Worin, und 2.10* Nachm, nach Wiener-Neustadt (nach Sollen an
6. 00.
letzterer täglich).
7.25 Früh, 8.51, 10.27, 11.45 Borm^ 1.09, 2.52, 4.1 U5.23 Nachm.,
_ '.*•, A AsWII dlt/mte 1 .Wy a,vlO-
therap. Anstalt v. 16—5 u. Abend« v. 8—9.
Beste Behelfe d. stieuzcii, elektr. Bäder u.
Apparole z.Nerven-, Rückenmarks- n. frane»-
ärzil. Cure», Blasen» und GefchWürSbelich-
iung, Entfettung und Gesichisenlhaarnng.
Humanste Rücksicht. Prvniptc Brtef-
beaiitwortan» Z.. Franz-Joseph»-
Qpai Nr. 7, Ecke Rothenthnruistraße. 6550
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und seinem
Aroma.da«Kilogramm»2Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ei» Post-
colla srancv sammt Bcrpackung kostet
9 Kronen 26 Heller. I-auLs.-BIsasa-
znohter- Verein, Bodapeat, IX.,
Köztelek. 6760
Für Paris■
wird ein Intelligenter Mann mit einem'
Einlagekapital von 5000 Kronen für die;
Dauer von 6 Monaten engagirt. Be­
dingung: Kenntniß der französischen Spreche
in Wort und Schrift.
Offerte» unter „Geoffroy 100*
hanptpostlagernd Wien. 7198
Besitze zwei 7ie?
kunstreiche Industrien
und suche eine davon zu verkaufen.
Günstige Lage, ohne Concurrenz.
Anzahlung 10,000 fl. aufwärts.
Anträge unter „Vorkeimt*
nisae nnnölhig“ an das
Annonc.-Bureau Kieureich, Graz.
vr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche ic. f. m. ol« 203., ord.». 9—6.Wien»
I., Glutfft. 3 nächst k>. sobkowstzplaiz.
Mi. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisjenschastlich«, durch
vieljährige Praxi« erprobte Bchandlnna führ«
gegen vorzeitige Nervenschwäche). Ziel. 6418
Mst» hiripi tie günstigsten B-din-
Dr,Nit Oltill gnngen für die Ber­
tretung eine« Weinhgnses, ohne seine Beschäf­
tigung auszugeben. Hin. 4 Cls„ Bonteanu
Villa
am Meeresstrand prachtvoll gelegen, in der
Nähe eine« Badeorte«, bestehend ans fünf
Zimmern nebst Zngehör, Keller n. Stallung,
sowie 700 Quadr.-KIstr. amerik. Wein­
garten, Alle« im neugebaoten Zustande.
Tägliche Dampscrverbiiidung nach Fiume,
ist in Folge Ableben« de» Besitzer« um
10.000 fl. zn verkaufen. 7189
Antrage unter „W. B. 1910* befördert
Rudolf Mofle, Wien. I.. Eetlerstätte *.
Für
Oesterr. 1860er Lose,
per 1. Mai gezogen, erbittet Offerte» mit
Preisangabe Solo Saoknz, Breslau, V.
Die beste»
1» ausgezeichneter Qualität
liefert prompt 6961
I. Simon, WnrrttnbrL,
Kremiier.
DkUxs- UkizellDrke Md
Sleberffilirik
in verkaafen.
Seit 25 Jahren in {lottern Betriebe, nicht
weit van Wie». Der Besitzer, kinderlos,
will sich in» Privatleben zurückziehen.
Treuer großer Kundenkreis. Der Käufer
wirb, wenn nothwendig, in Allem unter­
wiesen. Bcrkaufsbedingungen günstig.
Offerte» unter _H. G. 679* an dal
Ank.-Bur. d. BI. 5479
Holländische 865§
Hyacintbenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ein Post-Kistchen von 5 KU»
mit abgeschnittene» Hhacinthenblunien.
Gebr. Knoop,
Warmonl, Holland.
Thierarrt
V. Barth, Wien,
I., Elisabekhstraßeii
heilt schnell alle
hautlraukea Thiere
Eau^sffsslv
Lssssnsn
sjmhni&btr
gebtauüMee.nssa
j5^biHi S rf»4
S.BERGER.
WfEH,WIPPllH6EKSIR3g
Saiblinge
werden täglich frisch zum Preise
von 3 fl. per Kilo versendet. Die
Verpackungs- und Versandtspesen
werden separat berechnet und nach­
genommen. Graf Meran’scbe
Fischerei am Grundlsee bei
Ansfee.-
Steiermark.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Berirrunflen
ErkraiiNe ist das derüdmle Wert:
D r- Betau’*
Selbstbewahrnng,
81. Auflage. Mir 27 Ävl)ilbunr)en.
Preis fl.2. -- cs ^cder, ber rn
dsiiFoIgeuleiVer.'I'»nidefi,4<AW«E,-.
danken ibrr
WieUerbrrsteilnnr.
Zu beziehen durch das Verlags
Magazin in Leipzig. Nenmarkt
Nr.ÄL. sowie durch fede Luchhdtg.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 22 ]
Wien, Samstag
7. April 1900
§r. 12795
"Seite TJ
Neue tYeie Jf resse.
[Ich Anna Csillag
mit meinem 1#> £.m:mctci' Iaugoi
Riesen ^dorelcri-Haar, habe soichca in
Jolqe Nmonatlichen Gebrauches meiner
selbstcrsundenen Pamade erhalten. Die­
selbe ist von den' berühmtesten Autori­
täten als das. einige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des Wachstbums demselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden: sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräs igen BartwuLs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf- als cuck Earthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vcr frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Aller.
Preis, eines EicgelS 1 fl., 2 fl.,
3 fl«.® fl.
Postderfan-t täglich bet Vor­
einsendung des BerrageS oder
mittelst o st u a ch n a h m e der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind. 6874
AnnaCsillags,
Wien, L, Seilergasse S.
Die ..Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Sldresie erscheinen und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte», von
uns in unseremBurcau f. Kl. An.;.,!., SchnierAr. 4L,
unentgeltlich mündlich oder, brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
Ehist'rebricse werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des ^ttfei-ateLfchcioes anSzefolg^
recommandirte Ehiisrebrieie- zuriükgewisieu. Ast-,
künsre werde» von s Uhr Früh bis' 0 Uhr ?lb:ndS
ertheilt, Inserate our Wirniü, verfaßt.
Realitktenverlehr.
Hauser, Dille«, KaugrSnde,
Güter.
Billa lahi*nrÄmnitit t,nb iMAtlan iilT I»»rt i I» t mm
2Lsb:nräumeii und Garten im Döblinger-
oder Währinger-Cottage, im Preise bis
,a 60,000 Kronen gegen Barzahlung. Azenreu
ausgefchlofseu. Eventuell auch selche Villa
iU miethen gesucht. Gest. Anträge nntcr der
Ebisfre „R. L. JhOO“ postlagernd 19. Bez..
LDbUng, Postamt 117 nur gegen Inseraten-
schein. 33272—1
Fabriksaebände zu kaufen
gesucht ohne Anzahluag auf Abzahlung.
Offerten unter „Sicher 93" a. d.
Selten schönes landtäflichcs
GUT
i« Steiermark, deutsche Gegend,
Bahn- und Stadtnahe, mit impo­
santem. vollkommen herrschaft­
lich eingerichtetem Schlosse um
70 llbicätianen, prachtvoll gelegen,
mit herrlicher Fernsicht, umgeben
von Parkanlagen, mehreren
Maierhöfen und WirthschaftS-
gcbändcn, 238 Joch beste Oeko-
nomiegründe, 183 Joch Wald,
davon sofort schlagbare ca. Sv I.
Holz bestünde im Werthe von ca.
’.iO.CÜÜ fl., eigene und gepachtete
l vorzügliche Jagd u. Fischerei, wird
sammt sehr reichem Fundus, Cchlosi-
cinrichlung, Equipagen:c. verkauft
nm fl. 250,000. Der Gutsbeiri'cb
besteht in einer geregelten Forst-
wirthschaft. Viehzucht, Milchwirth-
schofl, iu Körner- und Obstbau. An
Selbltkäufer gibt Auskunft LiNin»
Herzl tu Graz. wi6
Selbstarzt
OEI. äfufloge 1SÖ0) für geheime
Krankheiten, NervcnsÄMärtze und
JrauenI ideu, povulör gehauen mit An­
gabe der nöthigen Wedicnincntc und Diät.
vorschrislen, zur Setdsibehnndlung voll,
ttdinnieu nccinrct. Preis st. 1.20, vre Post
in Eouvcrt, tiieett, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. boißöepatbiscfae Ordinations-Anstalt,
Wien, I.. Karrrrnmarkt 1«.
BST Ordination von 10 bis S Uhr. "WU
Directe
Anl.-Bur. d. Bl.
33393—I
Entzückendes Zinshaus am
Pratrrster», steuerfrei, feiten gediegener
Bau, cvnsolidirte Verhältnisse. garantirt
12#. Rente, gegen L2 Mille Adfertiguuq
verkäuflich. Lnftag. unt. „Eonfolidrrl^
postl. Wien, 2. Bez.» Czelninqasse. S3900»s
FcineS Sans, Anfangs des
6. Le;., ruhige staubfreie Lage. lü Jahre
steuerfrei, reeller Zins LöllO fl., verkaufe so­
fort wegen Uebcrsiedlung sehr billig. Offerten
,'nter „Gelegenheit- postlag. 4. Bez.,
Neumanngasse. 33955—1
UmbauhanS, 6. Bezirk, be-
lebte Gasse, circa 860 Quadratklafter,
vom Eigenthümer gegen bar Zn verlau­
fen. Briefe unter 'Chiffre „U m b a u-
I)6it8 1000* erbeten an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 31644—1
Ein Kaufmannshaus in
einem der größten Markte Mcderöfierre'lchS.
mit gut eingesührtLir allen Spezerei-, Manu­
faktur» n. Ersernvaarcngefchäft, k. k. Tabak-
u. Postwerthzeichen- Lersckleiss. Branntweiri-
Berkauf. pcachwollen Magazinen, Bodcv
und Kellern, anstoßenden großen büdschen
Garten, nachweisbar 50.00J ft. Jahres­
umsatz, ist wegen LodrSsallS des Besitzers
sofort unter günstigen Bcdiugnisien zu ver»
kaufen. Auskunft nur an ernste Reflectanlen
unter „K. A. 420" postl. Amstetten. 33784-1
Objecte durch künstlerische«
Sammclflciß vereinigt, dabei
sehr bequem and praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Triukwaffer 8,000 fl. zu verkauseu.
(1Ü.Ü0J fl. können liegen bleiben.)
)>r. R. v..Ilolient*lain, Löten.
f,# Lothrrngcrftrafxe 15. 7218
D Gasp. Singer
Sveclalarzt für Krankheiten der Unter-
lcrbsorgane. Blasen- n. Harnbeschwerden.
Araueuleiden iinb Folge.zuftündc.
fremde erhalten auch dricfl. Ltath.
Anzugeben find: Alter, Constitution,
Symptome und Dauer des veidens.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
Mätzie-S Honorar.
Meine Broschüre:
„Das sinnliche Lebe«-
Prci« I SS., mit Post untre Couvert
M Heller utchr, ist von mir zu beziehen.
niEx, «Bi
Wieden, Heugasse 42
Crim. to* 1«—1 und von 4—S Uhr.
FabrikSrcalität mit Wohn-
haus, grasten lichten ArbeitSlocale». Stal­
lungen.' Magazinen, schönem grostrn Hof
sammt angrenzenden Bauplatzen. Hernalser
Hauptstraße, sofort zu verkaufen. 2 elegarrte
steuerfreie Ziushänser, prachtvoll aus-
geffalker, im 4. Bez., nahe der Hauptstraße,
sofort zu verkaufen. Näheres Dr. Ta uff ig
Billa in PerchtoldSdorf, zum
Allcinbewohnen, mit großem alten Zicr-
«rrd Ldftgartcn. elegant mtsgcstattct rrnd
lnöblirt. vreiswürdig zu herlaufen. Aus­
kunft 1. Bez., Mölkerbastei Rr. 12.
Stock. 3S888—i
Billa in Klosterneuburg,
obere Stadt. verkaufen. Dieselbe toird
vom Besitzer seit 19 Jahren bewohnt, steht
in einem alten, eleganten, staub [men
Ziergarten, Terrasse, Springbrunnen.
Lusryaus, Ü HrrrschaflSr. 8 Nebenzimmer,
Äorzimurer, Garderobe, Badezimmer, hart
ausgestattet. Spccg.'lsenster. WafferleitunZ,
elektr. Licht, Lapctru. Auskunft: Buch-
berggasse Nr. 1. 33SG3—1
l. Bez., Echottenring 6.
33851—1
Centrum vou Döbling, sehr
schöne Realität, Gesammtarea circa 2000
Quadratmeter, schattiger Garten, nebst
ZinSerträgniß. zum Llleinbcwobnen ge­
eignet, zu verkaufen. Adresse im Ankünd.-
Bureau d. Bl. SSS16—l
In Mödling hat lljiirre
Duursma. Architekt und Maurermeister,
Ein- nnd Zwei-Zamilienhäujer zu verkaufen,
dariknter ernes mit altem schattrgen Garten,
0 Wohnpiecerr. 2 große Veranden und
3 Terrassen. Preis 21.000 ft. Anskuuft Bau-
kanzlei, KarK'udwigplatz Str. 16, gegenüber
den: Bahnhöfe. 30353—1
ClcgautcS JamilienhauS in
Mödling, 5 Minuten vom Bahnhof, staub­
frei und ruhig gelegen. 9 Piecen iev. 12-
und reichliche Nebenräume. Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
große ^anrilie zum Alleindewohnen, äußerst
preiswürdig zu verkaufe». Unter ,.D. S.
Rr. 165l5" an daS Ank.-Bur. d. Bl. ‘5&&d-A
Im Centrum Mödlings ist
ein schönes Familienwohnhauö nüt altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, uw
16,500 fl. zn verkaufen. Zu erfragen bei Lew
Besitzer Anton Baumgartner in
Mödling, Feldgaffe 16. £3853—1
StockhohcS FamilrenhauS,
Weftbadngegend, steuerfrei, großer Garten,
Bavnnäde, verkäuflich. Näheres S ch a f st o ß.
4. Bez., Oohann-Straußgasse 15. 3ÄB3—1
Salzburg. Familicuhans
mit Garten nm 12,500 fl. Fu verkaufen,
3. Bez., L^etzeltgasse 1B, Thür !i. von
12—4 M,r. 80831—1
„Eigner Herd ist Goldes
Werth." 44. H. Dimrsma, Architekt
in Mödling, Deutelqasfe Nr. 32, verkauft
folaende in der ^cähe des Grimnasiurns und
der elektrische» Bahn gelegene Familien-
hSufcr: Nr. 1, mit schönem Gatten, stock-
hoch. ganz unterkellert, mit vier großen
Zilnmern, drei Kabinetten, ein Badezimmer.
Ltüche, Dienstbotenzimmer und zwei Veran­
den. Preis 20,000 fi.; Nr. 2, Hochparten'e,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
großen Cabiriette», Küche, Dienstbotcn-
zimmer und nettem Garten, Preis 18,500 fl.;
Skr. 3, Hochparterre, mit sehe fchöneut.
alten Garten, drei Zimmern, zwei Cabinerten,
Küche, Dienstbotenzimwer, LSafchküche und
Kellerräumen, Preis 16.010 fl.; Nr. 4, zwei-
"öckig. hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieden Zimmern, drei Küchen, Waschküche :c.
Preis 13.500 fl. 32744—i
Landhaus-Verkauf, Ober-
Nnßdorf (Kelsö-Dlös). Ungarn, Preßburger
lPozsoiiv) Komitat. am Fuße der Kleinen
Karpathen, "Nähe den (riscubahnstationen
Nädas u. Bölahaza gelegen, ziegelgedecktes
Gebäude mit Hader Ziegelmauer umgeben,
bestehend aus sieben Zimmern. Küche.
Speisekammer, zwei Wemkellern, Wagen-
Remise, gewölbtrr Stallung für zwei Pferde,
eine Kuh und Kalb, gemauerter Schweine«
und Hühnerstall, parkirter Hof mit Obst-
bäumru und anstoßendem, gleichfalls trag-,
barem Obstgarten, ist sammt complctcr
Zimmer- und Kücheneinrichtung mit oder
ohne Weingarten sofort zu verkaufen.
Auslunft ertheile ich directen Käufern.
Bahmär Sändor, Tyrnau.
Täufer. 31133—1
Reizende Villa, ehem. Prof.
Tilgner's Bcfitz in PerchtoldSdorf.
Weingasse 6. znnr Allcinbewohnea. mir
7 elegant möbtirten Wohnräumen. großen
vkebeuräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
miethen, zu verkaufe« oder zn vertauschen.
Auskunft ebenda oder bei« Besitzer, 2. Bez.,
Untere Augartenstraße 19, 1. Stiege, Mezz..
Lhür 3. 31100—4
Prachtvolle Villa in Mauer,
schönste Lage, mitten tnr Grünen, Stal­
lung, Remisen, billig gegen Anz. r« ver-
kaufen. Adr. unter „GelegenbeitS-
kauf G. 57* «A M Ank.-Bureau b
IlSinttc«. ?j957—1
»8 fl. bis 42 fl. per tv»cu.'
Belvedere. Schwarzenberg und 3 Bahnhöfe
nähr'. Lausch gegen Sagpost oder kleines
^audobject. S t e h 1 i k, Mariahilierstra sie
Nr. 105. 33884- 1
Laudtäfl. Gut in Steiermark
29 Minute« da« Dcarburg an der Drau.
113 Joch, davon 2.r Joch Weingarten lh
Joch amerik. Anlage), 40 Joch Wald, das
llcbrige Aecksr und Wiefen mit edlen
Apfelbäumen. Herrenhaus mit grosser
Presse nnd LLcltereien. Meierei, 7 Läin-
zereren mit großem kuaän« instrueta^.
in gutem Baurustand, lastenfrei, um
73.900 sl. Zn verlausen. Anfrage« an
die Advoeaturskan.Uei- N e v e n ff o f,
Graz, Kaiscrfeldftratze.' 23873—1
Gut
Höchst preiswnrdiges
in Mitteistnremnr!, M Minuten von der föorzützliche
Stadt und Bnbn, sehr schönem Herreu---■
haus (1U eiiikerichteie Wotznrnumc sammt
Zugeflör), in Mitte eines Partes, großen,
vollkonnnc» nett hergerichtetcir Wirth-
schnfltzgebiinden intt Stallungen für ciren
M Stück Ninder, Pserdeftnllnngen. Schweine-
stnllunaen, Dresch -- Tenne, Schuvsen :e
lOIS Joch vorzügliche eben gelegene
Acckcr und Wiese», 8 Joch Pnrk
und Garten, d Joch Teiche nud
3 Joch Wald. Das Gut war bis
I. Januar l 3. für ?0Ü0 Krone» pro anno
verpachtet nnd sind Leckre und Wiesen in
vorfligUchcr Dnnglrnst. Preis des Gutes
inclusive Juventar und Fundus:
Kronen 80.t«M». AnSkünste rettieilt
Bureau II. Schuch, Graz, Haupt-
plas». 331B6-1
Kleine Fabrik«- Realität
Brigittenau» am 27,000 &ronm zu ver­
kaufen 18 HP. Locomobile, Trausmissionen
rc. billig obznlöscn. Schöpl, 1. Bezirk.
Elisabcth straße 3. 33275—1
Schönes landtäflichcs Gut in
Steiermark, nahe einer Station der
Karntn-r Bahn, mit L8V Joch Grund,
davon ca. 60 Jach Aecker und Wiesen. Nest
großtenlheilS schlagbarer Wald, schönem
gethürmtcn Schlöffe, 10 Zimmer. Hans-
capellerc., Stallungen v. stüirthfchasts-
aebäude, in bestem Bauzuftande, größerer
Ziegelei, eigener Jagd u. Fischerei, wird
nebst Schtoßeinrichtung und Wirthschafts-
a-cäthen u m 69.000 fl. verkauft durch Jol irr»
Herzl iu Graz. 25662—1
Schönes Hotel bet Mürzzu-
schlag, prachtvoll gelegen, mit schöner
Restauration. Sitzveranda, Terrasse, 23Frem»
denzimmern, Salons. Badezwlmer. hübschem
Gastgarten, sammt vollständiger Einrichtung,
sehr preiswürdia verkäuflich. Erforderlich
sind 15,600 fl., Rest kaun liegen bleiben.
Auskunft an Selbftteflectanten gibt Julia««
Herzl in Graz. 25663—1
Mühlrealität nahe bei Graz.
der Labn gelegen, mit coniplettre
Nopperei, FranzosengLngen, 6 Cytindren,
oröijcreni und riciucrem Wohnhuufe,
Wirthschaftsgebäude uud einige Joch
Grnnd. vertnuftich nm 80,UVV fl.ckreliuu
Uerrl iu Graz. 25664—1
Hypotheken, Held, Äredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
besiser. Fabritanten. Kaiiflente; Geld auf
1. it 2. HauSsätze wie auch Reali-
tätenverlehr rasch, ohne Lorauslagen
durch „AtiLemeineg BertedrS-
L >i r e a u", Wien, S. Lez, Univerfitäts-
straße 4.- 3*163—8
A Pcrccnt Baneredit für die
Bauzeit, 8'/» bis 4^ Percent Haus­
sätze, gebührenfrei« Coubertirimg,
1.000,000 Kronen zweite Sausfasr
tu ThcUbeträgrn ohneBorspesen, von der
Stntth. antor. Real.-Hnyotheknr- Bureon
Rudolvh O, Weil, 8. Bezirk, Ännu-
gasse 16, Teli pdon 3WS. 31818—ä
460,066 Kr. zn S Percent
auf zweit« HauSfätze in Theilbctragen
zu vergebe». Pani H. PlöeJt,
Biariabilfrrftratze 70 (Ecke Neubau»
gase), Te leftho« 365». 31618—8
Große Geldbeträge für Es-
compte oder Sanirungcn und Gründlin­
gen. linicr „!g a n t f i v m o 60" nn das
Ani -Bnr. d. Bl. 33660—2
Forderungen in jeder Höhe
werden gekauft. Jelllnek,
Wien» 6. Bez.. Fügergaffc 4.
Zu sprechen von 6—12. 32054- 2
Kapitals- Gcrwcrthnitg.
Zeder Betrag kann bollkomnren sicher mit
10 Percent jäyrk. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un-
entgelttich. Anfragen unter »Anlage
Nr. 59" an das Ankünd.-Burean diezes
59"
Blattes.
3238-1 —'2
Firme« in Zahlnugsbcdräng-
niß arrangicen discret mit nöthiger'Gels-
befchasinng. Ordnen von Klage» »nid
drohenden Executionen. Zu fvrechen von
8—9 Ubr Früh und von 1—4 Uhr Rachm.
Adresse im Ank.-Snr. d. Bk. 32303-2
Schöne Gaffcnwohnung»
Nennweg. Bvk'rbavegafse Nr. 27. Traiuwah.
Haltestelle, ruhiges, elegantes Haus. Älcz»
zavin: .'» Zimmer, I Cabinct, Borzimmer,
Küche. Speise, Bad:;immerbrnütz:wg. per
Äear, vie'telj. fl. 160.—. M97 —1
Lichte Wohnung, 2 Zimtucr,
2 Cab., 2 Bon.. Kiiche. SveiS od. Laderaum,
clcktr. ^rcht sammt Inster, sofort od. Ättri
zu beziehen. 3. Bez., Eßlarngass^ 6 lbei
Hauptstraße 122>. Ä0S4—1
Hcngaffc Rr. 58. Belvcdcrc-
garten gegenüber» gesündeste ^age, grössere
Wohnung per Maitermin. §2409—4
Hochelegante Wohnungen.
Erkersalon, 2 Zimmer, Eab., Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Favoriteustrasse
Nr. 47. 31600—4
Ausgleichsb«rcauL.«op»Ick
Golclm»n»' 3. Bez.. Obere Weiß­
gärberstrasse 10, arrangkrt in ZahlnugS»
stockuna gerathene Kaufleute, Fabrikanten :c.
im Stillen rasch u. coutant. Luch Provinz.
Geld zur Financirung Z. Verfügung. 34101-2
Zu miethen gesucht.
Peust-ne«. Wohnungen.
Geschästolocale rr.
Z« miethen gesucht Familicn-
tzans, Hochparterre, nächste Nabe Wiens,
für Jadrcsbnriei, freie Volle, teilt Billeu-
»icrtel, 6 bis 7 Zinmire, Küche, Dieiier-
zinnner. event. Stall für 3 Pferde. Unter
~P. - ob. hlngust-
iermin zu berrniethen. 14. Bez., Prey
singgaise 17. 3368',—4
Ecklocal, Hohe Warle u«h
Barawisttag. 1, sosört zn ver miethe». 3L4I4, j
Gasscnl ent pro Ma^z«
vremieüien. 9. Bez., H ahng. 30. 32419 —l
Grschästslocalc, 1. Bezirk,
S^warzerbregstrnsie, 2 Eassenössnungen
sonnni tichioir Son^orrain. 7 zensier. 23an»
venaufjufl. «ns, cieltr. Stellt, sofort »de,
aXni jn bcvriietiicn. Auskunft: Schnob,-
Handlung. Schwarieudergstrahe 3. 33g!!ü-s
Gcschäftslocal sofort zn ver
miethen. 4. Bez.. lAnßhansstratze 15. 32415.-j
Geschäftölocal sofort zu Vers
mietben u. dazugedürige GeschastsemrichNi»,
der Spezerei-Branche zu verkaufe». 1. Be;.
Lsttinggas se 17. 34082—if
Boden, Prachtlocal f. feiner
Geschäft, frequentester Platz, sofort zu ver.
miethe», »rnnnecitrnlie 1, event. Auskunft:
Wien, Telephon 1372^_ 33942-4
Soutcrrainlocal, hoch gelegen
14 Ocffnunge», hell. trocken, sofort zn »er.
miethen. 8 Bez. Florinninaffe 50. Halte,
stelle der eleklr. «trastenbahn. 32418—s
Großes FabrikSlocalHick
Wertstntte. licht, trocken, nächst Nvrbbabn.
bos, zu vermiethen. Licrmiltker bonociet
Floridsdorf, Feldgafse 9. 33523—<
Stall für 16 Pferde pro
August z» vermieihe». 3. Bezirk. Barm­
herzigen gaffe 33.
37441—s
Großer Gartcu znverpachte«.
3. Bez.. Landstraße Hauptstraße 80. ÄÄ416-4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster Diseretion.
M. A,, 5. Bezirk, Pikgramgasje Rr. 18,
Thür 5. 32503—4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt sich de» geehrten Damen, welche
Hebammenhilfe bcnöthigen. S. Schön,
7. Bez., Lindeng. 31. Mezz., Th. 8. 32572
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich de» geehrten Damen in nah
ander Haus. Mildner. 6. Bezirk, Mnria-
hilferstraste 65, Eingang Nelkeugafse, 1. St.,
früher Estrehazygaffe. 30348—4
Damen, die Hebammenhilfe
denöthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Dasekbfi iufsige feparirte Zimmer.
2. Bezirk, Gkockcugafse Nr. 8»,
Thür S. 31965 -4
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammenhilfe bendchfgen, discrete Auf­
nahme; gehl auch ouSivärtS. M. G o g o-
d i t f ch, 1. Bez., Färbergasie Nr. 3,
3. Stock.'“ 82513 -4
Dame» von hier und aus­
wärts, die Hedammeuhilfe deuStbiaen, finden
Aufnahme. 9. Bez., Akferstraße 46, I. St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 32562—4
Damen finde» discrete Aus­
nahme zur Eutdinbuug und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klillik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan,
8 Bez., Jofephstiidtersir»ße35, fest, Zimmer,
Tramwah-Hnitestelle. 32406—4
Distingnirtc» Damen emps.
sich Hebamme, 7. Bez,, Bnrgg. 70. 32943-4
"Damen, welche diScrete
Hebammenhilfe denöthigen, empfiehlt sich
M m e, W., I. Breirk, Tiefer Graben 23,
2. Stock, 26422-4
Dame» von Distiuctiou,
welche den Beistand streng biScteier,
praktischer, langsährigre, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gekernter, au der Wiener
Universität geprüfter, brplomirtre Hebamme
mit grotzer Prapis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I ., 3. Grz.. Novarao. »1,
Hochpartrrre.Thür L.uatzederRord-
bahn, Trnmwah-HaltefteNe. 34010—4
Geschnflslorale.
Schöne Bureau-Loealiläte«,
nächst dem Schoiienthvr, um 506 Kronen
bis 1409 Kronen Zahreszins per sofort
oder per Mai zu vermiethen, Auslunft:
S, Bezirk, Liechtensteinfirntze Nr. 12, Mez­
zanin. 80H77—4
Eleganter Bureauraum mit
Borzimmer- Hab Telephonbenützniig, Diener.
5 Minuten von der Oper, im Mezzani»,
von einem bestehenden Bureau abzugeben.
Gleich beziehbar. Adresse im Auk.-Bur. b.
BlntteS. 33107—4
i Bureau, befleh. aus großem
Zimmer und cviTfinwcti, sofort zu
vermiethen. Lift im Hanse. Iahres-in-
>W E-, it »°»w L- 32417:4
Zu vermiclhen.
Sommerwohnungen u. UMe«.
Villa, 19. Be^., Grinzingcr»
straße 66,62, 17 Piecen, mit
allem Comsort herrschaftlich
möblirt, grosse Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Trarnwah»
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft sederzeit
daselbst. 17297-4
2 vrächt. Sommerwohnungen
im Pielach^ole. 2 Babnflunden von itfiea,
cugl. Park. Z-lußdad. ii^ L 9 c l r 2. Bezirk.
Krumnlbluttugafsc 2. .'Mil—4
Sommcrfrische.Billa „Moser-
au" in Kärnten. 1 Japrstunde von
Villach, 1 Fahrstunde v. d. Eisend.-Starion
! Fürnitz'und »/, Fahrstunden v. d.  ohne Möbel in Obersteier bet Georg
Horn, Post Obre-Zeiring. 33558—4,
Schöue Villa» Hinterbrühl»
Wagnergaffe 6, zwölf Wobnrsiume. Küche,
Keller tr. Kann auch getheilt dermiethet
werden. Große Glasderanda, schöner, gro­
ßer, schattiger Garten. Gnies Stint!
waffer. Auslunft: Wien, 4. JBcj., Wohl­
lebengaffe 18, 4. Stock, Th. 29. 33531-1
Sehr elegante Billa -,um
Alleinbewohnen, schöner Garte», Slalion
Königswiefe der elettr. Bahn. Auskunft
Brühlerstrntze Il6 obre 9. Bez., Garnison»,
gaffe 7.3. St., Th. 15. Zwisch en 3 n. 4.33735-4
In Bad Reichcnhall ist eiue
Billa zu vermiethen. AuSlunft: 8. Bezirk,;
dkeudegg ergasse 17. 2. St., Th. lk. 33831-4
Villa im Hochgebirge, GamS
hei Hieflau, bestehend aus 6 Wohnzimmern»
Küche. Dieufthotenzimmre, zwei Berauben,
einer Loggia, vollstäubig eingerichtet <7 Bet­
ten), mit Wüsche und Service. Minreal-
Vollbab in nnmtttelbarer Nahe. Auskünfte
mündlich bei Frau Negierungsrath Krau»,
Wien, I. Bez., Sttanchgosse 1, zwischen
10 n. U ober 2 n. 3 Uhr täglich. 32991-4
Wörthersee, complct cinge-
richtete Billa in schönster Lage, Bad, süp
eine oder zwei Familien. David Pich-
l e r, Llagenfurl.' 32745—4
Billa in Strobl am Wolf-
gangsee, in Mitte des Gartens, mit Ter-
raffe und Speifelalo«, großer, heizdatet
Glasbemnda, Borzimmer. Küche, 2 Zim­
mer. 1 Eobinet und engl- Clofet im
Hochparlerte; 1, Zimmer, 2 Cabinette
im 1. Stock, elegant mödlltt, mil Gefchirr-
und Kücheneinrichtung, Sauklelegraph,
5 Herrfchafls- und 2 Tienstdoieiidetten.
schöne Waschküche, Keller. Boden, üorzüg-.
liches Triukwaffer, Seebad 8 Miitttte»
entfernt, ist um den Preis von 770 fl. zu
bermietben. Auskunft bet Herrn Feld.
E> s 1 ln Strobl, ober Wen, 1. Bezirk,
ReichSrathSstraße 83, 3-®;, 7, Uh»
M LdWiftsill?. II8W=.I


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 23 ]
Sr. 12795
Wien. Samst ag
IVene ITreie Fresse«
7. April 1900
Seite 29
®** „Steinen Anzeign," können mit unk ohne Adrege erscheine»
und wirk Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in nnferem »nrean für Ki-ine Anzeigen.
V. t Schuletstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werken übernommen unk nur gegen Borweisnug
kes ÄnseraicnscheineS ausgefolgt, rrcommankirte Chiffrebrief»
zurückgewiefn,. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bil 6 Ah»
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
- Iu vermieden.
f«tninem>(tlrnttnetntt.$iU«n
Beiden am Wörthersee.
schöne, vollkommen eingerichtete Billa In
bester Lag«, mit großem, schattigen Park,
ist zn vermlethen. Näheres: G r o ß I,
st, Bez-, Rothehansg affe 6. 32486— 4
Zu vermietheu eine Billa in
Burkersdorf (Haltestelle Kellerwiese),
Fürsteuberaaaffe 8. bestehend aus fünf
Zimmern, 1 Cabinet, Diener» und Bade-
? immer, Küche und Speis, mit allem Com-
ort eingerichtet, Clavier, elektr. Beleuchtung,
qrotze Äeranda, schöner alter Garten, Kegel«
bahn. Nähere«: Wien, l. Bezirk, SBorlauf*
pra tze 1. 3. St.. Th. 20. 33913- 4
'Billa, Hiutcrbrühl am Walde,
herrlich« Lage, 3 Zimmer, Cabinet. Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer, 2 große
Veranden, Kegelbahn, zu vermietbeu. Aus­
kunft ertbeilt Admiuistrat.-Kanzlei, 1. Bez.,
Am Hof Nr. 11. 33427—4
Facturtst. junger Man«,
Christ, mit schöner flinker SrniMfei,.
tüchtiger Rechner, absolv. Handelsschüler,
wird in einem größeren Detdilgefchäfte
lGefchäftssmnden bon 7 Uhr Früh bis
g Uhr Abends) mit einem Anfnngrgehntt
von Oe. W. fl. 2» bis Oe. SB. fl. 25
sofort aufgenommen. Bewerber aus den
westlichen Bezirken bevorzugt. Offerten
unter „3. 9t. Nr. 23* au dar Ank.-Bur.
dieser Blatter. 33823—5
Herrschaftsvilla im Srm-
«ckinggebiet mit 10 Wohnpieceu nnd Stal­
lung nebst Zugehör zu vermiethen. Biaher-
hofgaffe 4. 2. Stock 8. 33643—4
Hcrrschaftsvilla Ebeuzweier
zu vermiethen an solide ruhige Partei. Aus-
stcht am Gmundnersee tis-o-ns Traunstein,
6 Minuten von Aitmiinsterer Kirche, mitten
in kl. Garten. 1 Stock: 7 gut mödlirte,
bequeme, sehr nette, neu hergerichtete Woh­
nung; ebenerdig: Küche. Speise, Diener-
zimmer. Fixer Preis 850 fl. Nähere» bei
Wirthichaftsralh Günther, Wie»,
Kolowratring 12. Früh 3—V»lü, Nach-
mitlgq '/.2—Uhr, im Ebeuzweier
Schloß b.Forstaufscher V»t«r. 33321-4
Ltzirats-Unträge.
Heiratsautrag. Welche ver­
mögende Dame wäre bereit, das einsame
Landleben eines Guisverwaliers in
Schlesien zu theilen. Derselbe ist Christ,
35 Jahre ali, von angenehmen Aenßern,
eontraetlich angestellt, selbstständig. Ais
Wohnung ein einstöckiges Herrenhaus.
Luiftgemeinie Anträge erheten unrer
«Frohsinn am Lande* an das
Atik.-Biir. d. Bi. Bermiiiler ausgeschlos­
sen. Discrction Ehrensache. 32052
Heiralsantrag. Alleinstehende
Dame, Anfangs der 4üer-Fahre, laiho^
lisch, von angenehmem Aenßern, gebildet,
mit kleinem Vermögen, sucht einen Mann
gediegenen Charakters, tn gesicherter
Stellung, cd. größerem Geschäft, zu hei­
raten. Alter nicht über 83 Jahre. Witwer
mit größeren Kindern nicht ausgeschloffen
Anonymer wird nicht beantwortet. Briefe
erdeten unter »Spät 284* an das Ank.-
83111. d. Bl. 23284
"Für meine Schwägerin suche
einen Ehemann, am liebsten Lehrer oder
kleineren Beamten. Selbe ist ledig, 40 3
alt, von angenehmen Aeutzeren, liebevoll.
Charakters, in Sprachen gebildet und
Kindergärtnerin, häuslich und wirthschaft:
lich und möchte sich gern in dem Orte
(ob Land oder Stadt) ein Privat-Penfio-
nat errichten. Antr. unter Chiffre „S. S.
Nr. 831" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 31831
Zwei Commis (Christen)
für Manufoctur u. Wäsche (en gios), die
in der Provinz fervirten (Böhmen, Mäbren),
mit AnfangSgehait von 30—40 fl. aufgen.
Off. unter „S. Z. 46* an das Ank.-Bureau
d. Blatte». 33846—5
Gut« Köchin für Alles in
mittleren Jahren, gutwürhig «ad reinlich,
sinket in christlichem Hause dauernde Stelle.
Ober-Jnspector pritsch, Sporcaffagebäude
in Billach. Kärnten. 34068—5
Gute Köchin, die auch im
Häuslichen milhilit, wird unfgenommen.
1. Be,.. Köllnerhofgaffe 6, 1. Stock, Th. 2,
von 10—*/,2 Uhr. 34084—5
Berläßl. Kutscher, 3« Jahre
alt, verheiratet, kinderlos, guter Fahrer,
mit schönen, Jahreszeugnissen von Herr­
schaft- und Privathäusern, bittet um
Stelle zu leichtem Zeug in einem Herr­
schafts- oder befferen Privathaufe, geht
auch auf das Land. Brrefe erbeten unter
»Kutsche r*, 5. Bezirk, Diehlgasie 7,
Thür 8. 33170—6
Gute Köchin fiir Alles mit
längeren Zengniffen, Lohn 30 Kr. incl.
Nachtmal, per sofort gesucht. 5. Bezirl,
Eiraußengaffe Nr. 24, Mezzanin, Thür
Nr. 2 nnd 3. 33872—5
Zieaelbrenner, der praktisch
fein Geschäft versteht und Kenntnisse hat
von Maschinen und Material, taun Stellung
bekommen bei eiiter »eugebauten Ziegel-
fabrik. Ansrage» bei Edmund Benz,
Haus Elworihy io Elifabeihgrad, Süd-
rußlaud. 31602—5
Tüchtiger Portier für Hotel
oder Cnrhons ersten Ranges
wird acccptirt. Anträge unter
P. H. 868" an das Ank.-
Burea» d. Bl. 33868-5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schulbildung, aus guter Familie,
iindet bei einer großen Fabrils-Actiengc-
fcllfchafi Aufnahme. BuSfübrliche Offerten
unter „R. G. 920* an das Ank.-Bureau
dieses Blatte». 33920—5
Gesucht 2 Bediente in hoch-
ieine Wiener Häuser, 20—25 fl., Alles frei.
Wh.: North, 1. ©«*., Raglergaffe
Nr. 21, 1. Stock. 34052-5
Offene Stellen.
M-ibUch-r
Buchhalterin mit Steno
graphie wird accepiirt. Offerte» unter
„I. S. 68" -. d. Ank.-Bur. d Bl. 33968-!
HerrschastSköchi» für höchst-
aristokratische« Haus (zwei Herren) sucht
Lepizh, 1. Bez., Htmmelpfortoaffe ll,
1. Stock. 34019 —5
Pcrfecte Köchin für ei»
PrivathauS gesucht. Lohn 36 Kronen, keine
Wäsche. Adr. im Ank.-Bur. k. Dl. 3MS2-5
Hansbesorgersposte« bittet
junge» Ehepaar. Der Mann in sicherer
Stelle mit bester Empfehlung in bcflerem
Hause und versteht alle Hausarbeiten. A. Sä
15. Bezirk, Hnck-ugaff- Rr. IS, I. Stock.
Thür 5. 34088-6
Gesucht wird ei« großes
starkes Küchenmädchen nicht über 24 Jahre
alt, die schon in Herrschaftshäusern gedient
bat, muß gut Kupier und Silber vutzen
können und streng moralisch sein. Borzu­
stellen von 9 bis 1 Uhr. 4. Bez., Pauigl
gaffe 5, 1. Stock, Küche. 34036—5
Gesucht wird eine jüngere
verheiratete Bediene in mit langjährigen
Zeugniffcu unk mit allerbesten Nachfragen
für den ganzen Tag' Vorzustellen von 9 bis
1 I!hr. 4. Bezirk, Paniglgaff« Nr. 5,
l. Stock. Küche. 34035—5
Bonn« franQ&lge cherchee
pour Flame poar an© Lllstt© nniqae de
9 ans. Ls presenter de midi jnsqa'a
3 heares. 6. Bezirk, Esterhazygasse 34,
2. Stock, Thür 6. 33725—5
Ernster Heiratsautrag. Buda-
vester renommirter, solider, vermögender
Fabrikant, röm.-kath., 33 Jahre alt. sucht
eine Lebensgefährtin, ev junge Witwe,
mit einer Mitgift von 100,000 fl. Gefällige
Anträge womögl. m. Photogr. unt. Chiffte
„Fabrikant" an I. Blockner's Annonc.-
Exped. Budapest, 4. B-, Sütö-ut 8. 34061
Mene Stelle«.
Männliche r
Bacaute Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kaisgoriea für
männliche Bewerber find stet» in Vor­
merkung bei der SiellenvermiMungS-Abthei-
lung des Wiener ftaufmännischen Ver­
einen-, l. Bez., JohanneSgaffc 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32226—5
Eine deutsche Kindergärtnerin
mit Zahreszcugnisien zn 3 Kindern ge­
sucht. Diejenigen, welche Kindcrgarderobe
uuferiigen können, bevorzugt. Borstcllmig
zwischen 1 und 2 llhr. 1. Bez., Wipplin-
g-rstr. 6, 4. St., Th. 15. 33808-5
Fabriksbeamter für die
tnzlei einer hiesigen Stahltvaarcufabrik
Heists, womöglich absolvirter Gewerbe-
hüter, zum baldigen Eintritt gesucht,
fferten nnter „R. Z. 29" hauptpostlagernd
>,cll. 33388—5
.Portugiesischer Corvespou-
Jent wird aufgenommen. Briefe unter
»Portugal 912* an da» Ani.-Bureau
diese» Blatte».
33912—5
Tüchtiger Buchhalter und
C rrefpondeut gesucht. Offerten mü
Gehallsanspnich unter „S. K." Hauptpost,
lagerud gegen S chein. 34045—5
^Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut eingeführten
BecstcherungS-Gesellschafi für den Außendienst
engagirt. Laien werden inftruirt und praltisch
eingesithri. Gefl. Off. unter Dauernde
—.-
Stell ung 8366'
Moffe, Wie».
befördert
Rudolf
31247—5
ProvifiouS- Reisende und
Agenten gesucht von einem Triester Oel-
hauS nur en gras. Offerten mit Referenzen
unter »Tafelöle 999" au das Ank.-Bur.
diese« Blattes. 7031—5
Herren und Dame« jede»
Standes lönne» sich durch Vermittlung von
Lebens- Versicherungen reiche» Verdienst
schaffen. Bei Benveudbarleit dauerndes fixes
Eugagemeut gesichert. Vorstellung 8. Bez.,
Mariahtlsersttaße 57, vou 9—12 Uhr Vor­
mittags. 34101—5
Reifender für Oesterreich,
tu der Eisen- oder Baubranche eingeführt
»der mti technischen Kenntnissen, wird von
liuer Special-Fabrik gesucht. Nur uach-
Iveirbar tüchtige gereiste Kraft (Christ),
ihuniichst Czechisch sprechend, offerire mit
ftejerenzeu und Gehaltsansprüchen unter
,D a n- r p o ft e u* au da» Aflk.-Bureau
tiefe» Blattes 33863—5
Gewandte, fleißige Herren,
die eine erstclasstge Schreibmaschine be-
Herrschen, werden als Verläufer für Platz
unk Reife aufgenommen. Densmore-
Riederlage, Franz.Josedhs-O.uni 7,
Wlezzant«. 33921—5
Tücht. Stenographin, welche
bereits in einem größeren Hanfe thätig war
und auf der „Calligraph"-Schreibmafchine
geübt ist. wird sofort aufgenommen. Offerten
unter «I. K. 39" an daS Ant.-Bureau
dieses Blattes. 33939
Tüchtige Stenotypistin
(Christin) für Reminatnu-Schreidm. und
Stenographie gejucht. Offerten mit Angabe
besonderer Kenntnisse und GehallSanspruch
unter „31. S. 52" an da« Anlüiid.-Bureau
diese« Blatte«. 33348—5
Tüchtige Manipulantiu für
Negliges, Blousen, Jupous
wird uuter günstige« Bcdin
guugen eventuell mit Vertrag
engagirt. Offert, unt. ,,Er8l«
Firma*" a. d. Auk.-Bureau
dieses Blattes. 33821-5
Praktische, anständige Frau,
heiter und gesund, zu einer etwas ner­
vösen Dame gesucht. Auch Israelitin. Nur
diesbezüglich erfahrene und gui empfoh­
lene. Böhmisch sprechende lievorzugi. An­
träge unter »April 15* an da» Ank.-
Bur. d. Bll 33904—5
Tüchtige« Fräulein mit lana-
tährigeL Zeugnissen zu 8jähr. Kinde für
seines Haus gesucht. Vorstellung 9 bis
V*1 llhr Vorm. Gumpendorferftraße 3,
2. Stock, nächst dem Opernring. 33.924—5
Tüchtiges Kindermädchen
ober einfache junge Kindsflau, die im
Häuslichen mithilft, gejucht. Nur solche
'" n sich bvrstellen
Eßliuggnsse 7,
32622-5
Jahreszeugniß wollen sich
Groß, 1. Bezirk, Gßiiv
mit
bet
3. Stock.
Erzieheri«, tüchtig im Unter­
richt. perfect Französisch, mit längeren
Zengniffeu, zu 2 Kindern (8 n. 12 Jahre alt)
gesucht. 1. Bez., SalzgrieS 10, Th. 8, von
10 dis 1 llhr. 34016—5
Deutsche Bonne gesucht für
Frankreich. 8«b r ei ber, 2. ©.,
Praterstratze 41. 31014—5
Gesellschafterin (Französin
bevorzugt) gesucht für 18iähr.
Comtesse. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. 34015-5
Dringend gesucht Englände­
rin mit gut Französisch, etwas Deutfcki oder
Deutsche mit perfect Englisch u. gut
Fra zös., norddeutsche Bonne zu einem
Kinde f. Wien, Sommer Badeort dei Wien,
douuo franpaise pour Carlsbad,
deutsche Bonne mit Franziis. für Prag,
nur ein Mädchen. Institut Schäfer.
Bäckerstraße 14. 34025—5
Englische oder französische
vonuo Lllpsrieurs gesucht. Wiedener Haupt­
straße 20, 1. St., v. 3-4 Uhr. 34169-5
Kammerjungfer für Wien,
20—25 fl., sucht Frau Seidel, 1. Bez..
Tiefer Graden 15, 1. Sl. 34058—5
Kinderfrau» tüchtig, erfahren,
per sofort aufgenommen. Borzasiellen zw.
>0 u. 11 oder 3 u. 4 Uhr. 8. Bcz.. Wicken-
burggaffe 17, Hochparterre recht». 33363—5
Herren «ud Damen, welche
dt guten Kreisen Zutritt haben, finden hoch-
ehrdaren und lohnenden Nebenverdienst. Zu.
ichrifteu unter „Kunstfreund 19613"
. Bl.
an ka« Aul -Bur. k. Bl.
34080-5
Routinirter Comptoirist, der
ichch gut Englisch correfpondirt, wird ge-
I»cht. Offerten unter ,E o m p t o i r 911*
g» da» Enk.-Bur. d. Bl, 33911-5
Comptoirist, flotter» verläß­
lich« Arbeiter, gesucht. Au» der Eisen-
he bevorzugt. Offerten mit geuauer
«e d« bilhertgen Thättgleit unter
Junge tüchtige Kinderfrau
oder erfahrenes Kindermädchen mit
Jahreszeugnissen und Prtmn-Reserenzen zu
neugeborenem Kind« gesucht. Gute Behand-
lutig. 1. Bez., Ebendorserstraße Nr. 8,
Thür 13, 2—4 llhr. 32993-5
Tüchtige Kinderfrau sofort
ausgenommen. Bon 9—2 Uhr. 2. Bezirk.
PillerSdorfgasse 8, 1. St. 8. 34005
Besseres Stubenmädchen» per­
fect in ihrem Fach, mit JahreSzeugniß, wird
sofort ansqenommen. 1. Bez., Zelinkag. 13,
1. Stock, Thür 1. 33937-5
Bonne sraperlenre, mnnle
des bons certificats, est cherchee aupres
dem enfants (8 et 12 abs); 9. Bez», Berg-
{fasse 8, porte 14, de 3—5 henres. 34017-5
Cberoh^e BEademoiseUe
qai parle aussi allemand. 6. Bez., Wind-
möblgasse 38, porte 4. 34078—5
Fran$alse lnatrolte, avec
bons renseignements, si possible masi-
cienne, sera acceptöe ponr trois enfants.
Z Bez., Prsgerstr. 12, Mezz. 5. 34039—5
Oii cherche ane Fran
<^aise qni ne parle pas Talleinand on seule-
inent tres penx, ponr nne fille de 12 ans.
Se presentör de 1—2 henres chez Mdme.
Bothler, 4. Bezirk, Mayerhofgasse 2a,
HI., porte 9. 33908—5
Stellen-Gesuche.
MauuUcher
800 Kronen, auch mehr,
derjeuigeu Persönlichkeit, welche mir
einen sicheren Diener-, ev. Zncaffanien-
posten dei einer Bank, Sparlasse oder
Bahn verschafft. Vollste Discrction zuge­
sichert. Zufchristen «tter »Strengste
D i s c r e t i o a Rr. 374* an- das Anl-
Bur. d. Bi.' 32374—6
Bankbeamter, bilauztüchtiger
routinirter Buchhalter mit Spkächenkeunt-
nisten sucht Nebenbeschästigüng. Unter
.Praxis 687* an da» Antünd.-Bnr. d.
Blattes. 33687-8
Siellen-Hesuche.
Meiblicher
Comptoiristi«, in de« Comp-
toirarbeiten verfirt, Stenographin und
Mafchinschreiberin mit hübscher Schrift,
sucht Stelle, auch auswärts. Gefl. Offerten
unter ,,H. Sch. 25" an da- Ankünd.'-Bur.
d Blattes. 33336—6
Flinke Rcchneri« u. Schrei-
derin mit 3jähr. Thätigkeit wünscht als
Comptoiristi« oder fönst geschäftlich unter­
zukommen. Zuschriften unter „Fleitzig
Nr. 933" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes erbeten. 33933—6
Fräulein auS gutem Hause,
Stenographin, die den HandelScurs mir
Borzug adfolvirt hot. sucht paffende Stelle.
rAefl. Zuschriften erbeten an'K. F., Älofter-
ueuburg, Wienerstraße 34. 33898—6
Verkäuferin sucht Stelle in
einem Diilchgeschäst oder Brotgeschäft, kann
auch Caution leisten. 10. Bez., Quellen­
gasse 22, 1. Stock, Thür 10. 33892-6
Jutellig. tücht. Haushälterin
mit vorzügliwen Zeugnisien sucht baldigst
Stelle. Iß, Siebensierngasse 46, 5. Stiege,
Thür 84. 33951—6
Dame, welche 3 Sprachen
spricht. Wünscht Stelle als Reisebegleite­
rin zu distinguirter Persönlichkeit. Unter
„S. S. 55" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 33655—6
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin sucht distinguirte Dame
Placement. Perfect Französisch. Englisch,
Clavier. linier.15. R. 5* «n das Ank.-
Bttr. d. Bl. 33697—6
Junges Fräulein mit Jahres-
zeuesniß wünscht zu 1 oder 2 Kinder» in
feines Haus unterzukomme«. L. W., 4. Bez»,
Laubstummengasse 5, Thür 3. 34012—6
Anstäud. Fra« sucht Stelle
al» R-isibegleiierin in südliches Klima.
>uschrislc» erbeten an M. E., 9. Bezirk,
kußdorserfiraße 36, 1. Si., Th. 6. 33881-6
Erzieherinnen mit Sprachen-
«ud Musikkenntnifsen, ichdnen Zcug-
nisien empfiehlt gewisienhasi für vier Und
auswärts Institut MntUes, 1. Bez.,
Singrrstrntze 8. 33969-6
Staatsaugestellter mit schöner
Handschrift sucht Nebenbeschäftigung für
halbe Tage, eveniuel al« Jncassant. Adresse
nuier „9. B." 2. Bez., Bereit,«gaste. 24,
Thür 17. 33888—6
Als Correspoudeut sucht
Stellung Per 1. Juli absolvirter HandelS-
alademtler mit »säariger Praxis, Französ.,
Engl., Italien., Stenograph. Gefl. Anträge
nnier »Wien 100" au da« Anlünd.-Bur.
diese« Blatte«. 33537—6
Gewandter Korrespondent,
Debatten-Stenograph. mit läna. Geschäfts-
praris. emps. seine Dienste. Unter „A. V.
dir. 823" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 32823—6
Intelligenter Mann, i« allen
Bureauarb-ilcn versirt, al« Beamter und
Bureauleiter bisher ihälig, empfiehlt sich als
Administrator, Bureauleiter. Correspondent
-c. mit bcstcu N-ferenzeu. Gefl. Zuschriften
nnter »I. B. 391" an da» Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 33391—6
Als Reisender oder Platz-
vertreier sucht repräsentattonSfähiger junger
Kaufmann, welcher der denischeu. sranzös..
Italien, und engl. Sprache i» Wort und
Schrift mächtig ist, Posten. Briete miier
Pi. 895" a. d. Ant.-Bnr. L. Bl. 33395-6
Feines Stubenmädchen mit
2 l lz\atw. Zeugniß, perfect. im Schneidern.
Z-risireu. empsteblt bestens Dienstvermitt-
luug, Kärntnerstratze 21. 33962—6
Junger Man«, pcrf. Corre­
spondent, Si-noaraph Maschinenschtetber,
der böhmischen Sprache in Wort mächtig.
Prima-Reserenzen, sucht Posten, linier
„Strebsam.*, Mödling. Turnergasie
Rr. 9. 33852-6
2 tüchtige Comptoiristen
in Stellung suchen Abend» Beschäfsigung.
9. Bez., Seegasse 12, Th. 9. 34087—6
Verein I. Wiener Gärtucr-
heim, 1. Bez.. N-glergass- 29. empfiehlt
de» P T. Herrschaften theoretisch und
prnttisch gebildete Obergärtner, Gärtner ».
Gehilsen. Auch werden Gartennnlagen
geschmackvollst nnSgetührt. 33639—8
Verheirateter Gärtner mit
guten Zeugnisse» und guter Nachfrage,
ittfii Stellung. Gefällige Zuschriften an
Johann Guwi. 13/2, P-nzing.
Gurlgaffe 18, 2. Si., Th. 6. 31407-6
Als Geschäfts« ob. Bureau-
diener such! junger intelligenter Mann in
ein EonseclionSgeschäst oder FabtikSnieder-
laae unlerzulommen. Gest. Anträge unter
a K. 100" an da« Ankündig.-Bureau
d^Slafte«. 33511—6
Feineres Stubenmädchen,
perfect tat Schneidern, Friflre», Ser-
viren nnd Damendtcnst, mit guten Zcng-
nisscn, wird aufgenommen l. Bez., Elisa-
dethstratze 5, 3. Stock, Thür 9, von 8 bis
11 llhr vorzustellen. 33923—5
Diener, perfect in seinem
Fache mit Iahreszeuguiß. wünscht bald
unterzukommen, wurde wegen Todesfalls
entlaffm. Freiung 7, 2. St. 34046—6
Gesucht für sofort eine gute
BürgerSlöchin mittleren Alter« mit Sahre«-
zeuguisien. 9. Bezirk, Peregringaffe Nr. 3,
Lhllr 4. Vormittags. 34071—5
Jüngere feine Köchin wird
für de« sofortigen Eintritt
gesucht. Lohn 20«-25 fl. Vor­
zustellen zwischen 4 u.6 Uhr.
«. «eriek. Beraaasie Rr. SL,
Perfekter Diener mit zwei
5jSdr!gen Zeugnissen bittet um Posten, am
liebsten zu einem Prosessor oder Docior
auch al« Krankenpfleger. Zuschritten erbeten
au I. B., Gumpendotserftratze 79, 3. Si.,
Thür 9. 33980—8
Eine nette Kindergärtnerin
(teutsche), mit 29,jähr. Zeugmh, empfiehlt
besten« Institut Blscbkn, Kärttter-
stra tze SI. 33 940— 6
Erzieherin, Israelitin, Nord-
deuilche, geprüfte Ledrcriu, perf. Franzosiich,
Englisch, sehr gut Mufik, empfiehii S o s i e
Schreiber, Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 34013-6
Sympathische Kinderfrau,
Schlesien«, tüchtige, liebevolle Pflegerin,
aufopfernd in Krankheitsfällen, Pedant rein,
sorgsam und verträglich, mit 5-. 3-, 2fäbr.
Zeugn.. empfiehllNorth, 1. Bez., Naqler-
gasse 21. Tel. 13059. 34054 -6
Besseres Mädchen für Alles,
welches einfach kochen kann, sucht Posten.
6. Bez., Marchettig. 1a. Th. 12. 33848-6
Bcfferes Mädchen, welches
selbstständig kochen kann, bittet um
Posten, wo Wäscherin ist. Währing. Abt-
Karlgaffe 3, 2. Stock, Thür 10. 33902-6
Modiftififie«,
Dame« schneiderrnne«.
Uaherinne«,
Wrlbttchc Handarbette«.
Handarbeiten, angefangen
und fertig vir zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preiseu. 2. Bez., Kl. Sperl-
gaffe Nr. 8, 1. Stg., 3. St., Thür
Nr. 16. 34000—ll
Elegant« Toilette Fayo«
fl. 5, Schlasrock Fapon fl. 3.50, nur bei
M m e. R i s a D e ß l e r, t. Bez., Sckiotten-
s-Idgaff- 1, 2. Stock 24. 34102-11
Waschevr««<»
««d Wasch-A«statte«.
Waschanstalt, Feinpntzerei
und Vorhänge-Appreiur empfiehlt sich und
übernimm! jede Gaitüug Wäsche, trocknet
im Freie», zu den billiaftet, Preisen. Hotels-,
Restaurants- und Kaffecbaiisbesitzer erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marie
Pichelmeher. Hiutcrbrühl, Kalksiraße
Nr. 3. 29729-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Leciionen käußerft sachl. instrucftde Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m a n n, als
chreibmeister unübertroffen, auch für
,iiterkrampfle!dende. 1. Bcz., Dorochcsr-
gaffe 3 (Graben). 33603—<
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. B u le h, tSelreidemarll 13. 33561-7
rbv verlitr 8vb«ol, l.Bez.»
Rothenthurin straffe 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Ztal.. Böhm. v. Lehrern
der. bett. Nanon. Bon der ersten Leetron
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 32816—7
Römer, kürzlich angekommen,
unterrichtet Muttersprache. (Liter., Convers.)
Beste Referenzen. Ullter „D u s e" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 33Ü29—7
Jtalienert«, dtffmgutri, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. M e X t 0 1-.% 1 1 f 01 i, 7. Bez..
Breftegaffe 27, Thür 6. 33695—7
Junge Toscaneriu zum
Unterricht gesucht. 1 fl. per Stande. Off.
unter ,,J. B. 932" an das Ankünd -Bur.
diese« Blattes. 33932—7
Gegen Mittagsttsch oder
müßiges Honorar unterrichtet staatl. gepr^
Lehrer Volks-, Bürgerschule, Gymnasial-
fächer u. isr. Religion. Unter „Pädagoge
Nr. 35" postl. Stephaniestraße. 340^8—7
Ei» feines isr. Mädchen,
geschickt, bittet um Posten al« einfache Bonn
zu 1—2 größeren Kindern. G. H., Adams
gaffe 27. L.H. 7. 33853—6
Als Stubenmädchen bittet
junge nette Frau, die nähen und serviren
karrn, nm Posten, auch ausw. 3. P.. 4. B..
Mühlgaffe 13. Th. 20. 33865—6
Einfaches junges Stuben­
mädchen sucht Posten. L c o p o! d i n e
Mai Wald, 1. Bez., Jasomirgoüftraße 4.
3. Stock, Thür 5. 33838-6
Realschüler» Vorzugsschüler
znr Correpetition gesucht. 17. Bez.. Dorn-
bacherstraße 23.- 34037—7
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegt»
Herrenkleider elegant »ad billig »et
Jncol» Weinbertcr, 1. Bezirk,
Weihburgaaste 5, 1. Stock, nebe»
r ,t>otcl Elisabeth", auch Klei verleib»
anftalt 28281—9
Montag de» 0. April,
Dienstag den 10. April gelangen im
2. Stock dsö Teppichhaufes fc. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt 12. 2SÖ0 kleinere
nnd größere Reste von- Möbelstoffen,
Reste von Möveltucheu, Reste von Diöbel-
Plüsch, Reste von Möbelfammten, Reste vou
Mdbeldamaftstoffen, Reste von Möbelcripe,
Reste von Mödelcretons, Reste von Decken«
satins, Reste von Lorhangstoffen, Reste vo«
Vitrageurc. rc„ zu aufterorderrtlich red»^
eirten Preisen zum Verkaufe. 33503—0
Ein echter Perser Teppich»
schwere Qualität, Größe.4 Mir. 20 Etats
lang, 3 Bttr. 35 Ctm. breit, ist wegeu man.
gelhait gelungenen Teflin« anstatt um 188 ll.
jiir 84 fl. zu verkanseu ber Ilss. G.
L»r«i>4rl, Wie», 1. Bez., Barten»
steiogaff« 3 u, 5. 33907—9
Montag de« 9. d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Soutecrain-Localiläten de» TedPichhamseS
«»«»nt, Wien, 1. Be,., Lugeck 9,
500 Coupons Lanftepprche jum Nest»
preise von 2 fl. 80 kr. !u Verkauf.
Diese Coupon« sind 67 Cm. breit und
5°80 Meier lang, unk versteht sich der
Preis von 2 fl. 80 kr. fiir den ganzen
Coupon. Ferner gelangen noch in Berknufr
2000 Meter doppelseitige Laufteppiche.
67 Cm. breit, zn dem ungewöhuirich dillige»
Ausnahmspreis von 5» er. per
Meier und 1800 Meter einfache Lauf-
teppiche, 57 Cm. breit, zu dem ungewöhnlich
billigen AnSttahmsprei« vou 8 kr. p«
Meter. Au oben bezeichnetem Tage go-
langen auch alle andere Sorten u. Breiten
non Laufteppichcn zu ungewöhnlich billige»
AuSnahmSpreisen in Verlaus. 33843—9
Ans der letzten Licitatio» bei
der Transportgesellschaft ntilrerkattsk
gebliebene echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Decken, Vorhänge,
Lanstcppichreftc, Leinen- und Damast-
waaren werden zur Hälfte des Schatz-
werthes (taut SchätzungSprotaeoll) frei­
händig verlaust. Import» u. EommissiouS-
buceau, 3. Bezirl, Obere Weiffgärher-
ftraße 5. 33489—S
Engl. Herre«-He«de» ans
färbigem Zephyr zu fl. 1.—. 1.50, 2.—,
werden so lauge der Borrath reicht abge»
gebcn. Sonterraiu- Ablhelluug Ignaz
B i 11 m a n n, t. u. t. Hoilieseranh 1. Be,..
Kärnttnrstraße 20. 33451-9
Schnhschwemme Hiebei«
Städter, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstratze Rr. 38. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen FabricattonSfehlcr» «.
aus Mnstercollectioueu werde«
uuter demKostenpreis verkauft.
Jdcal-Schuhstreckcr per Paar
fl. 1.30. Dr. Högyes' Asbest,
brandsohlen. 33510-9
Hofmeister, Techniker. Jsrl.»
wird zu 2 Knaben aufgenommen. M W i c-
lander, 9. Be;.. Peregringaffe 1. 9 Uhr
und V.l-V.ä Uhr. 33941—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter- garaatirt. Ätechweisdare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 33310—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, Wechselrecht, Werihpapierwesen
lehrt gründlich Oberbeamter (Obecduch-
haiirr). Ausbildung von Compwiristen. ad-
jolvirten HandelsakadeMttcrn und Borde-
reünng für die Banlprniung. 0. Bezirk,
Währingcrftratze 18, Thür 14. Sprech­
zeit von 12—3 Uhr. 33001—7
Spitzenvorhänge u. Store»,
weiß und creme, größer- Partie, in ver­
schiedenen PreiSlugen, auch einzeln, billig
Ans Spitzenoorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-u. Com Mission«,
b^ureau, 3. Be,.. Ober- SBet&aärterjtra&s
Maffersdorfcr Knüpfteppich
lHandarbett), 5 Meter lang, 4 Meler breit,
130 fl. Import- und CommifsiouS-Burenn.
3. Bez., Obere Weißgärderstr. 5. 33973-9
Echt persischer (Fcrahan-t
T-pptch, 318 Mir. lang, 2 So Mtr. breit,
44 fl. Import- und CommissionS-Burean.
3. Bez., Ob. Weißgarbecftraßr 5.' 33974—9
Für Gastwirthe. Größere
Post Tischwäsche billig abzugeben. Auch in,
kleineren Pacticu. Import- u. Commis,ionS-
bureau. 3. Bez., Ober- Weißgärberftrnße
Rr. 5. 33972—9
Gab. Stenographie lehrt be-
P’tufii’ttmrihrfti'tt tior- >°"d°rS leichifaßlich Erwachsenen ». Bllr.
«tm*™. 8°ch?««r- B.., G-bl°r-
läßüch in ihrem Fache, mit langen Zeug­
nissen, jucht Stelle; geht auch auswärts.
4. Bez., Karolineng. 13, Th. 5>/». 338S8-6
Hotclstubenmädchen sucht
Stelle für hier oder auch auswärl«.
Kn gier, 8. Bez., Lerchenselderstraße 148,
Thür 30.] 32959—6
Nettes Mädchen, Anfängerin,
bittet um Stelle ul» einfache« Stuben­
mädchen. N. N., 4. Bez., Mühlgasse 13,
Thür 20. 33866-6
Nettes befferes Stuben­
mädchen, sehr tüchtig in ihrem Fach, sucht
Posten. M., 10. Bez., Laxenburgerstraße 37.
Thür 31. 33993- 6
Stubenmädchen, welches auch
nahen kann, n it gutem 2jährigen ZLugniß»
sucht Posten in befferes christliches Haus.
Adresse: Lerchenfelder Gürtel 25, 1. Stiege.
3. St., Thür 57. 33890-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle ai« Aushilfe. Marie, 8 B.,
Ptaristengajse 54, Thür 19. 34020—8
Alleinstehende Wttwe» die
gut kochcu kann und arbeitsam ist, wünsch!
Stelle al» Köchin zn einer lieinen Familie.
F. P., 18. Bez., Gymnasinmstr. 24. 34094-6
Hcrrschastsdiener» perfect
im Serviren, mit Jahreszeugnisten, empfiehii
Jnftttnt Austria. 1. Bez.. Srünangcr-
gaste 1, Telephon 7399. 34092—6
Tüchtigen Diener, geschickten
verläßt. Reftdurscheu und sehr netten Hans-
diener, sämmlliche vorzügl. HerrschaslS-
zengn., emps. Vesten» Jnstitat, 6. Bezirk,
Mariahilserstr. 49, lütlS im Hose. 34099-6
Cautiousfähiger Man« in
gesetztem After wünscht Posten als Castier,
Bureau- »der Kauzleidiener. Zuschriften
«'b.trti an stf. ®„ Gnmvkildurfersiraß« 79,
Bester« Köchin bittet «m
Stelle. 3. Bez., Keiucrgast« 26, 3. Stock,
Thür 18. 31003-6
BürgerSköchin mit 3- und
2jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienft-
vermittlung.Karntnerftr. 21. 33961-6
Gute Köchin sucht dauernde
Stelle in seinem Hanse. 7. Bez., Kirchcn-
gast e 36, Th. 18. 34085-6
Gute feine Köchin wünscht
unterzukommen/ N. 3., 4. Bez.. Tand-
stummettgaste 5, Thür 2. Z40I1—8
HerrschastSköchi« m.Jahres-
zeugnissen, seine n. eins. Elnbenmädchen
empfiehlt Institut Austria, 1. Bez, Grün-
angergasse 1, Telephon 7399. 34381—8
Junge pcrfecte Herrschafts-
köchm sucht dauernden Posten, geht nur in
feines tziristliches HauS ab 1. Mai. Briefe
erdetes L.H. St., 1. Bez., Doroth?ergösse 6,
bei Scholze. 34059—6
Tüchtige BürgerSköchin sucht
AnShilje. 1. Bq., üLiPpliuzsstraßc 24,
gaste 53, 1. Stock.
23168-7
Gepr.LehrerinmitWirknngs-
zengniß. p-rsecl Französisch, sucht Sinnben
oder sflnchmittage. Adr. im Ank.-Bureau d.
Blatte«. 34004—7
Jeune hoiume Paris! en
donne legons, accepterait contre diner.
Goinebeaa, Kittelgasse 18. 32034—7
Musik-Znkrmnente und
Musißalien.
Clavier- Occastonsverkaufe.
Bei mir in Commission gesteUte und Nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albin Forst!.
Clavier-Erport. 1. B., Bellariastr. 4.23800-8
Zahle 80 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Dame»-
kleider, Ofsiciers-Uniforipes, Schuhe u.w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez., Pfefferhofgaffe 1». 33995—B
Prachtvolles schwarzes Cla
Vier mit Steinway-MechMlik. neu» Spe­
cialität, wird um halben Preis verkauft.
4. Bezirk, Waaggaffe Nr. 13, 1. Stock.
Thür _L 332 52—8
Repräsentanz von Steinway
und Blütsiner, Lager von Bechstein,
Böseudorfer rc., ferner Claviere der
solidesten Mittelfirmen in ausgewählten
Eremplareu. amerik. Harmoniums vou
Masou Si Hamliu bei Berntiara
Hoho, 1. Bezirk, Himmelpfortgasfe -0,
1. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Dionarchie in Clovieren mit englischer
Repctittonsmcchanik und größtes Lager
von Pianinos. Uederfpielte Instrumente
werden m Umtausch genommen. Leih-
anfta lt. 33723—8
Nrcnzsait.Böseudorfer-Stutz-
stügel u. a. äuffcrst piiiiftiflc Elavier-
gelegcnhcitskäufe erster Firme» offeriri
Billigst dir Cla ftcrvcrkanfs- u. Lcih-
anftalt J, Saphir, Pratcrstratzc 23.
Alleinvertretung der bestrenoinm. Cladt.rc
a d kgl. fächs. Hof-, ianofortcfubrik
v. Ernst Kaps. Dresden. 34048—8
7oct. Pianino, maltnnß mit
Aussatz, nm 160 fl. zn verkanseu. Gelegen.
heitSlänje vou 120 fi.. aujw. vorrälhjg bei
9. Sapblr, 2, Bezirk, Prater-
straffe 23. 34047-8
Mnsikalien werde« bestens
gekauft und muaeimrscht bcl L. D o b-
1*" I.M.'.,? 2 “!' 1 s Sfeftaaat.
Eine Partie Chiffon, drei
Qnaiüäleu, auch in einzelnen Stücken ü 23
Weier, unter dem Erzenguugspreis aözu-
geben. Import- und ComuiissionSlBureau.
3. Bez.. Obere Weißgärberftraße 5. 33971.9
2 echte Persertrppiche,
260/335 Ctm., 132.200 Ctm.. .find billij,^
tm EPekittonSgeschäst, 4. Bez., Favoritc»-
straße 6, zu haben. 33560—4
2 Tuchvorhange mit Dra-
perie, eleganter Gobelin-Bordüre und Futter
L 19 fl. Import- und Commisfionsbnreav.
3. Bez., Obere Weißgärderstr. 5. 33976—9
Doppcldamast- Tischtücher,
größere Partie, bi» zu 8 Meter laug, mit
oder ohne Servietteu, auch en detail adzu»
geben. Import- und Commisfionsburea«.
3. Bez.. Obere Weißgärderstr. 5. 33977—9
Kaufe Möbel» Bilder» Por­
cellan, Anfignitäten. Grünwalk,
Währingerstraße 22. 33881—8
Zahle 30 Perceut mehr alS
jeder Andere für Herreu- und Damen,
lleider, auch Nuiformeu. Karte oenngt,
komme gleich. S. G o I d b e r », Odern
Doumtstraße 6 3, 2. Stg.. Th. «4. 3399 4 9
Feuerfeste Kaffen, aebranchle
tt. neue, dtlliaer aU überall kei (call
»einet, feien, 1, Bezirk. Salzch««
gaffe 4. -3661—8
Watt«.- Deckeuwoll« nnd
Eharpie-Banmwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. B ez., Werderthorgaffe 9. 18341-8
Diverse Oelgemäldc lPrivat-
defitz). Umstände halber billigst zu verlause».
V,t— 2 und »ach 7 Übt «beud« 6. Bezirk,
Eannlgass« 10. 3. Stock, Thür 20. 313tJl—8
Moderne Oelgemiild« privat
staunend billig zu verkauseu. Wies. 2.,
Donaustraße 49, Thür 17. 33945—9
Antiquitäten «ud moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber-
fiedlung. Po» 11—2 Uhr.
Palais Ferst!, S. Bezirk,
Stammgaffe 12, l.&t. arn-8
3 gr. prachtvolle Stiche in
aparten Rahmen abzugeben. 1. Bez.»
Kärbergasie 10,2. Stock, von 2—3 Ufer. 33675»*
Paffcn^s Geschenk um fünf
(6alben, 2 CctaemUtke auf Host ««t
schön vergoldeten Richmen. Provurz-Luftra^l
gegen Eiusendnim de« Leiraze«. Bei
Steiner. 2. «q., Tadarfttafe Nr.
.‘■jtlttuaStM. **r
uttiäac
etuL
x. lt


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien,
Neue Freie Presse.
7. April 1900
Nr. 1S7Sk
Die -Kleinen Anzeigen" können nur und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von UN» in unserem Lur. i. Kl. )knz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. driesl. crrtzeilt.
Kleine Innigen.
Chiffrebricfe «erden übernommen und nur gegen
Bonvcifung teS JnierateufcheineS ausgesalzt,
recrm.uandirte Chlffrebrirfe zurücka-wieien. Aus­
kunft- werde» von 8 Ilhr Früh bi« e ubr
AbriiLb-ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
^ Käufe und Verkäufe.
Bon Cavaliere« abgcleale
S-rrentl-ider im besten Instand»,
elegant und sehr billig in, Kleider-
magazin „z»n, Lestcrrerchcr", Stadt,
Sinacrftraftc 4, im 1. Stock, micft
Kle iderlcihansralt. 28282— 9
^Kinderwage» auf Rate»!
S Le rz. Aüerslrasie43. im Hose. 29396—9
5 Rollkastcn für Comptoirs,
rin tsaffa- Schreibtifch, L Cassa
Rr. IVi. (KaSlnster, sämmtliche
Rirmatnjcht do» der Sinno J ncqnes
Wallis »t ««., Stadt. Singer-
ftraffc> °ort nn jede« annehm­
bare» isJrsiv sii berkaufen. 3404J—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- u. Chiucrftlbcrwarcn
unter Jabrikspnisen. Bernhard Stei-
n e r. 2. Bezirk. Taborstraße Nr. 10
(Börsenyaffage). 23741—9
Möbel auf Raten. 8. Bez.,
Gumpendorferstrahe 34, 36 n. 38. 32716-8
Schwer antik geschnitzt«
Speisezimmer, complet, 'mit echten
Ledcrstühien und Siiberschrank. sos.
um 105 ?l. zu verkanscn. Nur Stadt,
Wollzeile 81, 1. Stock. 33989—8
Prachtvolle Barock- und
alid. Möbel, 5 Zimmer billigst verkäuflich.
6. Bez., Aiariahilferftraffe 83, 4. Stiefle.
2. Stock, Thür 29. 34078—9
15 Spiegclkästen. dreithiirige
und eiutiiiirige, dann grosse Spiegel
mit ConsolS, :ti> Schreibtische sebr
billig fofori zu verkaufe». Stadt.
Singerftratze St. 34041—9
Ach liefere echten Vorotvicöka
VerLiter 70 kr., Slrvowitz per Liter 60 kr.,
letzterer auch Schell pessach um 5 kr. per
Liter theurer, von 25 Litern auswärts ent*
sprechend billiger. Obige Preise exclusive
Gefäße ab hier per Nachnahme. Kit. Lp*
stein« Borovicska- u. Slivowitz-Brennerei
in Szucsan, £. Od. Bahnstation. 32417-9
Schlauchrestc bester Quali-
lat eiLZcin oder in Partien billigst abzv:
geben bei Persicaner or Co..
Wien, 1. B.. Liebcnbergg. 7. 32481—9
2 Pracht-Luster für Gas«
üeklrislb. einige echte Teppiche billig zu ver­
laufen. Lährmgerstraße 22. 33882—9
Möbel.
■ Ar» der Möbelfabrik 12. Bez.
Schönbnmnerstrasze 152, Stadtbahnhalte-.
*telle .Margarethengürtel", werden alle
lene schönen Mebel billig erzeugt, weicht
so allgemeinen Beifall finden. 26,21—'«
Möbel auf Raten. 6. Bez,.
Mariahilftrsiraßc117, im Hofe. 31777—9
I Completcs Schlaf- und
^Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 33982-9
^feilte Möbel für Cavaliere
aus Wechsel od. groß. Anzahlungen. 7. Bez.,
Mariahilserftraße 114. 31810—9
20 altdeutsche Decorations-
Divaits.mitTeppich «.Prima-
Velour montirt, zu bedeutend
reducirteu Preisen. 1. Bezirk.
Tegetthoffstraßc Rr. 5. Möbcl-
Anöstellnng. 34022-9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelvcrkaüf. Altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 180. altdeutsche Speisezimmer v.
fl. 150. politine Wohnzimmer don fl. 70
aufwärts, Lederdivaus, Peluchedivans,
^Leppilh-Ottomanc in nur gediegenster
schöner Ausfüyrring zu den den-ldar bil­
ligsten Preisen. Ävbacs Lr Grotz-
m a n n. 0. Bez., Mariahilserftraße lli,
Eingang Webgaffe 42. S1828-9
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
straßc 22. im Hofe. 32410-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und «Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bcz.»
SLngerflrnffc 6, 1. Kt. 33983—9
30 Sclongarniturc» in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels von 60 fl. aufwärts
verkauft. Stadt. Tegetthoff-
ftraße Nr. L. Möbel-Aus­
stellung. 34024-9
EnglischcCredcnz. prachtvoll,
sammt Glas- u. Sveiseservrces, Ubr, Lampe.
Smyrnateppich, Silberdesteck.Ankleidespiegel.
2 Palmen. Herrengarnitur, Messingbett. sehr
billig an Private zu verkaufen. 1. Bezirk.
Bäckerstraße 16. 1. Sl.. Th. 1. 32737—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath A JLöwenbeiii,
Wien. 1. Bez.. Habsburger-
gasse 10. 33267-8
Italienisch geschnitztes Speisc-
jtratt’.et mit echten Lederieseln, Teppich.
Bilder, sowie ein ftalicaifch geschnitztes
Herrenzimmer sind nm holden Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstratze »!.
1. Stock. 33984-9
Solides altdeutsches Schlaf-
n»d Speifcziiu«ler, coruplet, um
880 ft. sofort zu verknusen. Rur
Stadt, WollzeileSl, 4. Stock. 33983-8
Möbel-Kanfgclegeuhcit. Von
kkunsttischler geardeüetes completes Schlaf-
u. Speisezimmer, Salongarnitur, Küchen-
u. Borsimmer-Einrichtung sind um irden
annehmbare» Preis für Brautleute sofort
erhältlich. Äorz»itpreüien 6. Be;., Maria-
hilferstraße Nr. 79. 1. Stieze, 3. Stock.
Thür 22. 33316—9
Empire-, Mahagoni- Salou,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
tzilnac, i-uftcr ftnv »im Halden Preis
alt Private ztlverkanfen. Rur ».Be­
zirk, Wollzeile iti. 33897—8
350 fl. complete HciratS-
AuSstattuug» bestehend aus
Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nutz, mit Mariyor und
Spiegel» in gediegener Aus­
führung. 1. Bezirk, Tegctt-
hoffstraße Nr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 34023-9
Mahagoniholz-Schlafzimmer.
ebensolches .Herrenzimmer, sammt
Polster, Möbel und Vorhänge sehr
billig sofort argen Eassa wegen 2luf-
löfiing des Geschäftes zn berkaufen.
Stadt, Singerstratze St. 34042—9
Ka«f «rrd Uertranf von
Geschäfte«.
Ren tablcsHandschnhgcschäft,
innere Stadt. sofort Abreise halber zn
verkaufen. Adresse im Auk.-Burea» d.
Blniics. 3 2548-0
Ei» altes, im besten Gange
befindliches Elsen- und Eisenworren-Ec-
schäft, cn grns und en detnil, in einer
Probinzstadi Rieder-Oesterreichs, ist sofort
solvol mit, als auch oötic Haus zu ver­
laufe». Adresse im Anliind.-Bnreo» dieses
Blatte S. 31497—0
Truhen, Bauernfesfel, Vor-
zimmerkästerr. Tische :c., reich u. einfach
qeichvitzt. Wege» Umbaues sehr billig.
Mischer, 5. Be;., Schvubrunerstraße 122.
Tramway.Haltestelle.. 33834—9
Prachtvoller Secretär. an
tik, renovirt. billig zu verkaufen. Spe-i-
tionSgeschäft, 4.Bej..Kavociter»str.6.33641-9
Großes massives Elchcn-
Spcisezimmer, grün mit Knpferbe-
schiägcn, auch ein eingelegtes «chins-
zimmcr, Barock, mit vieifärbigea
Hölzer», sehr billig sogleich wegen
Räumung zu verknusen. Stad».
Singerstratze St. 34043—9
Speisezimmer, sehr gut
erhalten, wegen llebersiedlnng um 2ö0 fl
zu verkaufen. Werderihorgasse 4, 1. Siieae,
3. Stock, Th. »o, v. 1—2 Uhr. 33847-8
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. 1‘aUak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Müria-
hilferstraße 22. 34092-8
Maschine« «.Maschkae«-
Kesta«dthe»ie.
Werkzeugmaschi». für Eisen-,
Metall- und Holzbearb. neu und gebraucht
in arögterAusw. laczernd. Lr»iL
Wien, 5. Bez.. 'Griesgasse Nr. 41.
: moderne Maschinen zu
Ich kaufe gebrauchte
höchsten Preisen
29781—9
Benzinmotore. GaSmotorc.
I, 2, 4, 6, 8 bis 160 Pferdelr., neu und ge­
braucht. billigst bei Blaichte, b. Be;.,
gkamperstorffergasie 46. 32272 —9
Gasmotor, 2'/, IBP., im
besten Ganze, wegen Vergrößerung billig
zu verlaust». S. Bez., Eiebenbrnnnenflasie
Nr. 44. 33638—9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material en gno8 für Händler u. Fadri-
lanten. Boek Uoilcudcr. 3* B.,
H a up tftraße 72, 33841—9
Occasion! Occasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring Ä,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell 19>00 mit Ga-
rrntie h fl. vö.Cyclometer früher fl. 6 jetzt
75 kr. Acelplenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammtEarbidap. 3. 3.50,4.50,3 50 u. 6 50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Nennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fi. *.50, jetzt fl. 2 bis 8.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 43 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20,
Große Rahmentaschen ü fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8ü kr. bis fl. 1.80. Schlosser 25 bis
60 kr. GeyäLSträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedake
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützer aus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. biS fl. 1. Fahrrad-»
stönder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fi. 2.50. Hinrerradbremfen,
vn-nickelt, fl. 2. Sattelstützeu fl. 1.40. Hart-
? ummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
5 kr. Hartgummipllmpen. groß, früher fl. 5.
jetzt fi.1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Prrcumackics: Laufdecken mit Schönbeits-
sebler fl. 8.50. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Oualüät (Favrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl, 6. Lnstschkäuche ü fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarlf.
Josef H»eiss,Wien, r.,Parkring £.
Filiale: 3. Dez., Hauptstraße 80. 32524—9
Nene und gebe. Fahrräder,
alle Gattungen und neneftt: Aiodelle, billigste
Preise, solideste Garantie. M. Rundbakin,
^ Bez., Lerggasse 3. 32475—9
Fahrrad-Zngehör und Roh
material on gros, üiähmaschineniheiie für
Händler 11. Fabrikanten. BinccnzE! ir> ch,
D/l, Wienstrahe 93. Jllusir. Prcisbücher an
Hänbier, die sich ul» solche legilimiren,
gratis n. franco. 33835—8
Große Auswahl ln Fahr­
rädern, nur beste Marlen, >u billigste» Preisen
Sein ei ch Ma inr a, 6. Bez., Slnmpee
gaffe Ne. 49. 33888—8
Grcaex- Courier, die eleg
Mnstcrräder in grotziei Aurwqhl billigst.
Hann» T. Binder, 8. Bezirk,
Bsindengasie 27. 2öSv6—9
Reizeude kleine Mahagoni-
garnitur. mit franzüf. Bronzen reich
verziert und nilgruncm Brocat be­
zogen, kämmt Tisch um ft. 13.» zu
vcrknufen. Rur Stadt, Wollzeile Sl.
1. Stock. 33988—9
Occafiousmöbel. z»m größten
Theil non hohen Herrschaften stammend,
bestehend Mi» comhlcten Schlaf-, Sheiie»,
£ ^rrcn- und Frcmdcnzinlmern in allen
,ihlarien, eomhfeten Salons, Tomen-
boudoirsfammrBorhänflensTekpiche, Bilder,
^hie.iel, Uhren, Luster, Ampel», fran­
zösische Nippe». Dccoraiione» in Bronze,
sowie einfache Mädel, paffend für Hotel»,
dille». Küchen- und Boezimmer-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufen ru
rrte»r>> CourmifsiovshausfiirMöbek,
Stadt, Kärnlnerstrage 28. Hochparterre.
Herrichaiieniödel werdenznwconimifüonelleo
Gtrk^il tbenivinwts. 81842—9
Daimler- Motorwagen, ge­
braucht. wie neu. kpferdig, preidwerlh ver­
kauft. Franz Nengam, Wien, IN. Be:,
Mnheengalf« II. 33885—8
Zwei DamenphaRtons, ele­
gant, leicht, ein- und zweispännig, einer
v, Löhner, auch t Garnitur Gummirädei
vom Pribaten hiwgst zu verkaufen'
z-nrky. 17. Bezirk. Hauptftratz:
Nt. 79, L3694—9
Großes, «och neues Mikro
iko» „Nachel" mst separatem Binocnlaire-
Shsiem privat billig zu verkaufe». Anfragen
nniev „Nachet 6" au das Ank.-Bueea»
». Blattes. 34606—8
Sehr großer schöner Hund,
girier Wächter, gutmüthig, 9 Mvuaie all,
billig zu verkaufn,, K l i m P e l, 12. «ez.,
SierberuS«
Deutsche Selchwaarenfabrik,
die beste am Wiener Plaste, mit grosicm
langlälirigcn llaffa-Knndcnkrai» und sehr
enrägnifircichem Tciaiigeschäii. ans vor­
züglichen Posten, sammt Gebäude und
LLohahaus kranlhcitshaiber au» freier
Hand mit mätziger Anzahlung sehr preis-
würdig zn »erkaufen. Näheres: 2. Bez.,
Tamnistrahe 4, beim Hausbesitzer f2!or-
miitagS 0—12). 33927—0
Küchcngeräthc-Stadtgcschöft,
altrenommirt, allerbeste Lage, sehr niedriger
Zins, ist um 5000 ft. bei günstigen Zahlnng»-
cvndilione» zu verkaufen. Änlräfle unter
„Sei lener Falt" au baS Ank.-Bur.
diese» Blatte». 33810—0
Elegantes Geschäft, lcb-
hastcr Posten, nachweisbar ledenifäbig,
auch für Tame leicht führbar, wegen Ab­
reise sofort preiswürdig zn verkaufen.
Briefe erbeten nnler „H. S. 41" an das
Ank.-Bur. d. Li. 33914—0
Allgemeiner Dersrekjr.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur lisvdler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bcz.»
Mariahilferstraßc 37. 2 scW-u
Sperialifti» für Teintpflcgc,
Schiefer’^ Nachfolgerin, tz. Bez.,
Mariahilferftrafle 1Ä—21, 1. Stork.
Thür IO, besitzt unschädliche kosmetische
SpcciaÜtäken zur Beseitigung oller wie
immer gearteten SchvnheilSftlzler und zur
äonservirrmg des Teintö. Unerreicht: kleur
Ss rose, imtmntüi), unverwischbar, natnr-
getreu rosiger Teint. 1 fl. 20 kr. (keine
Schminke). Erprobt unschädliche Puder, ver­
decken alle Hautmängel: Ltlienpudcr 60 kr.
Tantme- P'nder fl. 2.—, Princefse^ Puder
fl. 2.50— Gegen Einsendung einer Marke
Auskünfte. 32227—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlieiiu, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich fammtAnmeldetaxc 68K.,
Ungarn sammt Ucbersrtznng
68 K. Prospecte für alle
Staaten. 32181-0
VcrpfiiudcteLosewcrden ans-
gelost, der Mehrbetrag bis znm vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Ätonatsrateu coulantcst
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez,,
Schottcnring 26. 31412—0
Compagnon oder Geldmaun
gesucht für Bougeschäft u. Malerei. Kennl-
nisfe im Baufach erwünscht, jedoch nicht
erforderlich. Näheres: C. Reinhardt.
Wir«, 19. Be;.. Barawitzkagasse 3. 33721-0
Compagnon. Ein aut-
gebendes, einige Jahre am hiesigen Platze
bestehendes EllgroS-Gcschäft jucht kapikals-
kräftigen Manu oder sZrau zur Bergrötzerung
des Umsatzes. Zuschriften erbeten unter
„Z. K. 747- a. d. Änk.-Bur d. Bl. 33747-0
Größte WirncrKiuderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Bei>e*Hkl, 3. Bez., Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf i« reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe i» allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Titz- und
Licgcwag«n,Korbsitzwageuund
eitgl.Pcrambulators. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Stiller Compagnon mit
66,000 st. zur Bcihciligimu on einer
^icgclfobiii in deutscher Judufiricstadt
loymeirs gesucht. Zäfleiiches Erzeugmg
2 Milli oncu verschiedener Ziegelfoiicn.
AniyeilStapilal wird auf 1. Satz uirfünd-
bar sichergestellt und zu 47s Pcrcent der­
einst. Austerdcia erhält Bcthcjiigter einen
Lhei! des »ierugewinues, so dab sich dos
Anihkilsiapitai mindestens auf 7 bis 8
Perccnt berziifft. Gefällige Anträge und
Offerte» find unter „Millionen 302"
on das Antünd.-Burcau dieses Blatte» zu
senden. 32002—0
Für Damen empfiehlt sich
Ärztlich geschulte intelligente Maffeurin außer
dem Hause. Fr. Ll m a l i t Alterman
1. B. ,*Köünerhosgasss 2, 1. St., Th. rechts.
Letzte Sommersaison Maricrbad. 33050—0
Ein Kaufmann in Wien»
der sich für Import auf schwedische Stahl-
waare» intcressireu will, kann sich mit
300—500 fl. ein angenehmes lohnendes
Geschäft errichten. Antwort unter „S k a n d i-
n av i e n 12968" haupipoftl. Wien. 3l-98L-0
Suche active Betheiligung
mit ca. fl. 10,000 an bestehendem
christlichen Unternehmern das bücherlich
nachweisbar rentabel ist. Gründungen. Pro-
jccte ausgeschlossen. Offerten unter „S e-
curitas'öü" an das Ankünd.-Bareau
d. Blattes. 33594—0
Distinguirtc Witwe sucht
behufs Bergröfferuug ihrer gutgehenden
Trafik einen Compagnon mir einigen tau­
fend Kronen. Offerten unter „Herr ob.
Dame" an dos Aakänd.-Bureau dieses
Blattes.^ 23070-0
Leistungsfähige Agenten und
Neiscnde können mit Papier-Cigarreuspitzen
bei hoüec Provision schönen Nebenverdienst
erhalten. Adolf Slavaschek, Freistadt,
Ober-Oesterreich. 33909—U
Vertretung eines leistungs­
fähige» Hauses de» 2n- oder Auslandes
aefuchi. Gest. Anträge erbeten unter „K. B
Nr. 28" an da» Aut -Bur. d. Bl. 33900-0
Commerzicll gebild. Mann
in guter socialer Stellung übernimmt in
sein Aach einschlagende Bertretung eines
auslcindischrn Hauses für Cognac. Weine u
Colonialwaaren. Adresse unter „M. G. 991'
an das Ank -Bur. d. Bl. 33991—0
Reichlichen Nebenverdienst
finden Beamte und Kaufleute, welche tög.
lilh über einige Sinndcn freie Zeit der-
fügen. Offerten unter »Reichlichen
R e d e n b c r i> i e n ft 68" on das Am
künd.-Lureoir dieses Blattes. 32368-0
Administrationen jeder Art
werben gegen Cavtion gewissenhaft durch­
geführt. Gefällige Zuschriften unter „Hof­
fe er et är" a» da» Aukundig.- Bureou
d. Blatte». 34030-0
Bilanz-Aufstellungen,Bücher^
Coutrolrn, Redtsionen -c. übernimmt
Qbcrbeamtcr (Ob-rbuchhalter). Erste
Referenzen. Gcneigle Ante. uut. „B i l a n i‘
an dos Zeituugs-Bureou, 9. Bez., Wäbeinger.
ftraße 18. 33AÄ-0
Gediegener Clavierspirlcr
emps. sich für Gesellschaftßabende für Wien
und Provinz. 2. Bez.. Körnergassi?. 25936-6
Clavier-Leihaustalt Albin
Fiirsti. 1. Bez., Bellariaftratze 4,
Telephon 3143. 28183-0
Vom k. k. Bersatzawte aus
geloste Pretiosen laut Gewicht Goldene
Herrenletten 13 fl., goldene Uhren 9 fl.,
Silb:r-Rem. fl. 4.25. Halsketten 28 fl..
Armbänder 10 fl, DiamanUinge fl. 5.50,
Englische Plake-Uhren fl. 3.50. Alles wird
zum Schätzen mitgegeben. Rabinovitsch.
Juwelier. 2 Bez.. Stephaniestr. 1. 33557*0
Telephon wird im 6. oder
7. Bezirk abzulösen gesucht. Anträge unter
^tumpergasse 19" a. d. Ank.-Bur.
BI-M.
Brillant- Ohrring, 2 Bris-
lauten in Güldsassüng, ans dem Wege vom
Aolowratring 6 dis Marokkanergasie 16
am 4. Jlpril um 11 Uhr Abends in Berlust
geratherr. Der redliche Finder wird ersucht,
denselben Maroskancrgasse 16 gegen Beloh­
nung von 150 Kronen abzugeben. 31107-0
Ei» intelligenter, junger,
biclgereister Mann mit großem
Kundenkreise im In- ü. Ans-
laudc, im Annoncen- und Re-
clamesache äußerst vcrfirt, be­
absichtigt znr Pariser Ans
stellung zn reisen und würde
hervorragendere Journale rc.
gegen Fixum und Provision
für Rotltzrn und Inserate ver­
treten. Jahrelange beste Re­
ferenden. Freundliche baldige
Antrage erbeten «ntcr„k'»<'li-
niauii piii'excell«mce5S"
a. d. Auk.-Bnr. d. Bl. 33943-0
♦♦♦♦♦♦
r ^uivlsba' 11
Ein Haus
auf der Alten Wiese♦
w ist für die Saison 1900 enU ch
ch weder im Ganzen oder nach ch
♦ Stockwerken getheilt, mit oder?
| ohne Mbel, zu vermiethen.^
4 Auskunft bei Frau Clara ch
♦ Drum, Hirschensprunggaffe in t
Z Karlbad. 7200 J
chchchchHee ch chchchd» ♦♦♦■»♦<>
Wohlthätige, edle, ältere
PersöntiMeit wird nm Rath und That für
ein altes Ehepaar gebeten von dessen Lvchter.
Gütige Anschriften unter „Ostern 1900"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 3IÖC1I-0
Brautausstattungen als auch
Herreuwäfche werbe» feinst und billigst im
Wäi'chefalou Bertha Gr ätz er, 2. Bez,.
Lcmpelgaffe 6, erzeugt. 34040—0
Feine Tafeläpfel, Cham­
pagner Reinette», ameril, Waheue», bi»
39 Dkg, schwer, stcir, Mafchanzger, grast,
rer», goldgild, u, a. Sorte» per PostcoUi
fi. 1.20 pis 9,Ak. l'n §105 viel billiger.
.4. Pekars, Obst- n. Weinzarteu-
besiirer in Preßgut, Post Pif chelödorf,
Steicruinrk. 31382—0
Privat- Detcctiv K. Vvltl»
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 308M-6
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Kriminal-Geheirn-.
Polizist, Bescher amtlicher Belobuugödecrele
fitr außerordentlich erfolgreiche' Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Heirateauskünfte, Reisen. Josef von
P el zel. 1. Le;., Rauhenstemg. 10. 32405^0
„Helios!“ Telephon 7506
(interurban), I Vczirk, Graben,
^rLuncrstrafle 10 (nnauffälliger Hans-
eingang). „Wiener Internationales Privat-
deteclive- Instituts einzigültefte allein
weltstcidiische, populäre Gehcimagentur!
Direktion: «folinun Stiiller .—
Kuabcu-Ucbcrzicher. fl. l.Zs.
Souterrain-Abtheilung< «chlvem«.i
Jacob Rothderger, 6üLz
I. Bezirk, Stcphansblatz Str. 9.;
Prohsch-Pianos.
Wlen.l., Führichgasse Nr. 4
Proksch-Pianos za rormietben.
*Teppic£^
Vorhänare, Poa-ti6reii, Decken,
Vebrrnüri'e, Fölstpr, Goltelln»
11. UecoratlonnstUclie billiger als
überall 637S
Souoröikuoto LbbbsUuux.
Brüder Hirseh,
Wien, I., Grabe» 15.
Portcgaraßtie-A di* essen
aller Berufe und Branchen (Ivecialttät
ftdreffeu tanfträftiger Privatkunb.
lchaftl lief. VerlagS-Ilnion, ®icn,IXil.
30<
Oberbaycrisehc
MSTtER-
TKARTEN
rigioal* Fqu«e*flarj
' Otto otnuti cu. j
: 15 "Pfg. d»s 5toclv.
p; r Serif (30 5tüamenaiiträg
mit Bermvgeu von2000 ü. htäHUUc
neu vorgemerkt. Predenummer (8 Seih
Großformat) HeiratSvorschlüge nebst Info
mattou gegenRetsurvorto.(LiScr.Bersand
^rad. MoOSa, ff. arom.^ n^ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 6885
Ettling-cr& Co., Hamburg.
Hotel
eefien Ranges, mit Restaurant und
«YnfÄ, ei» atte-, solides uai gutes Geschäft,
das erste in einer verlebrsreicheii Stadt tu
Ober-Oesterreich, neue, elcr|. Einrichtung,
moderner Comfort, elektrische Beleuchtunfl,
Sachauellenleitunfl rc.. gr, Weinkeller mid
kl, Oclonomie, ist um 60,OOO fl. mit
20.000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Rur
Lcldftderkälliern erthrtlt SuSInnft
Wirthfchasisrath Vn«tav Memel in
»inj. 5749
Adressen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
ini Internat. Adrossen-Bureau Josef
Rosenzweig 1& Söhne, Wien. I.,
Grönangergassc l,Tel.8155. Prosp.frco.
Os*otava,TenerIffle
eanarflche Inseln.
Das beste Klima der Welt. DaS enalifche
Grand Kotel ist das ganze Jahr geöffnet.
SuSgezcichuete Radfahrcrwege. Die Golf-
Spietplätze sind ungelegt van Tour Dünn
Wegen Preise -c. wende mau sich au die
Herren 8indnir, Hamilton etOo.,
17 St.Heien'splacc, London,E. C. England.
Telegramm-Ad reffe: Taoro, Puerto Cruz,
Teneriffe. 6372
Paris.
Chäteaa d’Auteuil 16. Melles. Boure.
Pensionat mit höherer Töchterschule.
AuSb. in Wissenschaften, Sprachen, Musik rc
— Gr. Garte«. Prospecte durch die Bvr^
steheriu. I. August u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. gzzz
?ro1ee1ivn g68ueii1.
Ein 32jähr. Beamter mit langjähriger
Bankpraxis, in einem Bank-Institute ir
ungekündigter Steün»ii, sucht behufs Er»
langung einer Beamtcnstelle in einem
anderen Bank-Institute, Sparcassa, Ber-
ücherungS'Anstalt vder sonst in einem
Pension berechtigenden Unternehmen am
Wiener Platze die diScrete Bermittluna
einer geeigneten einflußreichen PersönlichkSÜ
(auch Dame). Beanspruchter Ansahgsgehall
fi. IM. Diöcrete, jedoch nichtanonyme An­
träge erbeten unter „Hohes Honorar
C. K. 3453" an Haasenstenr 5»
Vogler, Wien. I. 7093
Eine in London ant etsolirte Firma,
welche ganz England bereisen läßt, mit
feiner Konnexion, sucht noch die alleinige
Vertretung leistungsf. Fabrikanten von
Haushalt-Artlkeln, Stallbürsten. Kaminen,
cmaillirten Hohlwaoren rc., eventuell Stock-
gehalten. Referenzen zur Verfügung. Off.
'fis de Co., 4 BZilner’s
an Harris
Square, London
7076
Heirat.
,Eru intelligenter junger Mann (Israel.),
25 Jahre alt, der sich mit seinem Bruder,
welcher ein bedeutendes Unternehmen in
einer großen Provinzhauptstadt besitzt, zr
affociiren beabsichtigt, sucht wegen Mangel«
an Bekanntschaft behufs Heirat aus diesem
Wege ein hübsches intelligentes Mädchen aut
erstem Hause kennen zu lernen. Strengstr
Discretion zugesichert nnd auch cibete»,
Bermittler ausgeschlossen. Ernstgemeintk
Anträge sind zu richten unter *,iuug
and glücklich 1450** postl. Gum-
pendorferstraße gegen Inseratenschein. 7211
Kcirats-Antrcrg.
Ohne ihr Lersihulden aefchied. Frau, vo»
hervorrag. Her-,c»d- »nd lLhoraNercifl., tief
innert. Gemüth, hochrnlekttg., mnsikatisch,
hävvl, disting., fhmp. gewinn Erschein.,
wünscht Wied-rverehelichuug. Gest. ^ufchr.
bis lä. April unter „SwMt Home“ a»
das Auk.-Bureau d. Li. 7493
HeiratsÄntrag.
Suche für meine 18 Jahre alte, hübf
gebild. und häuslich erzogene Tochter, k
Rcl., einen nicht über 30 Jahre a
ged. Bewerber. Meine Tochter erhält ui
reich. Ausstattting vorläufig ltt.ooo ff i
Resiect. mühten entfpr. gesichertes C
kommen oder Vermöge» nachweisen käm
zufchriften werden erbeten unter Ch!
„HirtsiseUer“ an das Ank.-Bur. d.
und ist strengste Discretion zugesichÄt.
Li raus seotozde l'amonr— Gentil»
feite», votre conr— Mais <j«i parle
„mepris“,— Manqne, dälas! de galante:
A U <1 Sorte restante Graz
„M. n. Bit t 0 Brief abholen.
Aufreg. nicht, höchstens durch uugew. Im
Gegentheil! Aufricht. D.! wenn gut «. m.
gemeint! 7114
Dr. Josef Bauer
IX., Porzcllangafle poste restante
trift um Nachricht gebeten.
718»
O. H. Wahren S. sich d. gl. BI. und
zweifeln S. n. an Allem! 7143
■'/' Herausgeber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt
«rrautwortlicher Lebarfcur: KaH Felix Köhler.
Srnckrrei Jet ««cu m Frein, pr esse-r Reinhold Ceyw**'
Papier: Guggenbacher Papiersabrü.
5^9 flOttitrto Will
..m Ist.- a< /-w -T.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 25 ]
*
WeslaoOM, Administration L Drucaerec
r- Kolcmrat-Bin~, Fichtegaiie Kr. 11.
Pnfirankirte Brief« werden nicUt angenommen
Maauscripte in keinen Falle zurlickgesextdat»
Anbündi^üuis-Bnreaa;
Stadt, WoUseilc Kr* 20- Inserüonioreia nach Tarif«
Ina«rate übernehmen: Wltxek, Ann.'-Esp. in praff;
Jos. A. Kienreicb, Zeitung«- u. Int.-Expod. in tiriUE;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annouc.-Exped. in Kuilnpent: iia Aas-
lande: John F. Jones& Co. in L*rsrta. 31 bi«, Bue du
Faubonr? Montmartre; Agence Heras in Hrdisael}
Rudolf Messe in Kerliu. JFraulcsurt a. Jf„
Niiuclien, L«i|>xlg; ü. L. Daube ft Co. ia
Frankfurt n. Jf.« K«r)l».< ölu, Lelpdg;
Haaseustem& Vogler in Hamburg. Kerttn*
Frankfurt n. M. und 11»««!; Ann.-Exp. „Iirra-
lidendank“ in llerlln und in Chemilits; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerliit; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in JIui«ihur£, Orell Füssli A Co. in
u- Basel; Smi. DeaoonA Co., London«
Abonnement für Wien:
Int Hauptverl≥, TVollaeile 20: Gansjithr. K. 43*30,
teonatl* K. 8*60. Mit tlgl. zweimaliger Zustellung i«|
Bans: Vierteljahr. K. 12*60, inenatl. K. 4*20.
Einsein: Morgenbiait 12 h., Abendblatt S b.
'Für Deutschland I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
Ufa, IS795.
Neue
Abendblatt.
Wim, Samstag, dm 7. April
0
aboaneaieat Nr «u ialauU:
J
asT^ertcU-K. M. Mit tili. —..ult. Po.l
CtaMj. K. M, K.aa, .i«n*0- X- ls*
Abonnement Nr dm Aiulandi
Vierteljährig.
*•* uns fKreusbaud- Versendnngji BeuUChl
lud »ad S«rbi— K. ■», «r «dl* Ü5ri«.ti SN—,
i»
lieght in Mailand, Floren* and !Un»,, Lo «« p‘,* r* £«
ln Born« Fr. LO Ct-, Henry Berger tn Mailand, Ve
Iterarirli io. 2*Fr.; Frankreich* Agene«
in Paria 29 Fr. SO Ct.; W!nßk>»»»«>r A. Öteaie. „0 Lima
Street E. C., London, 24 bh., daoeibst Hir die Ctlg
Uneben Cnlnniett mit Portosuteblag; Äer«
nnoerlka: K. bteiger, 25 P*rk-Fiece, öe*U«
E.Stecbert, 736 Broadway, Intern. Publishing Areney
21« Broadway in Newycrk. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verts
’ für DeuUehl., Frankr., Engl., Italien ete: S**r
bneh'a Jfews Exchange, Mains.
Efir die an Agenden, "Austräger oder VereehleiSMl
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie«
lOOOe
^- Politische Uebersicht.
SB t e », 7. April.
Die Ministerberathllngen über das ge«
meins«me Budget wurden heute beendigt, und die
ungarischen Minister kehren Nachmittags nach Budapest
zurück. Die heute um 11 Uhr Vormittags im Ministerium
des Aeußern stattgehabte gemeinsame Minister-Eonserenz galt
blos der endgiltigen Redaction der bereits getroffenen Ver­
einbarungen, betreffend den gemeinsamen Voranschlag für
1901. Das Budget weist gegenüber dem vorjährigen
nur mäßige Erhöhungen auf und enthält keinerlei
neue Posten von Belang. Die längere Berathung ist
nicht auf irgend welche nennenswerthe Differenzen zwischen
den gemeinsamen Ministern und den beiderseitigen Re-
gierungen zurückzuführen, sondern ausschließlich auf die sehr
eingehende Berathung jedes einzelnen Postens. Die voll-
.stündige Einigung aller betheiligten Faktoren hat es ermög­
licht, daß von der Schlußsitzung unter Vorsitz des Kaisers
diesmal Umgang genommen werden konnte. Minister-Präsident
Szell und Finanzminister Lukacs hatten im Laufe des
Vormittags eine "Besprechung mit dem österreichischen
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk, welche laufen­
den Angelegenheiten galt.
Vor Beginn des gemeinsamen Ministerrathes wurde
Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Wie das „Salzburger Taqblatt" meldet, werden als
Candidaten für den durch den Tod des Cardinals
aller, erledigten erzbischöflichen Stuhl von
alzburg in erster Linie der Domcapitular und gegen­
wärtige Salzburger Gemeiuderath Dr/ Balthasar
Kalt» er und der Stadtdechnnl und Dompfarrer Se­
bastian D ä n n e r genannt. Die Wahl im Domcapitel
findet einen Monat nach dem Ableben des Erzbischofs statt.
Graf B a l l e st r e m, der Präsident des deutschen
Reichstages, ist neulich vom Papst empfangen worden.
In Berlin ist man geneigt, diese Audienz mit der
Flottenvorlage rn Zusammenhang zu bringen.
Die Mational-Zeitung" findet, daß dieselbe mtt äuffallen-
,er Geschwindigkeit dem Beginne der Reichstagsferien, gef­
olgt fei. Obwol der Empfang eines Geheimen Kämmerers
ies Papstes im Vatican bei seiner Anwesenheit in Rom
elbftverständlich ist, halte es unter den obwqstenden Um-
tänden doch schwer, den Besuch ledigllch als private Ehr-
ürchtsbezeigung ohne jeden polriischen Hintergrund zu be­
trachten. Wenn davon gleichwol in den clerjcalen Blättern
keine wettere Nottz genommen wird, so gehöre das zu der­
selben Taktik, aus der heraus die bekannten slottenfreimd-
lichen Auslassungen des „Osservatore" vor einiger Zeit
'als gleichgiltige Privatarbeit des vatikanischen Blattes hin­
gestellt würden. Denn jenseits der Berge guten Rath holen
für die Behandlung der wichtigsten Lebensfragen des
deutschen Reiches— so etwas thue man wol, man sage
es aber nicht. ...
Der neueste „Figaro" bringt ein doppeltes Dementi.
Er bestreitet nicht nur die Echtheit des Briefes an den
H e r z o g v o n Orleans, den der Prinz von Join-
ville, sein Großonkel, geschrieben haben soll, sondern auch
jene der Lobsprüche, welche der Prätendent dem Carica-
turenzeichner Willette wegen einer Vechöhnung der Köni­
gin Victoria im „Rire" spendete. „Der Prinz von Jojn-
ville," heißt es da, „ist seit mehreren Monaten so leidend,
daß er keine Zeitungen, ja nicht einmal seine eigene Corrc-
spondenz lesen kann. Ebensowenig kann er schreiben oder
dicüren. Er weiß daher nichts von den Caricaturen Wil-
lctte s und von dem gewiß untergeschobenm Briefe, den der
Herzog von Orleans an den Zeichner geschrieben haben
soll. Folglich hat er seinen Neffen nicht tadeln könnm. Das
scheint übrigens gewiß, daß, wenn der Herzog von Or­
leans an Willette geschrieben hätte, er nicht ermangell
haben würde, die Zeichnungen zu tadeln, wo dieser Künst­
ler unter den beleidigendsten Zügen die Monarchin eines
großen Landes darstellte, welche sich den Prinzen von
Orleans in der Verbannung immer huldvoll und gast­
freundlich erwiesen hatte." Das Dementi kommt viel zu
spät und ist zu unbestimmt, um viel Glauben zu finden.
In Spanien herrscht, wie aus Madrid telegraphirt
wird, eine äußerst gedrückte Sttmmung wegeu der n e u e n
Steuern. Zur allgememen Enttäuschung wird man
nämlich jetzt nach Schluß der Cortes gewahr, daß zwar
neue Lasten geschaffen worden, die asten Mißbräuche jedoch
fortdauern. Die oft verheißene Neugestaltung der Verwal-
tung ist nicht in Angriff genommen worden. Dem unab­
weisbaren Bedürsiritz einer gründlichen Verwaldrngsresorm
hqt der jüngst in den Blättern veröffentlichte Aufruf
der „11 n i o n N a c i o n a l" Ausdruck verliehen. Der­
selbe sollte in feierlichem Aufzuge den Präsidenten des
Parlaments in Form einer gegen die bisherige Thätigkeit
der gesetzgebenden Factgren Einspruch erhebender: Adresse
überreicht werden, die Regierung verbot jedoch diese Kund,
gebung, worauf die Union sich an die Blätter wendete.
Der Aufruf, welcher die Unterschrift von etwa 400 Körper­
schaften und Vereinen trägt, ist ein umfassmder Pwtest
gegen das ganze Bettvaltungssystem in Spanien. An die
Thatkraft der Gewerbetreibenden seit dem Kriege anknü­
pfend, verlangt der Auftuf irlsbesondere Schulreform, Ver­
mehrung der Berkchrslvege, Hebung des agrarischen Credit­
wesens, Herabsetzung der barbarischen Verzehrungssteuer,
.Beseitigung des Bureaukratismus'Und der überflüssigen
' Beamtensiellen, Alters- und Jnvalidttäts-Versorgnng, De-
centtalisirung der Verwaltung, Vermindemng der Ans-
gabeir für die Kirche, Abschaffung des Loskaufes vom
Heeresdienst, Beschränkung der ungeheuren Gewinne der
Bank von Spanien u. s. w.- Weiters wird zu dieser Agi­
tation mitgetheilt, es feiert seitens der Unionsleitung
Boten mit gcheimen Weisungen ins Land hinausgesende«
worden. Mittlerweile wird dem conservcttiven Cabinet Sil-
vela-Villaverde, dessen Reconstruction bereits in Sicht tritt,
doch schwül zu Muche, weßhalb officiös die Parole von
einer. Neuordnung der Steuern und einer großeiz Eonver-
sions-Anleih« ausgegeben wird.-.'
” f* Der Krieg in Süd-Afrika.|
'.- Wie», 7. April.
Der französische Oberst Billebais-Mareuil, der alt
Volontär den Krieg im Lager der BoerS mttmachte und
dort die nicht näher zu definirende Stellung eines officiösen
Räthgeberö einnahm, ist vorgestern in einem Scharmützel
das er mit de» Engländern bei Boshof bestand, gefallen. Don
seinen 69 Begleitern wurden 7 getödtet, 8 verwundet und 54 ge­
fangen. Die im Boersheere dienenden Ausländer haben bisher
Unglück gehabt und den Boers, wenigstens wenn sie den
Ehrgeiz hatten, als Führer aufzutreten, auch keinen Nutzen
gebracht. Oberst Schiel wurde bei Elandslaagte schwer ver­
wundet und befindet sich jetzt als Gefangener auf dem Wege
nach St. Helena. Graf Zeppelin, Lieutenant v. Brüsewitz,
Capitän v. Dewitz und Andere sind gefallen, ohne daß
sie den verbündeten Republikanern großen Nutzen gebracht hätten.
Nun ist. auch Oberst Villebois-Mareuil das Opfer seiner
Sympathie für die Sache der Boers geworden Ein großer
Verlust für die kämpfenden Boers wird der Tod Billcbois
de Mareuil'S kaum sein. Er wie alle fremden MilltärS
haben weder das Terrain, noch die Kampfweise der Boers,
noch diese selbst gekannt, und dies rnag auch die
Ursache gewesen sein, daß die maßgebenden Factoren in
Pretoria ihnen keinen Einfluß einräumten. Generalstabs.
Chef der Boers mag mol Villebois de Mareuil nur in der
Phantasie der Pariser Journale gewesen sein. Während deS
ganzen Krieges war der französische Oberst nie dort, wo
eine Entscheidung zu erwarten war, sondern immer nur auf
Nebenkriegsschauplätzen. Offenbar wollten die BoerS seine
Einmischung in ihre Kriegführung hintanhaltm.
Die Zeichen mehren sich, welche erkennen laffe«, daß
Marschall Roberts und seine Truppen in Bloemfontein sich
in einer höchst unerquicklichen Lage befinden. Die Schlappe,^
welche General Broadwood am Samstag Morgens am
Koornsprrttt. nächst Thaba Nehu erlitten hat, war doch'
empfindlicher,, als die englischen Berichte ersehen ließen.^
Die Macht, ^"welche die Boers im Osten von
Bloemfontein vereinigt Hatten, muß'' überdies viel
größrr gewescn sein. äls die Engländer ,zugeben, denn die
Divisionen Eoleville und French, welche RobtttS zur Unter,
stützung Brvadwood'S nach den Wasserwerken von Sanuaspost
entsendet hatte, mußten sich von dort allmälig hinter den Modder«
river und dann nach Bolsmanskop und endlich nach der Sping«
fieldfarm, die nur noch sechs englische Meilen von Bloem»
fontein enffernt ist, zurückziehen. Während also die Enz.
länder fich im Osten bis auf acht bis zehn englische Meilen!
Concerte.
1 Der Compomst Herr August HKäser veranstaltete a'm
26. v. M. ein „Composiüons-Concett mit Orchester". Er hat
es sich ein gutes Stück Geld kosten lasten, um seine Werke in
Wien einzuführen. Ob sich der gewünschte Erfolg einstellt?
Herr Häuser hat, als Schüler von Rheinberger, eine solide
Schule durchgemacht. Wenn das genügte, wäre Herr Häuser
ein Compomst, der Anspruch auf Beachtung machen könnte.
Leider steht es schlimm mit den Einfällen! Außer einem—
in der symphonischen Dichtung „Jagd der Diana" mthallenen
;— leidlichen Balletmusik-Thema haben wir nichts auch nur
halbwegs von der Schablone Abweichendes gehött. Es ist
Mes ganz gute Musik älteren Zuschnittes... solid, an­
ständig, aber nicht mehr.— Wesentlich lebhafteres Jnkereffe
erweckt ein junger Componlst, Herr Franz S ch r e ck e r, der
das Andante aus einer Sywchhonie im zweiten Concette des
Conservatoriums mit dem Zöglings-Orchester zur Aufführung
brachte. Der etwa zwanzigjährige Künstler zeigte in dem klang­
schönen, sehr hübsch gemachten Stücke entschiedene Begabung
upd vornehmen Smn. Er hat in Robett Fuchs einen be-
währten Meister gefunden, dessen reine Lehre, besten Einfluß
man aus jedem Tacte der Partitur erkennt. Herr Schreck«
dirigirte sein Andante selbst und schien völlig vettraut mtt der
schwierigen Kunst, einen so vielköpfigen Körper wie ein Orchester
nach seinem Willen zu leiten.,— Der bedeutendste Compomst,
der in der letzten Woche mtt einer Novität hervottrat, war
Joseph Labor. Fräulein Banmaver spielte mit Frau
Soldat und den Herren R. Mühlfeld, Finger und
Jeral dieses emsten Meisters neues Clarinette-Quintett.
Zeder der vier Sätze ist mit wahrer Virtuosität gemacht, eine
milde Stimmung liegt über dem Ganzen, das durch einen
ungewöhnlich schönen Klang noch verklärt ist. Haben wir an
der Composttion etwas auszusetzen, so ist es ein gewisser
Mangel an Gegensätzen. Nach all dem Friedlichen, Eittgegen-
kommenden thäte ein kräftiges Aufrütteln, eine gründliche Er­
schütterung förmlich noth. Labor's neues Werk erfuhr eine
vottreffliche Wiedergabe, an welcher sich sämmtliche Mtwirken-
den gleich rühmlich betheiligten. Fräulein B a u m a y e r, die so
' tief musikalische Pianistin, und Herr M ü h l f e l d, der be­
rühmte Meister der Clarinette, vereinigten sich außerdem p
einer ideal schönen Aufführung der Ls-äar-Sonate von
Brahms, eines jener Stücke, zu denen der unvergleichliche
Meininger Künstler die unmittelbare Anregung gegeben, und
die dessen Namen in der Musikgeschichte für alle Zetten ein­
gezeichnet haben, ... ..
Mit sehr gutem Erfolge ließ sich am 27. v. M. die in
beneidenswetth jugendlichem Atter stehende Pianistin Fräulein
Bertha Jahn in einem eigenen Concette bei Bösendorscr
hören. Vor ein paar Jahren ttat sie als „Wunderkind" auf.
Das sieht im Moment wie ein Vottheil aus, laßt aber nur
zu oft eine Art Voruttheil zurück. Fräulein Jahn hat in­
zwischen so viel Tüchtiges gelernt, daß man sie, ohne jegliche
Rücksicht auf den vielversprechenden Anfang von damals,
durchaus ernst nehmen und als entschieden hoffnungsvolle
Künstlerin begrüßen darf. Nicht Alles „Legt" ihr gleich gut.
In pikanten, mehr äuf Geist als Innigkeit reflettirenden
Stücken erscheint sic völlig abhängig von der Art ihres großen
Meisters Leschettzky. Sie hat sich besten Lehren noch nicht in
ihre eigene Sprache übersetzt. Um so selbstständiger ist sie in
allem Empfindungsvollen, Gemüthvollen. Da findtt sie per­
sönliche Töne und erzählt manch liebüches Capitel über sich
jet&ft. Ueber das Technische ist bei Leschttizky-Schülern, also
auch bei Fräulein Jahn, kein Wort zu vettieren. Den Grund­
satz, daß die Finger in Ordnung sein muffen, che man daran
geht, Musik zu machen, hätt kaum «in Lehrer, so unerbittlich
fest, als der berühmte Clavier-Pädagoge vom Cottage. Fräu­
lein .Zahn fand lebhaften Beifall, neben ihr Frau und Herr
K ö ritt e r, die in den Zwischenpausen Duette vottrugeu.
Ein auffallendes Talent lernten wir kürzlich in der eff-
jähngen Wer« S ch a p i r a kennen, die im Concette des tüch-
ttgen Concertsängers Herrn C. Musch ihr erstes Debüt
absolvitte. Das hübsche, blonde Mädchen'— Schülerin Pro­
fessor R. Ro bert's'— ist keine mühsam aufgepäppelte Kunst­
pflanze, sondern eme sttsche gesunde Natur, die mtter richttger
Pflege die schon so frühzettig erweckten Hoffnungen sicherlich
realisiren wird.
Vottreffliche Schule und wohlthuende musikalische Sicher­
heit müffen wir Herrn Em. Friedberger nachrühmen,
der in einem eigenen Concette eine Reihe von größeren und
kleineren Clavier-Composittonen vortrug und sich allgemeiner
Anerkennung erfreuen, durste. Die Handel-Variationen von
Brahms wurden, von etlichen bei einem ersten Auftreten, be­
greiflichen Ueberettungen abgesehen, mtt fester Hand angepackt
und mit einem Verständniß durchgefühtt, das man einem so
jungen Künstler hoch anrechnen darf. Der Sänger Herr L a m-
Berti, der sich im selben Concette producitte, war entschieden
„fehl am Ott". Für deratt vorottüche Kunst haben wir im
ersten Bezirke nicht die genügende Schätzung. Um so bester
gefiel uns Herr 1l l a n o w s k y, der, von seinem Lehrer Pro­
fessor Dr. Gänsbacher begleitet, einen Liederabend gab und bei
dieser Gelegenheit schie schöne Sstmme und. ferne vortreffliche
Gesangstechuik zur Geltung brachte. Innere Theilnahme, starke
Leidenschaft ließ der Künstler~ allerdings■ zuweilen vermisse»
Sein eigenÜiches Feld dürfte der Oratottengesang sein, aus de»
ihn seine ganze Anlage, sein von jeder lebhafteren Erregbarkeit
abgekehttes, etwas feeerttches Wesen geradezu hinwefft. Manch»
seiner Jndividualttät entgegenkommend« Lieder trug er abe>
überaus schön und mtt großer Wirkung vor. Eine intrrestant«
Partnerin hatte sich Ulanowsky in Frau Drucker erwahtt,
einer kunstbegeistetten Dilettantin, die sowol an Stimmmatettal
wie an Gesangsknnst cs mit gar manchen Zünfügen auf
nimmt und an Geist und Geschmack gewiß Viele übertttsti
Beide Künstler wurden vom Publicum auf das schmeich»
hafteste ausgezeichnet.
Herrn Dr. L. Wüllner haben wir nun zum dritten«
male. gehött, ohne darüber klar werden zu können, was echt,
was unecht, was empfunden, was „gemacht" ist. Es wird
wol von Allem ein bischen dabei sein, und an dem ge­
mischten Eindruck werden weniger wir. als der in vieler Hin­
sicht so geistteiche und ottginelle 5dünstler Schuld tragm.
Uebttgens war. Dr. Wüllner heuer bester bei Sümme, als im
Vorjahre, und bestiedigte daher auch diejenigen, die von vo-
calem Retz bei einem Sänger nicht vöLg abzusehen der-
mögen.-
Der „Orchesterverein für classische Mufsik", der unter
Professor Graedener's Leitung manche hübsche Leistung
zu Tage fördett, stellte sich kürzlich wieder mit einer Produc­
tion ein, bei welcher außer einer Haytnr'schen und einer
Schubert'schen Symphonie die wenig bekannte Concettscene
„Sappho" von R. Volkmann zur Aufführung gelangte, ohne
sonderlich zu interesfiren. Das Stück behilft sich mit einem
aufgeregten Recitiren, ohne jemals wirklich Erlebtes, Empsun-
deneS zu geben. Frau Diojh ans Budapest wurde dem
mehr dramoüschen Theile ihrer Aufgabe durchaus gerecht und
fand lebhaften Bestall.
Das zweite außerordenüiche Concett deS „Neuen Phil-
hannonifchen Orchesters" brachte unter Capcllmeister L ö w e'z
Leitung eine Wiederholung der mit so großem Beifalle im
vorletzten ordentti'chen Concette aufgefühtten Dtttten Sym­
phonie von Bruckner, dm ll-motl-Entre-Att aus „Rosa-
munde" von Schubert und die seit Jahren nicbt gehörte
V-ttnr-Symphonie (Kochel Rr. 504) von Mozart.' Der
Saal war gedrängt voll und die Sttmmung die gehobenste.
Möge der „Wimer Concertverein" mtt recht großem Erfolge
dws Werk wetterführm, welches das »Reue Philharmonische
OrckeÜer^ io ülänrend begonnen 1- *.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 26 ]
Seite 2
Neu© BVeJ© preswej
<7ien,'Samsfag
der Hauptstadt des Oranie-Freistaates genähert haben, be­
werte sich ein beträchtliches Streifcorps dreißig englische
Meilen südlich von derselben bei Bethany und Redders-
b'.rrg, wie die ant Mitttvoch erfolgte Gefangennahme von
fünf englischen Compagnien in der Nähe der letzteren Stadt
betonst. Außerdem streifen Boersabthcilungen auch in der
Nähe der Bahnlinie Ärügerssonteiu- Springfontein, dem
bekannten Vereiniguugspunkte der von Norwalspont und
Bcthnlicbridgc aus den: Caplande kommendm und nach
Bloemfontein führenden Bahnen. Die Boers stehen also
bereits mit einer ansehnlichen Macht auf dm Verbindungs­
linien Lord Roberts', währeird gleichzeitig andere republi­
kanische Streitkräfte die Hauptstadt von Osten und Norden
bedrohen.:; ......
Der Tod Villcbois-Mareuil's.
Paris, 7. April. (Privat.) Der Tod deS Obersten
Dillebois-Marenil ruft große Bewegung hervor.
Neben der Sympathie für das Boersvolk spielt in manchen
Kreisen dabei auch die Meinung eine Rolle, BilleboiS hätte
nach seiner Rückkehr nach Frankreich der Mann sein können,
welchen Na t i o n ali st en und Monarchisten so lange
vergeblich suchen. Diese Kreise beklagen den Tod des tapferen
Obersten als eine schwere Enttäuschung. Wie zum Troste
lanciren sie daS Gerücht, der zur Disposition gestellte
General N e g r i e r wolle seine Dienste den Boers
widmen. Die Nachricht vom Tode Villebois-Mareuil's traf
hier gestern Abends um 6 Uhr ein. Der Bruder
des gefallenen Oberstm, der ehemalige monarchistische
Deputirte Graf Villebois, suchte die Trauernachricht
der einzigen, erst siebzehn Jahre alten Tochter des
Obersten schonmd beizubringen. Er sagte dem Mädchen
das schon lange die Mutter verlor: „Dein Vater ist ge­
fangen." Darauf erwiderte Fräulein Villebois: „O nein, er
ist todt." Gras Sternberg, welcher in Transvaal Ge­
legenheit hatte, dem Obersten näherzutreten, äußert seine
Verwunderung darüber, daß Villebois nicht schon früher ein
Opfer seiner Tollkühnheit geworden sei. Er achtete niemals
der Gefahr, sagt Graf Sternberg. Ueberdies wollte Villebois
die Boers, welche eine Abneigung haben, aus der Defensive
herauszutreten, zur Offensive erziehen.
Ei« Aufruf Villcbois-Marcml's.
London, 7. April. (Privat.) Der nun getödtete
Oberst Villebois de M a r e u i l hat erst vor
drei,Tagen einen Aufruf an die französis ch e
!L e g i o n gerichtet. Derselbe lautet:
„An die Legionäre, die mich als ihren Kamerrdm
kannten! Ich weiß, daß wir einander verstehm, und
dämm äppenire ich an euch. Hier steht am V a a l-
f l u s s e ein Volk, das man seiner Rechte, seines
Eigenthums und seiner Freiheit berauben
Krill, um einige Kapitalisten zu befriedigen.
Das Blui, das diesem Volke in den Adern rinnt, ist cheil-
weise .französisches Blut. Frankreich schuldet ihm dem­
nach eine Kundgebungder Hilfe. Euch hat nebst
den großer: Verpflichtungen nationaler Att euer Sol­
dat e n b l u t zusammengeführt. Unter dieses Volkes.
Flagge möge diese Flagge euch Glück bringen. Ihr kennt
keinen Rückzug/
Der militärische Werth der Gegend von Ladybraud.
London, 7, April. (Privat.) Die Gegend um Lady-
lbrand und T hab a Rehu wird als sehr werth voll
betrachtet, weil sie sehr s u t t e r r e i ch ist.
A«s Ladysmith.
London, 7. April. (Privat.) In Lad ysmith ist
Unter den Transp ortochsen das Lungenödem
anSgebrochen.
Oberst Albrecht über die englische Arme«.
London, 7. April. (Privat.) Oberst Albrecht
sagte einem „Times"-Correspondenten, der ihn nach der
Gefangennahme interviewte, die englische Infan­
terie sei die beste der Welt, aber die englische
Ca valler!e sei schlecht. „Sie geht ja Abends immer
nach Hause," meinte Albrecht.
Kleine Chronik.
Wie«. 7. April.
(Personal-Nachrichten.) SectionS-ChefStummer
hat heute einen kurzen Erholungsurlaub angetreten.— Gestern
Abends ist in ihrer Wohnung, Beatrixgaffe Nr. 26, Frau Anna
Freu» v. Fierlinger, GchcimrathS- und Senats-Prä-
sidmten-Witwe, im 70. Lebensjahre gestorben.— I» Gries
bei Bozen starb dieser Tage der Ober-Baurath Fer­
dinand Walln er des Eisenbahnministeriums. Derselbe wurde
im vorige» Jahre mit dem Franz-Josephs-Ordcn ausge­
zeichnet. Er hinterläßt eine Witwe mit drei Kindern.—
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Gestern sind hier
Herr Bincenz John, Professor für Verwaltnngslehre und Sta­
tistik an der hiesigen Universität, und Herr Franz W i l d» e r,
Professor der Thierheillnnde, gestorben.— Die bekannte Pianistin
Fräulein Hedwig U l m a n u hat sich mit Herrn Alfred M a s s a r ek,
Beamten der k. k. Staatsbahne», verlobt.
(Die Abreise desErzherzogS Eugen.) Erzherzog
Eugen hat heute Früh mit dem Schnellzuge der Wcstbahu
Wie» verlaßen und ist nach Innsbruck abgereist, um dort sein
Amt als Corpscommandant anzutreten. Auf dkm Bahnhöfe hatten
sich zum Abschied eingefunden: Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl, der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gylleubaud mit der gesammten Generalität
und den Stabsosficieren der Garnison, das Ossicierscorps deS
Hoch- und Deutschmeister-Regimentes mit Obersten Pfeiffer
als Commandant an der Spitze, vom Deutschen Ritter-Orden die
Großcapüulare Freiherr de F i n und Freiherr v. D o r t h,
Hofrath und Ordenskanzler Moriz Edler v. Weitenhiller,
Ballei Rath Baudiau; ferner waren anwesend die Hausärzte
Dr. Singer und Dr. Endlicher, eine. Deputation des
Scharfschützencorps der Deutschmeister und viele Ändere.
(Verleihung und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Director der Finanz-Landeskaffe in Graz'Johaun Liudner
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titel eines Regierun.qsrathes verliehen. Der Haudels-
ministcr hat den Postcontrolor Anton F o r m a n n in Mährisch-
Ostrau zum Obcr-Postcontrolor, den Postcontrolor Lorenz P a j o r
in Krakau zum Ober-Postcontrolor in Lemberg und den Postver-
»valter Joseph Ezerniewicz in Sniatyn zum Ober-Postver-
walter in Podwoloczyska ernannt.
Eine Unterredung mit dem Boers-Abgeotdnete» Fischer.
London, 7. April. (Privat.) Der Morn in g
Leade/-Cottespondent in Kairo interviewte Herrn F i-
s ch e r, das H a u p t der durch den Suez-Canal paaren­
den Transvaal-Mission. Seine interessanteste
Aeußerung ist, daß die Boers st reitmacht zu Be­
ginn des Krieges nur 3 8,0 0 0 M a tt n betrug.
Die englische Flottcnreferve.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die zweite
Lesung der Flotte nreserve-Bill an, welche der
Admiralität die discretionäre Gewalt einräumt, die
Flotte nr es erveein zuberufen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. April. Bolkaert, der Secrctär der
socialistischen „Jungen Garde", welcher Montag in einer
Versammlung im Volkshause heftige Reden hielt, wurde
gestern vom Untersuchungsrichter vernommen. Er
lehnte es ab, über etwaige Genossen S i-
pido's Auskunft zu geben. Den Nachforschungen
der Behörden ist es gelungen, die N a m e n j e n e r G e-
nossen, welche S i p i d o nach d e in N o r d b a h n-
hofe begleiteten, zu ermitteln. Dieselben wer­
den heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden.
Kopenhagen,. 7. April. Die Polizei nahm gestern
die Untersuchung des Salonwagens des
Prinzen von Wales vor, namenllich um die Richtung
festzustellen, welche das Geschoß Sipido's nahn«. Das Innere
und Aeußcre des Wagens wurde photographirt.
An der gestrigen Familientafel brachte der König
einen Toast aus den Prinzen und die Prinzessin
von Wales aus, in welchem er seine Freude über ihre
glückliche Errettung ausdrückte.
London, 7. April. (Privat.) Der „Standard" publicirt
die Zuschrift einer anonymen Persönlichkeit, worin eS heißt:
Ich rathe allen Engländern, auf ihren Sommerrcisen Belgien
weit auszuweichen und so ein Land nicht wieder zu besuchen,
ehe es nicht bessere Manieren zeigt und den Beweis liefert,
daß es für empfangene Gnaden dankbar zu sein versteht."
Lissabon, 6. April. (Reuter-Meldung.) In der
Kammersitzung macht der Präsident anläßlich des
Ältentates auf den Prinzen von Wales den Vorschlag,
daß das Haus seine Glückwünsche zum Mißlingen des Ver­
brechens aussprcchen und diesen seinen Beschluß der engli­
schen Regierung und der englischen Herrscherfamilic, welche
mit Portugal durch feste, von nlterSher bestehende Bande ver­
bunden sei, zum Ausdrucke bringen möge. Deputirter Dias
Costa spricht sich namens der Kammermehrheit für die
Glückwünsche aus. Der I u st i z m i n i st e r gedenkt mit
herzlichen Worten der Königin Victoria und theilt mit,
daß die portugisische Regierung umgehend der englischen Regie­
rung ihren Abscheu über den Mordversuch ausdrückte, der
sich gegen einen Fürsten richtete, der berufen sei, eines Tages
die Geschicke des starken, mächtigen und großherzigen Eng­
land zu leiten. Namens der conservativen Minderheit er­
klärt Deputirter Franco, seine Partei schließe sich aus
drei Gründen den Glückwünschen an, wegen der Art
des Mordversuches, wegen der Verwandtschaft zwischen den
Königsfamiüen van England und Portugal und wegen des
engen Freundschastsbundes mit dem englischen Volke, welches
Portugal in kritischen Augenblicken der nationalen Geschichte
stets auf stiner Seite fand. Redner verlangt, daß der die
Glückwünsche aussprcchende Beschluß dem englischen Parla­
mente mitgetheilt werde.
Konstantinopel, 7. April. Der Sultan sendete
dem Prinzen von Wales anläßlich deö mißlungenen
Attentates ein Glückwunschtelegramm.
Die Landtage.
Obcröstcrreich.
Linz, 6. April. Der Statthalter beantwortet die Inter­
pellation Stigler und Genossen, betreffend den Anschluß
der Stadt Steyr an das interurbane Telcphonnetz, und
7. April 1900
Nr. 12795
bemerkt, daß diese Herstellung seit zwei Jahren von der Post-
direction im Präliminare aufgenommen wurde, daß daher
kein Hinderniß für den Dan vorhanden sei, sobald vom Han-
delZmiinsterium das pro 1900 aufgestellte Jnvcsttttons-Pral-
minare für die Telegraphen- und -relephonbauten vom Reiche-
rathe genehmigt sein wird. Hinsichtlich dev lliitrages Erb.
wegen Maßnähmen gegenüber dem gegen das Gew-rbegesetz
verstoßenden Vertrieb von Schweizer-Uhren durch das soge­
nannte Schneeballensystcm, ersucht der „andtag die Mnnsterirn
des Innern, des Handels und der Ll^anzen, strengstens
gegen einen solchen unlautcren Wett b e wer b ernzu-
schreiten. In der Debatte wird constatrrt, daß die Statthaltern
bereits die entsprechenden Weisungen ari die Bczirkshaupt-
Mannschaften erlaffen habe.- Referent Müller dankt dev
Statthalter für dieses qewcrbesteundliche Einschreiten namens
aller Abgeordneten.— Der Zusatzantrag Erb, durch welchen
die Regierung neuerlich aufgefordert wird, dem Rerch^raihe
einen Gesetzentwurf gegen den unlauteren Wettbewerb errizu-
bttnaen. sowie der Zusätzcmtrag Bö he im. durch welche» das
Handel«- und das Finanzministerium ersucht werden, die
Post-, Zoll- und Punsimngsämter anzuweisen, die «errdnn-
gen der betreffenden schweizerischen Firmen an die Kosender
zuriickzuleiten, werden angenommen.— Der Land.ag ersucht
das Krieqsministerium, die Lieferungsbedingniffe sitr die
Armee derart festzustellen, daß jeder Kleingewerbetterbeiwe sich
,nnr eüie Lieferung bewerben könne.— Der Landtag beschließt
neuerdings die Creirung von vier Stipendien zum.Desiiche
der Meistercurse am Technologischen Gewerbe-Museum m Wieg
— Nächste Sitzung morgen.
Galizien,
Lemberg, 7. April. (Privat.) Unter dem Borsitze de« Mg.
Grafen Adalbert Dzieduszycki hielt gestern der pol ntsche
A u t o n o m i st e n c l u b deS Landtages eine Berathung in der
Frage der Bildung von B a uer n m a j o r a t en ab. DaS
HerrenhauSmitglied Graf Borkowski bezeichnete da- Project
der Stanczyken in der vorliegenden Form als unannehmbar. Rach
eingehender Debatte erklärte sich die Majorität des Clubs bei der
Probe-Abstimmung gegen die Uox Hupka. Gegenwärtig be­
steht nur mehr die Krakauer Partei auf der Annahme dieses
Gesetzentwurfes. Bisher wurden an den Landtag mehr ylS drei­
hundert Petitionen gegen die Lex Hupka gerichtet.
Zar«, 6. April. Die Abgeordnete« Bianchini «nd
Mrkusic (croatische Rechtspartei) und Trojanovic(Serbe)
überreichen Interpellationen in Angelegenheiten localer Natur.
Regiernngsvertreter Statthalterei-Bice-Präsident v. P a v i ch be­
antwortet mehrere Interpellationen, darunter eine, betreffend die
Berbefferung der ReichsstraßeSpalato-Almiffa. Abq. Bianchini
unterbreitet einen selbstständigen Antrag, welcher besagt, der Land,
tag möge der Regierung dm Wunsch nach Herstellung einer Eisen­
bahnverbindung Dalmatiens mit der Monarchie über Croatie»
zum Ausdruck bringen. Es gelangt hierauf der Voranschlag des
Landesfonds zur Verhandlung. Berichterstatter des Finanzaus­
schusses. Abg. Dr. C i« g r i a (croatische Nationalpartei) bean­
tragt, die Landesumlagen auf eingeführte geistige Getränke zu er­
höhen und die Regierung zu ersuchen, emen Theil der Staats­
einnahmen, eventuell den Erwäg der Grundsteuer, dem Lande zu
überlaffen. Abg. T r n m b i c (croatische Rechtspartei) greift di«
Nationalpartei wegen deren Vorgehen gegenüber der Rechtspartei
bei den im vorigen Jahre stattgehabten allgemeinm Gemeinde«
wählen angeblich unter dem Schutze der Regierung, welcher Redner
Parteilichkeit vorwirft, an.' Abg. T r i g a r i (italienisch-autonom)
bekämpft den Antrag des Finanzausschusses, betreffend die Erhöhung
der Landesumlagen. Die Sitzung wird sodann unterbrochen und
wird Abends fortgesetzt.
Selbstmord eines Prokuristen.
Wien, 7. April.
Der Hauptcassier und Procurist HanS H ö d l der Aktien«
Gesellschaft der Teppich« und Möbelstofffabrik, vormals Philipp
Haas& Söhne, hat sich heut» Morgens durch einen Revolver-
schuß getödtet.
Bis zur Mittagsstunde war das Motiv der That nicht auf­
geklärt. Hödl befand sich in hervorragender Stellung, zu der er
sich durch 28jährige Thätigkeit, durch Fleiß und Rechtschaffen­
heit emporgeschwungen; er genoß die Achtung seiner Vorgesetzte»
und Untergebenen, lebte in glücklichster, wenn auch kinderloser
Ehe, in behaglichen Verhältnißen und hat kein Watt der Auf­
klärung über seine That zurückgelassen.
Er hatte in der Nibelnngcngaffe Nr. 13 eine comfortabek
eingerichtete Wohnung. Heute Morgens um 7 Uhr kam seine
sPreisr für die Dnse-Vorstellung im Burgtheater.)
Für die im Hofburgtheatcr Mittwoch den 11. b. M. zn
Gunsten deö Pensionsvercines dieser Hosbühne stattfindende Auf­
führung von „La Gioconda“ mit Frau Eleonore Düse und
ihrem italienischen Ensemble wird daS Jahres-Abonnement auf­
gehoben. Auch können die sonst sowol den Logen-Abonnenten als
auch den Staininsitzniiethern eingeränmten Vorkaufsrechte nicht aus­
geübt werden und verlieren die Stndcnteukarten und die Hoffrei-
billette ihre Giltigkeit. Die Preise der Plätze sind folgende: Eine
Loge im Parterre oder ersten Rang 70 K., eine Loge im zweiten
Rang 50 Ä., eine Loge im dritten Rang 30 K., ein Logensitz
im Parterre oder ersten Rang 16 K., ein Logcnsttz im zweiten
Rang 12 K., ein Logensitz im dritten Rang 8 K., rin Parqnetsitz
1. Reihe 20 K.» ein Parqnetsitz 2. bis 5. Reihe 16 K..' ein
Parqnetsitz 6. bis 10. Reihe 14 K., ein Parqnetsitz 11. bis
15. Reihe 12 K., ein Parterresitz 1. Reihe 12 K., ein Parterrcsitz
2. bis 5. Reihe 10 K., ein Sitz dritte Galerie 1. Reihe 8 K.,
ein Sitz 2. und 3. Reihe 5 K., ein Sitz 4. bi« 6. Reibe 3 K.,
ein Sitz vierte Galerie 1. Reihe, Mitte 5 K., ein Sitz vierte
Galerie 1. Reihe,_ Seite 3 K>, ein Sitz vierte Galerie 2.- bis
5. Reihe 3 K., ein Sitz vierte Galerie 6. bis 10. Reihe 2 K.,
Eintritt in das Stehparterre (nur Herren gestattet) 3 K-, Eintritt
in die dritte Galerie (Stehplatz) 1 K. 50 H., Einwitt in die
vierte Galerie (Stehplatz) 1 K. Die Ausgabe der Billette für
sämmtliche Logen, Sitze und Entrees beginnt Sonntag den
8. d. bei der Hoftheaterkaffe im Hofoperntheater-Gebäude.
(Untersuchung von Lebensmitteln.) Di« Statt-
haltkrei hat dem Adolph Zolles, Samuel Wein wurm,
Bruno Bardach, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff
die Bewilligung zur Vornahme technisch-chemischer Untersuchungen
und den Doctoren Maximilian Zolles und Moriz S ch n i r e r
die Bewilligung zur Vornahme bacteriologischer Untersuchungen von
Lebensmitteln und verschiedenen Gebrauchsgegenständen ertheilt.
Diese Bewilligung wurde den Genannten nur für ihre Person
ertheilt, und ist bei Adolph Zolles, Samuel Weinwnrm, Bruno
Bardach, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme
mikroskopischer und bacteriologischer Untersuchunqen, sowie die
Begutachtung vom hygienische» Standpunkte, bei Dr. Maximilian
Zolles und Dr. Moriz Schnirer die Vornahme chemischer und
mikroskopischer Untersuchungen auf Qualität und Echtheit von
Lebensmitteln, sowie aller Untersächnngen ans pathogene Keime
ausgeschlossen.
(Auflegung der Wählerlisten.) Wie aus Ge-
meinderathskreisen verlautet, wird in den nächsten Tagen eure
Kundmachung des Bürgermeisters erscheinen, wonach die
Wählerlisten aufgelegt werden. Die Listen dürften diesmal vier
bis sechs Wochen aufliegen, worauf dann die Ausschreibung
der Wahltermine erfolgen soll.'
(I n n s b r n ck e r S t a d t t h e a t e r.) Aus Z n n S b r u ck
wird uns telegraphirt: Der Gemeinderath vergab das hiesige
Stadttheatcr an den Theater-Direclor Laska in Marienbad.
Es waren 17 Bewerber in Cyncnrrenz getreten.
(Zukunftsbild aus der italienischen
Kammer.) In dem römischen „Giorno" veröffentlicht der
frühere Abgeordnete Arbid folgendes Zukunftsbild aus Monte-
Citono: „Präsident (Lärm): Der ßraaesordnung (O, o!),
der Tagesordnung gemäß wurde der Gesetzentwurf (Lärm),
beweffend die Vereinigung der zwei Gemeinden Diristwnrst
und Miristschnuppe, zur Debatte' gestellt. (Lärm auf der
äußersten Linken.) Ich ertheile das Wort dem Abgeordnete,l
Cambray-Digny.— Cambray-Digny: Ehrenwerthe College« i
,x 5 c(j... (Uiau uÜ I ijb I Kokordek— Krkenki, Sausabrtm§,
Narr! Sprechen Sie! Nein— schweigen Sie! Quäker.. .)
Präsident: Ich werde (ungeheurer Lärm, Fußgewampel; der
Präsident erhebt sich und spricht unverständliche Motte, die
Stenographen deuten, daß sie nichts hören. Ein Minister hebt
den kleinen Finger der rechten Hand empor und rechts sowie
nn Centrum schnellen die Abgeordneten in die Höhe).—
Präsident: Der Anwag ist angenommen, die Sitzung ist at-
schlossen.../* a 1 8
sEin mißliebiges Kunstwerk.) An« Paris wird
berichttt: In Folge der Proteste und Bitten des Bildhauers
Moreau entschied der Handelsministcr Millerand im Ein-
vernehmen mil dem General-Commiffär derAnsstellunq Picard
daß die Statue der Pariserin auf dem Monnmem-llhor- der
Ausstellung bleiben solle Zn einer Note des Ministeriums wird
betont, das Publicum selbst solle als Richter über die yeqen dieses
i künstlerisch- Werk erhobenen Bedenken urtheilen, welches man nicht
' durch Entfernung von seinem Platze diesem Urtheile entziehen wolle.,
er i. Wir haben nach der „Aqramn
Zeltung mitgetheilt, haß Baron S e e f r i e 6 das Schlaf,
i« ra£ 0 5S an Es««" Draskovich angekauft habe. Wie unS
Gra Draskovich ma. mittheilt, ist diese Mittheilung uulichiia
Graf Draskovich denke nicht daran, sein Schloß zu Verkäufen.


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 27 ]
Sfr 12795
'Wien, Samstag•
Neue l^reie Presse.
Seite»
Wagd. Unna Bock, in sein Lrbeitscabinet, um dort Ordnung
zu machen. Zn ihrem Erstaunen fand sie Herrn Hödl wider seine
Gemeinheit schon wach. Er saß in Nachttoilekte und mit seinem
Iagnct bekleidet'vor dem Schreibtisch und öffnete eben eine Lade
desselben. Zn ihrem Entsetzen sah die Magd, daß er einen
Revolver und Patronen anS der Lade nahm. Hödl fuhr sie mit
harten Worten an und befahl ihr strenge, sofort das Zimmer zu
Verlassen. Sie wagte keine Widerrede und entfernte sich. Es ließ
ihr aber keine Ruhe, daß sie ihren Herrn mit dem Revolver hatte
Nianipuiiren gesehen, und nach zwei Minuten öffnete sie entschlvffen
abermals die Thür des ArbeitscabinetS.
Da bot sich ihr ein Anblick, der sie erstarren machte. Hödl
faß in den Lehnstuhl hingelehnt und hatte den Revolver a» die
rechte Schlafe angesetzt. Im nächsten Augenblicke krachte ein Schuß,
Blut floß über Hödl'S Gesicht, Rauch stieg auf und leblos sank der
Mann zurück. Nasch gewann die Magd die Fassung wieder und eilte in
den andern Theil der Wohnung. Zn fliegender Hast erzählte sie der
Gattin Hödl'S, was vorgefallen war. Diese eilte mit der Magd
in das Arbeitscabinet und fand ihren Manu schon todt vor.
trotzdem ließ sie dm in demselben Hause wohnhaften Arzt,
Dr. R e i n i tz, holen, aber dieser konnte nur ihre Wahrnehmung
bestätigen, daß Hödl schon todt sei. Die Kugel war durch die
rechte Schläfe und quer durch beide Augen gedrungen. Weh­
klagend brach Frau Hödl an der Leiche ihres Gatten zusammen.
Haus Hödl war 46 Jahre alt. Er erfreute sich eines
ausgezeichneten Rufes. Die Gattin kann sich die unselige That
durchaus nicht erklären, zumal Hödl absolut keine Aufzeichnungen
Hinterlassen hat und seine Verhältnisse die günstigsten waren. Man
glaubt, daß Hödl möglicherweise nebst seenem Testamente auch
aufklärende Auszeichnungen bei einem Advocaten hinterlegt hat.,
', Mittags 1 Uhr wird uns berichtet: Die Nachricht von dem'
Selbstmorde Hödl'S hat in der ganzen Beamtenschaft der Firma
Philipp Haas& Söhne um so größere Bestürzung und Ueber-
raschnng hervorgerufen, als nicht der mindeste Anhaltspunkt für
die Ursache der That gegeben ist. Hödl lebte, wie erwähnt, in den
geordnetsten finanziellen Verhältnissen, war dabei bescheiden in seinen
,Ansprüchen und äußerte nie Lebensüberdruß. Gestern weilte er noch,
wie gewöhnlich, bis 6 Uhr Abends im Bureau; um */<8 Uhr sah me»
chn mit seiner Gattin in fröhlichster Laune in der Stadt promeniren
Hann besuchte er ein Theater und kehrte um 12 Uhr Nachts ver­
gnügt nach Hause. Es waren somit keinerlei Umstände bemerk­
bar, welche den unglücklichen Mann hätte» veranlassen können,
wenige Stunden später freiwillig den Tod zu suchen. Trotz­
dem Niemand unter den Beamten der Firma Herr»
Hödl einer' unredlichm Handlung fähig hielt, hat der bis­
herige General-Director kaiserlicher Rath Gstettncr sofort
'nach dem Bekanntwerden der That eine Scontrirnng der Bücher
und Kaffen vornehmen laffen, welche zur Stunde noch nicht be­
endet ist. Wie uns mitgetheilt wird, ist bis zu diesem Augenblicke
Alles in größter Ordnung befunden worden, und man hofft, daß
auch die fortgesetzte Untersuchung keinerlei Unregelmäßigkeiten er­
gib« werde.
; Bemerkenswerth ist. daß mit dem heutigen Tage der bisherige
General-Director kaiserlicher Rath Gstettncr aus seiner Stellung
'scheidet und daß bis auf Weiteres der zweite Procurist der Firma,
Herr Eugen Uhl, deffm Postm einnehmen soll. Man hält es
nun nicht für ausgrschloffen, daß Hödl hierin eine Zurücksetzung
feiner Person erblickt und aus gekränktem Ehrgefühle plötzlich zur
Waffe gegriffen hat. Andererseits erinnert mau sich, daß Hödl
trotz feines sonst heiteren Temperaments oftmals von einer
!Art Hypochondrie heimgesucht war. Er war sehr wehleidig,
dichtete sich alle möglichen und unmöglichen Krankheiten an und
-docterte fortwährend an sich hcrnm. Vielleicht hat er, so denkt
man, in einem Zustande von Geistesstörung Hand an sich gelegt.
i$arj, bis zur Stunde fehlen bestimmte Motive für den Selbst­
mord und ma» ist diesbezüglich nur auf Vermuthung« angewiesen.
Ms dem Genchtskaale.
- Wie« 7. April. (Kinder, die ihreEltern miß­
handeln.) Bor Monatsfrist wurde der Hilfsarbeiter Karl
U h l verhaftet und dem Landesaerichte eingeliefert, weil er
seine Alutter mit' den Worten: „Ich bringe dich um!" bedrohte
iBiü sie überdies mit Faustschlägen mißhandelt hatte. Die landeS-
gerichttiche Untersuchung ergab, daß Uhl im Zulande voller Be­
rauschung sich an seiner Mutter vergriffen hatte. Der Act wurde
dem Bezirksgerichte Zosephstadt abgetreten, woselbst sich gestern
Karl Uhl wegen der ün Zustande der Bolltrunkenheit verübten
Berbrechen der gefährlichen Drohung und schwerer Körperbeschädi-
f ng zu verantworten hatte. Er wurde zu acht Sone
riest s, verschaff mit zwei Fasttagen, verurtheilt.— In einer
folgenden Verhandlung hatte sich der Bücker^ehilfe Friedrich Po­
po v i c wegen thätlicher Mißhandlung seiner Stiefmutter und
dessen Bruder, der Drechslergcvilfe Adolph Popovic. wegen
fahrlässiger Körperverletzung seine-I dreijährigen Brüderchens Leo­
pold zu verantworten. Gegen beide Angeklagten war ursprüni ich
auf Anzeige ihres Vaters beim Landesgerichte die Untersuchmrg
wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung geführt worden. Bei
einem Auftritte mit der Stiefmutter hatten die Angeklagten gegen
djese und gegen ihren eigenen Vater eine gefähriche Drohung
auSgestoßen.• In der gestrigen Verdandlung gab Friedrich P o-
povic zu, die Stfefmutter mißhandett zu haben, weil sie ihn s
stets beschimpfe und gegenüber den fremden Gehilfen zurücksetze.>
Der als Zeuge vorgeladene Vater der Angeklagten, der Drechs­
lermeister Leopold Popovic, entfchlug sich der Aussage. Der
Richter verurcheilte Friedrich Popovic zu 48 Stunden» dessen
Bruder Adolph zu U Stunden Arre sts.
•. fTelegr. der „R. Fr. Pr."> London, 6. April.
(Eine Tragödin v or Gericht.) In New York, wo
jetzt übereifrige Tugindbolde einen lächerlichen „Kreuzzug gegen
das Laster" veranstalten, stand Mittwoch die englische Tragödin
Olga Nethcrsole vor Gericht. Sie war angeklagt, durch die
Aufführung von Daudet'« „Sappho" gegen die Sittlichkeit
verstoßen z'n haben. Die Jury sprach die Tragödin von der gegen
sie erhobenen Anklage ä la Lex Heinze frei. Der aufgeklärte
Richter scheute sich nicht, in feinen Urthcilsgründen auf die
Classiker zurückzukommen. Miss Netherfole, die in einer Sensations-
Toilette aus Heliotropseide erschienen war, hätte, ^alls sie
verurtheilt worden wäre, in den Kerker wandern müssen; kein
Wunder also, daß sie beim Urtheil in lautes Frmdmfchluchzen
ansbrach.
Telegramme des LarrcsMdenz-Dnreau.
Berlin, 7. April. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Petersburg erfährt, empfing Kaiser Nikolaus
gestern den bulgarischen Kriegsminister Paprikow.
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in d« Affaire
H a l l i e r hat gestern Abends das Urtheil gefällt. Hienach
hat der rumänische Staat dem Unternehmer Hallier seine Caution
im Betrage von 700.000 Francs zurückzuerstatten und
für Installationen, Werkzeug und Anderes 5.526,632 Francs zu
bezahlen. Das Verlangen Hallier's auf Bezahlung eines Schaden­
ersatzes. sowie der Jntereffen und einer Entschädigung für Ver­
dienstentgang wurde vom Schiedsgerichte zurückgewiesen.
Von dem Gcsammtbctrage per 6.226,632 Francs ist ein Theil
sofort, der Rest in zwei Raten, und zwar nach drei nnd sechs
Monat«. zu bezahle«.- ,.
Konstantinopel, 6. April. Kaiser Wilhelm
dankte dem Sultan telegraphisch für ein ihm und
der Kaiserin durch den Flügeladjutanten Obersten
Löwcnfeld übersendetes Gemälde, sowie für den gnä­
digen Empfang der durch Konstantinopel durchreisenden
deutschen Officierc und Functionäre.
Konstantinopel, 7. April. Der Sultan hat
Kaiser Wilhelm für die gestern gemeldete Danldepesche
telegraphisch seinen Dank ausgesprochen und gleichzeitig den
Tod Ghazi Os man Paschas, des BaterS zweier
seiner Schwiegersöhne und „großen Feldherrn", angezeigt.
Der Sultan ordnete den Bau eines Mausoleums
auf dem Grabe Ghazi Osman Paschas an.
Nach dem gestrigen Selamlik wurde der russische Bot­
schafter Sinowjew vom Sultan in Audienz
empfangen.
Konstantinopel, 7. April. Die türkisch­
griechische Commission zum Abschlüsse einer
Consular -Convention hielt gestern eine Sitzung,
in welcher 10 Artikel unterzeichnet wurden. Die Schluß­
sitzung der Commission soll am 16. April stattfinden. Die
Anrufung des Schiedsspruches der Mächte gilt für
unausweichlich.
Konstantinopel, 7. April. Eine Commission unter der
Führung des Divisious-GeneralS Riza Pascha begibt sich
dieser Tage nach Deutschland, um bei Krupp die neuesten
Verbesserungen der S ch »e l l f e u c r g c s ch ü tz e zu studiren.
Nach ihrer Rückkehr soll die seit langer Zeit geplante Probe-
bestellung von 16 Batterien (96 Stück) Schnellfenergeschützen für
das zweite und dritte Corps (Adrianopel und Salonichi) definitiv
vergeben werden.
Dschibuti, 7. April. In Folge eines Religio nS-
k r i e g e s kam es am 19. März beiDigdiga O g a d e n
zu einer Schlacht. Der christliche Gouverneur von
H a r r a r blieb Sieger; 2000 Muselmanen wurden ge-
tödtet. König Menel.ik sendete 8000 Reiter zur Ver­
stärkung.-
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Lembera, 7. April. Vor dem Landtagsgebäude, in
welcheur der Wahlreformansschuß über den Antrag, betreffend
Schaffung einer fünften allgemeinen Wahl­
curie, berieth, demonstrirten gestern Nachts mehrere hundert
Social-Demokraten mit dem Rufe: „Pereat Hupka! Hoch die
Landtags-Opposition!" Eine starke SicherheitSwach- Abtheilung
drängte die Demonstranten zurück und zerstreute dieselben.
Budapest, 7. April. Der Rector der Universität hat
nachträglich die Veranstaltung der von dem aufgelösten
radicalen Stndentenverei« für morgen vorbereiteten
M a t i n i e unter der Bedingung g e st a t t e t, daß als Ver­
anstalter nicht der Verein als-solcher fnugirt, sondern eine Anzahl
von Studenten.
Bern, 7. April. Der österreichische Anarchist
Brilicki von Krakau, Schuster, geboren 1852, war 1885
vom Bundesrath ans der Schweiz ansgewiesen worden.
Nach Gens zurückaekehrt, wurde er verhaftet. Nach Verbüßung
der Strafe wegen Ausweisnngsbruches wird er von der Schweiz
wahrscheinlich an Oesterreich abgeschoben, da die übrigen
Nachbarstaaten ihn nicht dulden wollen. Brilicki wurde seinerzeit
aus Wien ausgewiesen.
London, 7. April. Die Polizei in Dublin confis-
cirte die Auflage des „United I r i s h m a n" wegen
eines geg en die Königin gerichteten Artikels.
Mittheilung aus dem Publicum.
ollständigen Ersatz
. französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma
Gröl Keglevich Istväa utödai 5Ä
(Gral Kegle vielt Istvsin Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***, K::(ra,
*’■** und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
C c n tr a)- B ur e au: .Budapest, Budolphrakpart 7.
Wiener Börse vom 7. April.
Der Verkauf der gestrigen Enquete über die Kohlenpreist
hat der Svccnlation eine kräftige Anregung zum Kaufe vog
Kohlcn-Aeticu und Kohlenbahnen geboten. An der licunqcii
Vorbörse hat sich ein sehr lebhaftes Geschäft bei namhaft er­
höhten Cnrfen in den bezeichneten Werthen vollzogen. Die Rück­
wirkung dieser günstigen Tendenz auf die Papiere der Coulisse
war jedoch wenig zu spüren. Weder Creditacticn noch andere
Bankpapiere oder Transport-Acüen haben eine Besserung im
Cnrse erzielt. Die größten Cnrssteigernngen haben sich in Eilen-
Jndustriepapieren, Graz-Köflacher und Dux-Bodenbachcr Actien,
Salgo-Tarjaner, Schodnica- und Galizischen Karpathen Petrolewn-
Äctien ergeben; auch andere Jndustriepapiere sind namhaft höher
gegangen. Später erfolgten auf der ganzen Linie Gewinn-
Realinrungen, welche die Cnrse auf ein niedrigeres Niveau
brachten: doch blieb die Stimmung andauernd günstig. Valuten
ohne Umsatz, etwas schwächer.
Es notirten: Creditactien 827.70 bis 227.80, Ungarische Credit­
bank 181.50,. Länderbank 114.80 bis 115.25, Anglo-Bank 121,
Ulnondank 150.50, Bankverein 134.85,, Bodencredit 254, ungarische
Hypothekenbank 189 bis 189.50, Staatsbahn 134 25 bis 133.60,
Lombarden 25.30 bis 85.40, Elbetbalbahn 123, Graz-Köflacher Bahn
139 bis 137, Dux-Bodenbacher Bahn 155 bis 153. Straßenbahn
Lit. A 135, Alpine Montan-Actieu 264.10 bis 266.50, Rima-
Muranyer 313.75 bis 314.75, Prager Eisen 579 bis 580, Böhmische
Montan-GescUschast 410 bis 411, Vareser 209 bis 203, Veitscher
Magnesit 166 bis 165, Schodnica 35? bis 352, Galizische Karpatben-
Petroleum-Actien 223. Simmeringer Waggonsabrik 187.50, Daniek'sche
Maschinenfabrik 279 bis 231. Brüxer Kohlen 443 bis 437, West-
böhmische Kohlen 156.75 bis 158, Salgo-Tarjaner Kohlen 339
dis 336, Trisailer 330, nordungarische Kohlen 132.50, Eiscubahn-
verkehrs-Acttcn 215.50, Hirtenberger 179, Elbemühl 79.75, Tabak-
Actieu 161.25 bis 161.50, österreichisch« Goidrente 98.50, Tnrken-
lofe 121.75 bis 121.10.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 237.40, Länderbank 118,
Staatsbahn 133.60, Alpine Montan-Actien 265.60, Rima-Mnranyer
- 314-25. Brüxer Kohle« 438. Mai-Rente 99.30, Türkeulose 121.50,
Plarknotm 1Atz7 pxr Kasse.
?. April 1900
Bei Beginn der Mittagsbörse behaupteten sich die Cnrse
fest. Um t2 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactieu 227.40, Ungarisch«
Creditbank 181.5". Länderbank 115. Unionbank 150.50, Anglo-Bank
123, Bankverein 134.75, Straßenbahn 135, Staatebahn 1,33.50,
Lombarden 25.30, Elbethalbahu 123, Nordwestvahn 118.0, Tabm-
Actien 161.25, Alpine Montan-Actien 266.70, Rnna-Muranver
314.50, Prager Eisen-Industrie 578, Mai-Rente 99.30. ungarische
Kronenrent« 93.70, Türkeulose 121.50, Marknotcn 118.56, Buschtie»
hrader Bahn 1-tt. B 307.50.
Im weiteren Verlause gestaltete sich der Verkehr stiller; die
Curie sind theikwciie etwas abgeschwächt, die Tendenz aber un­
verändert fest. Tux-Bodeubacher 155, Salgo-Tarjaner 336, Brüxer
Kohlen 438.
Um 1 Uhr 18 Minuten notirten:
Gcm. Rente inNoten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Loievom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstakt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unioubank
VerkehrZbank
Donau-Damp'lch...
Buschtiebraderl-lt.B.'
evlt) Waare
99.25, 99.35
93.5GI 98.60
99.— 99 10
97.30! 97.40
93.70 93 80
136.—1136.5<
200.751201.25
123.—1123.25
134.75135.
254.—'255—
227.40227.50
181.50182.—
115.—|ll5 25
127.25 i 127.50
150 50151—
182—123.
73 25! 73 50
307.50308
Grill
W-arr
Nordbalm
293 50
294.50
Nordwestdahn
118.—
118.5Ü
Elbetbalbahn
128.—
123.56
StaaM-ohil
133.30
133.51
Südbah» .....
25.30
25.41!
Prooer Eis«
576.—
578.-
SCtnne
867.75
268.2?
2£ lenerbergerZiegelf.
834—
234.2s
Taöak-Actien
161 25
161.5t
Türkenlose
121.25
121.7s
Deutsche Plätze| <-
118.65
118.7k
London, 10Psd.
24**.—
2431k
Paris, lOoFrcs. J*
96.40
96.5c
Italienisch« Plätze..
90.40
90.56
K, Mün;-Ducaten.
.
—.
Napoleoned'or
19.27
19.29
Deutsche Reichsmark
118.55
118.62
Rudel
2.56
2.56 1 /,
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 227.30, Ungarische Crcditbank 181.—, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 15 ».5 *, Länderbank 115.—» Bankverein
134.75, Staat-bahn 133.30, Lombarden 25.30, Elbethalbahn
123.—, Nordwcstbahn 118.50, Dampfschifffahrt-Actieu 72.50,
Waffenfabrik 178.—, Prager Eisen-Industrie 578.—, Tabak»
Actien 161,50, Alpine 267.30, Mai-Rente 99.25, Türkenlose
121.25, Reichsmark 118.56, Rubel 2.56V«. Rima-Muranhrk
314.25, Brüxer Kohlen 441. Fest.
Schlust der Wiener Börse utn 2 Uhr 30 Minute»:
Creditactieu 227.10, Ungarische Credilbank 181.—, Anglo-Bank
123.—, Unioubank 150.50, Länderbank 114.90, Bankverein 134.50,
Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 122.50,
Dampsschifffahrt-Acticn 72.50, Alpine 267.25, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrente 98.90, Türkenlose 121.50, ungarisch«
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.55, Brüxer Kohl« 450,
Berlin Privatdiscoiit 4 1 /» Percent.
Die Börsekammer hat die Ban- and Betriebs-Aktie» zu«
Ultimohandel zugelaffeu.
Wien, V. April.-
sDer Rücktritt des CentraldirectorS Kestranek
aus dem Jndustrierathe.s Der Centraldirector der
Prager Eisen-Jndustrie-Gefcllschaft, Herr Wilhelm Kestranek,
hat, wie wir meldeten, sein Mandat für den Jndustrierath nieder­
gelegt. Centraldirector Kestranek hat ans diesem Anlaste folgendes
Schreiben an die Sectiou für Industrie, Gewerbe und Handel des
Industrie- und LandwirthfchastsratheS gerichtet: »Knapp vor
Schluß der am 24, Iannuar a. c. abgehaltenen Sitzung der
Section für Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie»
und Landwirthfchaftsrathcs wurde durch Herr» k. k. Mini-
sterialrath Ritter v. Roeßler der Antrag eines Mitgliedes
zur Kenntniß der Versammlung gebracht, um der
dritten Abtheilung der genannten Section zugewiesen zu werde». Ich
erlaubte mir, darauf hinzuweisen, daß dieser Vorgang gegen die von
der hohen Regierung bisher festgestellte Geschäftsordnung verstoßt,
indem tz. 19 derselben bestimmt: »Anträge einzelner Mitglieder, welche
auf die Tagesordnung der Section, einer Abtheilung oder eines Sub«
Comitks gesetzt werden sollen, müssen wenigstens drei Tage vor
Abhaltung der betreffenden Sitzung dem Bureau bekanntgegeben
werden." Obwol Letzteres im vorliegenden Falle nicht geschah und.
trotz meines Einspruches wurde der Antrag dennoch m Behand­
lung gezogen. Ich erblicke hierin, zudem der Antrag offenbar
mit Wissen und Willen des Vertreters der hohen Regie­
rung gestellt wurde, eine Verletzung der Geschäftsordnung.
Seitens der Mitglieder des Industrie- und Landwirthschaftsrathes
ist aber auf eine rigorose Handhabung des Statuts und der
Geschäftsordnung umsomehr zn achten, als eS selbst in der kurz«
Heft des Bestandes dieser Corporation nicht an Versuchen gefehlt hat,
sie in ihrer freien Meinungsäußerung zu behindern, wie dies in der
Frage deS österreichisch-ungarischen Ausgleiches leider zu beobachten war.
Man hat dem Jndustrierath das ihm gemäß tz. 1 deS Statutes
zukommende Recht absprechen wolle», sich in dieser Angelegenheit
zn äußern, und ihn derart auf das Niveau ähnlicher steriler
Schöpfungen herabzndrücken versucht. Auch in letzterer Zeit mußte eS
der Jndustrierath erfahren, daß er bei Schaffung wirthschaftlichcr Ge­
setze zur Mitwirkung nicht herangezogen wird. Unter solchen Umstand«
finde ich weder eine freie und unabhängige Thätigkeit des In-»
dnstrie- und Landwirthschaftsrathes, noch ein gedeihliches und
sruchtbringmdeS Wirken desselben gewährleistet und fühle mich daher
bewogen, das mir vom Verein der Montan-, Eisen- und Riaschinm-
Jnduftrielltn in Oesterreich übertragene Mandat zu seiner Vertretung
im Jndustrierathe zurückzulegen, wovon ich demselben gleichzeitig
Mittheilung mache. Indem ich bitte, von vorstehender Austritts-
crklärung geneigtest Kenntniß nehmen zu wollen, zeichne ich mit>
dem Ansdrucke hochachtungsvoller Ergebenheit W. Kestranek in. p.
sUniou-Baugcsellschaft.f Der Verwaltungsrath der
Union-Baugrfellschaft hat Herrn Director Baurath Franz Bäck
in Anerkennung der großen Verdienste, welche er sich in 28jähriger
Thätigkeit im Dienste der Gesellschaft um dieselbe erwarb«, zum
Atitgliedc des BerwaltungsratheS cooptirt. AnS dem gleichen An­
lasse wurde der RechtSconfulmt der Gesellschaft, Herr Dr. Isidor
Bing, zum stellvertretenden Director ernannt und demselben die
Procura mit der Berechtigung zur Veräußerung und Belastung
von Grundstück« ertheilt.
sDic kommerzielle» Fachberichterstattrr
U n g a r »S.f Aus Budapest wird uns telcgraphirt: Die
vom HandelSminister für das Ausland ernannten Fach-
referenten werden sich demnächst auf ihre Posten begebm.
Geste« wurden sie corporativ vom Handelsminister
empfang«, welcher an die Herren eine ermunternde Ansprache
hielt, worin er auf die Möglichkeit verwies, daß ihre Thätigkeit
im Auslande zu Beginn vielleicht mit manchen Schwierigkeiten
verbunden fein werden. Er forderte fir aus, sich dadurch nicht in
der Pflege der ihnen anvertrauten Interessen irre machen zu lassen. Der
HandelSminister hat für diese volkswirthschastlichen Berichterstatter
ein« DrensteS-Jnstruction herausgegeben, welche im Wesent­
lichen Folgendes enthält: Es gehört zu den Ausgaben der Fach­
berichterstatter, jene volkSwirthschastlnheu, socialen und technisch«
Berhältniffe erschöpfend zu studirm, zu deren Beobachtung sie.
entsmdet wurde». Sie haben die Verpflichtung, sich eingeheude
Äuformatioum über die uenesteu Fortschritte und Errung«-
schasten auf diesem Gebiete, über die Nmmlngm in der ein-
sthlägigm Gesetzgebung und der« Wrkuug, sowie »her jene a*


[ 2023-06-29 10:36:49.189 - 19000407 - Seite 28 ]
Wien, Samstag
Neue Freie Jr*resse»
Nr. 12795
Seite 4
planten Maßregeln;a verschaffen, wckche Pr die volkswirthschast-
liche Entwicklung in Aussicht genommen werden. In Bezug auf
di- commcrzicllcn Vcrhältniffe ist der Fachbcrichterstatter verpflichtet,
den Waarcnverkehr, die Zoll-, Fracht- und sonstigen Verhältnisse,
namentlich in Ansehnng jener Waarenartikel, welche aus dem Gesichts­
punkte der Production oder Cvnsnwtiv» der Länder der ungarischen
Krone Bedeutung besitze», die Entwicklung der Industrie und der zur
Förderung derselben getrofsenenMatznahmen, sowie di« Herstellung der
Industrie-Artikel mit der größten Aufmerksamkeit zu ver­
folgen. Die günstigen Conjnncturen.. welche die einheimischen
Kreise mit Nützen ausbeuten können, sind dem Handelsminister
sofort zur Kenntniß zu bringen. Der Fachreferent ist ver­
pflichtet, über seine Wahrnehmungen und die von ihm ange­
stellten Studien dem Handelsminister regelmäßige Monats­
und Halbjahrsberichte, und. wenn sich die Nothwendigkeit dazu
ergibst außerdem besondere Berichte über alle jene öffentlichen
Angelegenheiten zu erstatten, welche die wirthschaftlichen Inter­
essen Ungarns berühren. Wenn Behörden, Corporation«« oder
Privatpersonen bei dem Fachreferenten Informationen ein­
holen wollen, so sind die betreffenden Ansuchen dem Handels-
Minister zn unterbreiten.
sNeue Actien-Gesellschaft.s Amtlich wird ge­
meldet: Das Ministerium des Innern hat dem Herrn Giovanni
B o n t a d i in Riva und Genossen die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gcsellschaft unter der Firma „8ooiotü Kivana peüa
falbricazione di ghiaccio“ (Rivacr Eisfabriks-Gesellschaft) mit
dem Sitze in Riva ertheilt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Credit»«»»Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: B. Brei er& So.,
Handelsfirma in Tisza-Fürcd; Gisela Rauchwerg. Handelsstau in
Tarnow; BelaSchwartz Kaufmann in Großwardein; Gy. H ai m-
s o h N «s tärsa, ttnrucko Lntrepriss dos pompos tunöbrss in Buda­
pest, VII., Erzsebet-Körut 26; Max Breuer, Svezereiwaaren-
Häudler in Papa; Calman Iinmerblu nr, Kaufniann in Rosen­
berg; Max Schlesinger, Kaufmann in Nviregybaza: Johann
M a r k o v i c, nichtprotocollirter Kausmaun in Ober-Radkersdurg.
(Niederösterreichischer Gewerbeverein.) Der
gestern im Gewerbeverein gestellte Dringlichkeitsantrag über die Re­
form der Besteuerung der Actien-Gesellschafren rührt nicht vom Ab­
geordneten Kolischer, sondern vom Hof» und Gcrichtsadvocaten Dr.
Friedrich Kolischer her.
sTelegr.) Newyork, 6. April. Der Actienmarkt
eröffnete willig, befferte sich aber im weiteren Verlaufe und schloß
fest. Actunumjatz 714,000 Stück.
Berlin, 7. April, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 326.—.
Disconto-Commaudit 191.20. Abwartend.
Ncwyork, 6. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.87'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 73'/«. ErieRailroad 41'/« first preference. Illinois Central-
bahn lie.—. Lake Shore-Actien 200.—. Lonisville& Nashville 85'/,.
Union Pacific 68 7 /».■
k Waarenberichte.
Wien. 7. April. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Die
Preissteigerung hat heute weitere Fortschritte gemacht. Prompter
Contingent-Spiritns uotirte K. 40.80 Geld, K. 41.20 Brief,
mithin um 80 Heller höher, als am Schluffe der Borwoche. Die
Zllflchrw stocken beinahe gänzlich.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Feste Berichte vom Bndapester Effeetivmarktc, regnerische Witterung
und die für Korn lebhafte Nachfrage aus Böhmen, haben heute zu
einer wesentlichen Curssteigernna geführt. Umgesetzt wurden: Mai-
Iuni-Weizen zu K. 7.90 bis K. 7.91, Herbstweizen zu K. 8.05
bis K. 8.08, FrühjahrSkoru zu K. 7.08, Herbstkoru zu K. 7.13
bis I. 7.16, Mai-Jnni-Hafer zu K. 6.50 bis K. 6.51. Herbst­
hafer zu K. 5.77, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.81.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 15 bis 20 H., Korn bis
30 H. höher als vor acht Tagen. Auch alle übrigen Artikel sind
fester.
— (Waare» bSrse.) Neueste Waarendcpeschen -Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 30 H., per Mar
27 K. 40 H.. neue Campagne 25 K., Raffinade Prima
: prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
37, per September 37'/,, per December 38','«, Werth in Pfen­
nigen per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie» Presse".
Hamburg, 7. April. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (R o h z u ck e r.) Per April 10.32, per Mai 10.45,
per Juni 10.47, per Juli 10.57, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme -es Corrcspondenz-Burean.
Budapest, 6. April Schweinefett unverändert.
Havre, 6. April. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per April 43.—, Per August 44.—. Verkäufer. Ruhig.
Land»«, 6. April. Rübenzucker 10'/« ob., Javazucker 12 »b.
4'/, ck. Fest.
Manchester, 6. April. (Ga r» markt.) '/, theurer. Rnhig.
Rewyork, 6. April. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Ncwpork 97«. Baumwolle in New-Orleans 9'/,». per April 9.24,
per Juli 9.23. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Ncwyork
per April 9.60, in Philadelphia per Mai 9.55. Petroleum Roh»
waare per April 10.80. United Pipe Line Certificates per Avril 1.60.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80'/«, per Mai
73'/«. per Juli 73'«, per September 74'/«. Mais per Mai 45'/«.
per Juli 46'/«. Fair Reftumg Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal
4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 7'i«. Getreidestacht nach London 4. Schmalz
(Marke Wiicox) per April 7.35. Schmalz (Western Steam) 7.
Bauwwollzusuhren 15.000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhr 202- 5 Met«.
Datum
Stunde
Lustdruck
Milli.
Meter
Temper.
Celsius
Feuchtig­
keit in
Per-
eenten
Windrich.
tauta und
Ställe
beob­
achtete
normale
8. NprN
SN.«»,.
713-3
5-8
10-9
91
9l<£ 2
«..
SL Ab».
.42-5
6-6
7-3
91
TN« 2
r..
7N. Mg.
737-2
6-0
5-1
95
e« 2
8e>
willmig
Q
«ege.
0
1
, 3
Am 6. Avril: Höchste Temperatur 6 6 Grad Celsius, tic sie
L'l Grad Celsius. Niederschlag 99 Millimeter.
Maximum in der Sonne 28 6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —3 9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Rordost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
9 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, feucht und mild.
Am 7. April, Morgens: Temperatur 04 Grgd Celsius unter
der normalen, schwach« Südost, Regen Morgenwinimum 4*1 Grad
Celsius.
Meist trüb, regnerisch und mild anhaltend.
Theater für heute, Samstag, 7. April.
K. k. Hos,Burgtheater: „Die v«sunkene Glocke." Anfang
7 Ubr. Ende nach 10 Uhr.— K. L Hof-Operntheater:
„Mignon." Anfang 7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.— Deutsche«
B olkstheater (zum erstenmale),: „Ter letzte Knopf." An-
sang 7 Uhr. Ende vor '.'«10 Uhr.— Raimund-Theater
(zum erstenmale): „Die Hochzeit des Reservisten." Ansang 7 Uhr.
Ende nach ",10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des
Teutschen Boltstheater-Enjemdles): „Ter selige Toupiuel." Anfang
'/,8 Ubr. Ende nach '/,lo Uhr.— Theater an der Wien
(Gastspiel der Iran Jtka Palmay): „Mamsell' Mouche." Anfang
7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr."— Theater in der Joseph­
stadt (literarischer Abend, zum erstenmale): „Für'sKind." Ansang
'/,8 Uhr.'— Jubiläum s-Stadttheater: „Ein Judas
von Anno Neun." Ansang '/,8 Uhr. Ende 1« Uhr.— Iantsch-
Thea ter im Prater (Gastspiel des deutsch-englischen Schau­
spielers Maurice Morision): „Kenn", oder: „Genre nnd Leiden­
schaft." Ansang ',',8 Uhr.— Urania-Tdeater (Wollzeilc 24):
„Thierleben in und um Wien." (Vortrag.) Anfang 7 Uhr. „Durch
Dalmatien." „Die Moment-Photographie." Ansang '/,8 Uhr.
sRevertoire des Burgtbeäters.s Von Sonntag
den 8. bis inclusive Dienstag den 10. April geschloffen. Mitrwoch
den 11. (außer dem Jahtes-Abonnement, für den Pcnsionsvercin
dieses tzostheaters. Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft): „La Gioeonda.“ Von Donnerstag den 12.
bis inclusive Sonntag den 15. geschloffen. Montag den 16.: „Der
Traum ei» Leben." Dienstag den 17.: „Die Schmetterlingsschlacht."
Mittwoch den 18.: „Jugend von heute." Donnerstag den 19.: „Die
Ränder." Freitag den 20.: „König und Bauer." Samstag den 21.:
JUorituri.“ Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardieu." Montag
de» 23.: „Götz von Berlichingen." Dienstag den 24: „Jugend von
heute."
(Repertoire des Opern theaters.) Sonntag den
8. April (bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut
dieses Hoftbeaters): „Lohengrin" Montag den 9. (bei aufgehobenem
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hoftbeaters): „Die
Fledermaus." Von Dienstag den 10. bis inclusive Samstag den 14.:
Geschloffen, Sonntag den 15. (bei ausgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hosthcaters): „Tannhäuser." Montag
den 16., Nachmittags halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement
und zu ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer." „Die Puppensee."
„Sonne, und Erde." Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Dienstag
den 17.: „Es war einmal..."
(Repertoire des Deutschen Volks tbeaters.)
Sonntag den 8. April, Nackunittags halb 3 Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte Knops." Montag den
9.: „Der Schlasniugen-Tvntrolor." Dienstag den 10.: „Der Herr
Senator."- Rättwoch den 11.: „Der letzte Knops." Von Donnerstag
den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschloffen. -Sonntag
den 15.. Nachmittags '/«3 Uhr: „Der Memeidbauer." Abends
',',8 Uhr: „Das liebe Ich." Montag den 16-, Nachmittags
^3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends 8 Uhr: „Im weißen
(Rep erto ire.des R a inlund-T beaters.s Sonntag den
8. April, Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Verschwender." Abends
'/,8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten." Montag den 9.:
„Gretel." Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des Reservisten." Mitt­
woch den 11.: „Die dritte Escadron." Bon Donnerstag den 12. bis
inclusive Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag den 15.. Nach­
mittags */,3 Uhr (zu Gunsten des Kaiser-Franz-Josephs-Amvu-
latoriums): „Der gebildete Hausknecht." „Die schlininien Buden in
der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform." Abends %8 Uhr (zu
Gunsten des zu gründenden Pensionssonds für di« Mitglieder des
Raimund-Theaters): „Die Hochzeit des Reservisten." Montag den
16.. Nachmittags '/«3 Uhr: „Robert und Bertram." Abends
's,8 Uhr: „Die dritte Escadron." Dienstag den 17.: „Gretel."
sRepertoirc des Carl-Theaters.) Gastspiel des
Deutschen Volkstheater- Ensembles. Sonntag den. 8. April, Nach­
mittags ',',3 Uhr: „Der Raub der Sabinerinnen." Abends '>,8 Uhr:
„Im weißen Rößt." Montag den 9.: „Der Herr Gevatter von
der Straße." „Der verlorene Sohn." Dienstag den 10.: „Das liebe
Ich." Mittwoch den 11.: „Hans Hnckebein." Von Donnerstag
den 12. bis inclusive Samstag den 14.: Geschlossen. Sonntag
den 15., Nachmittags ',',3 Uhr: „Der Herr Senator." Abends
H*8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße." „Der verlorene
Sohn." Montag den 16., Nachmittags '/»3 Uhr: „Der kleine Lord."
„Orangenblüthe." Abends 'j,8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der
Straße." „Der verlorene Sohn."
(Repertoire des Theaters in derJosephstadt.)
Sonntag den 8. April, Nachmittags ',',3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): .Wie man Männer fesselt." Abends
'<,8 Uhr: „Mamselle Tourbillon." Montag de» 9.: „Mamselle
Tourbillon." Dienstag den 10.: „Fürs Kind." Mittwoch den ll.:
„Mamselle Tourbillon." Von Donnerstag den 12. bis inclusive
Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag den 15., Nachmittags
'/«3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen, zum Besten der
Annen des VIII. Bezirkes): „Lumpacivagabundus." Abends '/,8 Uhr
(zum Besten der Armen des VIII. Bezirkes): „Mamselle Tourbillon."
Montag den 16., Nachmittags ',',3 Ühr (bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends8 Uhr: „Frage
an das Schicksal" „Er, sie nnd er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssonper."
(Ohne Dampfschorn stein und belästigenden
Ra u ch) werden elektrische Licht- nnd Kraftübertragungs-Anlagen
mit Lavat's Dampsiurbincn-Dynamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten,Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschast Rudels Schwarz, Wien, HL, Reisnerstraße 41.
(Accumulatoren-Batterien für elektr. Lich
und Kraft) stehen in den Etablissements „Union", Act.-Ges.|
chem. Industrie. Franzensthal ,. B.: Eleklricitätswerk der Etat
Zwickau r.B.: Erste KaadenerDampsbicrbrauerei, Kaadeu; Kuffner'sch
Zuckerfabrik, Lunden urg re. :c. Kostenanschläge gratis, langjährig
Garantien. R. W. S t a b e n o m, W r e n, 111/3. bgz
(Häuser-Verwaltung) übernimmt unter möglichster
Ertragssteigerung Administrations-Kanzlei Aug. Rössel, Wien,
I.. AM H°f 11. 7072
sZahlungserleichterungI gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeileler Herrengarberoben. I. Löwu& Sohn. 1. Bez.
Adlergaffe Nr. 4.^
Werkzeugmaschinen) für die Eisen- nnd Holz-
bearbertung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K lei ne isen-Industrie liefert „Cyclop",
Elsen, und Maschinm-Jndustrie. Wien, IV. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. 663 o
A« Cigarcttenrancher!
Verstehst Du das Rascheln des Laubes?
Begreifst Du das Säuseln des Windes?-
Sie rathen, Freund, eindringlich Dir:
Rauch' nur Cigaretten aus Griffonpapier. Pgn,
■—■ "* gejnaait ist reine carbonirie Seide als
Erklärung.
ReichSrathSftraste Nr. 35 msOfcZuunbX “iS/*" ®. C° M ^""'ssr'i
Eucalyptus■ Mund-Essenz
ton Dr. C. M. Faber,
kais.
Snttnfts antiseptisch; tilgt
raei. Leibzahnant.
sofort iiblm G-mL au» dem Munde. Sei!
so Sahren mit arögtem Erfolg iiderall eiagefndrt. Ja tlpoihek-i,. «aMm-rie»-c.
,11 Hader,.— 1 Flasche fl. 1.20. »r. radsr', Zahabttraten
Härtegraden* WIE», J., Cauernmarkt 3.
drei
6770
Trinken Sie nur
Oppenheim’s 9, Berggeist“,
gersindester Kränter-Liiaeor. Ueber all erhältlioh*
14«
7. April 1900
Wegen der elellrischen Ligarren»
Sinzünder existirt bei Äieleir intP. T.
«uMicuin ein- rnineMeinung, indem
ceglaubt wird, eine eiuuialtae An.
schapu »g eioe» solchen billigen rlbpa, Olei
genüg!, um ledensliingiia, ohne weitere
'’■ E» wirb dabei 301,5 ucr«
immer nuaeublir Licht iu ijat"»- t** wirb bade, go„, vir.
S Mft^aa fei feöen Auiogr». t,e taufe,,De WulBe« prostet
Wen' uiWan dir GtÜHUcht« erneuern und de,, c.eltrrfche,, «Nom
-- teireffenie «SeieUfchaft,zahle» tun». ®ie ter*
jeden L'Lonat 011 die
finbitna, um mit cuinu so' Heilten vartativei, Af'f-aralcheo imnier-
fofort ä« fatseu, ist eien „och nicht weiler. al.e» Andere wa« da
noch rx,flirt, kommt noch dedenteud thenrer.^tNtt d.m ^^'^((HNrniu
„ach Aiogtichleit entgegeurukomwcn, udenichme Ich von heute ad
diese Apvarate, auch wenn sie mcht von mir sind. zur ^!egeneratwu zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6- Mcuateu. felbstverstandlich
normole Lebandiung vorauSgefesit „ad tägliche,, ^uichuugen von 10 bis
tsmal. Also ein 'Comfort/ der monatlich aut ca. fr. kommt.
Dicles Entoegcnkomweli wird die Shmpathie, welche da« verehrliche
4.iubl,cut„ diesen wvvaralk», bereits eutgegendriugt. „och steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Eefchent verwenden, zumal sie,n alle»
Lreislaocn von fl. bis fl. W.~ vorbanden find. Nen sind eingeführt
jagenannt: „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kammcu aber theurer.
Hochachtnugivoll
Oarl Möller,
■ Wien, Wargarcwen. Mgramgalse.
KryMtailhot'.
Wenn 81© Werth «laraas legren, vorläsiliches du< 1
masterselrene« lUverulsclimieröl sa verwenden, be­
dienen Sie sich gefälligst meines G&Sö
Oelprobir-Apparates „Universal 66,
der ea «neb dem I.nicn ueutattet. die Oelquaiität ln weuigea
Minuten in erproben.,
JTLIOS DRACH, Ingenieur, Wien, II.
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanltätshfiliürdllch geprüft.
(Attwt Wien, 3. Juli
anerkannt bestes
!9S SB- 5ml ml^ ■«. 3B m». i e «> M.
estferut oaeh Iranern Gebrauche gründlich die unausgesetzt io tt&gisahlich
grosser Zahl im Honda sich bildenden, am Zahnfleisch und an Zähnen
sieh ansstrenüen schädlichen PiUe (Zahnstein etc.\ festigt das Zahnfleisch,
und die Zähne und fördert bis ins späteste Alter eins gute Verdauung und
die Cesnndheit, 4441
Steierische» Alpenkräutrr
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Emperger L» Comp., Graz.'
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 4L
4?
V Alleinig: berechtigte Fabrikanten: »W>
«V. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksmederlage für en gros: Wien, I», Koblmarkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- n. Wäschegeschäften
INoderne Fabriksbauten
fucL bet maschinellen Einrichtung und mit Rücksicht ans diMae Herstellung >1-1
gestützt auf langjährige Erfahrungen, das technische Bureau von
Eduard Pnhriir Ängeuieur, Wien, IX., Währinaer»
strotze SS.(Newaldhaf), Telephan fiuM
Musterhaft ausgeführte ütulageu könne» besichtigt werde«. S4IS
ML. Wolf,
k. n. k. Hof-Lieftrant,• D««
Wien, HariahilferetrMie 29.- Pariser SystS*.
„ 8B0
Hochelegante, mit Chic ansgeführie Herrengarderob« nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Telephon 4435.
I. Kaufes.
7817
Hotel Edlacherhof,
Edlach, Südbahnstation Payerbach, 1'/, Stunde« von Wie«.
■*eas
SILBERWAAREN
Alfred Poliak, Wien, „„
kt n *k* Hof-SiIberwaaren.Fal»rilc»nt,
I«s JRotlienttiurm strasse 7«
Telephon Nt. 7794.
Sie einzige Niederlage der Firma
S10I ERIVSTl
in Farin kar hygienische Artikel befindet sich in
023 Wien, I., Körntnerstr. 45.
pcrausgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
tzerautwortlicher Kckctcar: Karl Felix Köhler.
LrvLcrci der „tlruen Freien Presse" Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

