
[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& urocKeren
Kotowrat-Uing, Pichtegaxxe Kr. U.
(J&franVirto Briefe werden nicht angeuomm« «nf
isaauscripte in keinem Falle zurSckerei endet.
Anh(hi()!gnn^-Bnre«at
BMt, ^ToBseilo Nr. 20. Intertionxpreix nach Ttttt
Inserate «hernehmen: Wltsek, Ana.-Kip. in Prafx
Jo«. A. Ilienroich, Zeitung»- u. Ins.-Exped. in Grart
J. Blockner, B. Kekstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in lindnpest: in» Ane*
lande: John P. Jones& Co. in l*»rth. 31 bis, Kue dtt
Vaubonrc Montmartre; Agcncc Flaran in liriissel<
Kuiloli' Möwe in lloi'liti« FinuUhirt su Bf**
3iihi(‘hniu fOp«)--; G. L. Daube A Co. In
Fruiilil url n. BI.. Kerlin.« iäln, L.elprlS4
HAMimstcin A Voller in llnaubitrc. Berlin*
t't, ;:iiUtni, l n. Bf» und Itnscl; Ann.-Eip. „Tnim-
lidcndank“ in (Berlin undiuCheiniliU; Bomb.
Arndt, Ann.-Ksp. in iScrltn; Heinrich Eieier,
Ann.-i:xi>. in llnnihnrtf, Oral! PUxsH* Ce. la
SCiia*icit u. Krise); .Sam. DcaeonA Co., Bonileil*
Abonnement für Wien:
Im HatiftTorlago, 'Woilr.eUe 2sl: CnnnjK.hr. K. 494%
monntl. K. L so. Mit lä~I. zweimaliger Zustellung Im
H au«: ViertetjKhr. K. ir 00, mouatl, K. 440.
Kinncln: Horgenblatt 12 tu, Abendblatt 6 h.
Für lletzdas'lilnnd I Mortfenblatt allein 30 Pt
einxuin r| Morgen- u. Abendblatt 40 Pfc
Morgenblatt.
Usnnenent für Im Mm*
mH Uta 1.einmal. Postremundung: dhnsj. K. M, nalb|.
K.fsTrierielj- K- 14 Mit Wcl. xweimal. Po«t*«rM»4.S
üanaj. K. 64, halhj. R-52, ei*rtelj. K. 16.
Abonnement itir «Ins Aa»Uudi
Vierteljährig.
Bel ans fKrensba»«!• Vcnimilni»f)i l>eBi*el» w
ninrrblf» K. SO, <ü, .U. Uh**«" SU.U
de»WeHpn.t.«rei„c«K.*l.- »«■ V,
I»: I». ..,-< »>-...-1 -> «• l’> l *«=•>«'“ *£•
l£cl~l<*n 15 Fr. 06 Ct., Itttllt'll 1* Fr. 46 ec,
ltmnniiicii lö Fr., Srrblea 13 Fr. Sö ct., Kul-
«ifielt 35 Fr. 66 Ct., KiUKlnnd 6 Rubel,
iindeurmdüiche TäirkrlK.15-8%
Mi.tirrh.TilrilPl K. 17-13, tonIMIlltflll-
— Bei dun Air« n tu re n in linlicii: K. K- 9,1»-
lleght in Ma.ltnd, Floren» nnd Rom, Löscher* Ccs
ln Rom 28 Fr. *0 Ct., Henry R«rp*ir in Mailand. Vin
Meraviel 10. 23 Fr.; Frankreich* Apenre «*▼•*
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; ^tigslunii: A. Sie*«*. Lene-
Streut E. C., London, 21 Sh., duielbit für die C«K-
lixviiell Colouien n.it PosW*i«el.l*P; *«**'*-
nmrvikn; K. Steiger. 2-i pArk-Place. OnstaV
B. Stcchert, 768 Brnadwav, Intern. Pirt»i»*ldn«r Arency,
TIO Broadway in Newyork, 6 40 Cts. Seid.> ertr.
fttr Beution!.. Frankr., Enpl., 't,W« etc: ttÄÄP*
liarlP» X«w«
..li.rt»» L/dln,
Ms 1X796.
PE" Die nächste Nummer der „Neuen Freie» Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 7. April.
Mit einer merkwürdigen und absichtlich unklar gehaltenen
Aeußerung hat Dr. Lueger gestern die Wiener Wahlcampagne
eröffnet. Seinem Berichte über die Audienz, in der er dem
Kaiser für die Sanctionirung des neuen Wiener Gemeinde-
statutes den Dank abstattete, fügte der vielgewandie Mann
die Worte an: „Ich habe den Eindruck gewonnen, daß
Se. Majestät unö mit voller kaiserlicher Huld und Gnade
zugethan ist." Die gewollte Unklarheit dieser Worte besteht
darin, daß Dr. Lueger wol nicht ausdrücklich sagt, daß die
Huld und Gnade des Kaisers speciell der Partei zugewendet
sei, an deren Spitze Herr Dr. Lueger steht, daß aber mit nur
einigem guten Willen ihnen diese ausschließliche Deutung
beigelegt werden kann. Direct den Kaiser als den
Schutzherrn und Gönner jener recht zweifelhaften
Größen auszurufen, die sich christlich- social nennen,
hat Herr Dr. Lueger wol nicht wagen können;
aber ein bischen Stimmenfang zu treiben mit einem kühnen
Mißbrauche des Loyalitätö-GefühleS, dazu ist Dr. Lueger
muthig und geschickt genug. Mit seiner so oft und so
geflissentlich herausgestrichenen dynastischen Gesinnung verträgt
es sich ja, den Träger der Krone in direkten Gegensatz zu
bringen zu allen jenen Gruppen der Bevölkerung, die in
der catrlinarischen Gesellschaft der Gregorig und Schneider
ein Unglück und eine Schmach zugleich für das Reich erblicken
und durch eine einseitige Parteinahme der Krone für solche
Leute in den merkwürdigsten Widerspruch der Gefühle
gebracht würden. Das Wörtchen „uns" bietet ihm hin­
länglichen Schutz. Gesagt hat er ja nicht, daß der Kaiser
nur ihm, Herrn Dr. Lueger, und seinem Anhange
in Huld und Gnaden zugethan sei. Das „uns" kann eben-
sowol die gesammte Bevölkerung von Wien bedeuten, die ja
schlechterdings nichts gethan hat, was den Monarchen aus
die ausschließliche Gefolgschaft derer um Lueger anweisen
würde. Aber meinen darf und soll man, daß Herr Dr.
Lueger sich der besonderen Huld des Kaisers für seine Partei
versichert habe. Zu diesem Zweck hat er deü Satz, in
welchem er über seinen „Eindruck" berichtet, so sorgfältig
eingeleitet und stylisitt. Das Mittel kennzeichnet den Mann
und die Schule, in die er gegangen ist.
Das Wichtige an dem stylistischen Kunststück des Herrn
Dr. Lueger ist die Verbindung mit einer anderen Mit­
theilung, die nicht daran zweifeln läßt, daß das ursprüng­
liche Wahlprogramm, wonach die Neuwahlen sich auf den
zweiten Wahlkörper und die ErgänzungSwahlen für die er­
ledigten Mandate beschränken sollten, eine Abänderung er­
litten hat. Auf eine Anfrage der Gemeinderäthe Uhl und
Schlechter, ob nicht die Wahlen für den vierten Wahlkörper
sofort ausgeschrieben werden würden, hat der Bürgermeister
geantwortet, seine Entschließungen würden in drei bis vier
Tagen aus den öffentlichen Blättern zu entnehmen sein. Es
Wien, Sonntag, den 8. April
ist kein Geheimniß, waS Dr. Lueger nach drei bis vier
Tagen den öffentlichen Blättern anvertrauen will. Die
Neuwahlen für den vierten Wahlkörper sollen zugleich
mit denen für den zweiten, und zwar in Bälde
stattfinden. Das neue Statut gestattet zwar, mit
den Wahlen des vierten Wahlkörpers bis zum Jahre 1902
zu warten, und bisher sollten ja auch die Schwierigkeiten,
die einer sofortigen Ausschreibung der Neuwahlen im Wege
standen, unüberwindliche gewesen sein. Aber Dr. Lutger findet
plötzlich das Unmögliche möglich, das heißt Vortheilhaft, und
einer seiner Getreuen hat auch verrathen, warum die Schwierig­
keiten nun so rasch behoben werden können. Die christlich­
sociale Partei glaubt im neugeschaffenen vietten Wahlkörper
Aussicht ans die Mehrzahl der Mandate zu haben, bessere
Aussicht als in den anderen Wahlkörpern. Damit ergibt sich
die Möglichkeit, sich auch volksfreundlich z» zeigen und
die neuen Wähler an die Wahlurne zu rufen, die
sonst noch volle zwei Jahre hätten warten muffen.
Nur im ersten und dritten Wahlkörper sind die
Schwierigkeiten noch immer nicht zu bewältigen, mit anderen
Worten, das einzig Correcie nach der Einführung des neuen
Gemeindestatuts, die Auflösung des Gemeinderathö und die
Durchführung allgemeiner Wahlen auf Grund des neuen
Statuts, ist noch immer unmöglich und der Grund liegt zu
Tage. Die Auflösung würde den RegierungS-Commissär zur
Folge haben. Der Zutritt zum Allerheüigften, der Einblick in die
allertiefsten Geheimnisse der christlich-socialen Gemeindeverwal­
tung soll aber einem neutralen Manne, wie es ein Rcgie-
rmigs-Commissär möglicherweise wäre, nicht gestattet werden.
Darum wird im zweiten, wird sogar im vierten Wahlkörper
gewählt, aber der Gemeinderath aufgelöst, einem un­
befangenen Beamten die Ausarbeitung der Wähler­
listen übcrloffen— nein, das kann Cato der Jüngste
nicht gestatten. Man ist volksfreundlich, man ist Hausherrn-
freundlich, man ist aufrichtig, je nachdem das Partei-Interesse
es erfordert. Darüber Humus läßt man auf Principien sich
nicht festlegen, nnd allzu viel Wissen macht den Leuten auch
Kopfweh. Dr. Lueger ist für die DiScretion und Behutsam­
keit. Hat er doch sogar den Aerzten verübelt, daß sie von
der Zunahme der TyphuSerkrankungcn und der Noth­
wendigkeit einer Prüfung des Trinkwaffers etwas verlauten
ließen. Mit schlechtem Wasser sich Typhuskeime in den
Magen pumpen, ist immer noch besser, als an der Bor-
trefflichkeit des Lueger'schen Regimes zweifeln. „Das ist nicht
zweckmäßig, nicht im öffentlichen Interesse." Unl> so ist eS
auch nicht zweckmäßig, den Gemeinderath aufzulösen. Man
könnte zu viel von dem erfahren, was er gelxistet hat.
Im zweiten und vierten Wahlkörper wird gewählt
werden. Das ist in jeder Hinsicht ungefährlich. Zunächst
bleibt die Continuität deS christlich-socialen Regimes mit
allen seinen Verschwiegenheiten gewahrt. Dann ist der
zweite Wahlkörper, dem zu Liebe oder zu Leide die ganze
Wahlreform unternommen wurde, Dank dieser Reform
hochgradig harmlos geworden. Das Strafgericht, das auS
der Classe dieser intelligenten, wirthschaftlich bedeutenden
und arbeitsfähigen Wählerclasse hätte hervorbrechen können,
ist abgewendet. Die Classe selbst ist aus rin Prokrustes­
bett gebracht, gedehnt und gestreckt und an anderer Stelle
wieder um einige Glieder gekürzt worden, so daß sie alles
Andere eher ist, als ein lebendiger» wehrhafter
Organismus. Ein Theil von ihr ist in den ersten, ein
anderer in den dritten Wahlkörper gestopft und dort un­
schädlich gemacht worden. Zur Ergänzung wurde aus dem
unerschöpflichen Reservoir der verläßlichen „kleinen Leute"
das Nöthige nachgefüllt. Einen Sinn, einen logischen, hatte
das Experiment nicht, wol aber den Werth der Avaptirung
deö Wahlkörpers an die Anforderungen des christlich-socialen
Partei-Interesses. Das ist Sinn genug. Stat pro ratione
— lucrum. Der vierte Wahlkörper, dieses edelste Ge­
wächs der volköfrrundlichen Gesinnung des ehemaligen
Demokraten Lueger, ist durch die dreijährige Seß­
haftigkeit so schmächtig nnd dünn geworden, daß
der christlich-sociale Holofernes sich kraftmeierisch vor ihm
aufpflanzen kann und sagen: „Nun will ich doch sehen,
wer stärker ist, ich oder— ich." Es soll dem Volksfreunde
gewiß nicht verargt werden, daß er dem Vorwurfe entgehen
will, die neue Wählerclasse zwei volle Jahre auf die Aus­
übung des ihr zugestandenen, so arg verkümmerten Rechtes
warten zu lassen. Aber das macht die Anomalie nur noch
crasser, daß die beiden noch übrigen Wahlkörper ein Zwitter-
dasein zwischen alter und neuer Wahlordnung fristen müssen,
daß Tausende von Wählern' durch die Verschiebung um die'
Ausübung ihres fällig gewordenen Wahlrechtes gebracht,
andere Tausende mit einem doppelten Wahlrechte in der­
selben Wahlperiode beschenkt werden, daß beide Wahlkörper
von Männern vertreten sind, die sie nicht gewählt haben.
Die Einen mögen das schlau, die Anderen gewaltthättg
nennen. Aber auf die Dauer behauptet man. sich nicht mit
den kleinen Mitteln der Wahlkünstelei und Parteistrategie.
Hätte Dr. Lueger noch das Gefühl, daß er der Wählerschaft
absolut sicher sei, so hätte er eS nicht nöthig gehabt, ein
neues Wahlstatut sich und seiner Partei aus den Leib
schneiden zu lassen. Aber er hat allen Grund, das Urtheil
der Wählerschaft zu fürchten. Die vergrabenen Millionen
lassen das Erdreich nicht zur Ruhe kommen, und die leeren
Küssen klagen ihn an. Die mißhandelte Lehrerschaft ist
zur Erkenntniß gekommen und will Abrechnung hallen
mit dem Manne, der sie erst geködert und dann ver­
rathen hat. Die Gesitteten aller Classen wenden sich
ab von dem Wiener Local-Patrioten, der in seinem
Gefolge Rohheit und Brutalität nicht nur duldet,
sondern züchtet und dem Wiener Gemeinderäthe den übelsten
Ruf unter allen Körperschaften der Welt verschafft hat. Die
Arbeiterschaft ist empört über den Demokraten, der ein
allgemeines Wahlrecht verspricht und dann eine geradezu
lächerliche Verstümmlung seiner gar nicht ernst gemeinten
Vorlage vornehmen läßt. Jenseits der Classe, die in dem
großen Verwandlungskünstler noch immer nicht die Jahr-
marktssigur erkannt hat, ist Niemand mehr, der sich durch
große Worte imponiren oder durch daS Hofiren deS kleinen
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Eia österreichischer
Dichter." «»n Hugo Ganz. „Ein Tiroler
Dichter." Bon K. v. Thaler. „Laube's Be­
rufung a» das Burgtheater." «on Alexan­
der d. Weile«. (Fortsetzung.) Seit« SS btt 3».
Ferner:
Die 14. Fortsetzung der Erzählung „Die Heim­
kehr" von H. Iuugmauu; Seite 27 und 28.
Feuilleton.
Lttdwig Speidel.
Achizehnhunderiunddreißig muß ein guter Jahrgang ge­
wesen sein, denn in den letzten Wochen hatten wir eine ganze
Reihe stattlicher Siebziger zu begrüßen, die allesammt in
dikskin Jährendes Heils geboren worden, und siehe, jetzt ge­
sellt sich der erlauchten Schaar gar Einer aus unserem eige­
nen und -ngsten Berufskreise, auch er mit dem grünen, aus
den ersten Knospen des Frühlings gewundenen Kranze des
Jubilars cefchmückt, er, der unö Wiener Leuten der Feder
so schöne Zeit entlang lebendiges Muster und Vorbild ge­
wesen, den wir Alle, Gesellen und Altgesellen, hellaufunseren
Meister nennen: Ludwig Speidel.
Nächsten Mittwoch, am 11. April, feiert er seinen
siebzigsten Geburtstag. DaS heißt, wir feiern den Tag.
Ihm in seiner schlichten Art, seiner oft unwirschen Abkehr
vom Lärm nnd Lichterglanze der Oeffentlichkeit wäre eS
nicht einen Augenblick eingefallen, sich unter den Kron­
leuchter zu stellen und seine Person zum Mittelpunkt einer
Denkfeicr werden zu lassen. Er muß am Aermel in den
Festsaal hereingezogen werden, und die Wohlthat, ihm*a>.,
einmal ins Gesicht sagen zu dürfen, wie hoch er unS steht
und wie sehr wir ihn verehren und lieben, mußten wir mit
sanfter Gewalt ihm abzwingen. Halb wider seinen Willen
wird er gefeiert, und wenn an dieser Stelle, wo er so oft
ihher Andere schrieb, zum erstenmal über ibn geschrieben
wird, geschieht es hinter seinem Rücken. Ach, daß wir ihm,
für die Eine festliche Ausnahme wenigstens, sein Wort aus
dem Munde nehmen, in seiner eigenen Sprache von chm
reden könnten! Nur so ließe sich der Dank, zu dem wir ihm
verbunden sind, würdiglich zollen. Wir stecken sammt und
sonders tief in seiner Schuld. Sprechen wir nicht von den
Hunderitaichenden von Lesern, die er die langen Jahre her
erquickte und beglückte, nicht von den vielen Künstlern, von
denen er manchen mit einem einzigen starken Hub ans den
Gipfel brachte, sprechen wir nur von uns Leuten vom Hand­
werk, die sich heut' in tiefempfundenem Dankgcfühl um ihn
schaaren. Welche Fülle der heilsamsten Anregungen ist uns
von ihm ausgegangen! Von den bedeutenden Lehrmeistern
der modernen Wiener Journalistik war er der bedeutendste,
und er war eS, ohne es zu wollen, ohne jemals den
Magister zu spielen, denn seinem ungezwungenen Wesen ist
nichts fremder geblieben, als das Pedantische. Seine Lehre
klang aus seinem Werke hervor. Er lehrte, indem er schrieb. So
macht man's— scheint jede Zeile zu sagen— mag es
nachmachen, wer es kann! Keiner hat eS gekonnt. Auch
ohne besondere Schutzmarke bleibt eine so kraftvolle, in sich
selbst geschlossene Persönlichkeit gegen Nachahmung geschützt
Sie wirkt aber trotzdem, weil sie wirken muß, sie versendet
ihre Funken nach allen Seiten, weil sie nicht anders kann,
sie streut Mrs dem reichhefüllten Schurze zahllose Saatkörner
aus, weil alles lebendige Leben selbstverständlich neues. Lebe»
anS Tageslicht ruft. So hat unser Ludwig Speidel gelehrt.
Er stand nie auf einem hölzernen Katheder, und doch saßen
die Schüler tausendweis zu seinen Füßen und lauschten dem
vollen Orgeltone seines Wortes, das, mild und mächtig,
vom Gedanken durchsättigt und mit Schönhett beflügelt, in
die Weite klang.
Eigentlich könnte er ein Doppelfest feiern, nicht blos
seinen siebzigsten Geburtstag, sondern auch sein fünfzig­
jähriges Schriststeller-Jubilänm. Wir vermuthen sogar, daß
dieses schon vor ein paar Jahren fällig, war, daß er den
Gedenktag ganz unvermerkt vorüberstreichen ließ. Offenbar
gehörte er zu den frühreifen Naturen. Der schriftstellerische
Geist wuchs ihm mit vem ersten Flaum und stand unver­
sehens eines TageS zum Schlage fertig da. Achtundvierzig
. sah er schon mit hellm» wache» Auren, nicht als blöder
Guckindiewelt, und schon um diese Zeit, jedenfalls nicht lange
hernach, dürfte er seine ersten Waffengänge mit der Feder
gewagt haben. Ulm ist seine Vaterstadt, Ulm an der
Donau. Süddeutschland gravitirte damals noch stark nach
Oesterreich, und ein Sohn der Donau, der flußabwärts zog,
gelangte nach Wien als seiner natürlichen Hauptstadt, der
großen deutschen Kaiser-Residenz, die ihn unwiderstehlich an­
ziehen mußte. Auf dieser Thalfahrt fand Speidel eine
Zwischenstation, wo er des lieben Studiums halber
mehrere Jährchen verweilte. München mit seiner großen
Hochschule, seinen Hoftheatern, seinen Museen und
Malerwerkstätten, München, schon damals ein übervoller
Kunstspeicher und Sammelplatz regsamer Geister, war der
richtige Ausgangspunkt für Ludwig Speidel'- Laufbahn.
Sein Wien ist nicht denkbar ohne München. In dieser
Stadt fand er, lernend und genießend, den festen Boden fm
seine spätere Thätigkeit, hier gewann er den ersten freier
Ueberblick über alles Menschliche. Im Hanfe Kaulbach'i
verkehrte er wie der Sohn vom Hanse. Bei Leoni an
Starnbergersee steht eine Billa im oberbayrischen Bauern«
styl, welche der Meister dazumal mit Fresken schmückte.
Neben seinem Gerüste saß zuweilen ein junger Mann,
langhaarig, die Brille vor dem tiefsinnendcn Auge, licht
und frei die schön gemeißelte Stirn, mit einer feinen,
schlanken Hand, einer Hand voll Geist, die Blätter einet
Buches wendend, und las Spinoza. Das war unser Speidel
Aber auch in ihm rührte sich schon der Künstler.
Vor langer Zeit gab er einmal dem Schreiber dieser Zeilen
ein Manuskript, das ich ihm zu seinem Jubiläum zurück­
geben werde— er ahnt schwerlich, daß eS sich noch in meiner
Hand befindet— und nicht ohne heimliche Rührung las ich
auf dem Umschlage deS kleinen blauen HesteS mit den längst
vergilbten Blättern: „Die Hochzeit im Freien, ein
erzählendes Gedicht. München im September 1852." Ein
Gedicht in Hexametern war es, der erste Anlauf zu eine»
größeren Arbeit, die Handschrift ganz wie hen'- noch, Schrift
züge eines völlig ausgewachsenen Geistes, klein und fein, abtt
ftdjfr und kräftig hingesetzt, der Zeilen viel auf jedem
Blättchen, immer tin voller Trunk auf einen Z::a. Beim
Lesen hört man Goethe durchklingen, sein Einfluß ist unver-
> kennbar. Dach noch nutz »ack «bt der Katlaoa in. eine»


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 2 ]
8eite 2
Wien, Sonntag
o t--ri tonn
Nr. 12796
Neue Freie Freesei
Mannes täuschen läßt. Darum verschanzt sich der Herr von
Wien hinter ein Statut, das die Ucbermacht der am wenigsten
zur Aufklärung geeigneten Claffe verleiht. Aber an Prestige
hat er durch diese Flucht wahrlich nicht gewonnen, und
mag er auch noch sehr auf seine Unüberwindlichkeit pochen,
auS allen seinen Manövern spricht die Furcht vor der end­
lichen Abrechnung. DaS unzulässigste dieser Manöver war
die gestrige Anspielung auf die besondere Gunst des
Monarchen, die den Schein höchster Gesundheit und Kraft
auf das Antlitz des von ihr Verklärten zaubern sollte. ES
gibt auch Arjcnik-Esser in der Politik. Nur eine Partei, die
sich nicht mehr auf die eigene Kraft verlassen kann, weicht
dem geraden Wege auS, und der politisch reife Theil der
Wählerschaft wird ihr auf die unwürdigen Schleichwege, die
sie einschlägt, nicht mehr folgen.
Lord Roberts in Lloemfonlem.
Wien, 7. April.
Nach der Capitulation Cronje's bei der Koodoosrand-
drift und nach den Rückzugsgefechten, welche die Boers am
7. und 10. März bei Poplar-Grove und Driefontein
lieferten, mußte es im englischen Hauptquartier klar sein,
daß das HauptcorpS der Boers sich nicht nach Bloem-
fontein, sondern längs des Modderflnsses über Brandfort
in der Richtung auf Krvonstad zurückgezogen hatte. Eine
zielbewußte Führung hätte daher in diesem Falle auch nicht
die Besetzung der Hauptstadt des Oranse-FreistaateS, sondern
die Verfolgung und Vernichtung deS fliehenden Gegners
anstreben müssen. Marschall Roberts hätte sein HaupicorpS
in nordöstlicher Richtung dispoiuren und Bloem-
fontein höchstens durch eine fliegende Colonne besetzen lassen
sollen, die hier eine Arriiregarde»Stellung zu beziehen
und die Verbindungen mit den vom Oranjefluß nord­
wärts ziehenden Abtheilungen der Generale Clements
und Gatacre herzustellen gehabt hätte. Marschall
Roberts hat dies aber nicht gethan, sondern anstatt dem
fliehenden Feind an den Fersen zu bleiben, einen geographi­
schen Erfolg, die Besetzung der Hauptstadt der Oranje-
Republik angestrebt und erreicht. Die Verlockung, einen
feierlichen Einzug in Bloemfontein zu halten, wo man in
Anbetracht der dort domicilircnden zahlreichen englischen
Colonie einen enthusiastischen Empfang und Huldigungen
aller Art erwarten konnte, war allerdings sehr g^oß, und
außerdem lag der Gedanke nahe, durch Ergreifung der Zügel
der Regierung des Landes einerseits eine rasche Pacification
durchzuführen und andererseits dessen Hilfsquellen zum Besten
der operirenden Armee auszubeuten.
Es waren aber auch noch zwingendere Gründe vor­
handen, welche Marschall Roberts bewogen, das einzig
richtige militärische Ziel, nämlich die Verfolgung des Feindes»
aufzugeben und sich nach Bloemfontein zu wenden. Erst jetzt
wird eS bekannt, daß die Truppen des Marschalls Roberts
nach dem überstürzten Entsatz von Kimberlcy und nach den
verlustreichen Gefechten, welche die englische Infanterie vor
der Capitulation Cronje's zu bestehen hatte, sich in einem
sehr herabgekommenen Zustande befanden und drin­
gend der Sammlung und Erholung bedurften. Ins­
besondere hatte die englische Infanterie bei den von
Lord Kitchener geleiteten Angriffen auf die Boers-
stellungcn bei Paardeberg große Verluste erlitten, und die
Correspondenten der Londoner Blätter tadeln daher auch
Lord Kitchener, weil er ebenso wie Lord Methuea und
General Buller seine Truppe» in Frontal-Angriffen ver­
brauchte. Was die Reiterei anbelangt, so wird jetzt bekannt,
daß der Pferdestand der Division French währmd des Rittes
nach Kimberley binnen fünf Tagen von 5000 auf 1474
herabsank und daß dieser General, als er die Verfolgung
Cronje's begann, nur noch 1800 Reiter zur Verfügung
hatte. Zum Ueberfluß wurde auch noch der englische Proviant­
train am Rietflusse von den Boers erbeutet, so daß
Marschall Roberts gezwungen war, gerade zu jener
Zeit, als an die Mannschaften, Pferde und Zugthicre
persönlichen Ton über. Die Schilderung und Würdigung
des Achtundvierziger Brausejahres, das begeistert ausgeführte
Gemälde der neuen Zeit, ihrer Eisenbahnen, Telegraphen,
Luftschiffe, ihres politischen Freiheitsdranges, ihrer noch un­
klaren socialistischen Bestrebungen, dies Alles im flotten Ritt
des daktylischen Verses daherstürmend, ist echter Speidel,
nnd man wundert sich nur, daß eS ein zweinndzwanzig-
jähriger Speidel ist, so junger Wein und schon so abgeklärt.
Leider wirft der Dichter gleich nach dem ersten Gesang,
„Der Abschied", die Feder weg, und vom zweiten schreibt
er blos den Titel: „Die Freunde." Immerhin sehen wir
da sechshundcrtunddreiunddreißig Hexameter schwarz auf
weiß aufgereiht, eine stattliche Schwadron, doch die vielen
leeren Blätter, die nachfolgen, hinterlassen einen weh­
müthigen Eindruck. Auf ihnen könnten jetzt die schönsten
Dinge geschrieben stehen, wenn es die böse Fee nicht ver­
hindert hätte. Als nämlich der künftige Dichter noch in der
Wiege lag, bemühten sich viele gute Feen uni den Knaben
und überschütteten ihn mit ihren Spenden. Allerdings war
keine darunter von denen, welche Gut und Geld, Ehr' und
Herrlichkeit der Welt vertheilen. Aber Geist und Herz
schenkten sie ihm, den hellsten Geist und das wärmste Herz,
duftende Rosen streuten sie ihm aufs Kissen und weihten
ihn mit dichterischer Begabung: so schön als triftig
sollte ihm eines Tages das Wort auf das Blatt hin
fließen, aus der Feder sollte eS ihm stieben mit
zündender Gewalt und ihm ringsum treue Be­
wunderung, hingebende Freundschaft, ehrende Feindschaft er­
wecken. Talent für Musik (ohnehin eine Mitgift aus seinem
Daterhause), offenen Sinn für Malerei und Bildhauerei,
ein unfehlbares Feingefühl für jegliche Kunst schenkten sie
ihm zu der dichterischen Begabung, und die böse Fee konnte
eö nicht hindern. Er möge Alles behalten, kreischte sie, dafür
werde er aber— darf man es am Festtage so alltäglich
sagen?— kein Sitzleder besitzen. Und sie zog dem Knäblcin
das Leilach unter dem Rücken hinweg.
Gemach, es sollte ihr nicht ganz gelingen. Eine Sage
geht, Meister Ludwig schreibe nicht viel, schreibe nicht gern,
und etwas Wahres muß wol daran sei«. Im Gespräch ist
Keiner anregender, lebendiger, mittheilsamer als er; dann
»sinct sich von selbst die Schatzkammer seines Willens, und
die größten physischen Anforderungen gestellt wurden, die
Tagesverpflegs-Rationen auf die Hälfte herabzusetzen. Sol­
daten, Pferde und Lastthiere waren in Folge der An­
strengungen und des Mangels an Nahrungsmitteln und
Trinkwasser so herabgekommen, daß Lord Roberts sich ge­
zwungen sah, einen strategischen Fehler zu begehen und
anstatt die Verfolgung einzuleiten, Ruhe und Erholung in
Bloemfontein zu suchen. Der englische Obercom­
mandant mußte überdies auch für die Eröffnung
seiner direkten Eisenbahnverbindungen mit der Cap»
colonie über NorvalSpont und Bethulie-Bridge Sorge tragen,
um die Berproviantirung seiner Truppen zu sichern und um
in Bloemfontein eine Zwischenbasis zu schaffen. Die Ver­
nichtung der am Oranjefluß befindlichen Boerstruppen, die
durch die Besetzung Bloemfonteins bereits umgangen und
in ihrem Rückzüge nach Norden bedroht waren, wäre Sache
der Generale Clements und Gatacre gewesen. Diese scheinen
jedoch in Folge früher erlittener Schlappen so einge­
schüchtert worden zu sein, daß sie nur tastend vorzurücken
wagten und dadurch den BoerS-Generalen Olivier und
Grobler Gelegenheit gaben, zwischen den bereits auf dem
rechten Ufer des Oranjefluffes stehenden englischen Colonnen
und der Gardebrigade, welche Marschall Roberts nach dem
Bahnkreuzungspunkte Springfontein entsendet hatte, durch­
zuschlüpfen und mit 6000 Manst und 16 Geschützen die
Gebirge von Ladybrand zu erreichen.*
Äm 13..März war Marschall Roberts in Bloemfontein
angelangt, so daß er sich nun seit mehr als drei Wochen
dort in vollkommener Unthätigkeit befindet. Die Behauptung,
daß er in Folge der Erschöpfung seiner Truppen und Ver­
nichtung seines Pferdestandes operationSunsähig ist, scheint
demnach nicht ganz unbegründet zu sein. Das glückliche Ein­
treffen Olivier's nnd Grobler's in der Gebirgsgegend von
Ladyürand war andererseits das Signal für die Boers, ihre
bisherige Zurückhaltung aufzugeben und, wenn auch nicht
seine gründliche und allseitige Belesenheit, von oberflächlicher
Vielwifferei weit entfernt, sprudelt oft in verblüffender Fülle
aus den entlegensten Röhren, schon dies ein Beweis, daß
die böse Frau nicht das ganze Laken^ zu erraffen vermochte.
So zu lesen, setzt keine gewöhnliche Ausdauer voraus. Doch
sei zugegeben, der Drang, sich schriftlich mitzutheilen, ist bei
Speidel ein viel schwächerer. In dieser Beziehung war es
gut, daß er unter die Journalisten gerieth, .den Zwang des
Berufes, den Stachel des täglich sich erneuernden Zeitungs­
bedürfnisses zu fühlen bekam. Eine Reihe seiner besten
Feuilletons wäre sonst ungeschrieben geblieben. Vielschreiber
konnte er nie werden, weil er stet« mit der vollen ge­
sammelten Kraft, mit seinem ganzen Ernste, mit straff ge­
spannten Nerven arbeitete. Nur für die Zeitung schrieb er,
nur für den Tag, lächelt immerhin! Wenn dieser Mann
zögernd nach der Feder griff, dem unliebsamen Medium
seiner Gedanken, war er seines Stoffes so voll, daß er
sofort darüber ein ganzes Buch hätte von sich geben können.
Und dies gerade war seine große Kunst: in etlichen Spalten
wußte er zu sagen, was einem Andern in einem dicken Buche
zu sagen nicht gelang. Er schrieb für den Tag, wie man
für die Ewigkeit schreibt, für die Zeitung, als ob ein
Morgenblatt ein Jahrhundert währte, und so schreibt er
Gott sei Dank noch immer. Ganz abgesehen vom inneren
Werthe seiner Arbeit, messe man doch einmal mit der Elle
blos,, was er seit seinen Anfängen geleistet hat: hübsch ge­
fächert und geordnet und im Regal nebeneinander gestellt,
gäbe es eine erschreckend lange Reihe von Bänden. Leider
besitzen wir davon nicht Einen. Speidel „sammelt" nicht.
Um auch auf dem Markte draußen als landläufig großer
Mann zu gelten, fehlt ihm nur der.'Buchbinder.
Und was er schrieb, hat er Alles in Wien, für Wien
geschrieben. Wenn ihm in München beim eben begonnenen
EpoS plötzlich die Feder stockte, geschah eS vielleicht, weil ihn
just das Schicksal weiter ostwärts abrief nach dem Orte
seiner Bestimmung. Auch zu den Wienern scheint er zu­
nächst in gebundener Rede gesprochen zu haben mit lyrischen
Frühlingsstimmen. Bald jedoch eröffnete sich ihm ftin eigent­
liches Arbeitsfeld, die kritische Thätigkeit. Durch seine eigenste
Art, das zutreffende Urtheil stets in das edelste Gewand zu
kleiden, durch den nie aetrübten Einklang des Gedankens und
eine große Offensive zu ergreifen, so doch einen kleinen Krieg
zu beginnen, den sie bisher mit Glück und Geschick geführt
haben. Eingeleitet wurde die Action der republikanischen
Heerführer durch einige Kämpfe bei Karree-Siding, zwischen
Bloemfontein und Brandfort, die von den Boers offenbar
nur provocirt worden waren, um die Hauptmacht der Eng­
länder hicherzuziehcn. In der That disponirte Lord Roberts
seine besten Truppen in nördlicher Richtung, nämlich die
Garde-Briaade, die Division Tucker, die Cavallcrie-Divi-
sion French und eine Brigade berittener Infanterie. Kaum
war dies erreicht, sb schoben die Boers einen Theil ihrer
Strei'kräfte von Brandfort gegen Taba Nehu vor, während
gleichzeitig die bei Ladybrand gestandenen Boers ebenfalls
gegen diesen vom Obersten Broadwood besetzten Ort vor­
rückten. Bon Norden und Osten angegriffen, gleichsaht
zwischen zwei Feuer qmommen, mußten die Engländer
Thaba Nehu in der Nacht vom 30. zum 31. März räumen
und sich eiligst auf Bloemfontein zurückziehen, wo­
bei der Colonne das Unglück Passitte, am Sams­
tag Morgens auf halbem Wege zwischen den
beiden genannten Orten am Koornspruit in einen!
Hinterhalt zu fallen und zum größten Theil« aufgerieben
zu werden. Die Boers erbeuteten bei dieser Gelegenheft
sieben englische Geschütze und machten 389 Gefangene. Ge­
wiß ein guter Ansang fiir dm kleinm Krieg. Marschall
Roberts schickte noch am Sonntag die Division Coleville
nnd die Cavallerie Jrench's in ösllicher Richtung ab, um
die von Thaba Nehu vorrückenden Boers, die mittlerweile
auch, die Bloemfonteiner Wasserwerke bei Sannas-Post be­
setzt nnd zerstört hatten, zurückzuweisen. Die Artillerie Co-
leville's beschoß das Boerslager, aber ohne Erfolg, denn
schon am Montag dm 2. d. war die- englische Hilfscolonne
wieder nach Bloemfontein zurückgekehrt, nachdem sie alle
östlich gelegenen Positionen am Modderriver und bei
Boesmanskop zu räumen gezwungen war. Was hier vor­
der Form, durch die plastische Schönheit seines StylS— le
style, c’est l’homme meme— hat er die Wiener Literatur-
kritik auf eine Höhe gehoben, die vor ihm und nach ihm
niemals erreicht wurde. Wenn man je von schöpferischer
Kritik sprechen durfte, so ist dieö bei ihm der Fall. Er bleibt
auch als Kritiker ganz Dichter, und so wird die Kritik,
nnbeschadet ihrer Berstandesarbeit, selber zum Kunstwerk, ist
bei thm nur eine Metamorphose der Poesie, einer von den vielen
Festmänteln, mit welchen der heilige Geist der Dichtung vor
dem Menschenauge sich zu unihüllen pflegt. Wie oft hat
Speidel über einen sogenannten Künstler geschrieben, der ein
Stümper war, und waS er, der Kritiker, schrieb, war das Werk
eines Künstlers! So war er bald ein Lord Oberrichter auf alle»
möglichen Gebieten geistiger Thätigkeit. Sein Kunsturtheil erging
ohne Ansehen der Person, geradeaus. Seine Rücksichtslosigkeit
war stadtbekannt. Er muß in seinen ersten Wiener Jahren
ein heftig zufahrendes Menschenkind gewesen sein. Einer
seiner Freunde auS jener Zeit, ein Maler, lud ihn eines
Sonntags in sein Landhaus, das er in PötzleinSdorf besaß.
Es lag zwanzig Schritte vom Gartenzau» entfernt, und als
nun der junge Speidel die Glocke zog und die Thür nicht
gleich aufging, sprang er— der Maler hat eS selbst mir
erzählt— ohne langes Besinnen über den Zaun. So war
er dazumal, so ist er— figürlich gesprochen— heute
noch. Wenn wir Andern uns manchmal winden, um nicht
anzustoßen und doch unsere Meinung zn sagen, macht er
die Sache mit Einem wuchtigen Ausdruck ab. Man erinnert
sich, wie er über das architektonisch so prächtige, seinem
Zweck so mangelhaft dienende neue Burgtheatcrgebäude uv»
theilte. „Niederreißen!" meinte dr kurz und gut. Was
Andere kaum zu denken wagten, er sagte eö gerade heraus,
er sprang über den Zaun. Immer jedoch trifft seine Rück-
sicktSlosigkeit mehr die Sache, als die Person. Nur um
Lärm zu machen, Hai er nie eines seiner kräftigen Worte
gesprochen.
Brauchen wir übrigens an dieser Stelle zu sagen, wer
Ludwig Speidel ist? Er gehört diesem Blatte seit der
Gründung an, und als er es vor Jahrzehnten einmal ver­
ließ, kehrte er bald auf den gewohnten Posten zurück. Hier
leitete er das Feuilleton, selbst der erste Wiener, man darf
wol sage«, der erst« deutsch« Feuilletons. Und wenn mg»


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr 12796
Wien,»Sonntag
Seite ü
gegangen ist, wurde bisher nicht bekannt, und nur so viel
ist sicher, daß die Boers bis zur Springfield-Farrn am
Rhenosterspruit, sechs englische Meilen vyn Bloemfontein,
vorgedrungen sino. Da Marschall Roberts auch die Divi­
sion Clements, die seine Flanke und Rücken decken sollte,
nach Bloemfontein berufen hat— dieselbe ist am Mittwoch
dort ein getroffen— so scheint es, daß der englische Ober­
commandant seine Position für sehr bedroht hielt und da­
her alle disponiblen' Truppen, jn der Umgegend der Haupt­
stadt conceutrirt hat.
Die Schwächung der Truppen, welche die südlichen
Rückzugslinien Roberts' beschützen sollten, wird vermuthlich
eine neue Schilderhebung der Freistaat-Burghers zur Folge
haben. Vorläufig hat der Abmarsch der Division Elements
nach Bloemfontein die Unternehmungslust der Boers
neu belebt. Dem Hinterhalt am 31. März bei. Koorn-
spruit folgte am 3, d. ein Ueberfall auf die aus fünf
englischen Compagnien mit zusammen 591 Mann
bestehende Besatzung von Reddersburg, welche offen­
bar die Auigabe hatte, aus Ladybrand gegen die
Eisenbahnlinie von Bloemfontein nach Springfontein vor­
rückende Boersabtheilungen aufzuhalten und eine Störung
des Bahnbetriebes zu verhindern. Die englische Besatzung
von RcdderSburg wurde überwältigt und zur Capitulation
gezwungen. Außerdem hat sich aber auch noch bei Jägers­
fontein und bei dem Eisenbahnknotenpunkt Springfonlein
eine BoerSabtheilnng gezeigt, so daß man wol sagen kan»,
daß die verbündeten Republikaner eine Cernirung Lord
Roberts' in Bloemfontein im weiteren Sinne vorbereiten,
indem sie dessen Verbindungen mit der Capcolonie abzu­
schneiden suchen. General Gatacre, dem der Schutz der Com-
municationen zufällt, der aber von seinem Hauptquartier in
Springfontein aus nicht einmal im Stande war, die Kata­
strophe von Reddersburg zu vereiteln, ist wol kaum der-
g eignete Mann dazu, die Boers in ihrem Beginnen
ä .i stören.
Hätte sich Lord Roberts nach der Capitulation Cronje'S
nicht Bloemfontein zugewendet, sondern die nach Kroonstad
fliehenden Boers durch eine rücksichtslose Verfolgung auf­
gerieben und vernichtet, hätten seine Unterbefehlshaber
Elements und Gatacre in seinem Sinne gehandelt, so wären
der englische Oberfeldherr und seine Armee nicht in der
ungünstigen Situation, in der sie sich heute befinden. Aller­
dings war die Macht der Umstände stärker als der Wille
des Marschalls, der gewiß in der Lage war, zu beurtheilen,
durch welche Maßnahmen der Kriegszweck am besten ge­
fördert werden würde. Die Strategie Roberts' wird eben
durch die ganz außerordentlichen Verhältniffe des Kriegs­
schauplatzes beeinflußt. Es wird Lord Roberts gewiß ge­
lingen, aus seiner ungünstigen Lage herauszukommen, sobald
er im Stande sein wird, die Offensive wieder aufzunehmen.
Hiezu bedarf er aber der Verstärkung durch neue, noch
.nicht abgenützte und ermüdete Truppen. Noch ist aber die
achte Division, die letzte reguläre Truppe, die England be­
sitzt, nicht vollständig in Afrika angelangt, und ein zu der­
selben gehöriges Bataillon des Leicester-Regiments ist erst
am vorigen Mittwoch aW Halifax in Neu-Schottland, Nord­
amerika, in England eingetroffen, um im Lager von Alder-
shot für die Campagne ausgerüstet zu werden. Von den
Milizen und Freiwilligencorps konnten aber bisher nur die
Cvntingente der Colonien in der Front Verwendung finden.
Alle Milizbataillone und sonstigen Freiwilligen leisten blos
Etappendienst. Wenn es Lord Roberts gelingt, sich auö
der ihm jetzt drohenden Umklammerung durch einige kräftige
Offciisivftöße bald zu befreien, so wird man sich doch bei
Fortsetzung des Kampfes immer wieder auf ähnliche Rück­
schläge gefaßt machen müssen. Die Dauer des Krieges ist
unter solchen Umständen gar nicht abzusehen.
vom Wiener Feuilleton spricht, denkt man gern an tändelnde,
tänzelnde Plauderei. Das ist ganz falsch, zum mindesten
nur theilweise richtig. Neben Speidel schrieben damals
Federn wie Eduard Hanslick, Daniel Spitzer, Karl Eduard
Bauernschmid, lauter Männer, die auf den Grund zu
bohren pflegten, nach dem Kern der Dinge forschten und
.gleich ihm mit der Schärfe des Urtheils, dem Glanze des
Geistes eine unvergleichliche Darstellungsgabe vereinigten. Die
Kunst, über dies und daS zu plaudern, in ungezwungener
Vertraülichkcit die Rede nach rechts und links spazieren
gehen zu lassen, besitzt Speidel gleichfalls in hohem Grade,
übt sie aber nur im Freundeskreise. O die schöne Zeit,
Meister, da wir allabendlich in einem gemüthlichen Winkel
zusammensaßen, eine Gesellschaft, aus allen Richtungen der
menschlichen Thätigkeit herbeigcweht, Maler, Musiker, Bild­
hauer, Schriftsteller, Kaufleute und Industrielle, Politiker
Und Professoren, nicht selten gar ein frommer Pater! Und
wie ward durch den Zufall des Gespräches die bescheidene
Malzeit gar oft und leicht zu einem Schmause der Geister!
Einen Theil der Tafelrunde hat Anselm Feuerbach eines
Abends mit dem Bleistift eingefangen, Speidel's Charakter­
kopf in der Mitte, die Stirne sichtbarlich Gedanken blitzend,
Bart und Mähne wie selbstverständlich in einen Strahlen­
kreis sich verwandelnd. Ein paar Striche, und der Kopf
war eine Sonne geworden, und wir Anderen, die Kleineren
und Kleinsten, kreisten, schwangen, tanzten um diese Sonne
in Geberden und Stellungen, t deren gelenke Freiheit uns
-leider jetzt nicht mehr erreichbar wäre. Auch ihm glänzt
heute das Silber in der Mähne, doch wie ehedem wallt sie
ihm noch immer in jugendlicher Fülle um die Schläfen, und
sonniger strahlt sie, denn je zuvor. ...
Und so gestatte denn, geliebter Meister, daß wir,
deine Schüler, deine Genoffen, an deinem Ehrentage den
Lkreis enger um dich schließen und unter lauterem Zurufe
dir einen guten Abend wünschen. Ein ordentlicher
Feierabend wird es ohnehin nicht sein, denn ein so leben­
diger Geist wie der deine kann nicht feiern, und in unserem
Berufe ist es nun einmal so hergebracht: man fällt mit
der Feder in der Hand. Damit hat es noch gute Wege.
Wir springen nicht mehrt über den Zaun, aber wir stehen
noch stramm ans dm Sohlen,, der-Kopf ist noch ferji«
iXeue Jb'reie Jt'resse.
— ->-'■
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die militärische Lage im Freistaate.
London, 7. April. (Privat.) Die Offensiv-
Bewegung der Boers im Freiftaate nimmt offen­
bar immer bedenklichere Dimensionen an. Der Exchange
Telegraph Company wird gestern Abends aus Capstadt
telegraphirt: Die Boers sind, wie gemeldet wird, im
Freistätte äußerst thätig und bedrohen Bloemfon­
tein. In gleicher Weise constatirt ein Bloemfonteiüer
Reuter-Telegramm von vorgestern die zunehmende Energie
der Boers. Täglich treffen bedeutende Boers-Abtheilungen
ein. Man sieht ihre Operationen als i eine Art R a u b z u g
an, da sie kein Gepäck haben.
Das Scharmützel bei Boshof.
London, 7. April. (Privat.) Die „Central News"
melden_ aus Boshof: Villebois-Mareuil's
Legion bedrohte die englische Flanke.,Die gegen sie ge­
schickten Tmppen waren fünfhundert Mann stark und mit
einer Batterie versehen. Ehe man den Feind_ angreifen
konnte,, hatte dieser eine starke Stellung auf einer Kopse
eingenommen. Villebois-Mareuil commandirte. Die Eng­
länder avancirten unter dem Schutze der Artillerie. Nach
dreieinhalb Stund en wurden die Boers von der
Kopse vertrieben, worauf sie die weiße Flagge aufsteckten.
VAebois-Mareuil war unter den Todten. Die Mehrzahl
der 55 Gefangenen sind Boers, doch befinden sich darunter
auch Deutsche,' Franzosen und Holländer.
. Drr Ueberfall bei Reddersburg.
London, 7. April. Eine Depesche Lord R o-
b e r t s' aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt:
Die Verluste der Engländer bei Red bers­
ch u.r g find folgende: 2 Officiere und 8 Mann wurden
getödtet, 2 Officiere und 33 Mann verwundet;
8 Officiere und die übrigen Mannschaften wurden g e-
fangengenommen. Die Stärke des Feindes soll
3200 Mann mit 5 Kanonen betragen haben. Die englische
Abthellung bestand aus 167 Mann berittener Infanterie
und 424 Mann Infanterie.
Bei Fourteenstreams.
Warrenton, 7. April. (Reuter«Meldung.) Die
Boers wurden heute bei Fourteenstreams von einer
englischen Batterie beschossen. Sie verließen
daraus ihre Stellungen und suchten im Gebüsche
Deckung, um gegen die Geschosse der englischen Kanonen
sicher zu sein.
Erregung unter de» BasutoS.
Maser«, 7. April. (Reuter-Meldung.) Unter den
Basutos herrscht sehr große Erregung. Sie fürchten,
daß die BoerS, um die britische Flanke zu
umgehen, die Grenze des Basutolandes
überschreiten werden. Bon den Basutos, die zu
den Bahnbauten bei Bloemfontein herangezogen wurden,
sind wiederholt einige unter verschiedenen Vorwänden "ent­
kommen.
Flucht gefangener Boers.
Loudo«, 7. April. (Privat.) Nach einem Telegramme
aus Simon stowst machte eine größere Abtheilung ge­
fangener Boers einen verzweifelten Fluchtversuch, wobei
einer erschossen und einer schwer verwundet
wurde. Ein vorbeifahrenderKutscher wurde zufällig
erschossen, ein flüchtiger Boer wieder eingrfangen. Vier­
zehn BoerS sind entkommen.°.
Der Boersführer Karl Reichmanu.
Man schreibt uns aus Stuttgart vom 5. d.:
Der amerikanische Hanptmann Karl R e i ch m a n n, der sich
bei dem Ueberfall am Koornspruit hervorgethan hat. ist ein
Tübinger. Er ist 1859 geboren als Sohn be8 Pfarrers
Reichmann, hat in Tübingen daö Gymnasium absolvirt und
einige Semester Medicin stndirr. Er war activ beim Corps
„Borussia", ging dann nach München nnd später nach Amerika,
gesund, das Herz am rechten Fleck. Dir winkt ein länger
Abend, und du wirst ihn im Schoße deiner Fa­
milie wacker verbringen, behütet und erwärmt von der
Liebe der Deinigen. Nimm die unsrige dazu, wir sind dir
auch ein Stück Familie, die wir dein Fest feiern wollen.
Wahr ist es, Familienfeste begeht man für gewöhnlich
nicht vor aller Welt, nicht vor emer so liebeleeren, spott-
lüsternen Welt, aber darf Einer, der so viel für die
Oeffentlichkeit gethan, nicht auch einmal der Oeffentlichkeit
theilhaftig werden?. Man soll nur wissen, wie hoch »vir
dich stellen, der du fast ein halb' Jahrhundert während
den Wienern das Gute und das Schöne gepredigt, und
wie wir die Größe deiner Kunst, deine Seelengüte, deine
stolze Bescheidenheit, dein still verhaltenes Kraftbewußtsein,
die Lauterkeit und Wahrhaftigkeit deines Charakters
über Alles preisen. „Wer einen solchen Mann lieben nnd
verehren gelernt, hat sich für sein ganzes Leben
einen Schatz erworben/' So schriebst du vor sechs-
undzwanzig Jahren über Jacob Grimm. Wir sagen es
dir nach und wissen, wen wir meinen. Zum
Schluffe ärgern wir dich gar. Das Unwohlsein,
das dich eine zeitlang von uns fern Hielt, ist
vorüber. Nun, so ergreife bald wieder dein Rüstzeug,
schwing' aufs neue den Hammer, in welchem die köstlichen
Edelsteine funkeln, packe mü ausgeruhtem Arme die Waffe,
die sich nach dir sehnt, schreib' was! „Der Speidel schreibt
zu wenig!" hört man klagen, nnd für einen Schrifisteller ist
solche Klage das neidenswertheste Lob. Du wirst wieder
schreiben, bald, schr bald werden wir dich Wieoer lesen,
und dann wird man allenthalben sagen, es sei noch der
alte Speidel, was denn heißen.soll: vier ewig junge! Auch
diese verschossene Jubiläumsphrase bleibt dir nicht erspart,
und weil doch des Geredes ein Ende werden muß, sei's
mit deinen Worten: „Er wühlte den heimatlichen Sprach-
geist in seinen Tiefen auf, und in seinen Schriften hört
man alle Brunnen der deutschen Sprache rauschen."
Wiederum von Jacob Grimm srmchst du so, und da hast
d-n's, wiederum hast du dich selber gelobt. Uns aber be­
wahrheitet sich, wc» wir oben gesagt: Wie du Einer bist,
der kann nur mit seinen höchsteigenen. Motten gerühmt
werden^', h.
8. April 19U0
wo er in das amerikanische Heer eintrat. Er wurde atsbald
Lehrer für Geschichte und Mathematik an der Kriegs-Akademie
und schließlich zum Generalstab in Washington commandirt. Ans
seinen Wunsch sendete man ihn zur Dienstleistung ans den
Philippinen in die Front nach Manila, wo er bis Anfangs diese-
Jahres blieb. Ans dieser Zeit datirt sein letzter, an seine würtrem-
bergischen Angehörigen gerichteter Brief, worin er mittheilt, daß
er sich nach Süd-Afrika begeben werde: er sei als ameri­
kanischer Militär-Altachö dorthin commandirt. Reichiuann war
1895 in Tübingen zu Besuch und nahm au der Jubiläumsfeier
des Corps „Borussia" theil.
Königin Victoria a« Joubert'S Witwe.
Haag, 7. April. Die Königin richtete an die
Witwe des Generals Ioubert ein eigenhändiges Bei­
leidsschreiben.
Ei« Denkmal für Billcüois-Marenil.
Paris, 7. April. Die „Liberte" kündigt die Eröffnung
einer Subscription behufs Errichtung eines Grab­
denkmals für den im südafrikanischen Kriege gefallenen
Obersten Villebois-Mareuil an.
Die englische« Truppentransporte von Beira «ach Umtali.
Paris, 7. April. Der.Deputtrte Georges Berry
theilte dem Minister des Aeußern, Delcasse, mit, daß
er Montag eine Interpellation an ihn richten
werde in Betreff der von Portugal ertheilten Erlaubniß
zum Transporte englischer Tmppen und Kriegsmaterials
von Beira nach Umtali.
Die L.andtage.
Wie»,?. April.
Eine Reihe von.Landtagen hat bereits die Osterferien
angetreten und ihre Sitzungen vertagt. Im Dalmatiner
Landtage wird daö Budget berathen. Serben und Italiener
führten dort Klage über Wcchlbeeinfluffung zu Gunsten der
Croatkn bei den Gemeindewahlen und lehnten das Budget
ab. Die Croaten und der Regierungsvertreter Hofrath
N a r d e l l i wiesen die von der Opposition erhobenen Be­
schwerden als angeblich unbegründet zurück, und die croatische
Majorität acceptirte das Budget.
Jin K r a i n e r Landtage kam die Fehde zwischen de«
fortschrittlichen Sloveuen und der clericalen slovenische«
Mehrheit heute auch bei der Debatte über die Agrarver­
hältnisse im Lande zum Ausbruch. Jn heftigen Reden be-
klagten die Ersteren die Begmrstigung der clericalen Partei
auch in agrarischen Fragen durch die Regierungsorgane im
Interesse der Wahlagitation in den Gemeinden. Landes-
Präsident Baron Hein bemühte sich, diesen Borwurf zu
entkräften.
Unter den Vorlagen, welche heute dem steierischen Land­
tage unterbreitet worden, befand sich auch die vom Landes­
ausschusse ausgearbeiteteL a ndtags-Wahlreform. Dieselbe
vermehrt die Zahl der Mandate von 63 auf 73. Eine neue
Wahlcurie wird geschaffen, in welcher jeder Staatsbürger,
der 24 Jahre alt ist, die Volksschule besucht hat und in
keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt ist, das Wahl-
recht besitzt, und zwar in jener Gemeinde, in der er fett
dem 1. Januar des dem Tage her Wahlansschreibung vor«
angehenden Kalenderjahres seßhaft ist. Die Curie führt den
Nanien allgemeine Wählerclasse, weicht jedoch von dem Princip
der ReichSraths-Wahlordnung ab, welche in der allgemeinen
Wählerclasse bekanntlich auch die Wahlberechtigten der Linderen
Ciirieil zur Wahl beruft. Der allgemeinen Wählerclasse werden
7 Mandate zugewiesen. Die Zahl der Birilstimmen erscheint
um die Stimme des Rectors der technischen Hochschule
in Graz vermehrt, die Zahl der Mandate der Städte
und Handelskammern ist um zwei höher bemessen, die
Zahfi der Mandate des Großgrundbesitzes und der Land­
gemeinden bleibt unverändert. Wie vorauszusehen, wird
dieser Entwurf auf heftigen Wiederstand der Clericalen und
Slovenen stoßen, da diese vor Allem eine Vermehrung der
Mandate der Landgemeinden anstreben.
Oberösterreich.
Linz, 7. April. Zu Beginn der heuügen Sitzung be­
antwortete Statthalter Freiherr v. P u t h o n mehrere Inter­
pellationen, darunter die Interpellation der Abg. B e ü r l t
und Genossen, betreffend den Cautionserlag bei
Lieferungen für das Militär-Aerar, und er­
klärt, daß auch Sparkassebücher als Cauüon ange­
nommen werden und daß unter gewissen Voraussetzungen
selbst Cautionsfreiheü eintritt. Jn Beantwortung der Inter-
peüation der Abg. N i e d e r m a y r und Genossen betresis
der Durchführung der Unfallversicherung bekland-
wirthschaftlichen Betrieben erllärt der Statthalter,
daß die vorgebrachten Beschwerden geprüft werden, daß jedoch
viele von ihnen unbegründet seien.— Auf der Tagesordnung
stand als einziger Gegenstand der Bericht wegen der Ein­
führung einer selbstständigen L an d e s au fl a g e
aus Bier. Der Landeshauptmann verliest ein an ihn ge­
richtetes Schreiben der Minontät, in welchem gegen die Ver­
handlung des Berichtes in der heutigen Sitzung Verwahrung
eingelegt und bemerkt wird, daß die Mehrzahl' der Abqeor'o-
neten erst gestern von dieser Tagesordnung erfuhr und die
Zeit zum Studium der Vorlage, durch welche die breitesten
Schichten der Bevölkerung getroffen würden, zu kurz aewcseu
sei. Die Minontät ersucht daher um Absetzung des Berichtes
von der Tagesordnung und um Vertagung bis nach Ostern«
Der Landeshauptmann bemerkt, er hätte eine rasche Erledi­
gung dieser ftir die Landesfinanzen wichtigen Angelegenheit
gewünscht, wolle aber den Wunsch der Minorität berücksi'chttgen
und den Bericht von der Tagesordnung absetzen.
(Beifall links.) Die nächste Sitzung findet Montag Nachmit­
tags statt.
. Salzburg.
Salzburg, 7. April. In der heutigen Sitzung des Land­
tages hielt Landeshauptmann Winkler dem verstorbenen Car­
dinal Fürst-Erzbischos Haller einen tief empfundenen Nachruf,
welcher von sämmtlichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die
Sitzung wurde sodann zum Zeichen der Trauer ge­
schlossen.
Schlesien.
Troppau, 7. April. Abg. Hruby interpellirt den Land--«
Präsidenten wegen der Vorkehrungen gegen die Erd.'utschungeii in
Leskowetz bei Frirdek. Nach Erledigung mehrerer Gesuche um
Ertheilung von Subventionen und Genehmchnng der Rechnungs­
abschlüsse verschiedener Landesfonds und Stiftimzen wird eine
Petition der Stadt B i e l i tz und des Vereine- der Hans- und
Grundbesitzer in Bielitz wegen E r m ä ß i g»u n g de r 8««
z ruSsteuer und der darauf vertbeilte» Umlagen der Reg!»-»-
0<.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4
wten, Sonntag
Weue iVeie Pfessc.
«.April 1900
Nr. 12796
»nr Erwägung und Würdigung abgetreten mit der Auffordemng,
km GesetzgebungSwege thunlichste Erleichterungen eintreten zu lasicn.
— Abg. Kudlich intcrpellirt den LandeS-Prästdmtm wegen der
unregelmäßigen Auszahlung^ der Leh^rergehaIle
»«
der Gemeinde Dobrätitz bei Teschm.— Die nächste Sitzung
de- Landtages findet am 18. April statt.
i Steiermark.
Graz, 7. April. Im Einlaufe befindet sich der Bericht des
Landesausschusses Ll er den Antrag, betreffend die Errichtung eine»
Centralverbandes der landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Steiermark, ein Gesetzentwurf
betreffend die Einführung, beziehungsweise Erhöhung der
Abgaben zu Gunsten der OrtSarmen und dcS
LandcsarmenfondS bei Veranstaltung von Lustbarkeiten,
schließlich der vom LandeSausfchufie ausgearbeitete Landtags«
wahlreform-Entwurf. Demselben znfolge soll der Land,
tag 73 Mitglieder, und zwar: 4 Birilfiimmen (zwei Fürstbischöfe
und die Rectoren der Ilniverfität und der Technik in Graz),
12 Abgeordnete auS dem Großgrundbesitze, 27 Abgeordnete der
Städte, Märkte, Handels« und Gcwerbekauimern, 23 Abgeordnete
der übrigen Gemeinden, 7 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse
haben. Die allgemeine Wählerclasse umfaßt alle eigen-
berechtigten Staatsbürger, welche die Volksschule besucht haben,
24 Jahre alt und in keiner anderen Wählerclasse
wahlberechtigt sind. Die nmen Wähler haben das Wahl­
recht in jener Gemeinde, in der sie mindestens seit dem
1. Januar des dem Tage der Wahlausschreibung
vorangehenden Kalenderjahre» seßhaft sind.
Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel vorgenommen.
Der Rector der Universität, Dr. Eduard Richter und
Genosien, beantragen die eheste Inangriffnahme des Baues
eines neuen Krankenhauses in Graz.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung über. —- Abg.
Freiherr v. Rokitansky begründet seinen Antrag, betreffend
die Abstellung von llcbelständen bei der Süd­
bahn unter specieller Betonung, der finanziellen Verhältnisse der
Südbahn-Gcscllschaft. Der Antrag wird dem Eisenbahnausschnsse
zugewiesen. Nach Vornahme von Ersatzwahlen in die Ausschüsse
und zahlreichen Zuweisungen wird die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Moniag.
Kärnten.
Klagcnfurt, 7. April. Die Petition der Gemeinde
Beiden um Unterstützung ihres Ansuchen» wegm Verlegung
deS Bezirksgerichtes in Rosegg nach Velden oder Errichtung eines
neuen Bezirksgerichtes in Velden (Referent Fürst Rosenberg)
wurde abgewiesen. Hierauf wurden verschiedene Angelegen­
heiten, betreffend die Verbauung von Wildbächen, erledigt.— Der
Landtag wurde bis zum 18. April vertagt.
Vorarlberg.
Bregenz, 7. April. Zu Beginn der heutig« Sitzung de»
Landtages fand eine Tranerknndgebung für den verstorbenen Car­
dinal Fürst-Erzbischof Haller statt. Im Einlaufe befindet sich
eine Interpellation des Abg. Fink und Genoffe» in Angelegen­
heit der Gebühren-Bemcssnng von Nachlaßvermöge»
«ud Schaffung eines neuen GebührengesctzeS.
- Inland. ~~
Wie». 7. April. (Ministercvnferenze«.) Heute
Bormittags fand, wie bereits gemeldet, im Ministerium des Amßern
dir Schlußsitzung der gemeinsamen Ministerconfercnz statt, die zur
vollständigenÜebereinstimmungüberdas den Delegationinvorzulegendr
Budget führte. In Folge dessen haben die ungarischen Minister sich
nach Budapest zurückbegeben. Unter dem Borfitze des Minister-Prä-
sidcnten Dr. v. Koerber fand heute Nachmittags ein öster­
reichischer Ministerrath statt, an dem sämmtliche Minister theil-
nahmen. Die Berathung wurde «m 3 Uhr Nachmittags eröffnet
und nahm au zwei Stunden in Anspruch.
Wien, 7. April. (Prade und Wolf.) Der Streit
zwischen den Organen der deutschen Volkspartei und der Deutsch«
Radikalen dauert fort. Eine Rede, welche Abg. Wolf am Mitt­
woch in Reichcnberg, dem Wahlbezirke des Abg. Prade, gehalten
hat und in welcher er die Mitglieder der Bolkspartei als Mario-
nctten bezeichnete und ankündigte, die radikale Partei werde künftig
nur solche Candidaten bei den Wahlen zulassen, die unbedingte
Sicherheit dafür biete», daß sie nicht Staatsinteressen, sondern
nur Volksintereffen in den Vordergrund stellen, hat selbst auf
dem äußersten Flügel' der deutschen Volkspartei den Wider­
spruch geweckt. Das „Grazer Tagblatt" richtet an Wolf die
Frage, was denn die deutsche Bolkspartei gethan habe, daß ihr
gegenüber diese „kränkende Herabsetzung", die in der Bezeichnung
„Staatspurtei" liege, gerechtfertigt erscheine. „Man tadle rück­
sichtslos," meint das genannte Blatt, „wenn eS sich gegebenenfalls
um Fehler und Irrthümer handelt; aber man hüte sich davor,
den oft bewährten Kampfgenossen durch ein ungerechtes Urtheil zu
schädigen und zu entfremden." Mit noch größerem Unbehagen
verfolgt man in Nordböhmen diesen Streit. Abg. Prade und ferne
engsten Parteigenoffcn in Böhmen befinden sich in ihrer Zwischen-
'stellung zwischen den Deutsch-Fortschrittlichen und Deutsch-Radi-
calen in Böhmen vorläufig isolirt. Abg. Prade will demnächst vor
seine Wähler in Reichcnberg treten, um die Vorwürfe, die ihm die
Radicalen wegen seiner Haltung machen, zu entkräften. Sie ver­
übeln eS ihm nämlich, daß er die Wahl zum Vice-PrSsidenten
des Abgeordnetenhauses annahm, und daß er in der Ber-
ständigungS-Conferenz im Sinne eines Ausgleiches in Böhmen
wirkte. Daß bei den Landtags-Ergänzungswahlen der dentjch-
radicale Caudidat für die Landgemeinden Reichenberg dem
von der Partei Prade's aufgestellten Candidaten weichm mußte,
hat die Erbitterung gesteigert. Die Radicalen werden Oppor-
tmiitätSgründen schwer zugänglich sein, und die» umsoweniger, als.
wie Abg. Wvif in seiner Reichenberger Rede hervorhob, Prade für
die Scheidung der dentsch-volklichen Abgeordneten von den deutsch»
radicalen im böhmischen Landtage eintrat. Ein nordböhmischeS
Blatt, die „Tetfchen-Bodrnbacher Zeitung", schildert die Gefahr,
welche der Partei Prade in Nordböh mcn droht. ES ist sehr zu bezweifeln,
meint das genannte Blatt, ob die Partei des Abg. Prade außer­
halb Reichenbcrgs und der nächstcu Umgebung einen hinreichenden
Anhang besitzt, um dm Radicalen alS geschloffene Partei entgegen«,
treten zu können. Die wahrscheinlichste Folge wird die sein, daß
eS künftighin wirklich nur eine radicale und eine nichtradicale.
eventuell anti-radicalc Partei in Böhtiien -eben wird. Die Volks­
partei ist kaum stark genug, um zwischen der Fortschrittspartei und
den Schönerianer» in Böhmen selbstständig bestehen zu können; es
dürfte somit durch die jüngst vollzogene reinliche Scheidung im
Landtage ein neuer Schritt zur Amalgamirung der FortschrütS-
Partei und der VslkSpartei in Böhmen geschehen sei».
Wie«, 7. April. (Nied er österreichischer Landtag.)
In der für Dienstag anberaumten LandtagSsitzung dürste sich zum
' erstenmale in dieser Session der Anlaß zu einer principiellen
Debatte ergeben. Auf der Tagesordnung stehm die Anträge des
Gcnicinde- und Verfassungs-AusschusseS bezüglich der beide»
Proteste der ehemalige» GemcinderSthe Dr. Vogler und
Genossen in Angelegenheit deS Kaiser-Jubiläum«.Stadt-
theaterS. Der erste dieser Protest- richtet sich gegen dm
Gcmcinderttthöbejchlub bezüglich der Verpfändung von dmemd«,>
gründen für ei» vom Vereine de» Jubiläum-- StadttheatcrS auf-
Darlehen per 160,000 fl. Der vom Berichterstatter
r. K n o tz gestellte AbweisungSantrag lautet, der Landtag finde
sich nicht veranlaßt, über diesen Protest eine Verfügung zu treffen.
Der zweite Protest der ehemaligen Gemeinderäthc Dr. Vogler
und Genossen bezieht sich aus dm Gemeinderathsbeschluß vom
1k. Februar d. I., betreffend die mit dem JubilöumS-Stadt-
theatcr-Bereine abzuschließenden Vereinbarnngen. Der Ausschuß
beautragt, auch dieseni Proteste keine Folge zu gebm.
Der Landesausschuß versendet heute einen Bericht, betreffmd
die Verwendung der Zinsm der Gebahrungsüberschüffe der
kumulativen Waisenkassen. In diesem Berichte wird
die Erwartung ausgesprochen, daß der dem Reichsrathe vorgelegte
Gesetzentwurf zur Regelung dieser Frage ehebaldigst beschlossen
werden wird. Gewisse Modifikationen an diesem Entwürfe seien
nothwendig,. da diese unter dem Ministerium T li u n verfaßte
Vorlage, wie e« im Berichte des LandeSausschuffeS heißt, dm
Stempel „der Halbheit, de» Widerwille»-, de» AbgermigmsemS
au der Stirne trägt.
Wie», 7. April. (Niederösterreichischer Haus­
besitzer tag.) Sonntag dra 20. und Montag den 21. Mai l. I.
findet in Wien im neuen Rathhause der erste niederösterreichijche
Hausdesitzertag statt. Die Zeit der Berathungen wurde iür beide Tage
aus lo bis 12 Uhr Vormittags anberaumt. Als Programmpunkte
derselben sind aufgestellt: i. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit
in der Höhe der Gebäudesteuer und Forderung der Reduction der­
selben im Gesetzgebungswege: 2. Zuweisung »euer Einnahmsguelle»
an die Länder und Gemeinden, da die seit Jahren sich fühlbar
machende Steigerung der Umlagen und Zinskreuzer bereits un-
»träglich geworden ist; Z. entschiedenster Protest gegen die am
Grund des §. 14 verfügte Erhöhung der Vermögensübertragungs'
Gebühr« und 4. Gründung eines niederöstcrreichiichen Landesver
bandes für die in unserem Kronlande bereits bestehenden und noch
zo gründende« Hausbesitzcr-Bcreine, sowie Veranstaltung von Mandev
Versammlungen durch diesen Verband. Weilers stehen für diesen Hans
besitzcrtag in Aussicht: Sonntag findet ein Festbankett im Eursalon,
Montag die Besichtigung des umm Rathhauses, sowie Begrüßung und
Bewirthung daselbst statt.
Troppmr, 6. April. sO r i g.- C o r r.f (Abg. Dr.
Menger über die Lage.) In einer gestern Abends
stattgehabten Vertrauensmänner-Versammlung deS deutsch
fortschrittlichen Vereines für Westschlesien sprach Dr. Max
Menger über die schwebenden Tagcsfragen. Dr. Menger,
der von »der Versammlung lebhaft begrüßt wurde, chob zunächst
hervor, daß das gegenwärtige Ministerium beim Antritte seines
Amtes in durchaus ftmndlicher Weise von den fteistnnigen
Parteien beurtheilt wurde. Die fortschrittlichen Parteien baden
das Ministerium unbefangen beurtheilt, ja sogar, wenn gewisse
Staatsnothwendigkeiten in Frage kamen, dle Regierung bei
Lösung derselben ganz ohne Voreingenommenheit vielfach
unterstützt. Derzeit sind die Nationalitäten-Frage
und die Wiener Wahlreform von besonderem Inter­
esse. Me Regierung bemüht sich, eine Verständigung zwischen
dm Deutschen und Czechm in Böhmm und Mähren durch
Conferenzen der Vertreter beider Nationalitäten zu bewirken.
Manche günstigm Anzeichm sind dabei hervorgetreten, aber
auch fine ganze Reihe von Erscheinungen hat die Hoffnung
auf eine gedeihliche Lösung dieser hochbedeutsamen Frage zu­
mindest in nächster Zeit unleugbar stark getrübt. Vorläufig
sollte wmigsteus ein blockns vivendi zwischen beiden Natio­
nalitäten zu Stande kommm. Soll eine endgllüge Verständi-
S mg.statssindm, so rnuß vor Allem die Regierung selbst in
ezug ans die Nationalitäten-Fragc^ eine der allerwichtigstm
und bedeutsamsten in Oesterreich, zum Pindrstm in Bezug aus
die- Grundzüge der Lösung ein bestimmtes Programm haben.
Auch die Näüonalitätcn-Fragc- ist in Oesterreich, wie -manche
andere, dadurch verwildert, daß fie nicht als eine wichtige und
bedeutsame. Lebensfrage des Staates und der. Bevölkerung
streng sachlich und unbefangen behandell und endlich zumindest
annähernd gelöst, sondern, leider zu fortwährenden kleinen und
grüßen. Concessionen mißbraucht und, um einer augenblick­
lichen "parlamentarischen oder anderen Schwierigkeit zu ent-
? ehen, benützt wurde. Diese Frage kann aber nur vom streng
rchlichen Standpunkte, ohne historisch-staatsrechüiche oder-ähn­
liche Phantasien, gelöst werden. Der Staat muß, wenn er aus
den verschiedenen Gebieten seines Schaffens und Verwaltens
functioüiren, wenn er dauernd leben und sich entwickeln will,
eine BermittlunySfprache habe». We immer, man
diese nennt, sie kann rn Oesterreich nach dessen ganzer histori­
scher Entwicklung, nach de» unbezweifelbaren thatsächlichen Be­
dürfnissen nur die deutsche sein. Ebenso muß die Gesetzgebung
dafür sorgen, daß jede Nationalität, die in Oesterreich besteht,
die ihrer Entwicklung entsprechende und insbesondere aus dem
Ansprüche auf eine gute Justiz und Verwaltung folgende Gel­
tung ihrer Sprache rn der endgiltigen gesetzlichen Ordnung der
Fragen erhalle. Die Regierung müßte die Gesetzentwürfe aus­
arbeiten' und dem Abgeordnetenhause vorlegen. Die gegen-
wärtigen Conferenzm weiden leider vielleicht nur ein schätz­
bares Material, vielleicht aber doch einen Modua vivendi
bieten.
Die zweite große Frage, welche derzeit die Aufmerksamkeit
auf sich zreht, ist die der Wiener Gemeinde- Wah^
r e f o r m. Die Regierung hat da eine Aenderung der Wahl­
ordnung zur Sanction vorgeschlagen, welche nicht nur dm
Grundsätzen der bisherigm Gemeinde-Wahlordnung von Mm
und anderm Städtm in Oesterreich widerspricht, sondern welche
auch in ganz Europa wol keine ibrrsgleiAn haben dürste.
Redner besprach in eingehmder Weise die Bestimmungen der
Wahlreform und ihre Mängel und sprach sich billigend über
die Niederleauna der Mandate seüms der Mitglieder der Foct-
schritSvattei nn Wiener Gcmeinderathe aus. Er verwies ferner auf
die Gefahr, die in dem Disciplinarrathe liege, welcker durch
das nme Gemeindestatni geschaffen wird. ES sei überaus
zweifelhaft, ob mit einer solchm Gemeinde-Ordnung eine Ge­
meinde, zumal die einer Großstadt, gedeihlich administrirt wer-
dm kann. Ae Verkürzung Wiens in wirkhsch östlicher und
joclal-reformatorischer Beziehung bedmtet aber anen Schlag
für das gesammte öffenüiche, besonders aber das wirthschast-
liche Leben Österreichs. Wird die Gemeinde-Ordnung von
Wim als Musterstatut für die anderm Städte bmützt, io
würden die anderm Städte dm fchwerstm Schaden leiden. Die
einzige Großstadt des Reiches ist schwer« inneren Zuckungen
ntls lange Zeit hinaus preisgegeben. Die Bedeutung ein« sc
großen Stadt wie Wien, welche einm so namhaften Theil der
Bevölkemng des ganz« Reiches, einm noch viel größeren des
Kapitals, des Unternehmungsgeistes, der Intelligenz in sich
schließt, darf doch nicht unterschätzt werden. All dies aefchch
aber nur, um vorübergehende untergeordnete Schwierigkeiten
zu beseitigen. Erwogm wurde nicht, daß, wmn auch eine An­
zahl von Stlmmm mit solchm Mitteln, um solchen Preis ge-
wounm wird, eine nicht geringere Anzahl anderer Stimmen
der Regiemng hiedurch nothwendig abwendig gemacht wird.
Ae Regiemng hat Himer eine ebmfo ««glückliche Hand be-
wiesm wie die früherm Regiemngen bei der Behandlung, der
Sprachmverordnungm. Es wäre ein schwerer Irrthum und
hätte bedauerliche Folgen, falls freisinnige Abgeordnete hiebei
die Rolle des BM« Stzautz &&& urck ruhig der Verwüstung
zusehm würdm, die solchm Zuständen folgen muß. MH
darüber ist Beschwerde zu sührm, daß die Wahlordnung einer
t artet, und wäre es der gegenwärtigen Mehrheit de» Wiener
cmeinderathes, Vortheile zugewmdet hat, das ist eine unter-
geordnete Frage. Beschwerde zu sührm ist über die Preis-
gebung so hoher Jntereffm des Reiches und seiner Hauptstadt,
(Lebhafter Beifall und allgemeine Zusti mmung.)
Lemberg» 7. April. sOrig.-T5t« gr.s (Pole« und
C z e ch e n.) Wie auf ein gegebene« Eommando ziehen heute fast
all- polnischen Blätter gegen die Jungezcchm lo», und zwar
wegen ihre« Antrage« auf Einführung der russischen Sprache als
obligaten Lehrgegenstand an den czechiichen Mittelschulen und wegen
der Art, wie dieser Antrag im böhmischen Landtage begründet
wurde. Sogar der überaus czechmfrcnndliche „Dzicnnik Polski"
findet, daß sich dir Jnngczcchen in der Verletzung der Gefühle
ihrer polnischen Bundesgenossen keinerlei Zwang anserlegen. Die
Czechm mögen aber bedenken, daß eS i» dieser Beziehung eine
Grenze gebe. An Seite der Ruffenschwärmer werde man die Polen
schwerlich finden. Der „Przeglond" betont, e» sei eine sonderbare
ctairadictio in adjecto, in Oesterreich Propaganda für die
Russen zu mache» und gleichzeitig die Unterstützung der Palm zu
verlange».
Klagcnfurt, 7. April. sO r i g.- T e l e g r.s (Deutscher
BolkSverein für Kärnten.) Der Deutsche Volksvernn
für Kärnten hielt am 5. d. seine Jahresversammlung. Abgeord­
neter L e m i s ch besprach bei Erstattung deS Jahresberichtes die
politische Lage und äußerte dabei bezüglich der VerständigungS«
Conferenzm, daß in den nationalen Kreisen Niemand von den­
selben eine Lösung der großen Strcitstage» erwarte, sondern daß
allgemein eher eine Schwächung der deutschen Widerstandskraft
befürchtet werde. Die Czechen würdm nicht eher nachgeben, als
bis ihnm klar geworden sein wird, daß für die Erfüllung ihrer
staatsrechtlichen Forderungen Niemand zu haben fei. Für die
Deutschen sei eine erhöhte Thätigkeit um so nothwmdiger, je heftiger der
Vorstoß der Clericalcn, Slovenen und Sociol-Demokraten werde. Zum
Schutze des Dentschthums im Grcnzlande bedürfe es des ver­
einten ZufammrngeheuS aller Volksgenossen. Je weniger wir
unsere Kräfte durch unnützen Tagcsstreit aufbrauchen, sagt Redner,
desto sicherer werden wir unsere nationale Aufgabe als deutsche
Südwacht za erfüllen vermögen. Hierauf erörterte Abg. D o b e r-
nig in fast einstündiger Rede die Triester Eisenbahn­
vorlage. Er erklärte, daß der Bau dieser Bahn eine Staats-
und Bolksnothwendigkeit sei. Der Staat habe die Pflicht, Triest
und den Alpenländcrn zu Hilfe zu kommen und sie wirthschaftlich
S kräftigen. An» Kärnten sei die Eisenindustrie ausgezogen.
afür habe das Land Jesuiten und Nonnen eingetauscht. Die
Regierungsvorlage müsse als Ganze? ohne Aenderung angenommen
werden, und bei energischer Ausdauer und Einigkeit werde dies
auch erreicht werden. Znm Schlüsse wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, in welcher, wie die „Tagespost"
meldet, dem Abg. Dobernig daß Vertrauen votirt und
die Envartnng ausgesprochen wird, daß die zweite Eisenbahn-
Verbindung mit Triest nach der Regierungsvorlage vom Reich»-
rathe ehesten» beschlossen werden wird.
Ausland.
Wie«, 7. April. (Zur TageSg es chk ch t e.)
Lord Rosebtry hat dieser Tage in Edin­
burgh zwei bemerkenstverthe imperialistische
Reden gehalten. Am kräftigsten auf die Reichsnote ge­
stimmt war die Rede in der Jahresversammlung der
„Scottish Unity of the Empire Association“, welcher
wir nachfolgende Stellen entnehmen:
Die Frage deS eageren Zusammenschlusses
des britischen Weltreiches, sagte Rosebery, ist in
den letzten sechs Monaten weit acuter geworden, als es bis­
her in unserer ganzen Geschichte der Fall gcwestn. Die
Gegner dieses Gedankmk sind immer mehr im Schwindel
begriffen und bilden nur noch eine nichtssagende Mnorität.
Die Hauptvorzüge deS britischen Reiches, auf die wir stets
stolz sein dursten, sind, daß es frei, friedfertig und tolerant
ist. Dies kann man von keinem anderen Reiche unter der
Sonne in dem Maße sagen. Wo ist ein Reich, das so fried-
ertig gfionnen ist, wie das unsere? Der Krieg in Süd-
Afrika ist nicht ein Angriffskrieg, sondern ein Vertheidigungs­
krieg. Unser Reich ist groß genug, wir wollen nicht einen
Morgen Landes und nicht eine Sttaße mehr haben. Was
wir wollen, ist nur, unserReich erhalten, undnichts
Anderes. Wir habm jetzt überall auf der Well erbittette
Feinde. Es wäre thöricht, das nicht sehen zu wollen, und die-
jenigm, die den Geist kmnm, der die meisten der Nationen
Europas— wenn auch nicht ihre Regierungen— beseelt,
werden mir ohne Pessimismus zugeben, d!aß wir nicht Vor-
bereitungen genug zum Schutze unseres Landes treffen können,
besonders jetzt, wo ein so großer Thell der Armee fern von
dem Mutterlande ist. Der Wunsch eines engeren Zusammen-
chlusses des Weltreiches muß von den Colonren aus­
zehrn und nicht von dem Mutterlande selbst. Me Fott-
chritte, die andere europäische Großmächte im Stillen Ocean
gemacht, haben Australien gelehtt, daß es bester ist, ein Glied
eines großen Reiches zu sein, als ein selbstständiger schwacher
Staat. Meine Ansicht über die qeqenwärttge Lage ist, daß
wir jetzt, wo der Krieg in Süd-Äftika unser Interesse in An-
pruch nimmt, nicht unsere anderen Interessen, die wir überall
n der Welt haben, vergessen dürfen; wir dürfen diese in
keiner Weise vernachlässigen und müssen auf der Huth sein,
da das Ausland allgemein glaubt, daß unsere Fäuste m
Süd-Afrika gebunden seien. Wir müssen fertig und wohl
vorbereitet sein. Wir haben schon große Opfer für
das Reich gebracht, sind aber bereit, noch größere zu bringm.
Wir sind bereit, Mes zu thun, was die Einigkeit des
Weltreiches zu Stande bringen kann» unh insbesondere
ind wir fest enffchlossm, das Reich in jeder Beziehung zu
unterstützen und zu stärkm, in der Hoffnung, das Weltreich
bald nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich durch fgste
Bande verknüpft zu sehen.
Die Assumptionisten haben, der Weisung des
Papstes «ehorchend, ihr Kamvsorgcm „La Croix" in andere
)ände übergehen lassen. In der vorgestrigm Nummer ihres
' lisherigen Organes nchmen sie Abschied von ihren Lescm,-
betrüllten Herzens zwar, aber hocherfreut darüber, daß ihr
„herrliches, von Gott gewolltes Werk“ einen Fortsetzer gr­
ünden hat in der Person eines mildthättgen Großindu-
triellen Rordfrankreichs, Paul Fe'ron-Vrau, der ihm „sein
Leben, sein Vermögen, sein Schriststellertalmt, seinen
Muhenden Glauben und sein ganzes Herz weihen wird".!
>ieser „Engel Raphael", Wifi ihn die stremustigen Mönche
nennen, ist ihnm nicht erst im Augenblick der schmerzlichen
Trennung erschienm, sondem unterstützt schon fest zehn
Jahrm das Unternehmen der „Lonne Press in Rord-
stankreüch i& hat Mt schirr GaM m der letzten Vuk


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 12796
ITipae Freie Presse.
8. April 1900
Seit» 6
Wien,
fahrt nach Jerusalem theilgenoimmen und scheint dadurch
noch besser auf eine neue Aufgabe vorbereitet worden zu
sein. Die Assumptionisten werden dämm nicht aufhören,
sich mit dem Verlage von Schriften zu beschäftigen, die zu
der „Croix" in einem, schwesterlichen Verhältnisse stehen.
Vor einiger Zeit hat das Staatssecretariat der Ber­
einigten Staaten an alle Central- und südamerikanischen
Staatm eine Anregung zur Abhaltung eines „P a u-
American Congress“ ergehen lassen, mit derBifte,
hinsichtlich des Abhackungsortes, sowie der Zeit Vorschläge
zu machen. Die Vereinigten Staaten ließen sgch hiebei von
dem Gedanken leiten, daß die Abnahme ihres Handels
mit den lateinisch-amerikanischen Staaten während der letzten
Jahre auf fast sämmllichen Jndustriegeblicten (mit. all-
einiger Ausnahme der Stahl- und Eisenbranche) Wesent­
lich auf die Gerüchte über Absichten der Vereinigten
Staaten auf Territorien des lateinischen Amerika zurück­
zuführen seien, und meinen, daß der vorgeschlagene Con-
greß geeignet wäre, diesen Verdacht vollkommen aus der
Welt zu schaffen und die früheren Handelsbeziehungen
wieder herzustellen. Bisher sind nun, nach einer uns aus
Washington zugehenden Mittheilung, zustimmende Ant­
worten von Mexico, Guatemala, Costarica, Haiti und Ve­
nezuela eingegangen. Im Staatsdepartement erwarte man,
daß innerhalb der nächstm sechs bis sieben Monate sämmt­
liche eingeladenen Staatm ihren Vertritt erklären werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spende n.
Für das Earolinen-Kiuderfvital iin EL Bezirke,
Schubertgaffe 2, sind uns übergeben worden:
Von Frau L. Sch. 100 K., Baronin Ali« T. 40 K., Summe
140 K.; hiezu der frühere Ausweis von 40 K., zusammen 180 K.
Für de» erblindete» Schauspieler CE. Ja ritz, DL,
Schnlz-Straßmckygasse 3 (vide Localbericht vom 4. April) sind uns
übergeben worden:
Ergebniß einer Sammlung im Freundeskreise 21& 60 H.,
Von H. Mankiewicz 10 K., von einer ungenannten Dame 6 K.,
^öut-Schick" (IX., Mserbechstraße 12) 4 K.,, Summe 41 K. 60 H.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 11 K. 48 H., zusammen 83 K. 8 H.
Für die drei hiuterbliebenen Töchter des Kaufmannes Dominik
'Lang sind uns zugekommen:
Vom Stiefeltisch im Gasthof Lauer (Olmütz) 40 K., Mar. l. F.
(10 Mark) II K. 80 H., Richard Patek 2 ft., Summe 53 K.
80 hiezu der frühere Ausweis von 8828 K. 18 &, zusammen
2681 ft. 96 Ö.
Die Adm inistration der ^Nene« Freie» Presse".
’ Deutsches Bereinshmrs in Mährisch-Schönberg.
' Deutsche Volksgenossen! Der erbitterte Kampf,
den das Slaventhum in den Sndetenländern qegen alles deutsche
.Wesen führt, zwingt uns Deutsche, unsere Wachsamkeit zu ver­
schärfen und in der Bereitstellung von Mitteln der Abwehr kein
Bersäumniß mehr zu begehen. So muß auch unsere bisher noch
rein deutsche Stadt in Vertheidigungszustand gesetzt werden.
Denn knapp vor de« Gemarkungen nnlerer Stadt breitet sich ein
ausgedehntes Gebiet slavischer Siedelnngen aus, deren durchreiche
Bodenergiebigkeit genährtes Ausbreitnngsbedürfniß offensichtlich
' einer Entladung zustrebt. .Wir wollen aber nicht, daß diese Ent­
ladung sich über uns ergieße, wir wollen das Schicksal der Ber-
rzechnng, dein in den letzten Jahrzehnten mehr als zwanzig
' mährische Städte erlegen sind, über unsere Stadt nicht ergehen
lassen. Um alle zur Abwehr willigen Kräfte zusammenzufassen, um
den Widerstand zu ordnen und zu kräftigen, um die wirksamste
, Triebfeder in diesem Kampfe, den echten deutschen Volksgeist zu
. Kegen und mächtig anzufachen, wollen wir ein „Deutsches
Hau8" errichten, einen Hort freien deutschen Wortes, ein Heim
innigen deutschen GemüthslcbenS und edler deutscher Kunst.
Wir allein find zu schwach zur Vollbringung Unseres Vor­
habens; wir rufen daher die Unterstützung aller deutschen Volks­
genossen an, und erbitten uns Beiträge zu unserem Baue, der
.dadurch zu einem ragenden Denkmale werkthäti-
ger deutscher,Gemeinbürgschaft werden soll. Kein
Deutscher versage seine Mithilfe zur Errichtung unseres Boll­
werkes gegen czcchische Eroberungsgelüste .: auch die kleinste Spende
ist da von hohem Werthe, wo es sich darum handelt, ein
Wahrzeichen des Zusammengehörigkeitsge­
fühles eines großen Volkes aufzurichten.
Spenden wollen an den Verein „Deutsches Verrinshans" in
Mährisch-Schönberg oder an die Administration dieses Blattes ge­
leitet werden.
; Die Leitung des Vereines „Deutsches Bereinls-
haus" in Mährisch-Schönberg.
K. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
9, f. Priv. Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Sondcrzüge.
Anläßlich der Osterseiertage verkehrt Samstag de« 14. Avril
dieses Jahres von Wien-Nordwestbahuhos um 6 Uhr
48 Mmuten Abends ein Sonderzng, zu welchem nach allen Stationen
. der Oesterreichiichen Nordwestbahn und der Süd-norddeutschen Ber-
dindungsdabn Hin- und Rückfahrkarten zu ermäßigten Preise« mit
14tägiger Giltigkcitsdauer ausgegeben werden.
Näheres enthalten die Placate.
Ferner ertheilt Auskunft das Reiseburean der Oesterrcichischen
Nordwestbahn in Wien, II., Nordwestbahnhos, an Wochentagen vckn
S bis ?> Uhr.'
Wien, tm April 19C0. Die Direktion.
Erste k. k. priv. Douau-Dümpfschifffahrt-Gesellschaft.
Eröffnung der tägliche« Postschifffahrten zwischen
Wie« und Budapest.
Die täglichen Postsctnfffahrten zwischen Wien (Weißgärder und
Praierkai) nach Budapest wurden mit heutigem Tage erössnet.
Abfabrt von Wien (Weißgärder und Praierkai) nach Buda­
pest täglich 7 Uhr Früh. Ankunft in Budapest 7 Uhr Abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien tWeißgärber und
Praierkai) täglich 6 Uhr Abends. Ankunft in Wen (Weißgärder)
3 Uhr 15 Minuten Nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wie» und
Budapest combinirte Tour- und Retourkarten zur Ausgabe gebracht,
die zur Fahrt von Wien nach Budapest per Postschiff und zur Fahrt
Budapest-Wien via Bruck an der Leitha oder via Marchegg per
• Bahn berechtigen.
AIS i eii, 7. April 1900. Die Direktion«
. Nene Fahrordnung und Vermehrung der Fahrten
der eleganten Saloudampfer zwischen Fmme-Aucona
und Fiume-Venedig.
Vom 18. März d. I. angefangen Verkehren diese Dampfer das
ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im An­
schlüsse an die zwischen Budapest-Fmme Verkehrenden Schnellzüge,
welche von und bis zum Landungsplatz der Dampfer fahre«. Aus
der Route Fiume-Venedig wird außer diesen das ganze Jahr statt­
findenden wöchentlich zweimaligen Fahrte» nach Fertigstellung des
im Ban vegriffeaen neuen eleganten Saloudampsers in den
Sommermonaten «och eine dritt «Fahrt als Tagessahrt
ausgeführt werde«, deren Fahrordnung «achttäglich kundgemacht
werden wird."—
"- —>—” >" "•■-.
Auf der Route nach Ancona wird schon vom 15. März au
«ine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfinden. Beide
Fahrten haben Anschluß an di« nach und von Rom, Neapel. Bari,
Brindisi, Bologna re. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Die Fahrordnuug der Dampfer ist folgende:
I. Route Finmc-Ancona:
a) Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh 7 Uhr— Minuten
,,„ Ancona„ Mittwoch 7„—«
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abds. 8„—*
„„ Ancona„ Samstag„ 8„ 80»
II. Route Fiume-Benedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr— Minuten
„ Venedig Montag„ Donnerstag„ 7„ 30„
Der Beginn der dritten Fahrt als Tagessahrt wird nachträg­
lich bekannt gegeben werden.
Fahrpreise:
»1 von Wie» via Bn dopest-Fiume «ach Venedig
oder Anco na »bet vice versa:
Diese Billette haben 45 Tage Giltigkeit und berechtigen zur Fahrt­
unterbrechung in Budapest und Fiume.
I. Classe Schnellzug und I. Classe Dampfer ... 47 ft. 10 H.
H'„ h« I» it ... 34 w 80„
Toni Krans;,
■ -Lochte» de» Moriz Kr Lllsz, EesellschasterS der Firma-
' Krausz& Lackenbacher,
Ludwig Grab»
Wie«,
; gt r 1 o ft 1 1,
Statt jeder bes anderen Anzeige.
Jacob Scharr, Jalomea Lauttrbach,
Drohobycz, Lemberg,
empfehlen sich allen Verwandtcn und Bekannten
als Verlobte.
ausstaiuiugeu
Specielles
Wäsche-Etablissement
Für Chefs oder Reisende wichtige Neuheit!
Pneumatik- Cegsirbuch
bei Geschästsbücherfabrik
A. CSrnnsfcId, Wien, I., Gonzaga-Gasse 2Io.
Fango-Heilanstalt,
Wie«, IX., Lazarethgasse 20.
Einpackungen mit heißem vulkanischen Schlamm gegen
RhcumattsmnS, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospekte.
Acrztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13L52. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Bewihrte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, ijl ällttzllljlltstk.
besond. jener der Respiration*- u. VerdanangeorBane.
JoiisnnisörüHRen als Erfrisdiungsgetränt. ««enrooie.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszweckeu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
Teiutaltstrasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
LW" Ln verwietdeii. "WA
Echte JnllsLruckrr KchasMsll-
§oäsn. 3 t 0 J-
abricate für Herren und Dame«, fertige
avelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenomnnrte
: 1 ^ro 1 sr I-oäen -Verssvätdorls
Rudolf Baur,
Innsbruck, Rndolpbstrasse 4.
ff" Kataloge und Muster frei. "ffff
«WWW
MagenstärkeudcS Pnrgirmittel.
„ 8 L 88 LK'»"- PASTILLEN f
sicher, mild nnd regnlircnd wirkend. Sch. st. S.20; Prot»
35 kr. „Heil. G-i't"-Apotb.. Wie«, l., Operngaffe I».
Ws LraWOAttenv.
vorzüglich functionirende Apparate,
sowie die reichhaltigste Auswahl der beliebtesten GesangS« «nd
Instrumental-Platten sind jederzeit za haben im
Engros- Depot, Wien, IX., Poreellaugasse 45,
Soih&d Darkau.
Pos, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kafchan-Oderberge»
«nd Nordbahn (Ocsterr. Schlesien),
gff“ Stärkste Jotlbromtjtielle am Couiinent. *9|
Das einzige Bdd, wo in reiner Jodsoole ge adet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekte gratis,
äff" Saison 15. Mai bis October.,
Dr*. Wilhelm Des et en detail) Wien, T., Srepyansplatz 6 (Zwettlhvs)
B-na afh|| Dr- lionrietl’s
P 1 -* 1“” «Kuranstalt
Jficderttsterrefch j n reizender, tfisonnter, wind-
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbach-Reichönan 600 Motor Seebdhe,
Gcsamrntes WasserheUverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcnren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleachtnng. Ganzjähr. geöffnet. Internrb. Telephon Edlach Nr. 2.
f Üil AM- n *> Praterstrasse '»S
I* „Hotel Continental“*
"j” I. Rang, in bester rcntraker Lage, elektr. Beleuchtung, Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Äuf-
D enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Unter den Linden 17/18.
(VVMtllf Zimmer von U. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wie», 7. April
IHof» »nd Personal-Nachrichten-1 Erzherzog
O t t o, welcher gegenwärttg an einem größeren Bilde arbeitet, er»
schien heute Bormittags in seinem Atelier in der Akademie der
bildenden Künste und malte daselbst längere Zeit.— Erzherzogin
Elisabeth wird die in Folge der schlechten Witternngsverhält-
Msse verschobene Reise nach Madrid zuni Besuche ihrer Tochter,
der Königin-Regentin von Spanien, Ende September unter­
nehmen. Die Erzherzogin ist leidend. Sie wird Ende Mai auS
Meran zurückkehren.— Der bekannte Dichter und Schriftsteller
Baron Joseph Doblhofs hat sich in Berlin mit der Pianistin
Mathilde S t o h l verlobt. Fräulein Stohl entstammt der Maler-
familie Stahl und ist die Tochter des verstorbenen fürstlich
Schwarzenberg'schen Leibarztes Dr. LucaS Stahl, dessen Schwester
Eleonore als eine der ersten Schnbertjängerinncn in den Fünsziger-
uud Sechziger-Jahren geseiert wurde. Die Beruiälung des Braut­
paares findet im Sommer statt.— Herr Fritz Spiegler,
Gesellschafter der Firma Hermann Spicgler in Wien, hat sich mit
Fräulein Franzi G o l d s ch m i d t. Tochter de» verstorbeuca
Fabrikantm Herrn Joseph Goldschmidt, verlobt.
sErzherzog Engen.j AuS Innsbruck wird «ns
«meldet: Errberroa Euaea ist uw 9 Uhr 20 Minuten biet


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 6 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fiehtegnaie Br. ll.
Xfofrenkirte Briefe werdon nicht angenocnmaa y»*
tfanoftcripto in kein em Fal le zurückiraaaadaL?
Anbttndfgüngs-BnreMut"
Gtftdty WoHaailc Nr. 20. Jasertionnpreij nach Tarif!
Inenrate übernehmen: WUzek, Ann..lS.xp. in Pntf;
Joe. A. Kienreich. Zoitung»- u. Ins.-Exped. in
J. JJloöknor, B. Kekstein, J. l>. Fi-chm, A. V. Gold-
herber, Annonc.-Kaped. in ISlirlape««: im Aue-
Iftodet John P. Junes& Co. in Paria, ftl bis, Ban du.
Fstubeurc Montmartres Agcnco'Havas in Rfirfiaad:
KudctJf Mo«*e in IS erlitt. Kraukfurt eacon& Cs., BolUlOB*
AbonufineiH für Wien:
In Hanptvcrlagc, \7ollaeHe" 0: Ganr.jKhr. K. 43-Mft
«nonatl. fe. L 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung
Han*: Vierteljahr. K. 12*00, uionutl. <. 4*20.
Einzeln: Morgesfrlalt 12 U., Abendblatt 8 h.
für .Deus »riiiMiUd I Morgenblatt allein 30 Vf.
einzeln: J Morgen- u. Abendblatt 40 kL
Neue
Morgcnblatt
Aboanemeat rar «»* itliaaai
|Ot «I* r«w*rw»dii»«: «>»»»!- *• *•.
H_MsS.ri.lj. K. 14. Mit tk«l. «w.nii.1. r..tv.n.«i 1
*" Qm,. B. «, ti. :bj. K. O, TiMMU. *• M
IboaneaMt Mir du Auslaut:
Vierteljährig-
Bel (Kreusband- VereoudiiBc):
ImnH und »erblrH K. SO, tBr alte tlbrigea Itaatma
d?.Wel??o.*troine.K.23.> »ei d •= nP o Munter•
ln: »onl.rlilnnd >> M. in Pf »rhn-i* M »r.
Steinten 13 Fr. 06 Ct., Ilalirn 13 >r. ** Ct.,
HmÜhnlMi 15 Fr., N«rbieii ,3 Fr-^"' **"*:
gurten 15 Fr. 63 Ct., R W
«Wriee»ter*I#*not uadeumpj;>»'heTe*rbelK. lu«,
aaiatireheT«*rk«l K. IMS, Ktf.vnfeH 3;r,
.«ei den Agenturen in l t Alien: >■ *>'*>”’
Uogh» In Mailand, Floren« und Rom, Loes. iier a
in Born 26 Ft. 5» Ct., Ilenry Burger in Mailanrt, t in
Merarigli 10. 28 Fr.; FruitkrelfH* Agence *•**“
in Pari« SS Fr. 50 Ct.; Englnnd* A. 6 ie 5 -ie. a> Urun*
Street E. C., London, 44 Sh., daselbet C.r die «WM-
U»«beM «iWlAItzle« nUt Formifuschrag; .'*W
ntnrrikiu E. Steiger, SS P*rk-Pl«ce, Gnetae
B. Stechert, 768 Broadway, rotem. Fuidis.i ing Agenry,
T10 Broadway Io Newyork. 8 voll. 40 Cts. Gold. Ver».
für DeutMhL, Frankr.» Engl., Italien etc: SMP
back*« New» Kachange, Mains.
W- 1STS8. Wien, Dienstag, den 10. April 1»««.
Wie», S. Äprll.
Es ist Heute bekannt geworden, daß Kaiser Franz Joseph
sich in wenigen Wochen, nach Berlin begeben wird, um dem
deutschen Kaiser einen Besuch abzustatten. Am 6. Mai er-
folgt die feierliche Großjährigkeits-Erklärung deS deutichen
Kronprinzen, und als Pathe des Letzteren wird unser Kaiser
derselben persönlich beiwohnen. Dies ist der ausgesprochene
Zweck der Reise, welche ein neuer und bedeutsanier Be­
weis der innigen Beziehungen sein wird, die zwischen
dem Berliner Kaiserhose und dem unsrigen be­
stehen. Ein Fest der deutschen Kaiserfamilie führt
unseren Monarchen nach Berlin, und seine persönliche
Theilnahme wird den Glanz desselben erhöhen, indem sie
dem künftigen Erben des deutschen KaiserthroneS die Festig-
feit und die Tragweite des Bündnisses vergegenwärtigt,
durch welches die österreichisch-ungarische Monarchie mit dem
deutschen Reiche verknüpft ist. Dieses Bündniß ist ein kost­
barer Besitz, den man mit den gleichen Empfindungen und
mit dem gleichen Bewußtsein seines unschätzbaren Werthes
in Wien wie in Berlin zu hüten beflissen ist, und dem
jugendlichen Prinzen, der dem deutschen Kaiserthron der
Nächste ist, wird an dem Tage, an welchem er in das groß-
jährige Alter eintritt, nicht verborgen sein, was die An­
wesenheit seines kaiserlichen Pathen bei seinem Feste bedeutet.
Seit einundzwanzig Jahren besteht das deutsch-österreichische
Bündniß, und auf der unerschütterlichen Grundlage, aus der
es ruht, bildet es den nun schon traditionell gewordenen
festen Punkt in der Erscheinungen Flucht, den Quader­
stein der gesammten europäischen Politik. Wenige Bündnisse
der neueren Geschichte haben sich einer ähnlichen Dauer­
haftigkeit und Tragweite zu erfreuen gehabt, keines ist immer
von neuem wieder durch allgemein verständliche Mani­
festationen so eindringlich der Welt zum Bewußtsein gebracht
worden wie der Bund zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland. Diesmal ist es ein Familienfest des deutschen
Kaiserhofes, das dazu die Gelegenheit bietet und gleichzeitig
dem jungen Thronfolger bei seinem Eintritte in die Groß­
jährigkeit gewissermaßen körperlich die unveränderte Eon-
tinuität des innigen Freundschaftsverhältnisses vor Augen
rückt, das nun schon mit drei deutschen Kaisern unseren
Monarchen verbindet.
Wenn demgemäß die bevorstehende Berliner Reise unseres
Kaisers das unverkennbare Merkmal der persönlichen Jn-
timilät an sich tragen wird, die einen wesentlichen Kitt
unseres Bündnisses mjt dem deutschen Reiche bildet, so ge­
langt sie doch in so überraschender und unerwarteter Art
zur allgemeinen Kenntniß, daß man sich schwer enthalten
kann, sie auch als ein wichtiges politisches Ereigniß anzusehen,
dessen Bedeutung am einleuchtendsten durch eine Umschau in
dem Bereiche der europäischen Gesammtpolitik verständlich
wird. Diese ist unverändert von dem System der Allianzen
beherrscht, das allerdings ausgehört hat, einen acuten Gegen­
satz in sich zu bergen, aber nach wie vor der Gliederung des
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- nnd Industrie- Zeitung":
„Die Wiener, Berliner und Londoner Stadt­
bahn." Von P. F. KNpka. (Vierter Artikel.)
Seite 18 bis 18.
Ferner:
Die 13. Fortsetzung der Erzählung „Die Heim­
kehr" vo« H. Iungmanu; Scu-si.
Feuilleton.
Die Theatereensnv.
Dan einem ehemalig« Ccnf«.
(Schluß. *)
Obwol ich nun für meine Person für die sogleiche
Aufhebung der polizeilichen Theatercensur plaidire, will ich
vernünftige Argumente für die Schaffung eines Pro-
visoriuins gelten lassen und hielte es mit dem fortschritt­
lichen Geiste der Gegenwart vereinbar, daß man com-
petentenorts vielleicht Bedenken trüge, das Theater sogleich
völlig freizugeben. Wenn aber schon die Theaterordnung
von 1850 bemerkt, daß „die Zulässigkeit eines Bahnenwerkes
theilweise von den allgemeinen Berhältniffe» und von der
Epoche abhängig ist, in der die Aufführung stattfinden soll",
so wird heute wol kein Gebildeter mir widersprechen, wenn
ich behaupte, daß— falls die Theatercensur derzeit noch
nicht aufgehoben werden könnte— sie doch unter allen Um-
stänven auf durchwegs neue, den wohlberechtigten An­
forderungen des zwanzigsten Jahrhunderts volle Rechnung
tragende Principien gestellt werden müßte.
Um die Nothwendigkeit einer tiefeingreifendm Reform
zu begründen, müssen wir unS vor Allem fragen: Bon
wem wird auf Grund der Theaterordnung von 1850
seither bis auf den heutigen Tag die Theatercensnr aus­
geübt? Die Antwort lautet: Sie wird von ConceptS-
beamten ausgeübt, das ist von Beamten, welche auf Grund
deS Nachweises der mit gutem Erfolge abgelegten juridischen
^ ffrilt. crv_ diMAE ft-- cn...— CS-*:*., Uam« *9
MachtverhältnisseS in Europa das Gepräge gibt. Die un­
mittelbaren Intentionen und Antriebe, welche für die Er­
richtung deS deutsch-österreichischen und des Dreibundes,
sowie später für diejenige des Zweibuudes entscheidend
waren, haben eine wesentliche Modifikation erfahren, und
man hat allmälig die Ueberzeugung gewinnen können, daß
einem gefährlichen Antagonismus durch daS unzweifelhafte
FriedenSbedürfniß vorgebeugt ist, von welchem die
Herrscher ebenso wie die Böller Europas beseelt sind.
In dieser Ueberzeugung wurzelt auch die beruhigende Ge­
lassenheit, mit welcher man die Ankündigung der Berliner
Reise unseres Kaisers, so überraschend sie ist, vernimmt.
Der Dreibund besteht und der Zweibund besteht, aber sie
bestehen nicht gegen einander, sondern neben einander. Auf­
beiden Seiten ist eS die Friedenstendenz, zu welcher sich das
Nebeneinander abgeklärt hat, und an dieser Friedenstendenz
wird dadurch nichts geändert, daß durch einen neuen Be­
weis die Intimität und Festigkeit deS deutsch-österreichischen
Bündnisses bekräftigt wird.
Es war nicht immer so. DaS deutsch- österreichische
Bündniß hat sich lange nach rechts und nach links hin als
ein Bollwerk deS Friedens inmitten stürmisch brandender
Wogen zu bewähren gehabt. Und eS hat sich trefflich bewährt.
Unerschütterlich stand eS, als von jenseits des Rheins das
lärmende Revancheverlangen nach Deutschland hcrübertönte,
und nicht minder erwies eS sich als die starke Friedensbarg-
schüft in* der Zeit der höchsten Spannung und Beunruhigung,
in welche Europa durch die Politik deS vorigen Czars versetzt
wurde. Diese Zeit der Sorge und Aengstigung wurde
glücklich und ohne Hinterlassung beklagenSwerther Spuren
überstanden; das Kriegsgespenst, daS damals die Welt
erschreckte, glich dem Reiter über den gefrorenen
Bodensee, eS.. brach zusammen, nachdem daS andere
Ufer erreicht war. Das deutsch- österreichische Bündniß aber
blieb fest und verläßlich, es wurde sogar— man darf es
sagen, so paradox es klingen mag— gerade in Folgt der
glorreichen Probe, die eS bestanden hatte, zum Vorbilde deS
ZweibundeS. Der große und segensreiche Gedanke, der seine
Seele ausmacht, hinderte nicht, daß die Verbündeten un­
beschadet ihrer festen Gemeinsamkeit ihr« besonderen Inter­
essen wahren konnten, ohne in dem Verlaß auf das Bündniß
im mindesten erschisktett 'M werden. So konnte Deutschland
den abgerissenen Draht mit Rußland wieder aufnehmen,
und so auch gereichte es dem deutsch-österreichischen Bünd­
nisse zu wesentlicher Erleichterung bei der Festhaltung seines
Zweckes, daß im April 1897 der Petersburger Be­
such unseres Kaisers zu der friedesichernden Ver­
einbarung zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland
über ihr gemeinsames Verhalten in der Balkanpolitik
führte. Ueberblickt man diese Entwicklung, so ergeben sich
von selbst die Gründe, warum nicht blos das Vertrauen
auf die Festigkeit des deutsch-österreichischen BündniffeS und
auf seinen unumstößlichen Friedenszweck stetig zunahm,
sondern warum auch jeder neuerliche Beweis seiner Ünver-
Studien zum Concepts-Staatsdienste zugelassen und in die
Mysterien des Amtsstyls eingeführt wurden und somit die
Befähigung zur conceptiven Erledigung von Actenstücken
jeder Art erworben haben!
Eine specielle Befähigung wird vom Censor nicht
gefordert, nämlich weder ein bestimmtes, vernunftgemäß
reiferes Alter noch auch mindestens der Nachweis darüber,
daß der Censor von der Beurtheilung eines Bühnenwerkeö
überhaupt etwas verstehe. Die einschlägige Bestimniung der
Theaterordnung lautet: „Die Stadthauptmannschast hat
durch einen zu diesem Zwecke bestimmten Beamten das zu
paraphirende Manuskript einer genauen Prüfung, vorzugs­
weise vom politischen und polizeilichen Standpunkte aus zu
unterziehen, ein möglichst gedrängtes Programm zu ver­
fassen und das Gutachten beizufügen, ob und welche Be­
denken gegen die angesuchte Aufführnngs-BewMgung vor­
liegen oder nicht."
Wer heute den Cxecutivdienst bei einem Commissariate
versieht, kann morgen mit der Theatercensnr betraut wer­
den. Ist er aber dazu auch befähigt? Kann ihn „daS
bischen" Literatur, das er sich im Gymnasium eigen gemacht
hat, vielleicht knapp so viel, um eben noch bei der „Matura"
eine Frage über Opitz oder über Bodmer und Breitinger
zu beantworten, zum Theatercensor qualisiciren? Kein
Mensch fragt danach! Ob der Censor seit Ablegung der
Reifeprüfung sich jemals noch mit Literatur beschäftigt, ob
er überhaupt auch nur die Theater besucht habe, ist völlig
belanglos: daS Absolutorium der juridischen Facultät ersetzt
Alles!
Was ich da behaupte, behaupte ich auf Grund meiner
eigenen Erfahrung: ich war eben auch Theatercensör. Ob
ich zu diesem Amte einigermaßen befähigt war, übergehe ich
auS dem Grunde, weil man sich diese Frage bei der dies­
falls auf mich gefallenen Wahl nicht stellte; ich war ja, wie
meine Vorgänger und Nachfolger, absolvirter Jurist und
somit meinem verantwortungsvollen Posten gewachsen. In
Wahrheit war eS wahrscheinlich Keiner von unS. Wenn ich
nun gleichwol, was meine Person betrifft, an dieser Stelle
bemerke, daß ich— so wett mein kritisches Urtheil reichte
— in meinen „Berichten" den literarischen Werth oder
Unwerth der von mir censurirten Texte jederzeit hervorhob,
„rMwefit dies nur. weil ks IbatsSlblicki rur Sacke aebört. Es
brüchlichkeit als etwas Natürliches, ja als etwas Selbst­
verständliches hingenommen wird, wodurch Niemand sich auch
nur im Geringsten beunruhigt zu fühlen braucht.
Fällt jetzt der Berliner Besuch unseres Kaiser- mit
gewissen Symptomen einer latenten Gährung auf der
Balkan-Halbinsel zusammen, so ist dies doch nur, wie man
mit Bestimmtheit zu erkenne» vermag, etwas rein Aeußer-
liches, das die friedlichen und freundschaftlichen Verhältnisse
zwischen den interessirten Mächten nicht tangirt. Nicht diese
find cs, welche zu jener Gährung Anlaß bieten, sondern eS
find autochthone Strömungen, von denen der entscheidende
Friedenswille unberührt bleibt. Wenn bald von Bulgarien
her die Welt mit Gerüchten überschwemmt wird, als ob
Rußland geneigt wäre, abenteuerliche bulgarische Pläne von
Unabhängigkeits- und KönigthumSerklärung um den Preis einer
Gefährdung der Ruhe auf der Balkan-Halbinsel zu unter­
stützen, wenn dazwischen von einer drohenden Verwirrung
um Serbiens willen gefabelt, mit montenegrinischen Intriguen
und makedonischen Gefahren Staat gemacht wird, so ist
leicht zu merken, aus welche» trüben Quellen diese balkani-
schen Machenschaften fließen, die den falschen Schein eines
sich zuspitzenden Gegensatzes zwischen der österreichischen und
der russischen Orient-Politik verbreiten sollen. An das Boll­
werk des deutsch-österreichischen BündniffeS können diese
kurzlebigen Wellen balkanischer Ruhelosigkeit und Abenteuer-»,
lichkeit nicht heran, und um seine unerschütterliche Festigkeit dar-
zuthun, würde eS in der That deS Besuches nicht bedürfen, welchen
Kaiser Franz Joseph in Berlin abstatten wird, um als
Pathe des deutschen Kronprinzen der feierlichen Großjährig­
keits-Erklärung desselben beizuwohnen. Aber auch das Ver­
hältniß zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland ist so,
wie eS sich kraft der Petersburger Abmachung gestaltet hat,
über die ohnmächtigen balkanischen Versuche, die Rivalität
zwischen den beiden Machten zu entfache», getviß erhaben.
Die Spatzen werden es dahin nicht bringen, daß mit
Kanonen auf sie geschossen wird. Die Petersburger Abmachung
hat an der Bündnis reue zwischen Wien und Berlin nichts
geändert ;-ste kann als Correlat der Dreibund-zwecke neben Viesen
die erwünschte Wirkung, die sie bis jetzt geübt hat, auch weiter üben.
Daß eS darum nichtsdestoweniger von großem Eindrücke sein
muß, wenn durch die persönliche Theilnahme unseres Kaisers
an dem Familienfeste des deutsche» Kaiserhauses nicht blos
die Festigkeit, sondern auch die Innigkeit deS deutsch-öster­
reichischen BundesverhältniffeS neuerdings in feierlicher Weise
manifestirt wird, ist gegenüber dem geräuschvollen Raben-
geflatter auf der Balkan-Halbinsel leicht zu ermessen. Und
darin liegt der politische Sinn des Berliner Besuches des
Kaisers Franz Joseph. Es ist in Berlin zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland nichts abzumachen,
was- nicht schon längst abgemacht wäre; aber daß
die in dem Dreibunde vereinigte central-europäische Macht
in ihrer majestätischen Unerschütterlichkeit fortbesteht, wird
von neuem durch ein weithin sichtbares Zeichen dargethan,
und zwar durch ei» Zeichen, von dem vermöge seines be­
würben nämlich meine bescheidenen Excurse auf daS Gebiet
der literarischen Kritik seitens meiner Vorgesetzten mit der
Bemerkung verübelt, daß ich die Bühnenwerke „lediglich
vom Ceninrstandpunkte" zu beurtheilen habe/ Ich quittirte
den Tadel, sagte mir aber: WaS kann da wol heraus-
kommrii, wenn ein Werk, welches vor Allem den Principien
der Kunst genügen will, ohne jede Rücksicht auf seine» künst­
lerischen Werth, ganz einseitig vom völlig unzulänglichen,
engherzigen, ja beschränkten Standpunkte des Bureaukraten
beurtheilt wird?
Der Bureaukrat, welcher in dem ewigen Einerlei seiner
trockenen Actenarbeit voii tausend Gesetzen, Verordnungen
und Normalien in bestimmten engen Grenzen gehalten wird;
der Bureaukrat, welcher einerseits die AccommodalionS-
fahigkeit, ungleich liegende Dinge auch ungleich zu behandeln,
vermiffen läßt, andererseits nicht selten daS selbst ihn be­
engende Gewirre widersprechender oder „auf de» Fall" doch
„nicht anwendbarer" gesetzlicher Bestimmungen mit der Hacke
der Willkür zerhaut; der Bureaukrat, der— sobald er beim
grünen Tische sitzt— beim besten Willen den kleinlichen
Aclenmenschen, den an Formen klebenden Pedanten nicht
abstreifen kann— ist nie und nimmer im Stande, ei»
di-amatischeS Werk gerecht zu beurtheilen. Ilm es gerecht zu
beurtheilen, müßte er eS ja vor Allem nach feinem litera­
rischen Werthe beurtheilen.
Dasselbe Wort, dieselbe Scene ist etwas Grundver­
schiedenes' in dem nach Effect haschenden Machwerke eines
literarischen Strebers, der des Erfolges willen der Mode
huldigt und der momentanen öffentlichen Stimmung Con­
cessionen macht, und in dem gediegenen Meisterdrama eines
gottbegnadeten Dichters, der mit seinem Werke vielleicht
gerade beweist, daß er den Muth und die Kraft hat, gegen
den Strom zu schwimmen, aber deS „bedenNichin" Wortes,
der „gewagten" Scene aus dem Motive eines künstlerischen
Gegensatzes oder dem Beweggründe einer psychologischen
Pointe nicht entrathen kann, nicht entrathen will. Der ein­
seitige, kurzsichtige, in literarischen Dingen oft erschreckend
unbeholfene Censor reißt nun Einzelne- au- der organischen
Verbindung heraus, und da mag das vom Ganzen loSge.öste
Theilstück unter Umständen entschlich fteisinnig, uiimorallsch,
irreligiös, socialistisch oder gar nihilistisch aussehen, und der
aebnnfenlofe RotbMtt tödtet eine Pointe, die künstlerisch nothr


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 7 ]
atm 2
Wien, Dienstag
Nr. 127»8
sonderen Charakters zugleich auf daS Verhältniß Deutsch­
lands und Oesterreich-UngarnS zu Rußland ein freundlicher
Widerschein fällt. Den kleinen Brandstiftern da unten ist es
ein deutlicher Wink, daß der Friedenswille der großen
Mächte an dem deutsch-österreichischen Bündnisse einen Rück-
halt besitzt, der sich in drohenden Zeiten bewährt hat und
voraussichtlich auch weiter eine Erschütterung de« europäischen
FricdensglaubenS verhüten wird.
Dir Landtage.
Wie». S. April.
Im böhmischen Landtage steht der Antrag
P a c a k über die czechische Amtssprache bei den landesfürst­
lichen Behörden wol auf der Tagesordnung, e« scheint aber,
daß er erst nach den Osterferien verhandelt werden wird.
Heute hat sich der Landtag nur mit dem Antrage Kaftan,
der die Kohlenfrage betrifft, beschäftigt, und der Oberst-
Landmarschall hat, ohne auf Widerspruch zu stoßen, den
Antrag de» Abgeordneten Stephan Richter über die Car­
telle in die Tagesordnung eingeschoben. Dieser Antrag wird
den Landtag muthmaßlich während der ganzen morgigen
Sitzung beschäftigen, welche die letzte vor den Osterferien ist.
:DieRückschrittsparteien im galizischen Landtage
haben den Antrag auf Abänderung der Land tagS-Wahl-
v r d n u n g durch Schaffung einer allgeme nen Wahlcurie
schon in der Vorberathung im Wahlreform-Auöschusse be­
graben, angeblich weil diese Reform nur den Socialisten
und Juden nützen würde. Am bequemsten mach!e sich es Gras
Dzieduszycki, indem er behauptete, die Masse der
Wähler» für welche die neue Wahlcurie geschaffen werden
soll, sei politisch noch nicht «reif", womit natürlich jede
Wahlreform beseitigt werden kann. $Bie soll aber das
Volk in Galizien reif werden, wenn im Landtage
Ansichten über Schule und Volksbildung herrschen, wie
sie in der heutigen Debatte zum Vorschein kamen?
Der Tiefstand der Volksschulbildung, der Mangel an
Schulen und Lehrern in Galizien ist «ine ständige Klage,
aber die Majorität des Landtages schwärmt, wie eS scheint,
für die hrute vom Abgeordneten Stojalowski empfoh­
lene Milderung des Schulzwanges und für di« von meh­
reren Rednern gewünschte Co,'fessionalisirung der Schule,
^llatürlich berief sich Stojalowski bei seinen schulfreundlichen
^Vorschlägen auf Dr. Lueger als Gesinnungsgenossen. Der
Zweck ist hier wie dort, das Volk nicht reif werden zu lassen.
Rur daß die Zeit für solche Spekulationen zu vorgeschritten ist.
Die Parteien, die noch lange auf die Unreif« des Volkes
bauen zu können glauben, sind selbst überreif— für das
Verschwinden vom Schauplatze.
Der Landtag von Istrien wurde bekanntlich mit
Rücksicht aus die Abstinenz der Slovenen noch nicht ein­
berufen. Nun meldet der „Slovenec", daß es dem Landes­
hauptmann C a m p i t e l l i doch gelungen sei, die sloveni-
scheu Abgeordneten zur Theilnahme an den Sitzungen zu
bewegen. Mo dürste nun auch der Jstrianer Landtag ein­
berufen werden» wol gleichzeitig mit dem Triester Laad«
fage, für den die Neuwahlen beendet sind.
Der Da lmatiner Landtag hatte am Samstag
auch seine staatsrechtliche und Sprachendebatte. Die Redner
der kroatischen Nationalparte!, welche die Majorität des
Landtages bildet, verlangten das croatische Staatsrecht, die
Croatisirung der staatliche» Aemter und die Beseitigung deS
nach der Ansicht der Majorität gesetzwidrigen Gebrauches
der deutschen Sprache bei den Gerichten. Den italienischen
Aulonomiften bot die croatische Nationalpartei eine Ver­
ständigung auf Grund deö croatische» Staatsrechtes an
— ganz nach czechischem Muster. Der Regierungsvertreter
Hofrath Nardelli begnügte sich, die Beschwerden der
Croaten über Anstellung von nichtcroatischen Beamten mit
der Erklärung zurückzuweisen, daß definitiv kein Beamter in
Dalmatien angestellt werde, ohne die nöthigen Sprachkeant-
uiffe nachgewiesen zu haben.
jVene Freie Pressei
Oberösterrelch.
Linz, 8. April. (Privat.) Wie die „l&ttjrc Tagespost'
meldet, stand der Landtag gestem knapp vor der Gefahr, auch
in seinen Räumen die Obstruction riuz-.ehcu zr sehen.
Der Landesausschuß hatte nämlich, wie bereits gemeldet, dem
Landtage die Einführung einer neuen LandeS-Bier-
steuer vorgeschlagen, und die betreffende Vorlage sollte be­
reits gestern ohne gehörige Vorberathung ln zweffec' Lesung
erledigt werden. Die fortschrittlichen Abgeordneten waren jedoch
nicht gewillt, sich ein derattiges Vorgehen gefallen zu lasten.
Sämmtliche Mitglieder der deutschen Volksoattel und der
deustchen Fortschrittspartei traten vor der Plenarsitzung zu
einer Berathung zusammen, und es wurde beschlosten, dem
Landeshauptmanne die Erklärung abzugeben, daß die Mino­
rität dieser Vorlage die schärfste Opposition entgegengesehen
werde, in einer Weise, welche der Obstmcüon nahekäme. Der
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erklätte, es sei ihm nicht
Um eine Ueberrumpelung zu thun, er würde gerne der Oppo­
sition entgegenkomme», müsse sich aber erst mit seinen Pattei-
genossen berathen. Man erzählt, daß Dr. E b e n) o ui Lei
einer Anzahl klerikaler Abgeordneter auf starken Widerstand
stieß, aber die Absicht kundgab, die Biersteuervorlage von der
Tagesordnung abzusetzen. Endlich fügten sich ober die Herren,
und Dr. Eben hoch konnte unter dem Bestalle der Linken
die Vertagung dieser Angelegenheit enunciren.
Linz, 9. April. Der Landtag vertagte sich. nachdem er
in der heutigen Sitzung mehrere kleinere Gegenstände erledigt
halte, bis zum 17. d.
Mähre«.
Brünn, 9. April. Im Einlaufe befindet sich der Bericht
des Iminunitäts-AnSschuffeS. wonach die Zustimmung zur
strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Karl
Richter wegen seiner Haltung bei einer Protestversammlung in
Leipnik am 22. October 1899 anläßlich der Aufhebung der
Sprachenverordnungen nicht ertheilt wird.— Abg. Dr.
Sileny und Genossen interpellirm den Statthalter in An­
gelegenheit der Verhängung von Ordnungsstrafen an einige
Gemeindevorsteher wegen Verweigerung der Vorlage von »wnat-
lichen WohnungSveränderungS-Ausweifeii der nichtactiven Mann­
schaft sowie der Bestätignng der Militär- und Landstnruipäffe.—
Nach dem Referate des Abg. Dr. Freiherrn v. P r a z a k wird
der Bericht des LandeSauSschuffcS genehmigt, demzufolge nach
der baulichen Erweiterung der Brünner LandcS-Kankenanstall
Ordensschwestern zur Krankenpflege herangezogen
werden sollen.— Abg. Philipp R. v. Gomperz beantragt,
dem Bunde der Deutschen NordmährenS tausend
Kronen zur Förderung der Hnnya-Schuherzengnng in fünf deutschen
Gemeinden deS Bezirkes Konitz zu bewilligen.— Abg. Dr. Perek
wünscht. daß auch derartige Gesuche czechischer Gemeinden in
günstigem Sinne erledigt werden. Der vorliegende Antrag unter­
stütze nur die Germanisations-Bestrebnngeu der Deutsch-Nationalen.
— Abg. Dr. Fux widerspricht dieser'Anschauung und schildert
die groge Nothlage der betreffenden Gemeinden und des Bezirkes. Es
wäre schrtranrig. wenn man auch in Nothstands-Angelegcnheiten fragen
würde, welchcrNationalitär diePctenten angehören.—-Abg. Dr.P erek
stellt die Lage der betreffenden Gemeinden als nicht so traurig
dar und beantragt schließlich eine Resolution, worin der LandeS-
anSschnß beauftragt wird. darüber zu wache», daß die Sub­
vention zweckentsprechend verwendet wird. Bei der Abstimmung
wird der Antrag des Berichterstatters angenommen, die
Resolution et abgelehnt. (Unruhe rechts.) Nächste
Sitzung M i k uv o ch.>-
v Galizien.
Lemberg, 9. April. (Privat.) Der Wahlreform-
AnSschuß hat gestern nach einer langwierigen Debatte den
Antrag auf Schaffung einer fünfte» allgemeinen
Land tags wahl-Curie, auf Vermehrung der Zahl der
Abgeordneten aus dm Städten und Landgemeinden, Einführung
directcr und geheimer Wahlen aus nationalen Gründe« mit
14 gegen drei Stimme» abgelehnt. Die meisten Redner behaup­
teten, daß di« Socialisten und Inden, welche allein von einer
derartigen Aenderung der Landtags-Wahlordnung profitiren
würden, kcin nationales Element bilden.
Abg. Romanowicz bemühte sich vergeben«, dieses Argu­
ment zn entkräfte», indem er auf Deutschland verwies, welches
durch die Einsührung allgemeiner Wahle» in nationaler Hinsicht
keinerlei Schaden erlitt.
Gras Dzieduszycki rntgcgnete. daß seiner Ansicht nach
die große Maffe der Wähler, welche das Contingent für die fünfte
10. April 1900
Cmie liefern, politisch noch nicht reif sei, *t müsse sich gegen jch.
Wahlreform als bedmklicheS Experiment erklären.— Fürst
ErartorvSki ist gleichfalls der Memung. daß btt auf Grund
her Wahlreform gewählten Abgeordneten da« Niveau deS Land.
taqes nur herabdrücken könnten. Du Bertreter der polnrjcheit
Demokraten, der Volksparte, und die Ruthen««
unterstützten dm Wahlreform-Antrag. In Uebereinstimmung mit
den Ausführungen d-S Abg. David Abrahams wie; wird
der Wahlreform-AnSfchnß dem Landtage dm Ueber gang z«,
TaaeSordnung Über da« Wahlreform»Pro ject he«
anttaqm. Die Minorität de« Ausschusses wird dagegen für di«
Zuweisung de« Entwurfes an den LandcöauSschnß eintreten.
ö Wie die polnischen Blätter berichten verlantet« «fc
aeordnetenkreisen. daß die Regierung beabsichtigt. den Land-
tag im September nmerdmg« zu einer kurzen Session
einzuberufen, damit die Regierungsvorlage, betreffend bit Ei».
Hebung des LandeSzufchlage« zur staatl.chen Brannt.
weinsteuer, behufsSanirung der LandeSftnanzen erledigt werde.
Lembera, 9. April. (Privat.) Abg. Bojko hat heute iw
Landtage 210 Petitonm mit 3740 Unterschriften an« zahlreiche»
Bezirken gegen die I-vn Hupka überreicht. Du Abgeordneten
Dr. B e r n a d z i k o w S k, und K r e m p a übergaben ebenfalls
mehrere hundert Petitionen in dieser Angelegenheit. Wu eS heißt,
wird die Lei Hnpka in der gegenwärtigen Landtagssession nicht
mehr zur Verhandlung gelangen.
Die Krakauer Partei theilte heute dm übrrgm conservatwm
LandtagS-ClnbS die wesentlichsten Principien der geplanten
Verwaltungsreform in Galizien mit. welche die
.ereinignng der autonomen und landeSsürst-
lichen Administrativ-Behörden unter einem
dem Landtage verantworlichen Statthalter,
sowie die Organisirung von Collectiv- G e m e r n d e n
bezweckt. Die „Gazeta Narodowa' bezeichnet dus« Grnnd-
züge der Reform für unannehmbar.
Lemberg, 9. April. Eine Reihe von Anträgen wird dm
Ausschüssen zugewiesen.— Regierungsvertreter Hofrath Graf
Los beantwortet die Interpellation S t y l a wegen Entschädigung
der Gemeinden für die Besorgung der Agenden des
übertragenen Wirkung« brelfeS dahin, daß das be­
treffende Ansinnm wegen der genauen Feststellung der Grmzm
der BerwaltnngSagendm sowie mit Rücksicht ans den Kostenpunkt
schwer zn erfüllen sei, und daß übrigens die Ausübung de« über­
tragenen WirknngSkreijes durch die Gemeinden im allgemeinm
Interesse der Bevölkerung liege.
In Beantwortung der Interpellation deS Abg. Dr. Zoll
und Genossen theilt der RegierungSvertretcr mit, daß die Bezirks«
Hauptmannschaft Biala durch eine unklar und in allgemeinen
Ansdrücken abgefaßte Weisung wegen der Nachsorschnng nach dem
Verbleiben der Michalina Traten Anlaß dazu gegeben
habe, daß diese Revision auch auf das Kloster in Kluty anS-
gedehnt wurde. Deßwegen sei auch der Bezirks Haupt Mann­
schaft in Biala eine Rüge ertheilt worden. Im
klebrigen wurde constatitt, daß der Gendarm, welcher der Revision
im Kloster beiwohnte, in da« Innere desselben nicht eingedrungm
sei, und daß der bei der Hausdurchsuchung an­
wesende Israel Aralen, wir die Kloster»vr«
steheri» bestätigte, keineswegs den Anstand ver­
letzt und sich auch nicht arrogant im Kloster
benommenhabe.
Auf die Interpellation deS Abg. JablonSki erwidert der
RegiernngSvertreter, daß der Kostmvoranschlag der WySloka-
Regulirun g schon fertiggestellt sei und daß daS Concnrrmz«
verfahre» demnächst beginnm werde.
Abg. Dr. OkuniewSki fragt dm Landmarschall. ob
derselbe auch fernerhin, gleichwie ein Staatsanwalt, sämmtliche
Interpellationen, welche confiseirte Zeitungsartikel enthalten, zn
inhibirm und von der Verlesung im Landtage anSznschließm ge­
denke.— Landmarschall Graf Badeni erklärt, dem Landtage
stehe das Recht zn.tzdarüber zn entfcheidm, in welcher Weife er (der
Vorsitzende) von feiner discrctionären Gewalt Gebrauch mache.
Der Landmarschall theilt mit, daß daS Bezirksgericht
in Tesche» eine Zuschrift an den Landtag in einer ImmunitätS-
Angclegenheit des Abg. Stojalowski gerichtet hab«.— Abg.
Fürst Czartoryski referirt sodann namens deSUnterrich 1S»
ansschiisfes über den Stand de« Volks schul wesen«
und der Lehrcr-BildnngSanstalten in Galizien. Der AnSschnßbericht
constatirt, daß zu Ende deS letzten Schuljahres 615,479 Kinder,
also um 54,438 inehr als ftither, dm TagcSunterricht an de»
galizischen Volksschulen ftequentirtcn. Ju den letzten Jahren habe
die Zahl der Volkßschnllehrer um 853 und die Zahl der Volks.
wendig war und durch deren Wegfall das Drama einen
empfindlichen Verlust, nicht an sittengefährlicher Tendenz,
wol aber an künstlerischem Ebenmaß, an psychologischer Ver­
tiefung oder logischer Begründung erleidet.
Wer erinnerte sich da nicht an Heine's Wörter
... Doch ach! Da kommt der Hoffmann auch
Mit seiner Censorscheere!
Die Schecre klirrt in seiner Hand,
Es rückt der wilde Geselle
Dir aus den Leib— er schneidet ins Fleisch
ES war die beste Stelle....
Wer soll aber— wird mir vielleicht der Leser ein­
wenden— die Thentercrnsur ausüben? ES muß ja doch
wol die Thcaterccnsur von der Polizei ausgeübt und von
der Statthalterei überprüft werden? Ganz richtig! Aber
zum Ersten soll der Censor der Polizei möglichst alle jene
Qualitäten in sich vereinigen, welche ihn vor einem ein­
seitigen bureaukralischen Urtheile bewahren; zum Zweiten
soll die Statthalterei, ehe sie daS entscheidende Urtheil fällt,
das fachmännische Gutachten über den literarischen Werth
deS Stückes, eventuell über die künstlerische Nothwendigkeit
oder Entbehrlichkeit deS „Bedenklichen" in dem Stücke in
Händen haben.
Die im Interesse einer vernünftigen und gerechten
Censur nothwendige Beurtheilung des literarischen Werthes
der Bahnenwerke durch Fachmänner scheint sogar den Ver­
fassern deS Entwurfes der Theaterordnung von 1850 vor­
geschwebt zu haben, doch hat man allem Anscheine nach
später— in bureaukratischer Einseitigkeit— diese menschliche
Anwandlung als höchst überflüssig ignorirt.
Für die Annahme, daß man eine literarkritische
Prüfung der zur Aufführung bestimmten Texte im Auge
hatte, spricht der Umstand, daß die Theaterordnung aus­
drücklich der „Beiräthe" erwähnt und diesbezüglich bemerkt,
baß „zur Beurtheilung der von der Stadthauptmannschaft
tin die Statthalterei überreichten Stücke die Mitwirkung der
Beiräthe in der Art in Anspruch genommen" werde, „daß
die einzelnen Stücke nach Maßgabe des Umfanges und der
Beschaffenheit deS Stückes, dann mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit der etwa bereits von der Stadthauptmannschaft
«badinen Bedenken, in der Regel Meie» oder Nöthigeufalls
sämmtlichen Beiräthen zur Einsicht und Beifügung deö
Gutachtens im kurzen Wege übermittelt werden."
Da nun aber nicht erwähnt wird, welche literarische
Qnalification die Beiräthe haben müssen, so ist es wol
einleuchtend, daß man auf dem Wege, das Richtige zu
treffen, den Zweck, welchen daS Institut der Beiräthe ver­
nünftigerweise, nämlich als Gegengewicht der einseitig
polizeilichen Beurtheilung der Bühneuwerke, haben müßte,
einfach auS den Augen verlor.
Nach den mir zu Gebote stehenden Mittheilungen wird
daS Amt der Beiräthe als allerdings magere Präbende vor­
wiegend an active oder pensionirte Beamte der verschiedensten
Branchen, zuweilen auch an pensionirte Osficiere nach freiem
Ermessen oder auS persönlichem Wohlwollen, aber keineswegs
auf Grund nachgewiesener Befähigung zur kritischen Beur­
theilung dramatischer Werke verliehen. Folgerichtig fördert
die Thätigkeit der „Beiräthe" wieder alles Andere eher zu
Tage alS ein verläßliches fachmännisches Urtheil. Ueber den
von Polizei-Beamten erstatteten Censurantrag und das frag­
würdige Gutachten der Beiräthe wird sodann von Beamte»
der Statthalterei die Entscheidung getroffen, so daß die nutz
vom einseitigen bureaukratischen Standpunkte geübte Censur
sich als die fast ausnahmslose Regel darstellt.
Soll nun die Theatercensur wenigstens als an sich
rationell gelten können, müßte das Amt der Beiräthe—
welchen eine entscheidende oder mindestens sehr gewichtige
Stimme zuzuerkennen wäre*)— nur literarisch gebildeten,
anerkannt tüchtigen Kritikern übertragen werden, welche über
den literarische» Werth und die künstlerische Qualität der
zur Censur eingereichten Bahnenwerke ein verläßliches,
durchaus fachmännisches Urtheil abzugeben unzweifelhaft
befähigt und nach ihrer notorischen Wohlanständigkeit über
jeden Verdacht der Parteilichkeit erhaben sind.
Hand in Hand mit dieser wichtigen Reform» durch
welche wirllich werthvollen Geistesproducten die weitestgehende
Schonung seitens der Censur verbürgt würde, müßte aber
die Revision der Theaterordnung auch in der Beziehung
platzgreifen, daß die pedantische, einseitige, lächerliche Wort­
klauberei ein« für allemal abgestellt wird; Laß man weiters
Werke von b ereits anerkanntem Werthe gänzlich unangetastet
* *) Für „Beirath" würde besser „Sachverständige," zu sagen sein.
läßt, daß man auf die Qualität der Bühne und der Schau­
spieler gebührend Rücksicht nimmt. Tact und Feingefühl deS
nicht nothwendig über juridische Kenntnisse, wol aber über
eine universelle Bildung verfügenden CensorS wird —-
zumal wenn ihm das fachmännische Urtheil ernst zunehmen­
der Beiräthe zur Seite steht— ohne Schwierigkeit di«
richtige Mitte finden, bei allzu gewagten, daher ganz gewiß
schon vom gewiegten Literarkritiker beanstandeten Stellen de»
Rothstift weise gebrauchen, wenn nicht schon der „umsichtige
und kunstliebende Theater-Director" oder sein Dramaturg
oder Regisseur des Amtes gewaltet haben, leichtere Ausfällt
aber, die ein gebildetes Publicum goutirt, gewähren lassen.
Ucbrigens sind hier auch Ort ui;b Umstände in Be­
tracht zu ziehen. Manch ein Wort, das geschrieben ver­
fänglich aussieht, wird durch den Tact des voinchnien Schau­
spielers, der sich und sein Publicum achtet, künstlerisch ge­
adelt oder durch die Flüchtigkeit des Vortrages seiner Schärfe
beraubt, während wieder ein harmloses Wort von einem
Possenreißer, der auf den Beifall seiner ungebildeten Zu­
schauer ansteht, durch triviale Pointirung oder die Beigabe
einer ordinären Geste „eine früher nicht vorgesehene Wir­
kung"*) zu erzielen geeignet ist, deren Wiederholung ja
seitens der SicherheitSbehörde Hintangehalte» werden kann.
, Vollends unzeitgemäß aber wäre eö, die Theatercensur
an die detaillirten Weisungen der vor fünfzig Jahren er-
lasiencn Theaterordnung bezüglich der theatralischen Wieder­
gabe der „kirchlichen Gebräuche" und „gottesdienstlichen
Handlungen" so sklavisch zu binden, wie eS bisher geschah.
Auch die in der Theaterordnung bezüglich der Loyalität
gegen daö Staatsoberhaupt den Censoren zur Pflicht ge­
machte Vorsicht— welche den Intentionen deö Staats­
oberhauptes bestimmt nicht entspricht— ist dem Fluche der
Lächerlichkeit verfallen. Oder ist eS nicht lächerlich, daß daS
Wort „Majestät" in jedem Stücke ohne Rücksicht auf dessen
Tendenz gestrichen wird, während das Wort „Gott" stehen
bleibt? Ist es nicht lächerlich, wenn in einem durchaus
patriotisch gehaltenen, in Wien spielenden Genrebilde eine
Conpletstrophe, in welcher die Anhänglichkeit an da»
Kaiserhaus,, in den wärmsten» zum Herzen sprechenden
Worten zum Ausdrucke kommt, dem Rothstiste der Hyper»
*) Theaterordnang vom Jahre 18».


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 8 ]
l>eue Jb rexe JLrrejsesc*.
IQ. April liXX)
tzvlU»»
jähr vollendet und entweder sechs Claffen eines österreichischen
Gymnasiums oder fünf Claffen einer Realschule mir genügendem
Erfolge zurückgelegt haben müssen. Nächste Sitzung morgen.
Graz» 9. April. (Privat.) Der Landesausschuß hat nach
Einholung von Gutachten sich für die Errichtung von G e-
wcrbegerichten in Steiermark ausgesprochen. Das Gewerbe-
gericht Graz soll den Bezirk Graz und Umgebung umfassen, in
den Sprengel des Gewerbegerichtes Leoben sollen auch die Ge-
richtsbezirkc Mäulern. Eisenerz und Bruck rinbczogen werden. Der
Landtag wird sich in de» nächsten Tage» mit dieser Angelegen­
heit besassen.
Kram.
Laibach» 7. April. Bei Verhandlung de» Capitels
„Agrarverhältnisse" des Rechenschaftsberichtes bespricht
Abg. Z i t«i k die Härten bei der Handhabung des Forst-
e S und beantragt eine Resolution, betreffend die unentgeltliche
ie von Waldpflanzen an arme Besitzer, sowie eine Resolution,
die sich gegen die Agrarbehördcn wendet, die oft slovenischen Par-
teim gegenüber in deutscher Sprache amtiren. Hiedurch würden
wieder die Grundbücher mit deutschen Eintragungen über­
schwemmt. Der Landes-Präsident erwiderte auf- die
Ausführungen Zitnik's und hob besonders hervor, daß
die Agrarbchörden sich strenge an den Grundsatz halten,
mit slovenischen Parteien slovcnijch zu verkehren. Hierauf
wurden beide Resolutionen angenommen. Der Berichterstatter
Dr. Tavcar hebt hervor, daß die Bestellung eines dritten Local-
CommiffärS dringend nöthig sei. LandeSpräsidcnt Baron Hein
crkcnnt' dieS an, erklärt aber die Erfüllung dieses Wunsches der­
malen wegen des bei den politische» Behörden herrschenden Mangels
an Personal für unmöglich.— Hierauf wird das in
Verhandlung stehende Capitel angenommen.— Abg. Zitnik
begründet seine» Antrag, betreffend die Abschließung eines «e u e»
Vertrages mit Ungarn behufs Regelung deS
Vieh Verkehres, und weist an der Hand eines reichen
Materials nach, daß durch die dermaligen Bestimmungen CiS,
leithanien und insbesondere Kram geschädigt würden. Der An­
trag )vird angenommen.— Nächste Sitzung Mittwoch.-
Görz.
8. April. In der gestrigen Abendsitzuug wurde
beantragt, die Regierung aufzufordern, daß sie sich für den beab­
sichtigten Bau der E i s e n b a h n d u r ch das I s o n z o t h a l
aussprccheu möge. Der Landtag nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Gehaltserhöhung der Volksschullehrer, an
und bewilligte ein Darlehen vou 200,000 Krone» für die
L o c a l b a h n G ö r z- H a i d e u s ch a f.t und 100,000 Kronen
für die Fxiauler Tramway.
Dalmatien..
Zara, 8. April. In der Abendsitznng des Landtages vom
6.April wurde die Budget-Debatte fortgesetzt. Abg.Tro-
j a u o v i c (Serbe) lehnt das Budget unter heftigen Angriffen
auf die Regierung und die croatischcn Parteien ab und verwahrt
sich gegen die Verdächtigung seiner Loyalität und gegen den Vor­
wurf anti-dynastischer Gesinnung der Dalmatiner Serben seitens
eines Theiles der Wiener Presse.—, Abg. Borcic (croatische
Nationalpartei) weist die vom Abg. Trumbic namens der
Rechtspartei gegen die croatische Nationalpartei, insbesondere
wegen deren Verhaltens bei den vorjährigen Gemeindewahlcn, er­
hobenen übertriebenen Vorwürfe zurück und betont, .daß die
Nationalpartei an ihrem Programme festhalte und den ihr vop
der Rechtspartei aufgedrungenen Kampf aufnehme.— Abg.
S a l v i (italienisch-antonom) lehnt das Budget aus politischen
und wirthschastiichen Gründen ab und bezeichnet die gegenwärtige
ungünstige Lage des Landes als eine Folge der Politik der beiden
im Kampfe gegen die italienisch-autonome Partei stets einige»
croatischen Parteien.— Statthalterei-Rcferent Hofrath Nardelli
widerlegt eingehend die Anwürfe der Abgeordneten Trojanovic und
Trumbic gegen das Vorgehen der RegiernngSorgane bei den vor­
jährigen Gemeindewahlen und betont, daß die Statthalterei sämmt­
lichen untergeordneten Behörden strengste Objcctivität und Be­
obachtung der gesetzlichen Vorschriften eingeschärft habe.— Abg.
Cingria (croatischeNationalpartei) polcinisirt gegen den Abg. Sasvr,
welcher darüber Beschwerde.führte, daß der Gemeinde Ragusa beiden
letzten Wahlen die Leitung der Wahlgeschäste abgmonrmen wurde.
— Abg. Kvek i c (Serbe) beklagt die' tendenziöse Verdächtigung
der Loyalitäts- und dynastischen Gefühle der Serben in Dalma­
tien und bezeichnet das scrbenfeindlichc Vorgehen der Ccntral-
Regieruug als eine Folge der von Ungarn aus eingeleiteten und
vom Minister Kallay geförderten antislavischcnPolitik. Redner
warnt die kroatischen Partei», sich i« den Dienst dieser Pol»«
zu stelle».
Am 7. April bracht- Abg. Bianchini Beschwerde»
wegen angeblich ungerechten Vorgehens der Regieruugsorganr
gegen die Partei dcs Redners bei den vorjährigen Gemeinde-
wählen vor und motivirt feinen Antrag auf Uebcrlaffung der
Grundsteuer au das Land. Er beantragt eine Resolution, dahin­
gehend, der Landtag möge der Regierung den Wunsch nach
einer Aenderung der Verfassung im föderalisti­
schen Sinne und Vereinignng Dalmatiens mit
Croatien anSsprechcn.— Präsident Dr. Bnlat erklärt, er
könne.den Resolutions-Antrag Bianchini's gcschSstsordnnngswäßig
nicht zur Abstimmung znlaffe», da derselbe mit beut Landes-
voranschlage in keinem Zusammenhange stehe
und als selbstständiger Antrag eingebracht werden müsse.— Abg.
Bianchini erklärt, er werde seinen Antrag als selbstständigen
Antrag in der nächsten Sitzung einbringen. Di«
Sitzung wird hierauf abgebrochen und wird Abends fortgesetzt
werden.
Abg. Zorr (croatische Nationalpartci) vertheidigte in
der Abendsitznng die Politik der Nationalpartci. gegen die An­
griffe seitens der radicalen Rechtspartei, indem er auf die er­
zielten nationalen Errungenschaften himvcist, welche hoffentlich
bald durch die Einführung der inneren croatische»
Amtssprache «vürden vervollständigt werde».
Redner empfiehlt der radicalen Rechtspartei und den Serben die
Rückkehr in dm Schoß der Nationalpartei und die Ver­
ständigung mit der italienisch-autonomen
Partei, vorausgesetzt, daß diese ihren italienisch-nationale»
Standpunkt für Dalmatien aufgibt. Er- beklagt sich über de»
gesetzwidrige» Gebrauch der deutschen Sprache hei
den staatlichen Behörden und beantragt eine diesbezügliche Re­
solution.— Nachdem Abg. Trojanovic aus die vorgestrige«
Erklärungen des Hofrathcs N a r d 1 11 1 replicirt hatte, be­
streitet Abg. Mille (croatische Nationalpartei) die Nichtigkeit
des Borwurfes des Abg. Trumbic (Rechtspartei), daß die
Nationalpartci von der Regierung abhängig sei. Sir halte an
ihrem Programme fest, «velcheS in der Förderung deS Croaten«
thums und des croatische» Staatsrechtes bestehe. Auf
nationalem Gebiete habe sie nach schtveren Kämpfen
immerhin bcachtenswerthe Erfolge auszuweisen. Die National­
partci beharre ans dem croatischcn Staatsrechte in dem
Sinne der Bereinigung Dalmatiens mit Croatien
und Slavonien auf Grund der bestehenden Verfassung.
Sic hege nicht weitergehende staatsrechtliche Wünsche als die
Rechtspartei und werde auf die Nealisirnng dieses StaatsrechtrS
stets hinarbeiten. Rednerverurthcilt die Politik btt Rechts­
partei. welche bei jeder unpassenden Gelegenheit die Annexions­
Frage auswerfe, und bezeichnet ihr Programm als chauvinistisch
und unrealisirbar. (Lebhafter Beifall auf den Bänken der Ma­
jorität.) Die Abgeordneten P e r i c und Trumbic erwidern
auf die Ausführungen der Redner der Majorität; Trumbic
meist auf die disciplinare Maßregelung eines Gerichtsbeamte»
wegen Gebrauches der croatischen Sprache im internen Amtsver­
kehre hin und verlangt die Zulassung des Croatischen als innerer
Amtssprache.— Abg. Ghrglianovich (italienisch-autonom)
bezeichnet die Ausführungen Trumbic' als übertrieben und un­
begründet, indem er ans die bestehenden Vorschriften hinweist, wo­
nach die italienische Sprache die ausschließliche interne Amtssprache
sei. Statthallerci-Reserent Hofrath Nordellf,«veist den Vor­
wurf des Abg. Kvekic (Serbe), daß Reichtzfinanzminister
v. Kallay bezüglich der Serben einen Einfluß ans die dalma­
tinischen Gemeindewahlen ausgeübt habe, zurück. Gegenüber de»
Beschwerden des Abg. Bianchini (croatische Rechtspartei), daß
politische Beamte ohne Kenntniß der Landessprachen aufgenommen
«verdcn. erklärt Redner, daß dies nur provisorisch geichehe und
zur definitiven Ernennung der Nachweis vollkommener Sprach-
kenntnisse verlangt »vcrde. Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag.
Zara» 9. April. Zn der heutigen Sitzung brachte Abg.
Borcic (croatische Nationalpartci) einen Antrag ans Er­
höh n n g der G e h a l t e der Volks schullehrer ein und
Abg. Bi an chi ni einen selbstständigen R eso lutions-Antrag,
betreffend eine Aenderung der Verfassung aus
föderalistischer Grundlage, sowie wegen Bereini­
gung Dalmatiens mit Croatien. Hierauf wurdr die
Debatte über den Voranschlag des LandesfondS fortgesetzt.—
Ans Antrag des Abg. Milic (croatische Nationalpartei) «onrde
Schluß der Debatte angenommen.— Die Abgeordneten Zaffro«
(croatische Nationalpartci) und Kvekic (Serbe) polemisirten
Wien, Dienstag
schulen nm 133 zugenommen. In der Debatte über diesen Gegen-
stand klagt I'.Stojalowski über die allzugroße Einfluß­
nahme der Regierung ans das Erzichuogssystem in den Schulen.
In dieser Hinsicht hätten die Gemeinden nicht dreinzureden.
Redner bittet nm eine mildere Anwendung des
S ch n l z w a n g e S. Es sei erfreulich, daß jetzt ans die sittlich-
religiöse Richtung deS ErzichungswesenS mehr Gewicht gelegt
werbe als zuvor. Die Behauptung, daß die Geistlichkeit dieser
Strömung glüchgiltig gegenüberstehe, entbehre der Begründung.
Man müsse aus die Absonderung der christlichen
Kinder von den jüdischen in den Schulen, sowie auch darauf
dringen, daß den jüdischen Lehrern der Unterricht der christllchen
Schüler nicht anvertraut «verde. Dazu sei eine Aenderung des
Bolksschulgesches nicht nothivendig. Redner theilt die Ansicht des
Dr. Lueger, daß die Einführung der confessionellcn Schule schon
km Rahmen der bestehenden Gesetze erfolgm könne. Ein so ver­
dienstvoller Mann. wie Dr. Lueger, habe festgestellt, daß man sich
auch mit dem gegenwärtigen Volksschulgesetze zu helfm vermöge.
(Abg. Dr. Löwcnstein: Similis sinnst gaudet!) Abgeordneter
Stojalowski fortfahrend: Möge nur Jedermann so ersprießlich
für daS Gemeinwohl «virken, wie der Wiener Bürger­
meister.— Der nächste Redner. Abg. WladiSlaw K r a i u s k i,
tritt für die Heranbildung der Lehrer in einer den Bedürfnissen
deS Volkes entsprechenden Richtung ein. Die Lehrer und das Volk
müsse» einander verstehen. Das Volk sei tief religiös, deßhalb
habe auch die Heranbildung der Lehrer mit diesm religiösen
Gefühlen m Uebereinstimmung zu stehen.— Abg. Ritter
v. CieleSki wünscht die Ausgestaltung der Lehrerbildungs-
Anstalten durch Einführung landwirthschastlicher Curse an den­
selben.— Abg. Dr. Okuniewski (Ruthenc) rügt cs, daß die
Schlllstatistik mangelhaft geführt werde und daher kein getreues
Bild der Entwicklung des Schulwesens gebe. Redner fordert eine
größere Berücksichtigung der Bedürfnisse der ruthenijchcn Nationalität
auf dem Gebiete des Unterrichtes.
Abg. Soleski bezeichnet eine Revision der Schulbücher
und eine Herabsetzung der Lehrmittelpreise als nothwendig.—
Abg. Dr. BernadzikowSki (polnische Bolkspartei) versichert,
daß das Volk nach Ausbreitung der Aufklärung strebe.— Abg.
MichalowSki wendet sich gegen die Ausführungen des Aba.
Stojalowski, welcher gegen die Lehrerschaft verschiedene Anwürfe
erhoben habe. Der Lehrcrstand, sagt Redner, sei glücklicherweise
nicht so, wie Stojalowski cs wünsche. (Beifall.) Die Lehrbücher,
welche Stojalowski ironisch als k. k. bezeichnet habe, kräftigen mit
Recht das dynastische Gefühl. Wenn Stojalowski sich dahin ge­
äußert habe, man möge cs unterlassen, die Religion mit der
Politik zu verquicken, so erscheine dieser Wunsch im Munde
Stojalowski'S, welcher der Typus eines politischen Agi­
tators in der Soutane fei, zum mindesten befremdend.
9» den Lehrerbildungs-Anstalten werde der Religions-Unterricht
ernstlich und sorgsam gepflegt. Es spreche» noch die Abg. Milan
und Wojcik, worauf die Debatte abgebrochen wird. Dieselbe
wird morgen zu Ende geführt werde».
Steiermark.
Graz, 9. April. (Privat.) Der Gesetzentwurf, betreffend
die neue Wahlordnung, wird einem zu wählendm zwölf-
gliedrigm Verfassungsausschuffe zugewiesen. Der vom LandeS-
ansschuffe ausgearbeitete Gesetzentwurf anerkennt durchgehends.die
directe und geheime Wahl und dehnt die Wahlberech­
tigung ans alle mündigen Landesbcwohncr aus. Die Ver­
allgemeinerung der Wahlberechtigung wird nach dem Muster der
Relchsraths- Wahlordnung durch die Einführung einer
neuen Curie erreicht. Doch wird in der allgemeinen Curie
deS LandeswahlrcchteS kein Wähler der anderen weiter­
be st e h e N d e n C n r i e n w a h l b e r e ch t i g t fein; sie ist die
alleinige Curie, die bisher vom Wahlrechte ausgeschlossen war. Die
Wahlberechtigung in dieser Curie ist an keinen Census gebunden,
erforderlich ist lediglich außer der Eigenberechtignng und
Mündigkeft des Wählers die Seßhaftigkeit. Der neuen
Curie werden sieben Mandate zugetheilt; die Zahl der
Mandate für Graz wird von vier auf sechs erhöht, ferner dem
Direktor der technischen Hochschule eine Birilstimme zugetheilt.
Die alten Curien bleiben nach dein Vorschlage des Landcö-
ansschnffes vollständig unverändert. Nach einem Referate des Abg.
Grafen Stürgkh «verden die Statuten und der Lehrplan für
die LandeS-Forstlehranstalt in Bruck an der Mur genehmigt. An
dieser Lehranstalt, welcher die Stadt Bruck an der Mur ihre
großen Forste als Lehrforste zur Verfügung stellt, «verdcn ein
Director, z«vei Professoren, zwei Docenten, ein Assistent und zwei
Hilfslehrer wirken. Die Schule zählt drei Jahrgänge. In jeden
derselben werden nur 25 Schüler ausgenommen, die das 16. LcbenS-
loyalen Cenftirbehörde durch die Besorgniß zum Opfer fällt,
daß die geheiligte Person des Landrsvaters entehrt wird,
weil die Liebe und Verehrung des Volkes in einem Theater­
stücke zu Worte kommt?
Solcher „Censurstückchen" könnte ich Hunderte anführen
und habe derlei leider selbst verbrechen müssen, weil ich als in
Eid und Pflicht genommener Beamter solche „bedenkliche"
Verletzungen der diversen öffentlichen Rücksichten belnerkru
und zur eventuellen Streichung beantragen mußte.
Eine Theatercensur, wie ich sie vorstehend in all­
gemeinen Umrissen skizzirt habe, würde den Uebergang zur
„freien Bühne" im eigentlichen Wortverstande in glücklicher
Weise vermitteln. Autor, Theater-Director, Regisseur, Schau­
spieler und Zuschauer würden— ohne eine beschämende,
entwürdigende und herausfordernde Bevormundung zu
empfinden— den leichten Zügel einer durch das souveräne
Urtheil gewiegter Fachmänner vor jedem Mißgriffe ge­
schützten, rationellen, jede Kleinlichkeit perhorrescirenden
Censur willig dulden und alle betheiligten Factoren würden
in Bälde reif werden, durch kluge Selbstbeschränkung und
Selbstbestimmung den Beweis zu erbringen, daß sie jeder
Censur entwachsen sind.
Es besteht kein wirkliches Hinderniß, die Freigebung
der Theatervorstellungen— wenn einmal die Aufhebung der
Censur im Principe beschlossen sein wird—je nach der Ver­
schiedenheit der Verhältnisse in einzelnen Kronläudern und
selbst innerhalb letzterer für einzelne Städte nur successive
ins Leben treten zu lassen. Man wende mir nicht ein, daß
diesfalls eine Gleichmäßigkeit nothwendig oder unvermeidlich
fei, wenn man sich nicht endlosen Recriminationen aussetzen
wolle. Die jetzige Gleichmäßigkeit ist nur eine scheinbare und,
genau lienommen, die denkbar größte, in Permanenz erklärte
Ungleichmäßigkeit. Denn erstens censurirt jeder Censor
anders, und zweitens involvirt der für eine Bühne adjustirte
und nun für jede andere Bühne desselben Kronlandes maß­
gebende Text die weitestgehende Willkür, weil die darstellen­
den Kräfte, der Charakter jeder Bühne, das Bildungsniveau
des Publicums jeder einzelnen Bühne grundverschieden sind,
somit ganz zweifellos der Rothstist, der in demselben Stücke
für alle Theater desselben Kronlandes dasselbe eliminirt,
für diese Bühne zu viel, für jene zu wenig streicht.
Nunmehr erübrigt mir nur noch ein zarter Wink bezüglich
der Kindervorstellungen.
Den Kindervorstellungen, beziehungsweise dem Zwecke
derselben hat man meines Erachtens seit jeher nicht das
richtige Berstäirdniß entgegengebracht. ES wurde stets und
überall übersehen, wie wichtig für daS Kind die Unter­
haltung, wie überaus wichtig für dasselbe die Qualität der
Unterhaltung ist.
Daß die Behörden und die Eltern sich mit der Frage
der Kindervorstellungen so wenig befaßt Haben, daß ins­
besondere die ersteren die bezüglichen Texte einfach nach der
Schablone censuriren und die Eltern ihre Kinder in der
Regel ohne jedes Bedenken in eine beliebige Kinder­
vorstellung führen, wundert mich nicht; aber schier un­
begreiflich ist es mir, daß die Pädagogen und Lehrer zu
diesen Theatervorstellungen noch nicht Stellung genommen
haben..
Für das empfängliche Gemüth und die leichtbewegliche
Phantasie deS Kindes ist es ja nicht gleichgiltig, was dem
Kinde geboten wird. Es ist im Gegentheile von großer, in
das Leben deS Kindes tief eingreifender Bedeutung, daß
ihm gesunde Kost in reiner Schale gereicht wird. Complicirte,
an Verwicklungen reiche Stücke, sowie Bühnenwerke, in
welchen das Gute über das Böse nicht augenfällig
triumphirt, endlich solche, in denen nicht etwa gesunde,
schöne Märchen geboten, sondern Aberglaube und Gespenster­
furcht in die junge Seele geschmuggelt werden, sind durch­
wegs für das Kind von Nachtheil. Ueberdies aber ist es
von Wichtigkeit, daß dem empfänglichen Aug' n«id Ohr des
Kindes nur Schönes geboten wird, um beizeiten in der
jungen Seele den Sinn für das Gefallsame zu wecken und
die Vorbedingungen für die Eütwicklung eines guten Ge­
schmackes zu schaffen.
Wenn nach dem Gesagten die Thätigkeit der Polizei
in Absicht auf die Prüfung der Texte für Kindervorstellungen
nun freilich eine miniinale und eigentlich überflüssige ist, da
die in der Theaterordnung vorgesehenen Gefahren bei für
Kinder geschriebenen Bühnenwerken kaum jemals vorkommen
werden» so müßte dagegen ans die bisher vernachlässigte
Textprüfuug vom pädagagisch-äschetischen Standpunkte das
größte Gewicht gelegt werden.'
Ich kann mir eine ersprießliche Lösung der hiemit
aufgeworfenen Frage «vol nur so denken, daß— insolange
eine Theatercensur »och existirt— Polizei und Statthalterei
ihre, in Absicht auf Kindervorstellungen ganz irrelevant«
Censur unbehindert weiter üben mögen, daß aber die end«
giltige Entscheidung über die Zulässigkeit der Bühnenwerke
ganz und gar in die Hände erfahrener Pädagogen «ind
feinfühliger Schulmänner zu legen wäre, und z«var derart,
daß die Darstellung eines Theaterstückes, welches von der
Polizei und Statthalterei als unbedenklich erklärt wurde, in
dem Falle dennoch unbedingt zu unterbleiben hätte, wenn
das fachmännische Gutachten der Pädagogen und Lehrer das
Werk als unzulässig erklärt.
Diese Censur der Kindervorstellungen wäre auch nach
Aufhebung der derzeit noch bestehenden Theatercensur un­
bedingt beizubehalten und einer aus Pädagogen und Lehrern
zusammengesetzten Commission, deren Entscheidungen in,
appellabel zu sein hätten, zuzuweisen. Je gründlicher, ge,
Wissenhafter und rigoroser diese Commission ihres Amte»
walten würde, um so früher könnte die heranwachsend«
Generation, welcher in der Darbietung pädagogisch und
ästhetisch tadelloser, inhaltlich tüchtiger Kindercomödieii ein«
überaus werthvolle Ergänzung der in HauS und Schule ihr
gebotenen Erziehung zu Theil würde, reif werden, die Auf»
gäbe, welche jetzt die Cenfurbehördeu ebenso mangelhaft als
willkürlich verrichten, in freier Selbstbestimmung auf sich zu
nehmen.
Mögen vorliegende Zeilen die berufenen Factoren zur
rationellen Lösung der breunenden Frage der Theatercensur
anregen, mögen Bühnenleiter und Schauspieler, Autoren und
Regisseure, Fachkritiker und Pädagogen ihr Bestes bei­
tragen, um in der beregten Richtung endlich jenen Reformen
zum Durchbruche zu verhelfen, welche im Interesse des Auf­
schwunges der dramatische«« Dichtung, im Interesse des guten
Geschmackes, im Interesse der BolkSerziehung so dringend
geboten sind!
Im alten Hellas waren die Dichter die Lehrer M
Volkes, war das Theater im wahrsten Sinne die Bildungs­
stätte der Ratton. Möge es dem liebevoll«« Zusammenwirken
aller berufenen Elemente gelinge», «ns dahin j« bringen,
.wo daS Athen des PenkleS Lmdk


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 9 ]
Seite 4
Wien. Die&steff
IVen« Fr^e Presse.
Mt bm Vorrednern.— Abg. K l a i c (croatische Natwnalpartei)
legte eingehend de» Standpunkt der Majorität gegenüber der italie­
nischen inneren Amtssprache bei den Gerichten dar. beftntt de«
Bestand ifgcnd einer positiven Norm über die Einführung der
italienischen. Sprache als innere Amtssprache bei den Gerichten
und beantragte eine Resolution, betreffend die Einfüh­
rung der serbo-croatischen Sprache rm
ititietCft ititb äußeren Serfeljte bct dllcu.
landesfürstlichen Behörden 'Dalmatiens.
_ Abg. Ghrglianovlch (italienisch-autonom) replicirte
auf die Ausführungen des Abg. Klaic und erklärte, daß nach
den bestehenden Normen und dem Gebrauche gemäß die
italienische Sprache ausschließlich die innere Amtssprache beb
den Gerichten sei.— Abg. Borcie (croaüfche National­
partei) polemisirte gegen die gegen die Majorität gerickteten
Ausführungen der Redner der Rechtspartei uüd Abg.
Bianchini gegen die Redner der Majorität,— .Hierauf
wurde dre Sitzung auf Abends vertagt.
Drr Lrieg in Süd-Afrika.^
Wien. 9. Avril.
Die neuesten aus Bloemfontein. also aus englischer
Duelle stammenden Meldungen lassen erkennen, daß dre
Boers von Thaba Nchu aus in südwestlicher Richtung über
Reddersburg, wo es ihnen am letzten Mittwoch .gelungen
ist. eine aus fünf .Compagnien bestehende englische Ab-
theilmrg aufzuheben, bis in ixt Sßäfje von JagerKsontern
vorgerückt sind, und daß sie somit zu beiden Sellen der
dnecten Verbindungslinie des Marscballs Roberts, der vpn
Bloemfontein nach Süden in die Capcolonie führenden
Eisenbahn, stehen: Diese ist dadurch ernstlich gefährdet, und
es darf bezweifelt werden, ob es dm Milizen und dm
Neomanry-Freiwilligen, welche den Etappendienst besorgen,
gelingen wird, die Bahnlinie gegen die Ueberfälle der
Boers zu beschützen. Am Samstag Abends war in Cap-
stadt bereits das Gerücht verbrellet, daß die telegraphische
Verbindung mit Bloemfontein abgeschnitten sei. EntwÄer
am Mittwoch oder am Donnerstag scheinen aber die Eng­
länder uotf) eine zweite Schlappe in der Gegend von
Smithfield erlitten zu haben, denn es wird ans Romville
gemeldet, daß am' Freitag Abends dort sieben'englische
Compagnien in wilder Flucht durchgekommen smd und
daß Oberst Brabant zwei Escadronen aufbieten mußte, um
diesen eiligen Rückzug zu decken. RouxvUo wurde überdies
am Freitag von den Engländern, die sich auf Aliwal-
North jenseits, des Oranieflusses zurückzogm, geräumt,
während die Boers mehrere Punkte flußabwärts von Ali-
wal-North- besetzten. Indem somit, die Boers einerseits den
Cordon im Süden von Bloemfontein immer-mehr ver­
stärken. so-daß sie sogar General Gatacre- zum Rückzüge
auf Bethäny zwangen, haben sie ihre Streifcorps auch in
südlicher Richtung bis an den Oranjeflnß und somit bis
an die Grenze der Capcolonie, die sie vor drei Woch-.n Zn
räumen gezwungen waren, vorgeschoben, klm zu ver­
hindern, daß Marschall Robells seinen im Süden stehen­
den AbtheilüWn zu Hilfe eile, beschäftigen die im Norden
und- Osten dÄ Hauvtstadt des Oranje-Freistaates befind­
lichen Boers die bei.Bloemfontein stehenden englischen
Truppen durch häufige Angriffe. Im Osten haben sie am
Samstag die nur acht englische Mellen von Bloemfontein
gelegene Springfonteinfarm angegriffen. Im Norden,
Osten und Süden ist somit Marschall Roberts heute berells
bedroht, b lo kirbzu werden. Nur durch einen energischen
Offensivstoß in der Richtung auf Thaba Nebn könnte sich
Lord Roberts Lust machen und die seine südlichen Ver­
bindungen bedrohenden Streifcorps der Boers zum Rück-^
zuge zwingen.'' ■’
<* Die Bedeutung der Schlappe des Obersten Broadwood
bei Thaba Mhu und am Koornspruit stellt sich nach den
»nieste» Londoner Mittheilungen als viel größer heraus,
als ursprünglich angenommen werden konnte. Mit der Rieder­
lage. die Oberst Broadwood am 30. und 31. v. M. erlitten
hat. wurde apch der Plan des Marschalls Roberts für die
Offensive 'gegen Transvaal zerstört. Der Vorstoß der
Engländer sollte nämlich nicht der Eisenbahnlinie
entlang über Brandfort und Kroonstad nach Trans­
vaal gehen. Marschall' Roberts wollte unabhängig
von der Eisenbahn-Lime seinen östlichen Weg von Thaba'
Rehu über Ficksbürg oder' Senekal nach Bethlehem ein­
schlagen, die Pässe über den Drakensberg im Rücken
Nehme» und dadurch die Freiftäatler zu deren Räumung
zwingen. Di.ser Plan würde es Buller ermöglicht haben,
zu Roberts zu stoßen und einen vereinigten Vormarsch über
das Veldt nach dt Villiers am Baal auszuführen, was alle
feindlichen Stellungen längs der Eisenbahn-Linie südlich vom
Banlflusse unhallbar mache» würde. Oberst Broadwood sollte
mit 1400- Manu als Avantgarde vorausmarschiren, und
darum führte er auch einen aus mehr als hundert Wagest
bestehende« Train mit sich, der die Bedürfnisse seiner kleine»
Truppe weit überstieg. Dieser kühne Plan deS Marschalls
Roderts ist nun, wenigstens vorläufig, vereitelt.
Rückzug Gatacrc'S von Reddersburg.
London, S. April. Die „Times" meldet ausBloem-
foutein: General Gatacre fand RedderSdurg
von de« Boers besetzt und zog sich, ohne sich
in einen Kampf einzulassen, auf Bethanie
zurück.
Abgeschüttelte telegraphische Berbindmlg.
London/ 9.' April. Die Blätter Melden aus Cap
stadt vom ?. d. M., Abends, es gehe das Gerücht, daß
die telegraphische Verbindung mit Bkoem-
fonttin absieschnit ten sei.
Die Boers in BüdOratsseu.''
London, 9. April. Die „Times" meldet auSBloem-
fontsin unter dem 6. April: Der Verlust der fünf
e n g l i s ch e n C o m p a g n i e n ist insofern« ein Unglück,
als dadurch die östliche Flankenbewegung der
Boers vollendet werden konnte, die jetzt in dünner
Linie den RaNm von Sannas-Post im Süden bi«
zu einemPuvkte östlich vonJagerssontein besetzt
halten. Die Bahnlinie und die Bahnstationen
werden emsig bewacht, allein ihre Vertheidigung
erfordert einen sehr befch wer lochen Patrouillen-
dienst. --*•' T*'
r- >!■"
10. April 1900
Nr. 12798
, Der Usbersall am Koornsprait.
London» 9. April. Die „Times" meldet auS C a p­
stadt vom 5. April: Alle Einzelheiten, welche über das
Unglück bei Koornspruit hieher gelangen, sind nur
geeignet, ebenso sehr die bewunderungswürdige Ge­
schicklichkeit der Boers, als die merkwürdige Sorg«
losigkeit und Unvorsichtigkeit der englischen
Ossi eiere darzuthun, die selbst auS einer Reihe von
Mißerfolgen nicht die Lehre zogen, daß sie aus der Huth
sein müssen.* ...
Methncx'S Operation««»_
London, 9. April. Die „Times" meldet aus Ä os-
hof: General Methuen rückte gestern auf Zwarts»
k o p s o n t e i n, zehn Meilen nordöstlich von B o s h o f, v o r»
ohne auf Wider st and zustoßen. Die Boers
waren Tags zuvor abgerückt.
Ddasetiug.
London, 9. April. Die „Daily Mail" meldet ans
M st stell i n g vom 1. d.: Die B o e r S haben' die L a u f-
gräbrn wieder verlassen und zogen sich weiter von der
Stadt zur u ck. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüher
große Freude.
Aus der Gegend tum Kimberle».
London, 9. April. Reuter's Office meldet aus
Warrenton vom 7. d.: Die Engländer beschossen
gestern Abends FourteenstreamS, eine Eisenbahn­
station, welche vom Feinde besetzt war. Später wurde auf
einem etwa 500 Aards rechts gelegenen Gebäude eine Fahne
mit rothem Kreuze aufgezogen, worauf die Engländer das
Feuer sofort einstellten.
Aus Ratal.
London, 9. April. Der „Times" wird aus Lady­
smith gemeldet: Eine Patrouille der Dreizchuer-
Husare» kam bei Waschbank mit den Boers in
Fühlung.- ->
Demonstrationen gegen Teutsche.
Höst«, 9. April. (Privat.) Der „Rheinisch- West-
Wischen Zeitung" wird aus Port-Elizabeth ge­
meldet Englische Einwohner, darunter Geistliche, Advo-
caten und Beamte, drangen in den Privatgarten des
deutschen C o n s u l s, um an dem dort befindlichen
Flaggenmast die britische Flagge zu hissen.- Als der Con
sul nach Entfernung der Eindringlinge die britische
Flagge in aller Ruhe wieder abnehmen ließ,, nahm die
Menge eine drohende Haltung an. Der Consul ließ nun
den Flaggenmast aus dem Boden heben, um ihn den
Augen der aufgeregten Menge zu eutzichen. Er wurde
aber von der Polizeibehörde dringend ersucht, den Mast
wieder aus die frühere Stelle zu setzen, da die Sichecheits-
behörde nicht dafür b ürgen könne, d a ß n i ch t A n-
griffe auf das Eigenthum des Consuls
vnternonttnen; werden. In. Capst adt wurde das­
selbe' Crsucheu an alte, dort ansässige deutsche Firmen ge­
richtet, ■-;.~'.-
, Typh«s-Erkva»kmlgc«.
Lottdo«,^ 9 April. Reuter's Office meldet' Uu$
Simonstown vom Gestrigen: Von dreißig ent­
flohenen Gefangenen sind fünfzehn wieder f e si­
tz eil o m m e a worden. Unter den gefangenen BoerS sind
vier weitere Todesfälle in Folge typhösen FiebcrS
vorgekommen. Das Fieber hat auch die Stadtbewohner er­
griffen und forderte bereits ein Opfer.
-'■ Das Parlament des Oraujestaatcs.
London, 9. April. (Privat.) Nur fünf Stunde»
Myrte die am letzten Montag eröffnete Session des
0 r a nj e-B o lksr aads zu Kroonstad. Die Stadt
Kroonstad wurde zur H au p tst a dt proclamirt
und S t e y n's Eröffnungsrede zur Kenntniß genommen.
Präsident Steyn soll unter Anderm die Hoffnung auf
eine Vermittlung durch Frankreich, Rußland,
Amerika und die Ueberzeugung ausgesprochen haben,
daß die Großmächte die Boeröstaaten nicht
v e r nächten werden lasse n. Stehn drohte für den
Fall der Verschickung der Boersgefangenen
nach St.' Hele» a mit Repressalien an de» c y g.
1 i s ch e n G e f a n g e n e n, respective deren Verbannung
in die Minen von Johannesburg.
Die Parole für die nächsten Parlamentswahle««
London, 9. April. Die „Sun" will wissen, daß,
stall» kerne w eit er e n, .die E in n ah m e v o n
Pretoria verzögernden Unfälle eintreten,
die Neuwahlen im Juli unter dem Wahlrufe:
„Annexion oder Unabhängigkeit der
Bo cr-s Republiken" stattfinden dürsten^.
Graf Breda.
.; Papis, 9. Aprll. Der „Liherte" zufolge war der ber
Abtheilung B i l l e b o i s- M a r e u i l's zugetheilte,, von
den Engländern gefangengenommene Graf Bpetzq
früher .Lieutmant im 20. Dragoner-Regimen^'
Die Baira-Affaire.,-
i; Paris, 9. April. Minister des Aeußeru De leas se
richtete, an den Deputirten Georges Berry «in
Schreiben, worin er ihm anzeigt, daß er dessen Absicht,
über die Baira.Affaire zu interpelliren, dem
dMiuiste-rrathe mittheilen werd«.
Aus Paris meldet die „Bossische Zeitung": Das
Auswärtige Amt beauftragte seinen ständigen Rechtsberather
R e n a ü d mit der Ausarbeitung eines Gutachtens darüber,
ob Portugak durch Gestattung der Ausschiffung englffcher
Truppen in Bella seine völkerrechtlichen Pflichten eines
Neutralen verletzt habe oder zncht.
Sympathie-Kundgebung für die BoerS.
Washington, 9. April. Gestern Abendsfand im
großen Opernhause ein sehr zahlreich besuchtes Meeting
zu-Gunsten der Boers statt, welchem viele Sena­
toren und Congreßmitglieder, sowie andere
hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten. Die Versammlung
nahm unter großem Beifalle mehrere Resolutionen
an. worin dm Boer s die S y m pat h ie n ausgesprochen
Würden.
Inland.
Wie«. 9. April. (Rücktr itt d e S Gr afe» Stani«,
laus Baden i?) Polnische Blätter melden, daß nach Abschluß
der gegenwärtigen Landtagspcriode Landuiarschall Stanislaus Gras
Badcnr von seinem Posten als Landuiarschall zurücktreten werde.
Zu seinem Nachfolger auf dem Landmarschallsposten sei der lanb*
tags-Abacordncte Fürst Andreas L u b o m i r s k i ausersehen. So
weit verlautet, entbehrt diese Meldung vorläufig einer Bcgründmrg.
In keinem Falle ist die Frage als acut zu bctrachien. mas schon
daranS zu entnehmen ist. daß jene Blätter, welche dieje Nachricht
verzeichnen, den Rücktritt des LandmarjchaÜs jür den Schluß der
Landtagsperipdr, nicht der Landtagsjejsion aukündigea.
Wien, S. April. (Deutsch- österreichischer
Mittelschultag.) Im Fcstsaale des Akademischen Gymna­
siums begannen heute Vormittags die Berhandlnngen deS siebenten
deutsch-österreichischen Mittelschultages unter überaus starker Be-
theiligling der Äcittelschul-Prosessoren aus Wien und den öster­
reichischen Provinzstädtell. Als Vertreter der Unterrichts-Verwal­
tung war Hosrath Dr. H u e m e r, als Vertreter der Stadt
Wien Bice-Bürgermeister Dr. N e n m a y e r erschienm. Ferner
warm anwesend: Der Bice-Prästdent des niederölterreichische«
LandcsschnlratheS Baron B i e n e r t h, LandeS-Schulinspector
S ofraty Mares ch und die Universiläts-Profefforcn Hosrath
ch ipper, Jodl und Wies»er. Nachdem Herr Geschäfts­
führer Professor Feodor Hoppe (Wien) die Versammlung
eröffnet hatte, wurden per Acclamation ins Bureau gewählt:
Landes-Schnlinspector Dr. Loos (Linz) als Präsident, Dirrctor
Dechant (Wien) und Prostffor Dr. Po laschet (Ezernowitz)
als Vice-Prüsidcnten, die Professoren Dr. Schiller, Sotol
und P e d o t h (Wien), S t r a ch (Prag), Bock (Linz),
Lanner sOlmütz) und L a t e i n s ky (Ezcrnvwitz) als Schriftführer.
Namens der UMernchtsvenvaliung begrüßte Hosmch Dr.
H u e m e r in enrer längeren Ansprache die Versammlung,
bereit Verhandlungen er mit jener innigen Ancheilnahme ver­
folgen werde, die man von einem Schulmanne Schulmännern
gegenüber erwarten könne. (Beifall.) Zehn Jahre sind ins
Land gegangen, seitdem der fruchtbare Gedanke der Ein­
führung von Mittelschnltagen verwirklicht wurde, und in einem
solchen Augenblicke sei es gcreäitsertigt, eine reflectirende Rück­
schau zu halten, in welcher Weise sich unser heimisches Aättel-
schulwcsen im letzten Decennium entwickelt habe und wie die
materielle und sociale Lage der Lehrerschaft eine andere ge­
worden sei. Auf allen Gebieten des höheren Schulwesens seien
— und nicht zum mindesten in Folge der Berathungen und
Beschlüsse der Mittelschul tage— Fortschritte zu cvnstatllen,-
welche Dank dem BeiufSeifer der Lehrerschaft ihre Durch,
sühruiig gefunden haben. Die reformatorische Kleinarbeit konnte
geleistet werden, begünstigt durch den Uuistand, daß wll
größerer organisatorischer Arbeiten enthoben sind durch dis
Vottrcfflichkeit unseres Organisaüons- Entwurscs, der trotz
seines sünfzigjährigen Bestandes eilt moderner genannt werden
kann. Allein das Sprichwort, wer rastet, der rostet, gllt auch,
für unsere Mittelschule und unseren Mittclschullehrstaudunser
prachtvoll ausgestaltetes Mittelschulivesen bedarf sorgfältiger In-.
standhaltung und fortwährender Anpassitng an die Bedürsmffe
der Gegenwatt. Die Mitielschullehrcr, welche im Unterrichte
praktisch thäfig sind, seien berufen, freimüthig aus vorhandene
Mängel hluzuwciseil und. zu deren Beseitigung beizutragen.
Die llnterrichtsvcrwaltung. schloß Redner unter lebhaftem Bei­
salle, begrüßt Ihre Verhandlungen und begleitet sie mit
regem Interesse.-
Präsident Landes- Schulinspector Dr. v. Lo oS dankte dem
Hostathe Dr. H n e m e r, der sich stets als ein warmer Freund
und Berather des ganzen Standes erwiesen habe, für die sreund-
lichcu Worte. Ans Antrag des Borsitzcndcu wurde unter lebhaftem
Beifalle beschlossen, an den zur Erholung in Karlsbad weilenden
Unterrichtsministcr Dr. Ritter v. Härtel folgendes Bcgrüßnngs-
tclegramm abzusendeu: „Der siebente dcutschösterreichische Mittel-
schnltag begrüßt' den Minjstcr für Cultus und Unterricht ehrer­
bietigst als den gelehrten, »nächtigen und »veit ausblickenden För­
derer des österreichischen Mittcljchnlwescns."»
Vice»Bürgermeister Dr. Neumayer begrüßte de»
Mittelschultag namcus der Wiener Bevölkerung und der Gcmeinde-
vertrelmig, sowie des am Erscheinen verhinderten Bürgermeisters.
Hierauf erstattete Professor Hoppe den Geschäftsbericht,
worin er als das freudigste Ereignis feit dem letzten Mittel­
schultage die am 19. September 1898 crfolate kaiserliche Sanction
deö Gesetzes über die GchaltSreguliriiug der Mittelschnl-Professore»
bezeichnete. Unter lebhaftem Beifall- der Versammlung sprach
Redner allen Factorcn der Gesetzgebung für dieses Gesetz, mit
welchem die wesentlichsten Wünsche der Mittclschullehrer erfüllt
imlrden, den Dank aus.
Nachdeu^ noch Professor Drcßler (Wien) über, die Vor­
arbeiten zur Schaffung einer Die» stesp r agmatik kurz berichtet
hatte, wurde iu die nieritorischen Berathungen eingegangen. Den.
ersten Gegenstand derselben bildete ein interessanter Bortrag deS
Directors Dr. Eduard Martinak (Graz) über das Thema
„Psychologische Untersuchungen über Prüfen und Classisiciren".
Nach einer längeren wissenschaftlichen Einleitung gelaugte der-
Vortrageade zu dem Schluffe, daß derjenige, der gerecht classifi-
cirm wolle, sich sagen müsse, daß er vor einer unlöslichen Auf­
gabe stehe. Wenn wir uns an de» Durchschnitt halten, laufen wir
Gefahr, gute Schüler zu unterschätzen und bcjser Begabte falsch
einzuschätzen. Will man jedoch die obere Grenze der Leistungs­
fähigkeit als stNaßstab nehmeu, dann stehen wir vor der Gefahr
der Ueberanstrcngung und Ueberbürdung. Allerdings brauche»
Staat und Gesellschaft Zeugnisse, um einen Anhaltspunkt für die'
Verwendung der jungen Leute zu haben, und mit der Zeit wird
ein Compromiß zu Stande kommen, das alle Betheiligten besser
befriedigt, als der heutige Zustand. Redner wolle noch keine posi­
tiven Anträge stellen, sondern nur Anregimgen gebe» und eine«
Unterbau schaffen für eine künftige Erwägung dieser wichtige»
Angelegenheit. (Lebhafter Beifall.)
An dieses Referat knüpft sich eine lebhafte Debatte. Professor
Dr. Nietsch stellt folgende Anträge: 1. Die Maximalzahl der
Schüler einer Mittelschulclassc ist mit höchstens 40 festzusetzen.
2. Die Notenscala ist zu vereinfachen, womöglich ans drei Noten:
Nicht genügend. Gut und Sehr gut. 3. Abschließende Uttheile
uber Schüler in Form von Zeugnissen sind nicht während de«
Semesters, sondern an dessen Schlüsse einzubringen. Es betheiligte»'
sich an der Debatte noch Hosrath Professor Schipper,
Dr. K° st 1 i w Y (Böhmisch-Lcipa). Director Frank (Prag)
und Professor Paß (Wien).
Der Referent erklätte in seinem Schlußworte, die Fra«
sn heute noch nicht so spruchreif, daß eine Abstimmung über die
Antrage des Professors N i e t s ch vorgenommen werden könne.
Er schlage folgenden Antrag vor: „Die Versammlung spricht
sich principiell dafür aus, daß im Prüsungswesen Erleichterungen
anzustreben seien, und überläßt es vorläufig literarischen Erörte-
rungm, nach^ welcher Richtung die Erleichterungen einznsetzea
hatten. ES wird «in Comilk eingesetzt, welches dem nächsten Mittel-
öH^Ease endgiltlge Beschlüsse in dieser Frage vorzulegen hat."
Hosttth Prostffor Schipper beantragte, an Stelle des Works'
Erleichterungen ^wesentlich, Einschränkungen" z» setze«. Mit


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 10 ]
Nr. 12798 Wien, Dienstag»
Wesen» Amendement wurde der Antrag d«S Refermten mit über«
wiegender Majorität angenommen.
. 2m Anschluffe an die Sitzung erläuterte Professor Hoppe
«me Ausstellung einiger Anschauungsmittel und Lehrbehelfe für
dm philologischen und historischen Unterricht.
Nachmittags fand eine Reihe von SectionSsitznnge»
statt. In der naturwiffenschaftlichen Section führte Profeffor
v. Höpflingen (Wien) neue Apparate für Physiker und
Geographen vor, während Professor R o s e n f e l d (Teschen)
über „eine einfache Methode der Theilung der Flamme und das
Tönen der getheilten Flamme" sprach. In der philologischen
Section erstattete Professor Seiger (Wien) ein Referat über
dir französischen und englischen Fortbildnngscnrse für die ncu-
■ sprachlichen Lehrer an Mittelschulen. Es wurde beschlossen, das
Ministerium zu ersuchen, die von der Unterrichtsverwaltung in
Wien versuchsweise eingerichteten französischen und englischen
Fortbildnngscnrse für die Lehrer an Mittelschulen, die sich durch
die Erfahrung als höchst werthvoll und nutzbringend erwiesen
haben, dauernd zu erhalten und ähnliche Curfe in der Provinz zn
eröffnen. De» zweiten Borttag in dieser Section hielt Professor
Dr. H u e m e r (Arnan) über „die Pflege des Naturgefühles bei
der classischen Schullectüre". In der Realschul-Section hielt
Profeffor Hartwig (Wien) einen Bocttag über „die sphärische
Trigonometrie au Realschulm als Vorbereitung zum Hochschul­
studium".
Heute Abends findet ein Festcommers statt. Mittwoch Nach­
mittags werden die Theilnehmer des Mittelschultages vom
Bürgermeister im Rathhause empfangen.
Wie«, S. April. (Deputation der Staatsdiener-
Pensionisten) Heute Nachmittags hielten die Staatsdiener-Pen­
sionisten in Müller's Restaurations-Localitäten eine Versammlung
ab, welche außerordentlich stark besucht war. Der Vorsitzende, Brief­
träger Bartsch, theilte mit, daß eine Deputation, welche die
Wünsche aller Staatspensionisten Cisleithaniens vertrat, beim
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber vorgesprochen und demselben
eine Petitton überreicht habe, in welcher nach einer Darlegung der
Noth und des Elends der Staatsdiener-Pensionisten das Ersuchen ge­
stellt wird, daß den Letzteren eine höhere Pension gewährt werden
möge. Minister-Präsident v. Koerber habe versprochen, zu thun, was
möglich sei, ialls der Reichsrath die nöthigen Mittel bewillige. (Leb­
hafter Beisall.) Die Deputation habe sich dann zum Finanzminister
begeben. Dann sei dieselbe nochmals in das Ministerium des Innern
gegangen und habe dort erfahren, daß Minister-Präsident v. Koerber
die Petitton selbst m das Ministerraths-Präsidiuni zur weiteren Be­
handlung getragen habe, (Stürmischer Beifall,) Ein folgender Redner
verlangt die Fühlungnahine mit den christlich-socialen Abgeordneten.
Vorsitzender Bartsch erwidert, daß er mit dem Abg. P r o ch a z k a
in Verbindung getreten sei; dieser Abgeordnete habe wol schöne
Worte im Munde geführt, allein als es sich darum gehandelt habe.
für die Staatsdiener-Pensionisten thatkräftigst einzutreten, habe er
Letztere zum Narren gehalten. Daher wendete sich das Actions-Comite
an den Abg. Dr. Roser, welcher sofort mit dem Minister-Prä­
sidenten über die Wünsche der Staatsdiener-Pensionisten Rücksprache
genommen habe. (Lebhafter Beifall,) Die Versammlung erklärte sich
mit allen gegen Eine Stimme mit dem Vorgehen des Vorsitzenden
einverstanden, die Vertretung ihrer Wünsche bei der Regierung dem
Abg. Dr. Roser zu überlasten.
Wie«, 9. Apnl. (Gebaltsregulirung der Lebrer.)
Der Bezirksschulrath von Gmünd hat an den niederösterreichischen
Landesschulrath eiue Eingabe gerichtet, in welcher der Landesschul»
rath ersucht wird, für die von der Lehrerschaft angejttebte Gehalts­
regulirung eiuzutrcteu und dahin wirken zu wollen, daß der Staat
zu den Schullasten des Landes in entsprechender Weise beitrage. Der
Bezirksschulrath von Waidhofen und jener von Zwettl haben gleich­
falls solche Eingaben beschlossen, und soll diese Acüon auf alle Be-
zirlsschulräthe des Landes Niederösterreich ausgedehnt werde».
Krems, 5. April. >O r i g.- C o rrZ (Dr itt er »ieder-
österreichischer Bauernlag in Wien.) Der „Landes­
verband der Landwirthe Niederösterreichs", der im christlich-socialen
Fahrwaffcr segelt, beruft für den 16. d. in die Bolkshalle des
Wiener Rathhauscs einen Bauerntag ein. Als Grund der Ein­
berufung wird angegeben, daß von dm auf den letzten Bauern­
tagen aufgestellten Forderungen heute noch keine einzige erfüllt
wurde. Der Landesverband der Landmirthe, als dessen Einberofer
die Bürgermeister List (Groß-Weikersdorf), Reidlinger
(Ernstbrünu) und Mayerhofer (Rohrendorf) zeichnen, hebt
besonders hervor, daß die Frage der siebenjährigen Schulpflicht, in
der letzten Landtagssession leider gar nicht zur Verhandlung kam.
(Bekanntlich hat der Landesverband der Landcsmirthe hicfür einen
Petitionssturm seitens der bänerlichen Bevölkerung veranlaßt, der
aber nicht den gewünschten Erfolg hatte.) Ferner führen die Ein-
berufcr über me Nichtsanctionirung des neuen Jagdgesetzes laute
Klage und meinen, daß der Unmnth und die Entrüstung über
diese rücksichtslose Behandlung auf dem Bauerntage vollen Aus­
druck finden werden. Von den Forderungen, die auf diesem
Bauerntage erhoben werden, seien hervorgehoben: 1. Begünstigung
der Banerssöhne, welche in der elterlichen Wirthschaft thätig sind
und landwirthschastliche Ackerbau- und Weinbauschnlen abjolvirt
haben, in der Weise, daß sie in die Ersatzrescrve eingereiht werden
(Referent Bürgermeister List. Groß-Weikersdors). 2. Ueber das
neue Jagdgesetz (Referent Ganpmann aus Kaumberq). 3. Ueber
die italienische Wemzollclausel (Referent Regner, Kollnbrmrn).
Außerdem will der Landesverband ein wöchentlich erscheinendes
Blatt, „Nicderösterreichischc Bauernzeitung" genannt, herausgeben.
.Prag, 9. A^ril. sOrig.-Telegr.s (Dr. Engel
vor seinen Wählern.) Abg. Dr. Engel sprach
gestern in einer Wählerversammlung in K a u r z i n. Er
sprach über die von der Regiemng einberufene Kohlen-
Enquste und erklärte, nichts sei ttauriger, als die Ergebnisse
dieser Enquete. Die Herren machten einander dort gegenseitig
Complimmte, welche in der für uns höchst erfreulichen Re-
sultirendcn ansklangen: Vettheuemng aller Kohlenproducte.
Heute handelt es sich aber bei der Kohlenfrage^ um mehr
als um die Kohlentheuerung oder um die Bedrückung der
armen Bergleute; es handelt sich um die Vernichtung unserer
Industrie, um einen Plan, der von auswätts kommt, volks-
wirthschastlich diesen Staat zu schädigen. Zu spät werden die
kurzsichtigen und beschränkten Herren in Wien einsehen, wie
weit sie es mit dem österreichischen Staate gebracht haben. Die
Leute, die berufen sind, die Interessen des Staates zu wahren,
halten ihre Augen nicht offen und stürzen uns wie blind in
einen tiefen Abgrund. Ich weiß nicht, wie sich die Dinge noch
weiter entwickeln werden. Ich würde es jedoch als einen Fehler
betrachten, mit bestimmten Plänen für die Zukunft jetzt schon
hervorzutreten. So viel kann ich aber sagen: wenn nicht bis
zur Eröffnung des Reichsrathes unsere wichttgste Forderung,
nämlich die Einführung der inneren czechr-
fchen Amtssprache, bewilligt wird, dann ist nicht daran
zu denken, daß wir von der schärfsten Opposition, beziehungs­
weise Obstruction, ablassen.
Brünn, 9.April. sOrig.-Telegr.s (Social-demo­
kratische Demonstration.) AtS Kundgebung für die
Forderung des allgemeinen Wahlrechtes in den Landtag und die
Gemeinde fand heute Abends in der inneren Stadt ein demon­
strativer Spaziergang mehrerer tausend Svcial-Demolraten statt.
V ereignete sich kein Zwischenfall.
dü--
io: Afn-ii idoo
Seit» 5
Olmütz, 9. April. fOrig.- Telegr.f (Voll S-
verfammlung.) Eiue vom Deutschen Vereine einbe­
rufene, zahlreich besuchte Volksversammlung faßte
gestern einhellig eine Resolution, in welcher Abg. d'Elvert,
welcher die Aufgaben des mährischen Landtages in glänzender
Rede besprach, der Dank ausgesprochen und die eingeleitete
Ausgleichsact'ion gebilligt wird. Dir Resolution
fordert im Interesse des Friedens völlige Trennung in der
Besorgung der nationalen und nattonal-polltischen Angelegen­
heiten; gleichzeitig wurde das Verlangen nach der Wiede r-
errichtnng einer deutschen Universität in
Mähren, die Gründung einer deutschen Volks-
b a n k «nd das einige Zusammenstehen aller Deutschen ge­
fordert. In der Versammlung sprächen noch Abg. C h! a r i,
welcher das czechische Staatsrecht als mit dem Be­
stände Oesterreichs für unvereinbar erklätte, ferner die Abg.
H e e g e r und Zimmer.
Triest, 9. April. sOrig.-Telegr.j (StadtratbS-
wahlen.) DaSResnltat der gestrigen Stadtrathswahlen
im Territorium ist folgendes: Von 2520 Wahlberechtigten
stimmten 203«. Gewählt erschemt ein Italiener in Servola.
Karl Banelli, mit knapper Majorität. In de» fünf übrigen
Bezirken wurden die slavischen Candidaten, Advokat Ottokar
Ry bar, Grundbesitzer Johann Battovaz, Buchdrucker Franz
Dollen;. Grundbesitzer Johann G o r i u p und Advvcat Gustav
Gregor»n, gewählt.
Budapest, 9. April. sOrig.-Telegr.s (Social­
demokratische Congresse.) Die Polizei hat die seitens
der social- demokratischen Parteileitung erfolgte Anmeldung des
LandeScougrejses der ungarländischensocial-
demokratischen Partei und des Congreffes der ungari«
s ch c n F e l d a r b e i t e r, die für die Ostersriertage nach Budapest
einberufen wurden» genehmigend zur Kenntniß geuommeu.,
~ Ausland.
Wie«» 9. April. (Zur TageSgeschichte.)
Aus London wird über einen bemerkenswerthen D e-
pesich en Wechsel Hür südafrikanische »Frage
Mischen C h a m b e r l a i n und dem Natal-Gouverneur
Hely-Hutchinson berichtet. Letzterer versnittelte der
britischen Regiemng ein Conseils --Protocoll der Minister
von Natal, in welchem dieselben erklären, daß sie „voll­
ständig und herzlich der von Ihrer Majestät Regiemng
enuncirten Politik zustimmen, derzufolge in Hinkunst die
Unabhängigkeit weder der südafrikanischen Republik noch
des Oranje-Freistaates zugelassen werden.sönne und keiner­
lei Intervention einer fremden Macht i»n gegenwärtigen
Kriege anzunehmen sei". Mit dieser Erklärung, so ver­
sichern die Minister, bringen sie die Meinung jedes loyalen
Coloniften in Natal zum Ausdrucke. Chamberlain er­
widerte hierauf dem Gouverneur, daß Ihrer Majestät Re-
giemug das Conseils-Protocoll der Minister von Natrl
„mit großer Befriedigung" zur Kenntniß genommen habe.
Der neue italienische Kriegsminister, General C o r i o-
lanoPonzadiSanMartino, bisher Unter-Chef
des großen Generalstabes, ist ein Sohn jenes Grasen di San
Martmo, den König Bicwr Emanuel zu manchen ver-
traulichen und schwierigen Ausgäben verwendete. Er ward
auch am 7. September 1870 zu PiuS ix. geschickt, um
mit ihm zu unterhandeln. Der neue Kriegsminister hat
niemals dem Parlamente angehört. Er war bisher weder
Senator noch Abgeordneter, ist aber jetzt zum Senawr er­
nannt worden. Er ist 1842 geboren und war länge« Zeit
Professor an der Krieasschule.,
In der Freitagssitzung der französischen Kam­
mer, in welcher die Gesetzvorlage über die Colonial-Armee
mtt überwältigender Mchrheit (mit 400 Stimmen gegen
131) angenommen wurde, hat General Ga Hisset eine
bemerkenswerte Rede gehalten. Ein socialistischer Ab­
geordneter hatte die Befürchtung ausgedrückt, daß ein
Staatsstreich durch die Colonial-Armee erleichtert werden
könnte. Darauf erwiderte der Kriegsminister: Man macht
keine Staatsstreiche in Lorient oder in Brest, auch nicht in
Toulon. Dergleichen gibt es nur in Paris, weil mir häu­
fig Vorschläge gemacht worden find. Man hat darauf
nicht gewartet, bis ich Minister war; jetzt scheint es mir
ganz natürlich. Mein Generalstüel genügte. Da
sagte ich zu mir selbst: Lieber Freund, wenn
die zu dir kommen, dann sind sie schon bei allen
Anderen gewesen. Das war demüthigend für mich. Ich
habe aus drei Gründen nein gesagt; erstlich, well ich
bei einem Vaterlandsverrathe nicht mitmache; zweitens,
well ich den Vorschlag dumm und nnvorfichttg fand;-
endlich, well mir dadurch ein gründlich langweiliges Ge­
schäft auferlegt worden wäre. Zu einem Staatsstreiche ge­
hört in Paris die EinwMgung des Kriegsministers und
des General-Gouverneurs. Ich kenne meinen Freund, den
General Bruyere; er ließe mich verhaften, wenn ich
etwas dergleichen versuchte, aber er hätte das Gleiche von
mir zu erwarten, wenn er sich auf das Glatteis wagte.
Bor zwölf Jahren ging man mll dem Gedanken an einen
Staatsstreich um, aber er war nicht von der Armee aus­
geheckt worden. Wir ertmgen die Person, die ihn ver-
körperte, aber geholfen hätten wir ihr nicht. Uebrigens
wohnte keine Berrätherseele in ihrem Busen, General
Sanssier hätte bald Ordnung geschasst, wenn ein Ver­
such gemacht worden wäre."
Kaiser Wilhelm hat, einer Konstanttnopeler tele­
graphischen Meldung zufolge, dem S u l t a n anläßlich des
AblebensGhäziOsman Paschas eine Con-
dolenz-Depesche gesendet. Das Officierscorps des zweiten
preußischen Garde-Regiments, in welchem ein Sohn des
Verstorbenen dient, ließ bei den Söhnen Gbazi Osman's
durch den deutschen Militär-Attache das Beileid ausdrücken.
— Der russische Botschafter S i n o w i e w gäb in einer
Audienz beim Sultan seinem Belleid über den Tod
Ghazi Osman Pttschas Ausdruck.
Der bulgansche Kriegsminister Paprikow, welcher
in Petersburg mit bemerkenswerthen Ehren em­
pfangen wurde, hat mtt einem Redacteur des „Odeßkij
Listok" eine Unterredung gehabt. Paprikow äußerte, daß
von jetzt ab die bulgarischen Officiere ihre höhere Bildung
und Ausbildung ausschließlich in Rußland erhalten wer­
den. Die Anzahl der bulgarischen Officiere, welche ihre
Ausbildunä in Rußland Le-riÄes, Astotßie Ätzt Wk 25.
werde jedoch vennehrt werden.- Auch die „MoskowS-
kija Wiedomosti" wissen aus Sophia zu melden, daß die
Reise Paprikow's nach Rußland mllttärische Abmachun­
gen zwischen Sophia und Petersburg bezwecke. Oberst
Paprikow habe vor seiner Abreise eine mehrstündige Unter-
redung mit dem Fürsten Ferdinand gehabt. Die „Peters-
burgskija Wjedomosti" dagegen versichern, die Reise Papri­
kow's hätte die bulgarischen Minister überrascht, welche erst
in zwölfter Stunde davon Kenntniß erhielten. Nicht ohne
Interesse endlich, ist eine Aeußerung Paprikow's über die
Erweiterung der Handelsbeziehungen Rußlands zu Bul­
garien. Nach der „Nowoje Wremja" sagte er: „Rußland
ist nicht in der Lage, uns Waare zu so billigen Preisen.
wie Oesterreich-Ungarn zu liefern. Dazu gibt Oesterreich'
uns die Waare auf Credit; die russischen Waaren aber sind
theurer, die russischen Fabrikanten räumen uns keinen Cre­
dit ein. Unter solche»» Umständen muß Bnlgarim in
Oesterreich-Ungarn kaiufen."
Mittheilungen aus dem publicum.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Wettrennfahrteu nach der Freudenau.
Anläßlich der Frühjabrs-Pserderennen in der Freudenau läßt
die Erste k. k. priv. Donau-Dampischiffsahrt-Gesellschast an sollenden
Tagen: Ostersonntag den 15., Ostermontag den 1«.. Donnerstag
den 19., Sonntag den 22., Dienstag den 24., Donnerstag
den 26., Samstag den 28.. Sonntag den 29. Avril, Dienstag den 1.
Md Donnerstag den 3. Mai Localschiff« ab Ferdinandsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrück« von
12 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach der Freudenau
verkehren: ebenso finden nach Schluß der Rennen Fahrten von
der Freudenau nach Sophienbrücke, Weißgärber und Ferdinauds-
brücke statt.
FahrPreisperPersoullndTour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben, sonder»
gelten die an den Kaffen Ferdinandsbrücke. Weißgärber und Sophien­
brücke gelöste» Fahrkarten nur für d>e Fahrt nach der Freudenau.
An den Kaffen werden auch Eintrittskarten für den erste»
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eiugesriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 9. April 1900. Die Directto«.
t»t «»8 einzige angenehm un nehmende
natürliche Abführmittel. Verkäuflich aberall.
-Zehr schöne LocaliMen
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GeschäftSzwecken vor-
zuglich. geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauie I. Bex*.
Telnlaltetraewe Är. 4, sofort oder ab 1. Mai
WT zu vermiethen. "Mff
Demi Seo
George ßÖUL ET, Reims
KSaiel. eifl, Hof- und Kaauaer-Lioleraitei,
entfernenilr cnampagner-Depot ttei Hern
Extra Drv
Brot 1893
AlilUDW ÜASUKfle
Wien, l„ Habsburgeroasse Nr 2, Eckhans
Graben. Telephon 6857.
Marienbader Kreuzbrunn,
Ferdinandsb rann.
Waldqaelle,
ltadolssqaelle,
stets in frischer
Füllung vorrüthig bei
EINRICH
ATTONI
k. v. k. csterr. Ros- und
Kammer Lieferant,
1., TuclilaubcaWien 11/ 16.
Telephon J3l.
1., Maximflianstr. ft. Tel. 182.
1., Wallßscbgttse 6. Tot. 346.
B
räzay’s Franzbranntwein
unentbehrliches Hausmittel. In allen Avotbeken, Tro-
guerien und besseren Handlungen »n haben. Wiener Ver­
tretung: Ii. Brey, 111/2, Seidlgaffr 30.
DaS
1880 ftgflg.
concefsionirte
BEHTJ. FISCHE, IN, WerverMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Crcditgedern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Jnformattonen, für Jncasso :c., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Projpecte gratis und franco.
sRegent-Fahrräderl, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fabrikat des Jahrhunderts. Bock& Hollender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
L
Ir.
ZAHNMITTEL
der RR. PP.
BEHEDICTIE
VON
Soulao
Modell de« Flacon«
Man hüte sich vor Nachahmungen
j rer m—
ecjroti A. HeUtk* €».* r»


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 11 ]
Seite 6
#r. lavya
Wien, Dienstag IVeüe Frfeie Preßse.
" -■'— ..,-,
Fürst von Metternich’** 1 **
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahlbad Könlgswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar Jnn., k. k. Hof]., Wien, I.,
Jasomirjjottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mincral-
wasser-Handlnngen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Wir machen unsere ?. 1. Leser aus die auf Seite 17 unseres
heutigen Blattes veröffentlichte Offertausschreibung der Genieinde
Gloggnitz aufmerksam.
Weltberühmtes <■
Lflasteaaas
HOTEL in Edlach» Raxgcbiet.
IV» Stunden v. Wien, Südbuhnft.
Pnyerbacb. Größter Comfort,
eleltr. Licht, interurb, Tclevd Edlach
Nr I, Prosp. Sammtl. Localit, auch
Herbst-u.Wniersuifon bedeut, erwäg. Preise. im Winter geöffnet und beheizt
Hotel Kaiserhos, Wien, IT.,
Frankenberggasse 10, mich-t der K. k. Bokoxer.
EIektr.Beleusht.Lift.2immerv.ü.1.20aufv.inel.8erriee.
9 W| An M mr IL, Prateratra«»e VB
| WlCP* „Hotel Continental“*
T 2 -1. Rang. in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf-
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
QrSntei erste« Hotel Deutschlands,
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk.— 25 MIL
MV Gegealber Cntnlkaliütf Frlstriekatnuse. V|
Kleine Chronik.
Wie«. 8. April.
fHof« «nd Personal-Nachrichten.) Erbgroß­
herzog Friedrich und Erbgroßherzogin Hilda bon Baden
reisen morgen Früh von hier nach Karlsruhe.— Der »euernannte
Commandant der 25. Znfantncie-Trupprn-Division, FML. Alexan­
der Kirchhammer, der Nachfolger des Erzherzogs Eugm,
ist heute hier angekommen und wohnt im „Hotel Klomser".—
Die Sängerin Sigrid Arnoldson-Fischhof ist von
Moskau hier angekommen und mit ihrem Gatten, Herrn Alfred
Fischhof. im „Grand Hotel" abgestiegen.— Erzherzog Engen
hat den Docenten Dr. Gustav Singer zu seinem Leibarzt«
ernannt.— Herr Arthur Adler, Börsendisponent der Oester­
reichischen Länderbank, hat sich mit Fräulein Anna Birnbaum,
Tochter dcS Fabriksbesitzers Herrn Friedrich Birnbaum, verlobt.
— Fräulein Olga D a t t n e r, Tochter de« Großindustriellen
t errn Moriz Dattner in Krakau, hat sich mit Herrn Julius
raus, Gutsbesitzer in Linden bei Deutschbrod. verlobt.—
Gestern ist hier kaiserlicher Rath Karl Fink im 68. Lebens­
jahre gestorben.
sDie Reise des Kaisers nach Berlins Me
bereits gemeldet, wird sich der Kaiser Anfangs Mai zur
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen nach
Berlin begeben. Gegen Ende dieses Monats, wahrscheinlich
am 28. d,.', soll der Kaiser nach Budapest reisen, um, wie ver­
lautet, bis zum 4. Mai dort zu verbleiben und dann über
Wien die Reise nach Berlin anzutreten. Das Programm für
diese Reise ist zur Zeit noch nicht endgilliq festgestellt, doch
heißt es, daß der Kaiser am 5. Mai in Berlin eintreffen und
dort drei Tage verweilen werde. Bon Berlin aus soll der
Kaiser dann über Wien wieder nach Budapest reisen. Der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, wird den
Kaiser nach Berlin begleiten. Am 17. d. wird der kaiser­
liche Sejour in Schönbrunn eröffnet. Der Kaiser hat seit
nahezu elf Jahren nicht mehr in der Ha"psitadt des deutschen
Reiches gewellt. Die letzte Reise nach Berlin trat der Kaiser
am 11. August 1289 an. Seither haben die beiden Monarchen,
abgesehen von den wiederholten Besuchen des deutschen
Kaisers in Wien und bei den Manövern, einander bekanntlich
noch zweimal gesehen, bei der Entrevue in Rohnstock in
Preußisch-Schlesien am 17. September 1890 rnd in Abbäzia
am 29. März 1894, zu welcher Zeit der Kaiser dem deutschen
Kaiscrpaare, das an der österreichischen Riviera wellte, einen
Besuch abstattete. Zum letztenmale sahen einander die beiden
Kaiser am 17. September 1898 in Wen bei dem Begräbnisse
der Kaiserin.
fGraf und Gräfin Lonyay.) Ans Nizza wird
uns geschrieben: Graf und Gräfin Elemer Lonyay sind am
29. v. M„ AbrndS, am Cap Martin eingetroffen. Aber nur der
Kammerdiener und die Zofe kamen mit dem Schnellzuge in Men­
tone an, die Neuvermälten selbst warm von Beatimiglia aus per
Wagen gereist und fuhren beim Hotel vor, als die Gäste und Hote­
lier Ullrich eben beim Soupersaßen. DerHcrzogvonMeiningen,
welcher die Räume, dir einst unsere verstorbene Kaiserin innehatte,
bewohnte, machte bei den Neuvermälten seine Aufwartung, rin
Besuch, den die Gräfin Nachmittags mit ihrem Gattm erwiderte.
Seither dinirte das Ehepaar Lonyay wie alle Welt an dm klemm
Tischen des HotelspeisesaalcS. Die ehemalige Kronprinzessin fuhr
allein zur Ex-Kaiscrin Eugenik, welche dm Besuch bald er­
widerte. Bei der Gegenvisite wurde der Ex-Kaiserin Graf Lonyay
vorgestellt. Auch Erzherzog Ludwig Salvator, der auf
einen. Schiffe wohnt. war schon zu Besuch bei de« Grafrnpaarr.
sonst aber ließ die Gräfin wissen, daß sie Erholung brauche und
Empfänge und Einladungen dankend ablehne. Sie bewohnt dm
Eckflügel des ersten Stockes und hat die Aussicht ans dm Park
und da« Meer, an dem sie sich nicht sattsehm kann und welches
ihr schon zu einer Reihe malerischer Äizzm diente. Das neuver-
mälte Ehepaar macht auch häufig längere Spaziergänge, doch liebt
es die Gräfin, zu den Malzeitm, für die sie große Toilette macht,
pünkllich zu erscheinen. Die Gräfin sieht blühend ans.
fFachblatt der „Reuen Freien Presse.") In
der vorliegmdm Nummer erscheint ans Seite 18 dis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Wiener, Berliner und Londoner Stadtbahn." Boa P. F. Knpka.
(Vierter Artikel.)
fDie Berufung de« Professors Boltzmann
nach Leipzigs In Betreff der Berufung deS HofrathcS Pro­
fessors Dr. Boltzmann nach Leipzig geht un« von informirter
Seite folgende Mittheilung zu: So empfindlich der Verlust dieses
hervorragenden Gelehrten für die Wiener Universität wäre, so
gering scheint die Möglichkeit zu sein, ihn von feinem Entschluffe
abznhaltm, eine neue Stätte seines Wirken« aufzusuchen. Boltz­
mann wurde in sehr jnngm Jahren Ordinarius in Graz und
bald daraus in Wim; wieder nach Graz zurückgekehrt, nahm er
Ende der Achtziger- Jahre eine Berufung nach München an.
Nachdem er inzwischen eine bereits vollzogene Ernennung für die
Berliner Universität rückgängig gemacht hatte, gelang eS im Jahre
1894 mit seltenm Opfern, ihn wieder fttr die Wiener Universität
zu gewinnen, woselbst er die Lehrkanzel für theoretische Physik
»nnehat. Boltzmann scheint sich jedoch in dem großstädtischen Leben
WimS nicht recht behaglich zu fühlen, und die Rücksichtnahme
ans seinen Gesundheitszustand, sowie rein persönliche Empfindungen
scheinen bei ihm in dieser Frage ausschlaggebend zu sein. Sowol
von Seite seiner Schüler und vieler Professoren der Wiener Uni­
versität, wie nicht minder von der Akademie der Wissenschaften
wurden die eisiigsten Bemühungen aufgeboten, Boltzmann zmn Ver­
bleiben zu beivegm. Auch von Seite des Ministers für Cultus
und Unterricht wurde versucht, ihn durch Zugeständnisse materieller
Art, sowie durch Erleichterungen in feinem Lehramt« zum Bleiben
zu veranlassen. Boltzmann lehnte jedoch diese Anerbietungen bisher
mit der ausdrücklichen Erklärung ab, daß eS nicht finanzielle
Gründe seien, welche ihn zur Annahme der Berufung nach Leipzig
bestimmen könnten, zumal er ja in Leipzig nicht besser gestellt sein
würde alS hier. Er glaube aber, sich in Leipzig wohler fühlen
und mit größerer Schaffensfrende seinen Forschungen obliegen zu
können. Das Scheiden Boltzmann's würde also auf Erwägungen
zurückzuführen sein, welche jo sehr persönlicher Natur sind, daß es
— wie Boltzmann selbst anerkennt— außer dem Bereiche der
Möglichkeit liegt, die äußeren Verhältnisse in Wien nach seinen
Wünschen z« gestalten.— Von anderer Seite wird nnS mit­
getheilt, daß der berühmte Gelehrte auch die Ränmc unzureichend
findet, in welchen er hier thätig sein muß, während an der Leipziger
Universität in dies« Richtung durch ein großes physikalisches In­
stitut glänzend vorgcsorgt ist. Daß die Gestaltung der „äußeren
Verhältnisse"— besser vielleicht unserer inneren Verhältnisse—
schon manchem Gelehrten die Wirksamkeit außerhalb Oesterreichs
weit verlockender erscheinen ließ, hat speciell Wien in dm letzten
Jahren häufig genug erfahren müssen.
jJ«bil SnnlS-Asy l der Nordbahn.) Der Kaiser
hat bewilligt, daß daS von der Verwaltung der Ferdinands-Nord-
bahn aus Änlaß deS 50jährigen RegierungS-Jnbiläunis in Feldsberg
(Niederösterreich) z» errichtende Asyl für Kinder von Angestellten der
genannten Bahngefelljchast „Kaiser-Franz-Josephs-Jubilänms-
Kinderasyk der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn" benannt
werde.
sEin MilliouenpreiS für «in wissenschaft­
liches Werk.) Die russische Akademie der Wissenschaften schreibt,
einer Mittheilung der „Nowoje Wremja" zusvlge, einen Preis von
fast IV, Millionen Rubel für ein historisches Werk aus. Die
Höhe dcS Preise« ist auf die Art. wie er gestiftet wurde,
zurückzuführen. Im Jahre 1833 tcstirte der russische General
Arakczeijew der Akademie in Petersburg einen Betrag von
50,000 Rubeln mit der Bestimmung, daß das Kapital sammt
den Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 191» im Concurrcnzwege
alS Preis dem Autor des besten historischen Werkes zufallen soll,
das in russischer Sprache die Geschichte der Regierungszeit des
CzarS Alexander I. behandelt. Der Betrag wird bis zu seiner
Verleihung, die auch bis 1925 verschoben werden kann, die
Summe von 1.918,000 Rubeln erreicht haben. Davon erhält der
Autor deS preisgekrönten Werkes drei Viertheile, d. i. 1.438,500
Rubel, ein Viertel wird zur Veranstaltung einer Prachtausgabe
verwendet, die in 10,000 Exemplaren zu sehr niedrigem Preise
verbreitet werden soll, wobei besonders Bibliotheken. Schulen und
wissenschaftliche Institute zu bedenken sind. und der Rest dieses
Viertels, der bei der Veranstallnng der Prachtausgabe erübrigt,
fällt zur Hälfte dem Antor der zweitbesten Arbeit zu, während
mit der anderen Hälfte dieser Summe die Uebersetzung des
Werkes in die französische und dmtsche Sprache bestritten wird.
sDer Mördrx deöDirect orSAlto n verhaftet.)
AuS Bozen wird uns berichtet: Der Mörder des Gymnasial-
DirectorS Alton und seiner Nichte in Roveredo wurde heute
Abend« hier in Bozm verhaftet. Es ist der 25jährige Florian
Großrnbascher ans Abtei in Ennebcrg (Bezirk Brunecken).
Er war zuletzt Kutscher in der hiesigen Kuustmühle. Bei ihm
wurden ein blusiges Hemd und eine Manschette gesunden, die zu der in
der Wohnnug des DirectorS Alton zurückgelassenen Manschette
vollkommen paßt.— Obwol es noch vollkommen unklar ist, waS
den Kutscher ans Bozen zu dem Doppelmorde veranlaßt haben
mag, bei dem ein Raub nicht beabsichtigt gewesen zn sein scheint,
so kann man doch schon annehmen, daß der hier in Wien unter
dem Verdachte der Mitschuld verhaftete Diurnist Johann Kostial
dem Verbrechen vollkommen ferne steht und. mit dem in Bozen
verhafteten Kutscher nichts zu thun hatte. Man darf daher wol
erwarten, daß Kostial sofort wieder in Freiheit gesetzt werden wird.
sErd rutschungen am Bisamberg.) AnS Kor-
neudurg wird uns berichtet: Die umfangreichen Erdrutschungen
am nördlichen Abhange des Bisamderges, welche seit'heute Früh
i» Folge der Schneemclze und des Regens eintraten und Abends
noch andanertcn, bieten ein trauriges Bild der Verwüstung. A«s-
gedchnt« Culturen, besonders die zehnjährigen Obst- und Wcin-
culturm de» Privatiers Götz. sind gänzlich verwüstet. Nachmittags
wurde ein HilfScorps des Eisenbahn-Regiments abgesendet, auch
Bezirkshauptmann Nagl hat sich an dir Unglücksstätte begeben.
sJ m Schnee begrabe n.j Der Wächter de« Schutzhauses
beim „Schüsserlbrunn" auf dem H o chla mp sch. Herr Bar-
leitner. ist sammt seiner schwerkranken Frau seil nahezu 14 Tagen
im Schnee begraben. Gestern Früh langte, wie die „Grazer
MontagSzeitnng" meldet, an den Obmann de« GebirgSvereineS.
Kaufmann Jäger, ei« Expreßbrief von M i«S n i tz ein,
in welchem von dem traurigen Schicksal des Wächters
Kenntniß gegeben wurde. Bisher'worden durch das Schneewetter
der letzten Tage alle Versuche, den beiden im Schnee begrabenen
Leuten Hilfe zu bringen, vereitelt, da der Schnee in der Nähe de«
SchntzhauseS sechs Meter hoch liegt. Der Stations-Chef von
Miesnitz wendete sich an dm Grazer Gedirgsverein, der bereits
«ne HilfSexpedftion ausgerüstet hat. die sich gestern nach Miesnitz
begab und seit heute um 4 Uhr Früh dm Ausstieg versucht.
i Dl« Expedition ist, wie uns AbmdS ans Graz berichtet wird. in
JO? April 1900
der That ans Ziel gekommm. An die Leitung de« steierischen Gr-
birgSVereines ist heute Mittag« au« Miesnitz folgmde« Telegramm
eingelangt: „Wetter schön. Weg kaum Passirbar. 2 dls 3 Meter
Schnee. Barleitner wohl, Frau krank. Wir müssen daS Hans
ausschaufeln. Proviant höchst nothwendig. Degginger."
IBahnverkehr.) Ueber die durch da« Hochwasftr ver-
«rsachtcn Störungen deS Bahnverkehres liegen folgende Berichte
vor: Auf der Nordbahn ist die Strecke Ne «s,edl-
Dürnholz-Laa in Folge -ine- durch Hochwasser herbe,-
geführten Objecteinsturzes durch mindestens sechs -r.age nnfahrbar
und der Verkehr bis ans Weitere« eingestellt. In Folge der Hoch-
Wasserschäden mußte ferner der Gesammtverkehr m den Strecken
Rohrbach i. M.-Groß-Scelowitz und Branowitz-Pohrlitz bis auf
Weiteres eingestellt werden. Einer Mittheilung der -ööhmischen
Nord bahn zufolge mußte wegen einer durch die fortgesetzten
starken Regengüsse hervorgernfenm Dammrutschung zwischen den
Stationen Pölitz. Sandan und Straußnitz der GüterdnrchgangS-
verkehr auf der Strecke Bensen-BöHmisch-Lcipa bis ans
Weiteres eingestellt werden.— Aus Budapest wird gem.lbet:'
Auf den Localbahnen Körmmd-Nemet-Uivar und Oedmburg-Prcß-
burg sowie ans der Linie Nagy-Szornbat-Kntti der Ungarischen
Nordwcstbahn, ferner ans der Strecke Könnend -Z akany der
Stsinamanger-Fehringer Eisenbahn wurde in Folge der durch das
Hochwasser erfolgten Beschädigung des Bahnkörper« der B-rkchr
bis auf Weiteres eingestellt.
IHungertyphus in Nord Ungarn.) Man tele-
graphirt uns aus Budapest: Nach einer vorliegenden Meldung
ist ln mehreren Gemeinden Nordungarns, speciell im Z i P s e r
Comitat, der Hungertyphus auSgebrochm. Die Behörden haben
sofort alle Maßregel» getroffen, um eine Ausbreitung der Epidemie
fAutisemitifche Kampfart.) Aus Berlin be­
richtet man uns: Der Geheime Kirchenrath Professor Beru-
hard Stade in Gießen hatte kürzlich in einem Briefe an
einen Rabbiner gegen das Märchen vom jüdischen Ritual-
morde energisch Stellung genommen. Heute sichtet Stade an
das „Berliner Tageblatt" folgende Zuschrift °. „Daß ich den
Versuchen unwiffcnder Menschen entgegengetreten bin, die
jüdische Religion für abergläubische Prämien verantwortlich
zu machen, die man einzelnen Juden nachsagt, ohne die Nach­
rede je beweisen zu können, hat mir außer anderen duftigen
Aufmerksamkeiten das folgende anmuthigc Bekenntniß einer
schönen Seele in Gestalt einer anonymen Postkasie verschafft.
Ich bitte, wollen Sie es durch Abdruck niedsiger hängen,
damit man sieht, weß Geistes Kind diese edlen Ritter von der
traurigen Gestalt sind, deren Verstand, wie es scheint, zu der
Uebcrlegung nicht ausreicht, daß man mit demselben Rechte
der christlichen Kirche und Lehre zur Last legen könnte/ was
von der Verwendung von Kinderblut bei der „schwarzen Messe"
erzählt wird." Die'anonyme Postkarte ist aus Hannover dasirt
und beschuldigt den Geheimen Kirchenrath Stade, Geld von
den Rabbinern erhalten zu haben.
sDas deutsch-atlantische Kabel.) Nach siner
Mittheilung der Deutsch-atlantischen Telegraphen- Gesellschaft
werden dis beiden Schisse, welche die erste Section des dcutjch-
allanttschen Kabels Emden-Fayal an Bord haben, am
1.'Mai zur Legung des Kabels in See gehen.
sD c n k m a l s e n t h ü l l n n g. I Ans N1 m e S wird ge­
meldet: Gestern wurde hier das Denkmal Alphonse Daudct'S
enthüllt. UnterrichtSminister L e y g u e S ließ sich durch den
Director deS Departements für die schönen Künste, R o u j o n.
vertreten.
sVorzügliches Hausmittel.) Gegen alle Folgen
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten
Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt (mit der rothen Ueber»
a ift „I. Pserhofer" auf .dem Deckel jeder Schachtel) einzig
ugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien, I. Bezirk. Singer-
straße Nr. 15.
(Neues Postamt.) Am 17. April l. I. wir« im Orte
G ö s r» g (politischer Bezirk Tulln) ein Postamt in Wirksamkeit
treten.
(Automobil-Neunen.) Der Oesterreichijche Auto«
mobil-Clnb hat vorläufig für folgende Rennen die Programme
festgesetzt: I. Bergfahrt von Nenwaldegg auf den
Exelbcrg für Mowcycfts am' Sonntag den 6. Mai, 4 Uhr
stiach mittags. Es wird in zwei Kategorien gefahren: A. Renn«
Molocyclrs, offen für Alle. B. Tonristen-Motocycles, offen mit
für ordentliche Mitglieder des Ocsterreichischeu Automobil-Clubs.
II. Bergfahrt von Nußdorf ans dm Kahlen bera
für Automobile und Voftnrettes am Sonntag den 13. Mai,
3 Uhr Nachmittags. Dieselbe wird in drei Kategorien gefahren.
A. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 4M Kilo wiegen (BoitnretteS).
B. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 1100 Kilo wiegen. 6. Fahr­
zeuge, welche mehr als IM Kilo wiegen. Die Bergsahrt ist offen
nur für Mitglieder des Oesterreichischen Automobil-ClubS. Alle
Zuschriften sowie Geldsendungen sind an das General-Secretariat,
Wien, I., Kärntncrring 10, zu richten, woselbst alle Auskünfte
ertheilt werdm.
(Rennen zu Alag) Fünfter Tag. Sonntag, 8. April.
Handicap. 1500 K. 2000 Meter. Herrn Anton Dreher's
vierjähriger Arvd (Mr. Brook) leicht mit zwei Längen Erster,
Adj Ilten Zweite, Diak mit drei Längen Dritte. Sechs liefen.
Totalisateur 55:10, Platzwetten 118, 102:50. Maiden-Ver­
kaufsrennen der Drcijädrigen. 1300 K. 1200 Meter.
Herrn G v. Rohonczh's Kleopatra (Herr Krause) leicht mit drei
Längen Erster, Hawkwing Zweiter, Gip mit halber Länge Dsitter.
Sechs liefen. Totalisateur 79:10, Platzwetten 181. 129:50.
AranYvirag-Steeple-Chase. 2400 K. 4000 Meter. Gras
P. Orsstck's vierjähsiger Troubadour (Shejval) sicher mit anderthalb
Längen Erster, Remeny Zweiter, Delczeg mit drei Längen Dritter.
Vier liefen. Totalisateur 26:10. Platzwetten 90, 85:50. April-
Hürdenrennen. 1800 K. 2600 Meter. Graf A. Pejacsevich's
fünfjähriger Diszvolgar (Herr G. v. Hortky) sicher mit einer Länge
Erster, Tiszagyöngye Zweiter, Dork mit vier Längen Dritter. Totali-
sateur 28:10. Frühjahrs-Hürden-Handicap. 2400 K.
2400 Meter. Graf P. Örssich's alte Thekla (Shejval) nach Kampf
mit einer halben Länge Erster, Bokros Zweiter, Gsimaldi niit drei
Längen Dritter. Sechs Uesen. Totalisateur 22:10, Platzwetten 75,
79:50. Preis von Nagy-Maros. 1900 K. 2400 Meter.
Herrn G. v. Geist's dreijähriger Des Grieux (Lieutenant Koller) mit
einer halben Länge Erster, Prober Zweiter, Faineant mit einer
halben Länge Dritter. Sechs liefen. Totalisateur 75:10. Platzwetten
158, 213:50.
Communal-Zeitung.
fDie Auflegung von neucn Wählerlisten.)
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht folgende Kundmachnng,
betreffend die Einwendungen gegen die Wähler­
listen: Gemäß ß. 23 des Wiener G-memdcstatut-S (Gesetz vom
24. März 1900, L. G. und B. Bl. Nr. 17) sind im Jahre 1900
vom zweiten Wahlkörper die ErgänzungSwahlen. dann in den
Gememdcbezirken I, III, IV, VII, VIII, IX, X und XIX vom
ersten Wahikörper und in den Bezirken IV und X vom dritten
Wahlkörper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vorzunehmen.
Ferner hat gemäß §. 43 deS GcmcindestatnteS im XVI. Gemeinde«
bejirfe unb gemäß Artikel 4 des bezogenen Gesetze« im II. und
XX. Gemeindebezirke die gänzliche Neuwahl der Bczirksvcrtretung
pattzusinden. AuS diesem Anlaffe wird Nachstehendes bekannt
gemacht: Die nach dm Bestimmuugen der Gemeiude-Wahle


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 12 ]
ät. 127S8
Wiffl, Dlettetag
Neue Frei© Fresse«
okdnung verfaßte« Wählerliste» liege» gemäß Z. 16
dieser Wahlordnung, wonach die Auflegung der Wählerlisten
mindesten« sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden hat, vom
10. April d. I. an, nnd zwar für den I. Bezirk im nenm
■ Rachhause. Steuer und Wahlkataster, Hochparterre, für den II.
«nd XX. Bezirk in der Gcmeindebezirks-Kanzlei de- II. Bezirkes
und für alle übrigen Bezirke in den betreffenden GemcindebezirkS-
Kanzleim zu Jeoermanns Einsicht auf. Einwendungen
gegen die Wählerlisten können in der Zeit vom 10. bis ein­
schließlich 2 3. April d. I. mündlich oder schriftlich rin-
S kbracht werdm. Auf später eiugebrachte Einwendungen kann keine
Rücksicht genommen werden. Alle jene Wahlberechtigten, welche
- gegen diese Wählerlisten auf Grund des Gesetzes Einwendungen
erhebe» zu könne» glauben, werden eingeladen, diese Einwendungen
ün den bezeichneten Orten einzubringen. Hiebei sind die das
. beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente (ZustSndigkcitS-
Dccret, Heiuiatsschein. AnstellungSdecret, dann Tauf-, be­
ziehungsweise Geburtsschein, Steuerdocument« u. s. w.) vor­
zulegen. Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb
der obigen Frist täglich von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags zu Protocoll genommen, schristliche Emwendungcn können
ebendaselbst oder im EmreichutigS-Protocolle des Magistrats (I.,
neues RathhauS) überreicht werden. Ueber die rechtzeitig
erhobenen Eimvendnnqcn entscheidet der Magistrat binnen
längstens zehn Tagen und nimmt die für zulässig aner­
kannten Berichtigungen sogleich vor. Gegen die Ent­
scheidung deS Magistrats steht innerhalb dreier
Tage die Berufung an den Stadtrath offen,
welcher endgiltig entscheidet. Acht Tage vor der Wahl darf in
den Wählerlisten für die im Zuge befindliche Wahl keine Ver­
änderung vorgenommen werden. Die näheren Bestimmungen über
Ort und Zeit der Wahlen, sowie über die Zahl der zu besetzenden
Stellen werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden.
—In dieser Kundmachung fällt vor Allem auf. daß für den
ersten Wahlkörper des zweite» Gemeindebezirkes keine ErgünznngS-
wahlcn ausgeschrieben werden. Warum nicht? Vielleicht schwebt
dem Bürgermeister die Bestimmung des Artikels 4 des Gesetzes
vom 24. Mär; 1900 vor, welche bekanntlich lautet: „Sollte in
. der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Erneuerung der Mandate
eines Wahlkörpers im bisherigen Bezirk Leopoldstadt ein Gemeinde-
rathsmandat zur Erledigung gelangen, so findet die Wahl für
dasselbe erst bei der Wahl für dir gesammten Mandate des
betreffenden Wahlkörpers im neuen II. und XX. Bezirke statt." Das
heißt also: „In der Zwischenzeit vom Tage der Publi­
cation des Gesetzes, dem 38. März 1900, bis.. .“ Ist
„in der Zwischenzeit vom 28. März bis.. ein Mandat int
bisherigen Bezirke Leopoldstadt im ersten Wahlkörper zur Erledi­
gung gelangt? Antwort: Rein! Am 28. März gab eS nämlich
keinen Gcmeinderath aus dem ersten Wahlkörper des II. Bezirkes mehr.
Die vier GeMinderäthe dieses WahlkorperS haben in der bekannten
Zuschrift vom 26. Mär; oder, wie Herr Lueger selbst behauptet,
vom 27. März, ihre Mandate zurückgelegt. Die Zuschrift befand
sich, wie der Bürgermeister selbst bekennt, am 27. März in seinen
Händen, «ud der Empfang derselbe« wurde von ihm in der
Sitzung vom selben Tage vor dem Plenum deS Gemeinderalhes
bezeugt. Gegen die Anbiederungsversuche veS Herrn Bürgermeisters
haben sich die Berzichtleistenden in der bekannten Rechtsverwah­
rung zur Wehr gesetzt und ausdrücklich betont, daß ihr Gemeinde-
rathS-Mandat am Tage, da Dr. Lueger ihre Lerzichterklärung
erhielt, also am 27. März, erloschen war. Demnach hat auf diese
. vier Mandate dir Gesetzesbestimmung deS Artikels 4 des Gesetzes vom
24. März keine Anwendung, und die Ergänzungswahlen müssen
. auch für den ersten Wahlkörper deS II. Bezirkes ausgeschrieben und
durchgeführt werden.— Die Unbequemlichkeit der Reklamations­
frist hat sich der Bürgermeister zu erleichtern gesucht, indem er
dieselbe so anordnete, daß sie großentheilS in die Charwoche und
Osterzeit fällt. Wie Herr Lueger eS mit der letzhin so treuherzig
imnoncirten „Loyalität zu halten gedenkt", die er bei Versendung der
gedruckten Wählerlisten beobachten will, werden bereits die nächsten
Tag« zeigen. Vom vierten Wahlkörper ist in der Kundmachung
überhaupt nicht die Rede. Dafür kündigt dieselbe in einzelnen Be­
rieten, wie im vierten und im zehnten, Wahlen in sämmtlichen
bisherigen drei Wahlkörper« an. Trotzdem ist natürlich die
Wahl im dritte» Wahlkörper dieser beiden Bezirke
beispielsweise nicht vollständig. Der neue Gcmeinderath auS dem
dritten Wahlkörper der Wieden wird ganz andere Wähler ver­
treten, wie jener Mandatsträger, den er als engsten College» ans
dersclben Curie im Rumpfaemcinderath begrüßen wird. Bon den
57 Wahlkörpern, welche durch die Censuswählcr der bisherigen
IS Bezirke rcpräsmtirt werden, schreiten laut Kundmachung 29,
nach Recht und Gesetz aber 30 znr Urne. Mehr alS die Hälfte der
Census-Wählerschaft wird also in Action treten, um eine Ver­
tretung zu ivählen, tvelche im Zusammenhang mit dem jetzigen
Nnmpfgemeinderathc unmöglich beanspruchen kann, alS die wirk­
liche Repräsentanz der 100,000 Censuswähler angesehen za werden.
sDie Freuden der städtischen Gasconsn-
menten.s Aus Leserkreism wird uns geschrieben: Zn den son­
stigen Vortheilen deS städtischen GascS kommt nunmehr hinzu, daß
just von den kleinsten Consumenten— Cautionen geheischt
werden. Ich wurde dieser Tage geradeso wie viele andere kleine
Geschäftsleute durch nachstehende Zuschrift überrascht: „Gemeinde
Wien— Städtische Gaswerke. Wien, 2. April 1900. Sie werden
hiemit ersucht, für den Gasconjum in Ihren Localitätm ... ein«
Cantion von 20 K. in Form eines SparkasiebuchrS (ausge­
schlossen Postsparkasse) binnen acht Tagen von heute bei unserer
Kaffe. I., Doblhoffgaffe 6, 4. Stock, zu erlegen. Achtungsvoll
Berwallungs-Direction der Gemeinde Wien— Städtisch« Gas­
werke: Kirsch."— Vorsicht ist die Mutter der Weisheit. Die
Möglichkeit, dem säumigen Schuldner das Gas abzudrehen, scheint
den Commnnalgewaltigen noch immer nicht Stchcrheit genug
zu bieten!
sDieMandatsniederlegungderfort schritt,
lichen Gemeinderätbe.s Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Sehr geehrte Redaction! Mit Bezug auf den in der Nr. 12793
Ihr s Blattes vom 5. d. M. unter der Ueberfchrift: „Die Mandats-
»icdrrlegung der fortschrittlichen Gemcindcräthe" enthaltenen Artikel
ersuche ich ans Grund des §. 19 des Preß Gesetzes um die Auf­
nahme nachfolgender Berichtigung und hoffe, daß Sie, dem Sprich-
»orte huldigend: „Audiatur et altera pars“, dieselbe gewiß bringen
werden. Es ist unwahr, daß ich zu dieser Versammlung geladen
worden bin; wahr ist, daß ich weder persönlich noch brtefltch ge­
laden worden bin. Ihnen für die freundliche Aufnahme bestens
dankend, zeichnet hochachtungsvoll Dr. Emerich Klotzberg, Ge«
meinderath. Wien am 7. April 1900."— Die Berichtigung des
Dr. Klotzberg ist an eine falsche Adresse gerichtet. Unser Bericht­
erstatter hat Nur die Mittheilungen wiedcrgcgrbm, du der Vor­
sitzende Professor Dr. I o d l der Versammlung machte..
BeremSnachrichte«.
[fXuftuf.] Der Verein zur Errichtung und Erhaltung
von Krankenanstalten für Kinder ohne Unterschied der Con-
fcssion, welcher sich im Vorjahre zu dem Zwecke constituirt hat,
um für arme kranke Kinder ohne Unterschied der Consession in eiffjer
Linie Ambulatorien» späterhin, wenn die Mittel des Vereines
dies ermöglichen sollten, Kinderspitäler in Wien zu errichten!
und zn erhalten, hat seine Borarociten beendet und beabsichtigt j
nunmehr, das Unternehme» M activire», Was im Vorjahre i
10. April 1900
Lsita V
den Anstoß zur Gründung des Vereines gegeben, die Ueber­
zeugung von der unzulänglichen Zahl der Kinderheilanstalten
Wiens, hat in den Ereignissen der letzten Tage seine volle Be­
stätigung gefunden. Gewiß ist der Ruf nach Abhilfe aus öffent­
lichen Mitteln berechtigt; allein eS wird noch eine geraume
Zeit verstreichen, bis ans diese Weise genügende Abhilfe ge­
schaffen sein'wird. Für viele Punkte der sich weit ausdehnenden
Großstadt gibt es überhaupt keine nahe gelegenen Anstalten,
und die Armen bezahlen die Ordination mit dem Verluste an
Zeit, also auch des Arbeitslohnes. Den ärztlichen Rath für das
eine Kind, das die Mutter zur Ordination bringt, entgelten
die übrigen Kinder und der Vater oft mit dem Verluste der
MittagSkost, welche die Mutter hätte bereiten sollen. Unter den
Hilfebedürftigen befindet sich aber auch eine große Zahl infec-
ttonskranker Kinder, mit denen die Mütter, auf Tramway und
Omnibus eingepfercht zwischen anderen Passagieren, oft die
halbe Stadt durchkreuzen müssen. Schon deßhalb sollten
wenigstens die Ordinations-Anstalten derart vermehrt werden,
daß sie überall zn Fuß erreichbar sind. Wenn je eine Wohl­
that, so trägt diese ihren Lohn in sich, nnd Väter und Mütter
werden, des Wohles ihrer eigenen Kinder eingedenk, unsere
Bemühungen zum Wohle des armen kranken Kindes freudig
unterstützen. Spenden nnd Beitrittserklärungen— der Mit­
gliedsbeitrag beträgt 3 fl.— wollen an den Vereinsschrist-
ftthrer Herrn Dr. Moriz Singe r. I., Kohlmarkt 18, oder an
die anderen Vorstandsmitglieder eingesendet werden. Der Auf-
nif ist gefertigt von den Herren: Cesar Danon, Architekt Max
Fleischer, Baurüth Th. Ritter v. Goldschmidt, Docent Dr.
Joseph Gninfeld, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Gustav Kohn,
Leopold Lourie, Ober-Ingenieur Arthur Edler v. Mises,
Commerzialrath W. Pollaczek, Max Quitttier, Ai. Silberstern,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Moriz Singer, Heinrich Tellscher,
Julius Wolf.
sKaiser- In bi l Sumskirche in der Donan-
st a d t.j Das 17. Spendenverzeichniß für die Kaiser-Jubiläums«
kirche in der Dsnaustadt schließt mit der Endsumme von 503,707
Kronen. Spenden werden entgegengenommen: In der fürstcrz-
bischöflichen Consifiorial-Kanzlei. bei der Ocsterreichischen Boden«
crcdit-Anüalt, Ländcrbank, Anglo-Oesterreichischen Bank und nieder-
österreichischen LandcS-Hypothcken-Anstalt, bei der Wechselbank von
Anton Czjzek. bei Schelhainmcr& Schattxra, bei den Buchhand­
lungen von Braumüller, Ludwig Seidl, Ludwig Mayer, bei der
Kunsthandlung von Artaria und bei der Kunst- und Paramenten-
Handlnna von Johann Heindl. Auskünfte ertheilt das Secretariat
deS Comttös. I.. Löwelstraße 16.
fLan dw irth sch a ftl icheA uSstelln»g inNikolS-
bnrg.j Der Bczirksvcrcin für Landwirthschaft nnd Weinbau in
Nikolsburg veranstaltet im Monat September dieses Jahres aus
Anlaß seines 50jährigen Bestandes eine laiidwirkhschastliche Jnbi-
lämuS-Ausstellung, für welche die Herren BczirkShanptinann
Rudolph K n n t s ch n e r und RcichSrathS- «nd Landtags-Ab­
geordneter Bürgermeister Dr. Leopold G ö tz das Ehrenamt der
Präsidenten angenommen haben. Die JnbilänmS-AnSstellung wird
umfassen: Zucht- und Nntzthiere, Produkte der Land- nnd Forst-
wirthschaft, des Obst-, Gemüse- nnd Weinbaues, Bienenzucht,
Maschinen und Geräthe für kandwirthschaft, Weinbau und
Kellerwirthjchast und Mittel znr Verbreitung landwirthschastlicher
Kntntnisse.
(Vorträge und Versammlungen am 10i ApriI.j
Ingenieur- und Architekten-Verein, Fachgruppe der
Maschinen-Jngenieure. im großen Saale des Vereins, Vortrag des
Herrn Direktors O. H. M u e l 1 e r aus Budapest über „Benrtkeilung
der Pumpenventile".— Anthropologische Gesellschaft.
7 Uhr Abends, im Wissenschaftlichen Club. I., Ejchenbachgasse Nr 9,
Vorträge der Herren Professor Dr. MorizHoerneS, Dr. Wilhelm
Hein und Professor Dr. Rudolph M e r i n g e r.s'
fUeber die BoerSund die jüngste» Ereig­
nisse auf de-m Kriegsschauplätze) Der Afrika-
forscher Dr. Emil Holub Ivird Mittwoch den ls. d. im wissen­
schaftlich-literarischen Vereine „Kosmos" über den Krieg in Trans­
vaal sprechen. Der Vortrag, zu welchem Gäste willkommen sind,
findet im Hörsaale XVH I der technischen Hochschule statt und
beginnt um 1/ e 8 Uhr Abends.
(Centralverein der Bautechniker Oesterreichs.)
Bei der kürzlich abgehaltenen ordentlichen General-Versammlung
wurden folgende Funktionäre gewählt: Präsident: Joseph Jünger.
Architekt; Vice-Präsidcnten: Baumeister O. Spitzenberger und
Baumeister Fr. Schlesinger: Schriftführer: Fachschriftsteller
Fr. Kramlrnger und Bauleiter A. Misterka; Cassier: Bau­
meister Fr. Hawlisch: Bibliothekar: Bauleiter I. Gerhardt!:
Archivar: Bauleiter A. Kaas: Beiräche: Baumeister I. See­
mann, Baumeister I. Seltner, Bauleiter W. T o nt s a; Ersatz­
männer: Bauleiter Fr. Wagner und Baumeister Fr. Elsner;
Revisoren: Baumeister A. Rons und Baumeister I. Wolf.
Lokalbericht.
fD er Selb st m o rd deS Pro cnristen H ö dI.] Es
ist nun zweifellos festgestellt, daß der Procnrist nnd Hauptcafster
der Aclien-Gescllschaft vormals Philipp Haas& Söhne. Hans
H ö d l, nnr aus dem Grunde, trat der Entdeckung mehrfacher
von ihm begangener Defraudationen zu entgehen, sich das Leben
genommen hat. Hödl hatte, wie bekannt, von dem PensionssondS
der Angestellten der Fituia Haas, welcher im Ganzen mehr als
1 Million Kronett beträgt, 80,000 Kronen in Werihpapüren zu
verwalten. Von diesem Vermögen, welches bei der Ocsterreichisch-
Ungarischcn Bank hätte deponirt werden sollen, waren seit einer
Reihe von Jahren 30,000 Kronen bei einer Sparkasseverpftindet.
Die Belehnungssnmnte hatte Hödl für sich verwendet. Außerdem
hat Hödl den Kassenbeständen der Firma, gleichfalls seit Jahren,
160,000 Kronen entnommen. Diese Summe fehlt thatsächlich,
nttd für den Abgang konnte eine büchermäßige Deckung nicht ge­
funden werden. Heute wurde die Prüfung der Bücher und der
Kassen mit großer Genauigkeit fortgesetzt, ohne daß man irgend
welche Anhaltspunkte über die rechtmäßige Verwendung des Fehl»
betrages hätte finden können. Nun ist bekannt, daß am verflossenen
Samstag anläßlich des Dircctionswechsels in der Acticn-Gesell-
schaft auch eine Scontrirnng der Kassen vorgenommeit nnd
eine Aenderung in der Verwaltung des PensionssondS hätte
eintreten sollen. Hödl wurde überdies angewiesen, an
jenem Tage die 80,000 Kronen des Pensionsfonds an die Bank
abzuliefern. Da er nicht in der Lage war, sich die unter­
schlagenen 30,000 Kronen zu verschaffen, um die verpfändeten
Werthpapiere auszulösen und sie in die Kaffe zu legen, befürchtete
er mit Recht, daß diese Manipulation entdeckt werden könnte, und
das war auch der nächste Grund, wcßhalb Hödl zur Waffe griff.
Was Hödl mit dem Gelde gethan hat, ist vollständig unaufgeklärt.
Er bezog schon seit Jahren einen Gehalt von 8000 Kronen,
welche Einkünfte wol ausgereicht haben dürsten, um seine be­
scheidenen Bedürfnisse z« decken. Es ist durchaus nicht bekannt,
daß er kostspielige Passionen hatte. Man vermuthn daher, daß
die Malverjationen auf viele Jahre und aus eine Zeit
zurückzuführen sind, in welcher Hödl noch über ein geringeres
Einkonimen verfügte, und daß er nach und nach kleinere
Beträge von nur einigen tausend Gulden den Kassen entnommen und
für seinen Lebensunterhalt verbraucht hat. Der Seibstmord muß iym
übrigens schon seil einiger Zeit als letztes AuSkuuftsmittel vor­
geschwebt haben. So ist es zu erkiärm, daß er in den letzten
Tagen immer sehr aufgeregt war. Wenn chn seine Gattin besorgt
nach der Ursache fragte, erklärte er stets, daß ihm geschäftliche
„»in."
Differenzen die Laune rauben. Am Tage vor dem Selbstmorde
hörte seine Frau, wie er. mit sich selbst redend, die Worte aus-
sließ: „E« nmß sein!" Offenbar war in diesem Augenblicke der
Entschluß i» ihm reif geworden, freiwillig ans dein Leben zn
scheiden.— Von anderer Seite wird unS gemeldet: Die Mal-
versationcii Hödl's, der von Jugend auf im Hanse Haas gedient
hat, warnt «nr möglich bei dem nnbegreiizle» Vertrauen, daS er
im Kreise seiner Vorgesetzten und College« besaß. Die veraltete
Buchführung und die mangelhafte Controle unterstützten ebenfalls
sein verbrecherisches Gehaben. Revisionen gab es zwar, doch warm
sie nur formell. Die Buchführung war von der Kaffegebahrung
'getrennt. Die Abgänge in der Kaffe deckte Hödl von Fall
zu Fall, indem er dem zum Theil in seiner Ver-
wahrnuä und Verwaltung befindlichen PensionssondS der
Angestellten Werthpapicre entnahm nnd dieselben verpfän­
dete. Gelegentlich verschiedener Veränderungen int BcamtenstatuS
sollte« umfassende Scontrirnngen in allen Abtheilungen stattfinden.
Für Hödl'S Kaffe war die Scontrirnng für Samstag angesetzt
wordm. Samstag Morgens erschoß sich Hödl.
(Der Verkehr ans der Stadtbahn.) Wie die
.Staatsbahn-Dircction Wien mittheilt, ist der in der Strecke
Gersthof-Hütteldorf in Folge Dammrnffchung einge­
stellte PersoncnzngSvcrkehr schon gestern wieder eröffnet
worden. ES >vird jedoch der Verkehr in dieser Strecke nur e i n«
g c l e i s i g abgewickelt. Ebenso wurde am hmtigen Tage um
9 Uhr Vormittags der Güterverkehr auf der Vorortc-Linie wieder
aufgenommen.
(Von der Donau.) Die Donau ist seit gest«« be­
ständig im Steigen. Heute sind nachstehende Wasserstaude von
Seite der Stromaufsichten aus den oberen Gegenden gemeldet
worden, und zwar: Donau bei Linz+ 1 25 Meter (ge­
stiegen feit gestern um 67 Centimeter); bei Stein+ 1 40
Meter (gestiegen, um 42 Centimeter); bei der Reichsbrücke in
Wicu -f- 1 46 Meter (gestiegen von gestern auf heute um
66 Centjmcter). Beim Sporn in Nußdorf wurde heute um
8 Uhr Früh das Sperrwerk in Thätigkeit gesetzt. Dadurch ge-
lmtg es, den gestrigen Äasscrstand ttou+ 185 Metern im
Donaucanale aus 0 05 Meter, also um .1 PO Meter herüb-
zudrücken.
fDi« Ueberschwemmung i« Mödling.s Einem
Berichte ans Mödling entnehmen wir über das Hochwaff«
noch Folgendes: Samstag Abends hattm bereits die Fluthen
das Geleise der elektrischen Bahn überschwemmt. Sonntag Früh,
2 Uhr. hatten die Waffcrmaffcn derart zugenommen, daß sowol
die Brühlerstraße als auch d« Rene Weg überschwemmt
würden. Die Fluthen brachten Brücken und Stege, so­
wie ganze Schindeldächer daher, welche sich bei d«
nächst der Franensteingaffe befindlickzen Straßenbrücke stauten.
Das ziemlich hochgelegene Stationsgebäude Klausen der elektrischen
Bahn stand unter Wasser. Die Häuser in der tiefer gelegenen
Franensteingaffe, sowie die Gendarmeriekaserne waren fast bis zum
Gesimse der Fenster des ersten Stockes inundirt. Mit groß«
Gewalt bahnten sich die Fluthen rin neues Bett durch das
Fcncrwehrdcpöt und drangen in die Elisabeth- und Brühlerstraße.
Sämmtliche Gewölbe und Parterrewohnungen wurden über-
fchtvemmt. Die Verwirrung und das Entsetzen, welches herrschte,
ist unbeschreiblich. Bis um Ya4 Uhr Früh stieg das Waffer un­
aufhörlich. Nach 4 Uhr hatte das Waffer- feinen Höhe«
pttnkt erreicht Nnd sing nun allmälig zu sinken an.
Das Wasser >var bis in die Station der Südbahn eingedrungen
und stand mehr als einen Dieter hoch in dem Durchgang, welchen
die Passagiere zu passircn haben. Es mußte daher ein Nothsteg in
dem Durchgänge hergestellt werden. Die fieben-Ärücken» welche
von Mödling bis Hintcrbrühl üb« den Mvdlingbach führen, sutd
weggerissen. Sämmtliche Gärten sowie der Cnrpark sind fast vernichtet.
Das Aichamt ist ausgeschwemmt, und sämmtliche Geschäftsbücher
und Drucksortcn- wurden von dem Wasser fortgetragen. Dem
Bäckermeister Ratz wurden mehrere Waggonladnngen Mehl v«-
dorben nnd das Donn«stag Früh hergestellte Gebäck davonge-
tragen, welches in der Elisabethstraße umhcrschwamm. Dem Kunst«
nnd Handelsgärtner Herrn D r o b o ch l a w in der Parkstraße
wurden sänimtliche Glashäuser ausgeschwemmt und die Garten-
anlagen zerstört. Nicht minder arg hauste der hinter der Spitalskirche
in P e r ch t o l d s d o r f entspringende Pctersbach. Bei der ehemaligen
Station Perchtoldsdorf überschwemmte« den Bahnkörp«
fast einen Vicrtclmctcr hoch. Die Ortschaften Siebenhirten,
Vösendorf, Erlaa u. s. w. wurden auch innndirl.
Die Liesing nnd der Krottenbach schwemmten einen Theil des in
die chemische Fabrik W a g e n in a n tt, Seybel& Comp,
führenden Schleppgeleises davon, überschwemmten dann einen Theil
von Atzgersdorf und rissen mehrere Gärte» mit sich fort.
Jnzersdorf, Nensteinhof. Rothneusiedl, Ober«
l a a u. s. w. standen noch bis gestern Abends unter Waffer.
(Der Selbstmord des Bildhauers Rudrich.s
Wie berichtet wurde, hat sich am 7. d. auf dem Central-Fricdhofe
der Bildhauer Joseph R u d r i ch durch einen Revolverschuß ge«
tödtet. Es wird versichert, daß keineswegs materielle Sorgen den
Künstler in den Tod getrieben haben. Rndrich hat vielmehr in
einem nnnmchr eingelangten Briefe vor seinem Tode erklärt, daß
ihn ein körperliches Leiden in den Tod treibe. Rndrich war al»
Künstler in seinem Fache sehr geschätzt. Er hat unter Anderm
viele Bildhauerarbcittn für die Hofmnsttn geliefert. Auch an dem
Neubau der Hofburg nnd an d« figuralen Ausschmückung vieler
anderer Monmnenkalbantm hat er mitgearbeitet. Rudrich'S
finanzielle Lage war keineswegs zerrüttet. Ehe er in de» Tod
ging, bestellte er sein Hans mit peinlichst« Genauigkeit.
(Hoher Besuch am „Tivoli".j Erzherzog Fra«»
Ferdinand l>at vor Kurzem den ehemaligen Besitzer brg Etablisse­
ments „Tivoli" bei Schönbrunn, Herrn Ferdinand Lechner, durch
seinen Besuch ausgezeichnet. Der Erzherzog besichtigte mit lebhaftem
t nteresse den großen Saal, in welchem die reichhaltige Antiquitäten-
ammlung des Herrn Lechner untergebracht ist. Daselbst erregte d«
aus dem siebzehnten Jahrhundert stammende, 4 Dieter hohe und
! ’-/> Meter breite Pracht-Majolika-Osen aus dem Besitze der Gemalin
Erzherzog Leopold's von Steiermark-Ttrol, Claudia von Medici, die
besondere Ausmerksamkett des kaiserlichen Prinzen. Der Erzherzog
äußerte den Wunsch, einige seltene Gegenäände anzukaufen, verab­
schiedete sich in srcundlichster Weise von Herrn Lechner und stellte
seinen abernialigen Besuch in Aussicht.
(F u b w a s ch u n g.j Die Namen der »Wölf alte« Männ«, die
heuer zur Fußwaschung zugelassen werden, laute»: Joseph Ecker.
Joseph Abinger. Josevh Liesch, Michael Kaufmann,
Leopold Albrecht, Stephan Glas, Wenzel W i e d n e r, Andreas
Czenek, Leopold D ö s ch l, FranzGürtler, Joseph Pospischill,
Joseph Weber: die der zwölf Frauen: Anna Dtaria Hie der,
Josepha F r ö s ch l, Katharina H u g e r t. Juttana A u g u st i n,
Rosatta Hauer, Anna P a n k o v i t s. Katharina H e i u k e l, Anna
Maria Sammet, Anna Ruppert, Elisabeth Maximovich,
Caroline Maria B e r b e r i ch, Barbara H a n d o «. D« älteste der
Männer ist 92 Jahre alt. der jüngste 89. Dieselbe Altersgrenze be­
steht bei den Frauen.
(H o s b i b l i o t h e kJ Die Hofbibliochek bleibt der Feier-
tage wegen und behufs Durchführung d« Nemigungsarbettm bi«
inclusive Dienstag den 17. d. geichlossen.
(Der Selbstmord des Gymnasial»
sor 8 Lukasch.j Am 11. Februar l. I. ist der Mies
in Böhmen bieher zugereiste Gnmnnsial-Pwlessor Dr-
Lukasch von der Kronprinzütuoolpbsbrütte, tit^
strpin gesprungen. Heute Vormittags ist nun m am
Petronell feine Leiche au« dxm Zanaitfttvm oaoa'it tvctofn..


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 13 ]
Seite 8
Wien? Dienstag
^r^Xi^ile'PresBe.
sB e r h a stu n a-1 Gestern Nachmittaas bat der 39jährige
Schuhmachergebilse Mathias R e c a s seine Geliebte, die 39jäbr
Magd Marie Moser, aus Eifersucht in der Bürgerspitatzgaffe in
Mariahils überfallen und ihr mit einem Messer einen Stich in
den Kops beigebracht. Das Mädchen wurde nur leicht verletzt.
Vassgnten nahmen Necas fest und übergaben ihn der Polizei.
sUrania-Tbeater.j Morgen (Dienstag) um 6 Uhr trägt'
Professor Fr. Filek v. Wittinghausen über den „Photacol-
Atlas, ein neues geographisches Anschauungsmittel" vor, worauf die
Besichtigung der interessante» Photocol-Ausstellung mit neuartigen
botanischen uud zoologischen Naturpräparaten folgt.— Der morgige
botanische Bortrag in der Urania beginnt ausnahmsweise nicht um
7 Uhr, sondern erst um l j a 8 Uhr Abends.
lHandicaper Winkler.) Der langjährige Handi­
cap er des „Wiener Trabrennvereines" und Secretär des .Clubs
der Herrensahrer", Herr Rudolph Winkler, ist heute Bormit­
tags in seiner Wohnung einem Herzschlage plötzlich erlegen. Ter
Verstorbene war einer der ersten Fachleute Oesterreichs auf dem
Gebiete des Trabrennwesens und hat sich in seinem Fache viel«
Verdienste erworben. Wegen seines integren Charakters war er
in allen Kreisen außerordentlich bttirbt. Sein Verlust wird daher
allgemein lebhaft bedauert.
lEtablissement Ronacher.j Ter heutigen Vorstel­
lung im Etablissement Ronacher wohnte Erzherzog Ludwig
Victor bis zum Schlüsse bei.
lRennen in der Freudenau.1 Der gestern
Abends erfolgte Nennungsschluß für die kleineren Rennen der
beiden ersten Freudcnauer Renntage hat ein ziemlich befriedigen­
des Resultat gebracht, wenn auch für das Jgnacz-Rennen nur vier
Dreijährige eingeschrieben wurden. Das Ergebniß stellt sich
sonst im Einzelnen wie folgtEröffnungsreimen 7, Veifuchs-
rennen 15, Steeple-Chase des ersten Tages 3, Handicap 12, Barat-
Hürdenrennen 19, Jugend-Steeple-Chaie des zweiten Tages 10 Un­
terschriften. Unter den genannten Pferden fallen die Namen von
Max, Topromene und Hortobagy am meisten auf.
Theater- »ad Kunstnachrzchte«.
Wien, 9. April.
sThe ater an der Wien.) Zu Gunsten des .Ferien­
heims" wurde gestern Ncstroy's .Lumpacivagabundus" mit weib­
licher Besetzung des liederlichen Kleeblattes gegeben. Die Vor­
stellung war außerordentlich unterhaltend und brachte dm Dar­
stellerinnen Frau Niese und Frau Biedermann starke
Erfolge. Insbesondere Frau Niese rief als Knieriem heitere
Sensaiwn hervor. Mit ihrer vortrefflichen Maske, dem uner­
schütterlichen Ernst der Züge. dem groben Bierbaß der Stimme
und den derben Bewegungen, nicht zuletzt mit der trockenen Komik
des Spieles übte sie die ergötzlichste Wirkung, wozu noch das
intime Vergnügen des PublicumS an der gelungenen Maskerade
kam. Fra« Biedermann war ein höchst pofsirlicher Zwirn
mit munterer Beweglichkeit; ein feines, artiges Schneiderlein, viel­
leicht von nicht genug proletarischem Wesen, aber voll lustiger
Eigenthümlichkeiten. Der Leim der Frau v. Türk «Le nt hold
blieb an Farbe und Drastik hinter seinen Kameraden zurück; es
mochte übrigens mit dem Charakter der Rolle stimmen, daß er
ein sanfteres Bürschchen war, welches von den beiden Taugenichtsen
auf der Wanderschaft nur so mitgenommen schien und seine
künftige Solidität stark ahnen ließ. W« Äwigens trotz der
heiterm Gesammtwirkmia noch Bed«ckm gegen die Wiederholung
des Scherzes der weibliche« Besetzung hatte, dm besänftigte Fra«
Niese durch eine übermüthige Coupletstrophc. in der sie ihr
Entsetzen darüber ausdrückte, daß nnn auch müh dem weidlich«!
Hamlet die drei Kumpane in dieser Poffe durch Krauen dargestellt
würden. In der Coucertscme fanden Frau B r i ch t- P y l l e«
mann und HerrP rill für ihre vorzüglichen Darbietungen leb­
haften Applaus. Fra« Palmay sang in vier Sprachen unter
Stürmen des Beifalles; in den englischen und ungarischen Chansons
tanzte sie mit ihrer gewvhntm großen Anmuth und ließ ihr Mimenjpiel
beredt liebenswürdig sprechen. Herr H e s ch saug Lieder mit Er­
folg. Der alte .Lumpacivagabundus" wirkte gestern mit voller
Jugendftische; sogar für die Bestrafung des Knieriem und Zwirn
durch den Teufel und ihre darauf folgende Begnadigung schien sich
das Publicum zu interesfiren.
(Carl- The ater.) Das Bolkscheater, dem in letzter
Zeit die gesprochenen Stücke so wenig Glück gebrascht, ver­
suchte sich heute in der Pantomime. Man gab dem Pnblicmn
sehr zu Dank den „Verlorenen Sohn" von Carre und
Worms. Schon um der entzückenden Musik willen, die so
einschmeichelnd an Delibcs erinnert, ist das poetische Werk
Hörens- und sehenswerth. Seiner Ansfahrung kam du
Mischung von Volks- und Carl-Theatce sehr zu Gute. Frau
Odilo» hatte in der Titelrolle einen großen Erfolg, sie ist
um einige Nuancen weniger sein und leicht, als es die
Palmay war, aber sie gibt der Rolle einen so burlesken
Gaminzug, stattet den Ernst mit so rührenden vnd erschüttern­
den Momenten aus, daß sie von Anfang bis Ende fesselte.
Fräulein Schuster ist als Phryncue von ungewöhnlicher
Anmuth, graziös auch in ihrer Ur-iertigkeit. Herr Tewele
bot als Baron ein Cabinetsstück sieg.vfchc.r Humors; vor­
trefflich war Frau F u r l a n i als Mutter Pierrot, und Herr
Jules zeigte als Vater alle seine guten Stzaufpiclereigev
schaftcn. Ueber dem Ganzen schwebte die bclebende Hauff
Meister F r a p p a r t's. Die Vorstellung eröffnete „Der Ge­
vatter von der Straße" mit seiner kräftigen, gegen Rom und
die Ultramontanen gerichteten Sprache. Auch Anton Langer
gefiel. Wer nach den letzten harten und unerträglichen Theater­
eindrücken eine angenehme Erholung wünscht, dem wird der
heutige zwischen Ballet, Schauspiel und Volksstück schwebende
Abend sehr willkommen sein.
sJ antsch-The ater.) Herr Morisson hat heute
sein Gastspiel als Königslieutenant fortgesetzt. Er gab die
Rolle sehr discret und vermied Uebertreibungen. Fräulein
Weiser spielte dm jungen Goethe ganz gut und fand mit
dem Gast und dm anderen Darstellern lebhaften Beifall.
sConcerte.) Der Evangelische Singvcrei», ein
kleiner, aber recht tüchtiger Chor, scheint unter seinem neuen
Dirigenten. Herrn A. R ü ck a n f, einen ungewohnten Aufschwung
zn nehmen. Wir haben den Verein noch niemals mit so reifen
Leistungen vor der Oeffmtlichkeit begrüben können wie bei seinem
Concerte, das am 4. d. M. bei Bösmdorfcr stattfand und sich
ebensosehr durch ein hochinteressantes Programm als durch
gediegene Ausführung desselben auszeichnete. Das Concert gab
dem Publicum Gelegenheit, eine Reihe von Chorstückeu alter
Meister, wie Lasso, H'aÄcr. Eccard und Anderer, zu hören, also
von Coniponistcn, die wir heutzutage leider nur mehr dem Namen
nach als durch dm lebendigen Verkehr mit ihrm Werken kennen.
Der große Erfolg, den der Verein mit diesen Stücken, mit diesen
Meistern hatte, wird Hcrm R ü ck a n f gewiß veranlassen, auf dem
einmal bcschrittenen Wege fortzuschreiten.— Frau Agnes
Bricht-Pyllcmann sann eine Anzahl herrlicher altitalienischer
Gesangsstücke mit größter Vollendung. Stimmlich war die aus­
gezeichnete Künstlerin weniger gut disponirt als am Tage daraus, da sie
im außerordentlichen Kammermnsik-Abmdc des Quartetts Fitz »er
mehrere Lieder von Brahms geradezu ideal schön vortrug. Die
Concertgebcr— die Herren Fitzn er, Czerny, Zeit und
B» x b a u in— blieben nicht hinter den Leistungen ihres Gastes
S rück und gaben mit öcr Reproduclion des 0-äur-Quintetts von
rahm» (zweite Viola Herr P. Fischer) weitaus das Beste,
wa« wir von dieser vortrefflichen Bereinigung noch zu höre»
10. April 1900
Kr. Xnscr
bekamen. Im 8-änr-Trio vereinigten sich die Herrm F i tz«e t
und Buxbauin mit Fräulein Baumayer zn einem
stimmungsvollen Dreiklang. DaS gläazend verlaufene Concert fand
zu Gunsten des BrahmS-DeukmalsondS statt. Die bekannte
Fellinger'sche Büste war, von Blattpflanzen «mgebm, auf
dem Podium aufgestellt. B.
— Die Gesangspoffe .Die Hochzeit deS Reservisten" von
F. Zell, Musik von Julius Stern, die vor Jahren im
Theater an der Wien erntn großen Erstüg erzielte, weckte auch
diesmal im Raimund.Theater herKasteS Lachen und fand
eine sehr frmndliche Aufnahme. Neben der lustigen Handlung,
derm Spüffe allerdings manchmal schon verblaßt-erschieneu, gefielen
ganz besonder« dte reizenden Meiodrm von ZuliuS Stern, die
al« liebe Bekannte freundlich anheimelt». Ungern vermißte man
das graziöse und von echt wienerischer Heiterkeit erfüllte Musik­
stück „DaS is halt wcanerisch", welches seinerzeit einen GensationS-
Erfolg errang und rasch populär wurde. Die Darstellung durch
die Herren Th aller, Straß «eher nnd Gnttmann
und die Damen T h e v e n, Ziuner und Hetsey war sehr
flott und kam dem heiterm Werke ^änzend zu statten.
— Im Carl-Theater führt morgen das PersomA'deS
Deutschen Volkstheaters „Das lieb« Ich" von C. Karlweis auf.
Die zweite Aufführung der -Pantomime „Der vcrlorme Sohn"
findet am Ostersonntag statt, von welchem Tage an die Vor­
stellungen en suite gegeben werden. Die Wiederholungen mußtm
für morgen und übermorgen ausbleiben, weil Frau O d i l o n
früher eingegangenen Verpachtungen zufolge in Preßburg ein
Gasffpiel absolvrrcn muß.*
— Der Verein „Freie Bühne" hat in seiner gestrig«'
zweiten öffentlichen Vorstellung ein „modernes Schauspiel" in drei
Aufzügm von Otto Kran« gebracht, „Zusammenbruch"
betitelt. Das wüste, widerwärtige und obendrein noch höchst lang­
weilige Stück stellt dm Untergang eines weibstollm „Künstler-
menschen" dar. der sich für ein Genie hält. DaS Publimm ertrug
dir langwierige Geduldpwbe mtt annkmnenSwerther Gelassenheit
und wchrte durch Zischen nur dann ab, wenn die jumndlichm
Fanatiker der „Freien Bühne" in allzu demonstrativer Weise sich
für das „Princip" einsetztm. Gespielt wurde nicht allzu schlecht.
— In der Angelegenheit der Verpachtung des Theaters
an der Wim scheint, Mittheilungen aus Prag zufolge, eine
für Director Angelo Neumann günstige Wenoung cinge-
treten zu fein. Director Reumann hat nämlich telegraphisch mr
das hiesige Consortium das Ersuchen gerichtet, jedenfalls den
18. April abzuwarten, früher aber keme eudgiltige Entschei­
dung zu tteffen. Bis dahin hofft Director Neumann die An­
gelegenheit bei der maßgebenden Behörde in Prag völlig zur
Klärung zu bringen.
— We Direcüon der GestPchast der Musikfteunde hat kn
chrer letztm Sitzung beschloßem, den diesjährigen Leiter des
Cvnservatoriums, Herrn Richard v. P e r g e r, zum Director
desselben definitiv zu ernennen. In Folge der seither abge­
gebenen Erklärung des Letzterm, in Anbetracht seines neuen
umfangreichen Wirkungskreises auf die Stelle eines Concen-
directors der Gesellschaft verzichten zu wollen, wurde weiters
der Beschluß gefaßt, für die nächste Saison Herrn Ferdinand
Löwe als Leiter der Gesellschastsconcerte in Aussicht zn
nehmen. Als Chormeister des Wiener Männeraesang-Vereines
gedenkt Herr v. Pcrger nach weiter thätig zu bleiben.
— An dem letztm Kammermusik-Abend, dm unsere tteffliche
Pianistin Ella K e r» d l unter Mitwirkung der Herren Hans
Klein und Franz Klein (vom Hosoperuthcater) veranstaltete, hörten
wir zwei Claviertrivs von Hermann Grädmer und Julius Zellner.
DaS erste— ein op. 1— läßt schon als Erstlingswerk den
feinfinnigm Musiker erkennen. Besonders der innige, choralähnliche
Charakter des schönen Andante hinterließ cinm nachhaltigm Ein­
druck. Zellner'S Werk zengr von blühender Erfindung, einer ganz
ungewöhnlichen Formbeherrschung und einem hochentwickelten
Sinne für Klangjchönheit. Beiden Werken verhelf Ella Kerndl
durch den ganzen Einsatz ihrer reichen künstlerischen Fähigkeiten
zu cm-m rauschenden Erfolge nnd erfreute die Zuhörerschaft noch
durch die vollendete Wiedergabe der selten gehörten Sonate op. 78
von Beethoven. Roch muffen wir der Schnmann'jchen Variationen
in L-äur für zwei Claviere, zwei Celli und ein Horn gedenke»,
eines äußerst selten gehörtcn Werkes, in welchem zwei talentvolle
Schülerinnen Ella Kerndl's, Fräulein Mazda Richling und
Fränlein Vera v. Baich, nicht nur eine hübsche musikalische Ver­
anlagung, sondern auch die treffliche Unterrichtsmethode ihrer
Meisterin in sympathischer Weise bekundeten.— Bei diesem An­
lasse wollen wir nachtragen, daß Fräulein Kerndl in einer
ihrer ftüheren Soireen eine inlereflante Manuscript-Sonate von
Ä. Förster mit gwßer Wirkung vortrug..
— Die von den Bayreuthcr Festspielen, sowie auch von
ihrer erfolgreichen Tätigkeit in Karlsruhe und Wies­
baden bekannte Kammersängerin Lonise Reuß-Belcc
ist hier eingetroffen, um am 11. d. im Gesellschastsconcerte die
Sopran-Partie ini „Messias" zu singen. Von hier begibt sich
die Künstlerin zunächst nach Dresden, hierauf nach London,
wo sie im Coventgarden-Theater in den großen Wagner-
Aufführungen mitwirken wird.
— In der Secessions-Ausstellung wurde
heute das große Gemälde von Ludwig v. Hofmann „Die
Urmenschen" von einem hiesigen Amatmr angekauft.
Prag wird nnS geschrieben: In dem letztm
Concerte des hiesigen Kammermusikvereiues ttat Frau Elsa
S t r a d a l aus T e p l i tz mit bedeutendem Erfolge auf. Die
junge Dame verfügt über einen schönen Mezzosopran, uud ihre
sämmtlichen Vorträge, welche von besonderer Deutlichkeit deS
Textes nnd haarscharfer Intonation begleitet waren, fanden leb­
haften Beifall.
Die Schauspiel- und Opernschule Otto, Kärntnerring 2.
veranstaltet morgen (Dienstag) den Iv. d. im Festsoale des Kauf-
männischen Vereinshaujes, I., Johanne-gasse 4. eine Schüler-vorstellung.
Äiis dem Gerichtssnale.
Wien, 9. April. (Ge s ch ä s tsunin o ral, aber kein
Betrug.) Ende November vorigen Jahres erqielt die Auer-
sche GasglühlichttGesellschaft einen mit der Stampiglie und dem
Namen deS CafetierS L. Weiner gefertigten Brief, worin ihr
Letzterer den bis April eingegangene» Jnstandyaltungsvertrag
kündigte. Als Grund der Kündigung wurde angeführt, daß der
Cafetier durch sein Personal die Instandhaltung der Beleuch­
tungskörper besorgen lasse. Nachträglich erfuhr die Aucr-Gescll-
schaft. daß einer ihrer Concurrenten, der Gasglühlicht-Erzcnger
Georg Kohl, sie beim Cafetier Weiner verdrängt habe, und daß
der die Kündigung enthaltende Brief gefälscht war. Ein Bedien­
steter Kohl's hatte den Brief mit der Stampiglie Weiner 8 und
mit dessen nachgeahmter Schrift versehen. In Folge der Anzeige
der Firma Auer wurde gegen Georg Kohl beim Strafbczirks
gerichtc Josephstadt eine Anklage wegen Betruges erhoben. Bei
der heute vor dem Gerichtssecrctär Dr. Fröhlich durchgeführt
len Schlußvcrhandlnng trat der staatsanwaltschastliche Functtonär
von der Anklage gegen Kohl zurück, wogegen der Vertreter der
Auer-Gesellschaft als Subfidmrtläger die Bestrafung des Ange­
klagten beantragte. Der Richter sprach Kohl frei und hob in der
Urtheil-begründung hervor, daß in Ansehung des gefälschten
Briefes wol eine äußerst t adel n S w e rthe Ae schä ft s-
unmoral, nicht aber ei» Betrug vorliege,.
0 n bet Zeit bet AinbermißhändkSiket
g x n.)t Am 13. Januar erschien in einzelnm Tagesblättern ein«
Notiz, welch- besagte, daß gegen den Maschinenarberiet Karl
S t e i b l wegen unmenschlicher Mißhandlung femcs KmdeS eine
Anzeige bei der Polizei erstattet worden sei. In der Notiz
hieß es auch, daß Stekbl sem Kmd hungern la e. Steibl strengte
gegen denUrheber der Notiz, den MeWer Joseph Ju ritsch,
eine Ehrenbeleidigungs-Klage beim Bezirksgerichte Hernals an.
dle heute zur Durchstihrung gelangte. Der Angeklagte, vettheibigt
von Dr. Sigmund B e ck, erklärte, die Notiz aus Grund einge­
hender Recherchen dm Blättern eingesendet zu haben und bot
einen Wahrheitsbeweis an.— Der Richter. Gemchtssecretor Al­
brecht, fragte dm Kläger, warum er nicht den «n vorliegenden!
Falle eigentlich richtigen Weg. beim Schwurgerichte zu klagen,
eingeschlagen habe.- Kläger!:: Dieser Weg ist zu wett.
Der SRÜÖet constatirte aus den Acten, daß eme Nachbarin
Steibl's ei« Anzeige gegm diesen wegm Kmdermißhandlnng er.
stattet hab«.— Der Kläger betheuette. daß er sem Kmd me miß.
handelt hab« und auch nie hungern ließ; da er fünf Kmder ztt
erhalten habe. sei es schon möqlich, daß das Kmd nicht so gut
ausschaue, wie ein Kind aus bürgerlichem Hause.— Die Zeugin
Marie Paschin ger gab cm, an dem Kmde Sterbl's blaue
Flecken bemerkt zu haben;> einmal habe ihr die Frau Steibl'3
erzählt, daß ihr Mann das Kind geschlagen habe.— Die Zeu-
gin Magdakne F a b i n g e r erklärte, sie habe dem Kmde, ait
dem sie auch blaue Fleckm gesehen habe, einmal etwas zu essen
gegeben; von Mißhandlungen weiß die Zeugin nichts. Aus dem
polizeiärztlichen Parere constatirt der Richter, daß das Kind
schwächlich, aber nicht abgemaqert war und daß keine Spuren von
Mßbandlnngen an ihm gefunden wnrdm. Dr. Beck beantragte
den Freispruch deS Angeklagten wegen Jncompetenz des Gerich­
tes und mit Mckstcht auf die durch das Beweisverfahrm bestä-
tigte Thatsache, daß gegm Steibl eme Anzeige wegm, Kindes­
mißhandlung erstattet worden ist, und daß Nachbarn Steibl's dem
Kinde östers etwas zu essm gaben. Der Vertheidiger betonte,
daß es Pflicht der Presse sei, für dm Kinderschutz einzutreten.
— Der Richter sprach dm Angeklagten frei, wogegen der Kläger
die Berufung anmeldete.
— (Eingestelltes Verfahren.) Gegen dm Zahn­
techniker Witzelm Rosen, welcher sich wegen Wuchers in Unter­
suchungshaft befand, wmde das Berfahrm unter gleichzeitiger Ent­
haftung eingestellt.
— (E i n l i e s erung.) Der Informations-Bureau- I n-
haber Leopold Herlinger wurde dem Landesgerichte wegen
Betruges, Veruntreuung und Wuchers eingeliefert.
ITelegr. der „N. Fr. Pr."j »erlitt, 9. April.
(Der Proceß Gönczi.ff Gönczi hat Revision gegm
da« Todesurtheil eingelegt und betheuert hartnäckig seine Unschuld.
Tclkgrmmc de» Terrkspondenz-Diirka».
Triest» 8. April. Statthalter Graf G o ö ß erwiderte heute
Vormittags den Besuch des Escadre-Commandanten Grafen
Montecuccoli an Bord des Kriegsschiffes „M o n a r ch".
Al« der Statthalter das Schiff verließ, wurde der übliche Gc-
fchützfalul geleistet.
Triest, s. April. Der Lloyddampfer „SemiramiS" ist
am 7. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyddampfer
„Poseidon" am 7. vtn Konstantiuopcl nach dem Piräus, der
Lloyddampfer „Pollnce" am 7. von Colombo »ach Perim,
der Ltzyddampfer „M a r i e Valerie" am 7. von Kobe nach
Manila und der Lloyddampftr „Jndia" am 8. vo» Aden nach
Cnrrachee abgegangen.
Leipzig, 8. April. Wie daS „Leidiger Tageblatt" meldet,
sind bei einem gestern Abends in der Ccllnloid-Fabrik
Engelmann& Richter ansgebrochmm Brande siebe»
Personen «Ms L e b e n g e k o m m c n.
Kopenhagen, 9. April. DaS Folkething «ahm die
Vorlage, betreffend die Aufnahme einer 8",percentigen<>S t a a t S-
a n l e i h e im Betrage von 12 Millionen Kronen an. DaS Gesetz
erhielt bereits auch die Sanction des Königs. Hiedurch ist der
Abschluß der Anleihe mit dem Consortium inländischer und aus­
ländischer Banken perfect geworden.
Rom, 8. April. Der neue Kriegsminister General Graf
Ponza di San Martina wurde ,znm Senator und
General Zanelli zum Unter-Staatsjecre'lSr im Kriegsmini-
sterium ernannt.
Paris, 9. April. Kriegsminister GaNiffet erhielt
durch Vermittlung deS Commandanten des 19. Corps ei»
Telegramm des Obersten B e r t r a n d, in welchem bestätigt
wird, daß I g l i am 5. d., Abends, eingenommen
worden sei. Die Colonne habe hiebei große Ausdauer gezeigt
und sei keinem ernsten Widerstände begegnet. Die Artillerie
habe jedoch am 1. d. gegen die Taghit-Leute, welche feindlich
gesinnt zu sein schienen, Stellung nehmen müssen, ohne daß
eS aber nothwendig gewesen wäre, daS Feuer zu eröffnen.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte einen Credit
von 300,000 Francs als RepräsentationS-Kostcn
während der A u s st e l l u n g für den P r ä s i d e n t e n des
Senats, Falliöres, und den Präsidenten der
Kammer, D e s ch a n e l. Dcputirter Binder zog sich
durch seine an dem fiir dm Präsidmten des Senats, Fallieres,
als Präsidenten des Staatsgerichtshofes bestimmten Credit geübte
Kritik einen Ordnungsruf zu.
Die Kammer nahm dm zur Vervollkommnung
und Verbesserung des M i l i t ä r d i e n st e s bean-
svrnchten Credit mit 487 gegen 36 Stimmen an, worauf die
Sitzung geschloffen wurde.
London, 9. April. DaS Oberhaus erledigte heute die
Finanz-Bill in allm Lesungen und vertagte sich sodann
bis zmn 30. d>
London, 9. April. Im Unterhanse theilte Unter«
Staotssccrctär B r o d r i ck mit, daß am 31. März 1839 274
Meilen der Uganda-Eisenbahn fertiggestellt gewesen seien.
Bon den noch herzustellenden 303 Meilen seien inzwischen 83 fertig
geworden. Die vom Parlamente für den Bahnbau bewilligte
Summe sei jetzt verausgabt, die deßhalb nöthig gewordene Credit-
fordernng für die Vollendung der Bahn werde am 30. d. dem
Hause unterbreitet werden.
London, 9. April. Der englische Gesandte in Belgrad, W.
E. Goschen, wurde znm Gesandten in Kopenhagen
ernannt.
ÄKadrid, 8. April. Die Bertheuerung der
Tabaksortcn rief in der Provinz Murcia Ruhe­
störungen hervor. In La Union wurde ein Raucher
von einem gegen die Tabaksteuer proteftirenden Individuum
getvdtct.
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische Botschafter am
Wiener Hofe, Marquis H o y o S, ist gestorben.
Bukarest, 9. April. Die Kammer nahm daS Gesetz,
durch welches die Haager Convention ratificirt wird, mit
74 gegen 1 Sttmme an.
^. Sophia, 9. April. Handels« und Ackerbanminister Ratcho-
v r t 8 rst gestern Abends nach Paris abgereist, um der Eröff­
nung der Ausstellung als L«iter der bulgarische» Sectw"
beirnwvhntu.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 14 ]
Nr. 12798
Wien, Dienstag
Ksewe JF'rele Freasoi
10, April 1900
.Seite S
Konstantinopel, 7. April. Die russische Botschaft
bestätigte der Pforte den Empfang der Erklärung in Betreff
der Vorrechte für den Eisenbahn bau in Klein­
asien, womit die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
' Konstantinopel, 7. April. Die Botschaften
überreichten heute d e r P f o rt e eine Collectiv »ote, in
welcher sie eine einseitige Zollerhöhung als un­
durchführbar bezeichnen, sich jedoch bereit erklären, mit
der Pforte diesbezüglich zp verhandeln, wenn .sie die Zu­
stimmung ihrer Regierungen erhalten.
Shanghai, 8. April. Das Kriegsschiff „Zenta" ist heute
i« Shanghai eingelaufen und setzt nach sieben- bis achttägigem
Aufenthalte die Reise nach Nanking fort. An Bord Alles wohl.
^Washington, 7. April. General Otis wurde auf
seinen eigenen Wunsch vom Obercommando auf den
Philippinen enthoben und General Mac Arthur
zu seinem Nachfolger ernannt.
Rewyork, 9. April/ (Reuter-Meldung.) Einend
Berichte aus St. Thomas Zufolge wurde daselbst der
Geburtstag des Königs Christian von Dänemark
mit großem Enthusiasmus gefeiert. Man wollte 1 auf
diese Weise gegen den geplantenVerkaufder
Insel an die Unionsstaaten protestiren.-
In einem an die dänische Colonial-Verwaltung gerichteten
Telegramme wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß die
Insel dänisch bleiben werde..
Telegramm der,Jenen Mit» Presse".
Berlin, 8. April. Wie der „Local-Auzeiger" erfährt,
hat der Kaiser dem kriegsgerichtlichen Er­
kenntnisse gegen den Lieutenant in der südwest­
afrikanischen Schutztruppe Prinzen Prosper Uren­
berg die Bestätigung versagt. Nach nnwider-
sprochenen Angaben war das Erkenntniß im Verhältnisse zu
der Strafthat sehr milde ausgefallen. s-.-*.
München, 8. April. Gestern Abends fand im
größten Saale Münchens, im Münchener Kindlkellersaal,
abermals eine von etwa 5000 Personen besuchte, vom
Münchener Goethe-Bund einberufene_ Protest-
v crs ammlung gegen die Lex Heinz e statt.
Dieselbe verlief sehr würdig und imposant. Schriftsteller
Dr. Georg Hirth, Verleger der „Münchener Neuesten
Nachrichten", leitete schneidig die Versammlung. Es sprachen
Hirth, die Reichstags-Abgeordneten Müller (Meinin­
gen) und Dr. Deinhard (Deidesheim), sodann Her­
mann S u d e r m a n n, der bekannte Schiller-Biograph
Univechtats- Professor Weltlich und Pwfesfor
Quidde. Eine Resolution wurde mit allen gegen zwei
Stimmen angenommen. Sudennamr und Müller wurden
vor und während der Versammlung oft stürmisch acclamirt.
Sudermann überbrachte Grüße des Nordens an den deut­
schen Süden und der Berliner Goethe-Bund all den
Münchener.- '.'
Paris, 9. April. Am Sonntag wurde m
Nizza General Strenger ohne Gegenkandidaten
zum SenatorLewählt. Die Wahl des Generals
B t r e it g-M bedeutet einen großen Gewinn für die
republikanische Partei. Er betonte in seinem
Wahlmanifest seine st reng repnblikanische
Gesinnung, welche indeß allgemein bekannt war. General
Verenger wird im Senate weit entfernt von M e r o i e r
Platz nehmen..
Die Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
tTelearauime derFreie» Presie'.)
Berlin, 9. April.- Während von osficieller Seite
dem für den 5. Mar angesagten Besuche des Kaisers
Franz Joseph in Berlin die Bedeutung eines
reinen Höflichkeitsactes beigemesscn wird, zeigt man sich
in politischen Kreisen sehr überrascht und
bringt den Besuch mit den politischen Vorgängen iir der
letzten Zeit, namentlich den russischen Balkan-
plänen, in Verbindung.
Berlin, 9. Avril. Das „Berliner Tage­
blatt' erklärt die Meldung vom Besuche des Kaisers
Franz Joseph in Berlin für ganz uner­
wartet und hoch st überraschend. Mau werde
-vermuthlich vou halbamtlicher Seite Beflissen sein, diese
Frühjahrsrcise jeder politischen Bedeutung zu entkleiden,
Aber es muffe als etwas durchaus A u ß c r q e w ö h iw
liches angesehen werden, daß der siebzigjährige Sou­
verän sich zu einer derartigen Deplacirung entschließen
konnte. Es liege nahe, anzunehmen, daß die- B o r-
gänge auf der Balkan-Halbinsel dem be­
freundeten Herrscher Oesterreich-Ungarns Anlaß gaben, eine
Aussprache mit seinem Berliner Verbündeten herbei­
zuführen. Deutschland," so fährt das „Berliner Tageblatt"
fort, „wird dadurch voraussichtlich von neuem rn die
Wenig bcneidenswerthc Lage gerathen, die Rolle des ^ehr­
lichen Maklers" übernehmen zu müssen. An Oester­
reich-Ungarn sind wir durch langjährige
A l l i a n z v c r t r ä g e gebunden, an deren strikter
Durchführung, sobald der Casus foederis eintritt, Nieman­
dem zu zweifeln gestattet ist. Rußland gegenüber
bindet uns zwar kein Tractat, dafür aber unser
eigen st e s I n t e r e s s e. Es wird unseres Erachtens
außergewöhnlicher Klugheit bedürfen, um zwischen dm An­
forderungen, die von rechts und links Ml uns herantreten
können, die Mittellinie zu finden."
Auch der Berliner „Local-Anzeiger" mißt dem
Besuche politische Bedeutung bei, allerdings in einem ganz
anderen Sinne. Er schreibt: „Unter den obwaltenden Ver­
hältnissen ist dieser Besuch mehr als der Ausdruck persöu-
licher Freundschaft; er soll offenbar urbi et orbi als Be­
weis dafür gelten, daß auch der politische Bund
ztvischenDeutschland und Oesterreich-Un­
garn in unverminderter Festigkeit und
Herzlichkeit fortbesteht und die Unken-Rufe.
die in dm letzten Monate» laut geworden waren, jeder
Berechtigung entbehren."
Dem „Börsen-Coürier" zufolge hat der Brief
des Kmfcrs Fwuz Joseph, welch« dessen Absicht an­
kündigte, nach SM» ru kommen. UM d« gm 8.- Mai
stattfindenden Feier der Großjährigkeit, des Krouprjnzcn
beizuwohnen, hier viel Freude' erregt, was in einem
direkten Schreibe „Kaiser Wil h'e l m's sofort denk
befreundeten Monarchen bekräftigt wurde.-
Das Attentat auf de« Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April.- Die Untersuchung
gegen Sipido ist nahezu abgeschlossen.
Heute Früh wurde eine Anzahl junger Leute,' welche der
„Jungen Garde" angehören, vernommen.- Weitere Ver­
haftungen dürften nicht mehr erfolgen, Der Haftbefehl
gegen Meert wurde von der Anklagekammer betätigt.
Brüssel, 9. April.- Der Untersuchungsrichter er­
hielt die Nachricht, daß die von Sipido auf den Prin­
zen von Wales abgefeuerte Kugel-im Salonwagen
des Prinzen gesunden wurde.- Die Kugel
wird dem Untersuchungsrichter zugesendet weiden.'
Brüssel, 9. April. Der englische Gesandte P l u tu
kett stattete im Auftrage des Prinzen von Wales dem
Stations-Chef Crocius den Dank für sein muthiges und
aufopferndes Vechallen bei dem Attentat« ab.
Kopenhagen, 8. April. Der «Prinz, von
Wales empfing Nachmittags aus Schloß Amalien­
borg sämmtliche hier beglaubigten Gesandten,
welche ihre Glückwünsche anläßlich des Mi Klin­
gens des Attentates aussprachen.
London, 9. April.- (Privat.) Der „Daily Tele­
graph" meldet aus Kopenhagen: Der Prinz
von Wales habe eine Glü-ckwunschd epesch e
des Präsidenten Krüger erhalten
Die Borgänge in Ost-Asien.
’ (Sscieutemute »es Korrespondenz-Bureau.>
Frankfurt am Main, 8. April. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus N e w y o r k: Hier ist über
Tacoma die Meldung eingelaufen, Rußland habe von
China die C o n c e f s i o n e n für die Bah nK recken
von Luhan nach Honanfu und von Kvilgan
nach Peking verlangt. Rußland habe ferner auch die
den Engländern verweigerte Concession für den Bau der
Bahn von Tayenfu nach Sianfu verlangW
London, 9. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt:
Die Zwischen den drei Mächten Rußland, Korea
und Japan gepflogenen Verhandlungen wegen Erwerbung
des Hafens von M a sa rn p o führten zu k e i n e,n R e-
sultat, weil Japan Korea in seinem Widerstände gegen
diese Forderung unterstützte. Rußland stellte die Forderung,
daß Korea sich verpflichten solle, die Insel K o j e d o (Car-
godo) keiner sreuiden Macht abzutreten. Diese Abmachung
werde von den Japanern im ungünstigen Sinne angesehen.
Es heiße, daß die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen
seien. Von irgend einer Frage, betreffend die Insel Qurl-
part, ist in diplomatischen Kreisen nichts bekannt.
‘ Strike s.
(Telegramme 0-S Corress-onLenz-BuceMl.1!"
Rumburg, 9. April. AnS Warnsdorf vorliegende
Meldungen bcstärigen, daß die st r i k e n d e n Textilarbe.iter
heute Nachmittags dseArliell wieder aufnahmen.
Cannaux, 9. April. Die Arbeit wurde heute trotz des
Widerstandes und der Kundgebungen der Sinkenden unter dem
Schutze der Gendarmerie wieder a u f g e n o m m e n.. Es er­
eigneten sich einige unbedeutende Zwischenfälle. Zwölf Personen
wurden verhaftet.
Carmaux, 9. April. Bei der Ansfahrt der heule Früh
eingefahrenen Bergarbeiter fanden Kuudgebnugen seitens der
Strikcnden statt. Auf Ersuchen der Strikenden versprach der
Prüftet, zu Gunsten der heute Vormittags verhafteten Mani­
festanten zu intervcnircn, und in Folge seines Einschreitens wur­
den drei heute Vormittags verhaftete Manisestantm i« Frei­
heit gefetzt.
Der Economift.
Debatte über die Lohlcnpreise im böhmische«
Landtage.
(trtfjramm rer .'Jltitca Freie» tzrrffe-.)
Prag» 9. Avril
Im böhmischen Landtage hat heute die Debatte über
die Kohlenpreise begonnen. Den Ausgangspunkt bildete
ein Antrag des Abgeordneten Kaftan, welcher die Ein­
führung des Handelsmonopols für Kohle zu
Gunsten des Landes Böhmen bezweckt. Der Kohlenhandel
soll für Rechnutlg des Landes erfolgen und der hieraus
fließende Nutzen soll dem Lande zukommen. Die Produc­
tion soll hingegen vem Bergwerke verbleiben.- Es ist selbst«,
verständlich, daß dieser Antrag, welch« in seinen Conse«
guenzen gar nicht durchdacht ist, auch von den Abgeord­
neten, welche eine scharfe Kritik an dem Vorgehen der
Kohlenhändler übten, als undurchführbar zurückgewiesen
wurde. Der Plan, eine Landesumlage auf Kohle einzu­
führen, ist an dem Widerstände des Finanzministeriums
gescheitert. Die Debatte, in welcher das Vorgehen der
Kohlenhändler in den schärfften Worten verurtheilt wurde^
ist heute nicht beendigt Wochen, solchem wich morgen fort-
gesetzt werden.- i
Der Verlaus der Debatte war der- folge,che:' '>
Abgeordneter Kaftan begründet in erster Lesung fol­
genden non ihm und Genoffen eingebrachten Antrag: „Da­
mit künftighin im Königreiche Böhmen dem Wucher beim
Verkaufevon Kohle gesteuert und die Kohlenpretse
womöglich auf einer für Industrie und Hansbranch vortheilhaftea
entsprechenden Höhe erhalten bleiben, wolle der Landtag beschließen:
1. Dem LandeSausschnffe wird aufgetragen, unverzüglich mit der
Regierung wegen Verkaufes der Kohle» im Königreiche Böhmen-
Verhandlungen einzuleiten. 2. Die Regierung wird aufgefordert, st»
Einverständnisse mit dem LandeSausschnffe thnnlichst bald einm
Gesetzentwurf, ans folgenden Grundsätzen beruhend, auszuarbeiten
und der verfassungsmäßigen Erledigung zuzuführen: a) Der
Verkauf d e r gesammten im Königreiche
Böhmen gewonnenen Stein« und Braun­
kohl e w i r d b e m u o tu LandesauSschnsse t, e r*|
treteuen Lande vorbehalten; b) die Kohlenwerke
sind verpflichtet. alle gewonnene Kohle dem Vertreter dcS Landes i
gegen einen fest ausgemachten Preis, der eventuell von nn-i
parteiischen Sachverständigeil nach Maßgabe der wirklichen örtliche«;
Verhältnisse erhoben wird. z» übergeben; c) den, Lande wird das-
Recht eingeräumt, Kohlenlager zu errichten und Kohle im;
Großen und Kleinen um möglichst stabile, für Industrie!
und Hausbrauch vortheilhafte Preise zu verkaufen. Das!
Land ist anch berechtigt, den Köhlenverkaus gegen fest bestimmte;
Preise de« Werken oder öffentlichen Corporalionen oder Kohlen-'
grschäften anzuvertrauen, wobei ans den Hausbramh entsprechende!
, Rücksicht zu nehmen ist. ä) Das Reinerträgnitz ans dem;
' Kohlenvertanse fällt nach Abzug aller Abgaben den Landes«
l finanzen zu; 10 Percent werden hievon abgerechnet, die dem
I Landessonds zur Versorgung der Bcrgmannschast, so weit diese
Verpflichtung nicht den Brnderladeu zukommt, zufallen, weitere
Abzug zu bringende 10 Percent- fffuuttm dem
.Hochwasser i« Ungar«.
-kTclczrammi des EorresHondenz»JurcM.>
Ocdenburg. 9. April. Die Umgebung der Gemeinde
Hovej ist überfluthetder Verkehr wird mit Kähnen auftechsi
erhallen. Hier ist die Gefahr bereits vorüber. Bei Vittnpcd
wurde der Saunn au vier Stellen durchbrochen
und mehr als 10,000 Joch Felder überschwemmt. Zwei
Brücken wurden fortgerissen. Bei Rcvczc-
S z e in e r e wurde der Bahnkörper in einer Ausdeh­
nung von 300 Metern, sowie die eiserne Brücke weg­
geschwemmt. Der Verkehr aus der F e r t ö- B a h n wurde
auf vierzehn Tage unterbrochen. In Csaford und
JanoSsa ist die Lage eine ernste; mehrere Häuser sind
überschwemmt und einige bereits eingestürzt. Die Raab ist
im Steigen begriffen.
Ledcttburg, 9. April. In Csepreg und Fertö-
S z e n t- M i k l o s find mehrere Häuser e i n g e st ü r z t.
Zn Oedcnbnrg wurden mehrere Brücken und die Schwrmmfchnle
fortgeschwemmt. Der Kabolder Damm ist durchbrochen.
Eine Wetter-Katastrophe.
(Telegrammr des TolrctpoadeaL>°BR«lae.)
Newyork, 7. April. M i t 1 e l- T e x a s wurde von einem
fürchterlichen Wolkenbrnche heimgesucht. Das Land ist
weithin ü b e r s ch w c ui ra t. Die 17 Meilen nördlich von
Ausiin befindliche Elsenbahnbrücke wurde von den
Flntheu weggerissen. Ein von St. Louis kommender
Erlzug stürzte in die Tiefe.
Nelvyyrk, 8. April. Rach weiteren Meldungen aus Mittel-
Texqs wurde in Folge des Wolkenbruches großer Schaden au
Material verursacht. Vierzig Personen sind um« Leben
gekomme«. Der Damm des Coloradoflnsfes in
Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoß sich
über das Land. Biele Häuser wurden zerstört. Bei dem
Abstürze des Eisenbahnzuges von der Brücke bei Austin ist
Niemaird verunglückt.
sTelegr.I Glasgow. 9. April. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 77 ah. 1'/, d.
Newyork r 9. April. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. Mai- Weizen 73*/„ Juli- Weizen 74, Mai- Mais
45, Fett 5’/i, Baumwolle 9 3/ g, Zucker 4 15 /,e, Kabel-
Wechselcurs ans London 4.87^, Northern-Pacific 77'/,,
Ccmada-Pacific 97?/,. Tendenz, des EffectenmarktrS: Fest.
lN
Fonds zur Melioration der durch Bcrgbaue geschädigte»
Grundstücke zu. so weit hiezu nach dem Bergbaugesttze;
, nicht die Wertsbesitzer verpflichtet sind; e) die Statuten des Fonds
zur Altersversorgung der Bergarbeiter und des AtetiorationssoudS
sind längstens innerhalb eines Jahres nach Erlassung dieses Ge--
setzes dem Landtage zur Genehmigung vorzulegen; f) dieses Ge­
setz tritt am Tage seiner Verlantbarniig in Kraft."
Der Antragsteller führt anS, daß die Kohlengroßhäudler
Kohlenwucher treiben, indem sie an schlesischer Kohle 1 st. 59 kr.
per Meter-Eraitner verdienen. Der Stadthaller habe znr Aushilfe
lechzig Waggons Kohle aus Magdeburg nach Pilsen dirrgirt.
Diese Kohle war aber nichts Anderes, als nach Magdeburg aus­
geführte böhmische Kohle. Redner wirft der Regierung vor, daß
sie nicht genug Energie entwickelt habe, um ohne Schädigung der
Privatintcrcsse» das öffentliche Interesse zu ivahren. Der »trikc
habe mit dem vollständigen Siege der VcrgwerkSbejitzcr geendigt.
Darauf war man wol vorbereitet, daß aber das Ende eine
Steigerung der Kohlenprrife sein werde, ohne daß
die Arbeiter auch nur einen Kreuzer Zugabe erhalte», das häkle
wol Niemand gedacht' Während »vir hier eine Kohlenthenerung
haben, ilimult der Export nach dem Auslande iuinier größere
Dimensionen au. Dazu kommt, daß die Wasserfracht für Kohle
ermäßigt wurde und von Aussig nach Atagdrburg nur zchn
Kreuzer beträgt. Was den Antrag selbst betrifft, so liege demselben
die Tmdci'z zu Grunde, eine S t a b i l i j i r u n g der Kohlen-
preise zu erzielen. Bei den gegenwärtigen schlechten Finanzen
des Landes und des Staates sei nicht daran zu denken, die Kohlcn-
wrrke zu expropriire». Es empfehle sich daher die B e r-
ländcruug des Kohlenhandels. Redner beantragt Pie
Zuweisung seines Antrages au die Badget-Eominissio».
O b c r st- L a n d m a r s ch a l l befragt das Haus, ob er
gleich bei der ersten Lesung mit Rücksicht auf das allgemeine
Interesse, welches der Berathungsgegenstand findet, eine meri-
torische Debatte einleite» solle. Das Hans spricht sich für
die Einleitung einer meritorijchcn Debatte anS.
Als erster Redner (contra) spricht Abg. Strache. Er
verweist aus den ergebnißlosen Verlaus der Kohlrn-Enquote, welche
keinen andern Erfolg gehabt habe, als daß die Eurse der Kohlen-
Acticn in die Höhe gegangen seien. Es hat sich gezeigt, daß die
Regierung auch hier ebenso wenig Autorität und Juitmtive entwickelte,
als während des ganze» Strikes, und die R e g i e r u» g muß dafür ver­
antwortlich gemacht werden, daß der Strike zum Schade» der
AUg'meinheit und zur Brnachthciliguug der Arbciterjchajt geführt hat.
Während die gemüthlichen Sachsen in vier Tagen mit ihrem
Strike fertig wurden, weil die dortigen Regierungsorgane eine für
die Arbeiter selbst wohlthätige Strenge entwickelt haben, hatten
unsere Regieruugsorgaue in den Kohlengebieren keine Weisnngen.
schwankten in ihren Anordnungen hin und her, erließen bald Ber-
sammlungsverbote und verfügten Verhaftungen, bald ließen sie
wieder der schranlenlosen Agitation fteic» Lauf. Daß bei einer
solchen Schwäche unserer Regirrnngsorgane die rothe Internatio­
nale gerade die schwache österreichische Industrie zum Versuchsselde
ihrer Experimente ausgesucht hat. ist nahezu selbstverständ­
lich. Aber nicht nur d« Regierung hat ihre Pflicht nicht er­
füllt. Es liegt auch die Verninlhung nahe, daß der Strike
den Unternehmern sehr willkommen gewesen ist und
daß sie an dessen ungebührlicher Ausdehnung selbst die
Mitschuld tragen. Wenigstens wird behauptet, daß viele Arbeiter,
welche um Wiederansilahme der Arbeit ansuchten, mit der Be­
gründung abgewiesen wurden, man könne die Arbeit nicht auf­
nehmen, bevor nicht dir ganze Belegschaft zur Arbeit «meldet stt.
Man war sich wol während des Verlaufes deS SrnkeS i» vor­
hinein bewußt, daß nach dessen Beendigung di« Confumentea mu
»inrr respectablen Steigerung der Presse werden rechnen wüsten.
Ader was th.tsächluh c,n^trttrn Tft da. fp-ttet aller Er««.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 15 ]
-Seite 10
Neue Freie Fresse*'
Nr. 12798
tmtgeit, das mußte verblüffe», errege» und eulpören. (Sehr richtig!)
Redner zeigt an der Hand von Ziffern, wie die Kohle in den
letzten Jahren seitens der Großhändler systematisch verthcnert
worden ist, und weist dm Ausspruch der Bergbau-Unternehmer
zurück, daß die zahllosen Kundgebungen gegen den un­
berechtigten Preisauffchlag nur ein inhaltsloses Geschrei ge­
wesen seien, in welchem lediglich der Haß gegen
die Bergbau- Unternehmer seinen Ausdruck gefunden habe.
Er gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß man den Bergbau-
Unternehmern einen entsprechend hohen Nutzen sehr wol gönne,
aber ein solcher Preisausschlag, der selbst auf der Wimcr Enquete
als ein geradezu wucherischer bezeichnet wurde, ist durch nichts
gerechtfertigt. Dadurch wird nnr Waffcr ans die Mühle der
Social-Demokraten getrieben. Es sei auch nicht ganz richtig, daß
blos die Ausnützung der gegenwärtigen Conjunctur die Kohlen-
prcise emporgctricben habe. Es war noch ein anderer Grund maß­
gebend. Es war vorauszusehen, daß bei Wiederaufnahme des
Betriebes wahrscheinlich ein großer Cursstnrz in den Bcrgban-
Actien eintreten werde. Um das zu verhindern, mußte eine un­
geheure Preissteigerung der Kohle herbeigeführt werden. Letztere
fand auch sofort wieder ihren Ausdruck in dem Steigen der
Papiere, die in einer Woche um 40 Pcrcent in die Höhe
gegangen sind. So also sehen wir, daß einer der wichtigste»
Bedarfsartikel zum Gegenstände einer wilden Speculation'gemacht
worden ist, und da die K o h l e n g r v ß h ä n d l c r zugleich
auch den größten Theil oer Kohlen-Actien in
ihre Hand zu bekommen suchen, so sind fie thatsächlich
zu einem Berkaufsmonopol gelangt, und es handelt sich nur
darum» ob der Staat die Auswüchse eines solchen Monopols
dulden darf, und ob er iu der Lage ist, hier regelnd einzugreifen.
Wenn es möglich war. bei den Bahne» ein Oberaufsichtsrecht des
Staates zu erzielen, so müßte doch auch bezüglich des Kohlen-
verkaufes ein Eingreifen des Staates möglich sein. Redner hebt
hervor, daß der Statthalter von Böhmen während der Dauer des
Strikessichan die Großhändler wenden wußte, um Kohle zu erhalten,
denn die staatliä en Werke lieferten ihm keine Kohle. Sie hatten
sich dem Monopol angeschlossen. Redner führt aus, daß der
Abbau in den Kohlenbergwerken ganz unrationeA
betrieben werde, weßhalb die Ausbeute nur 50 Perceut der vorhan­
dmen Kohle betrage. Geradeso wie die Bahne» sich Kohlenvor-
räthe anschaffen mußten, könnten auch die Kohlenwcrke verhalten
werden, sich eine gewisse Kohlenreserve anzulegen. Dies würde
irrdirect auch auf die Arbeiter einwirken, daß sie nicht so leichtsinnig,
wie dies bisher schon öfters der Fall war, in den Strike tretm.
Bezüglich des Antrages Kaftan führt Redner aus,
derselbe sei in keinerWeife geeignet, Abhilfe
zu schaffen, dmn, wenn das Land sich ein Bcrkanfs-
monopol aneignen wolle, muffe es vorher dir Enteignung
der Werke durchführen. Das wäre aber nicht empfehlensmerth,
denn gleich dem Staate habe sich auch das Land nicht als rin
rationeller Geschäftsmann bewährt. Wenn das Land sich
das Recht vindicire, den Kohenverkauf zu
monopolisiren, könnte eines Tages auch der
Antrag gestellt werden, es solle auchdasHolz
aus den fid eic om mifsaris chcn Herrschaften
und der Zucker aus den Zuckerfabriken dem
Lande zu einem von dem letztere» dictirten Preise
verkauft werde«, und der Ob erst-Land mar­
sch all würde dann nicht blos ein Kohle»-,
sondern auch rin Holz- und Zuckergroßhändler
fein. Der Antrag Kaftan müsse aber nicht blos
vom wirthschastlichen, sondern auch vom politischen Stand­
punkte aus zurückgewiesen werden. (Beifall bei den Deutschen.)
Er habe so eine Art staatsrechtlichen Beigeschmack. Er enthält so
eine Art Derwenzelungs-Theorie. ^(Rufe bei den
Deutschen: Sehr gut! Widerspruch bei dm Czechen.) Wenn
man das Kohlmverkaufs-Monopol durchführt, wird man wahr­
scheinlich auch wieder zu dem so dliebten Antrage auf ein Ver­
bot der Ausfuhr böhmischer Braunkohle kommen.
Was das bedeuten würde, ist klar. DaS Ausland würde sich durch
Einführung von Retorsionszöllen schadlos halten, und
so würden wir dadurch nur wieder zu einer Berthenernng
der Kohle gelangen. Redner verweist aus seine heute ein­
gebrachte Interpellation an den Statthalter und erklärt, daß er
und seine Gesinnungsgenoffcn gegen die Zuweisung
des Antrages au die Budget-Commission stimmen werden, weil sie
deusclben aus voller Ueberzeugung für unzweckmäßig und undurch­
führbar halte». (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Abg. G e b l e r wendet sich insbesondere gegen den von
Großhändlern betriebenen Kohlcnwncher.
Abg. Dr. Lettner fuhrt aus, man müsse bei der gesetz­
geberischen Arbeit mehr als auf einem anderen Gebiete vor­
sichtig sein. Am allerwenigsten dürfe man, so lange sich die
öffentliche Meinung mit Fug und Recht in einer so hoch­
gradige Erregung beftndet, an dem wirthschastlichen Körper
hernmmediciniren, wenn man die Wirkung der Heilmittel nicht
vorausweiß. Erst müsse eine Klärung und Beruhigung der
Geister eingetreten sein, ehe man sich zu einem so tiefen Ein­
griffe in das wirthschastliche Leben entschließt. Man müsse sagen,
daß der Antrag Kaftan auch j u r i st i s ch durchaus nicht
durchdacht ist. Der Antragsteller scheine selbst zu fühlen, daß
sxin Antrag so, wie er ihn gestellt hat, geradezu undurchführ­
bar ist. Man könne, wenn das öffentliche Interesse es erfordert,
dos Eigenthum an einer Sache, also auch die Bergwerke, ent­
eignen, aber es dürfte -ohne Beispiel dastehen, daß man
die Nutzung einer Sache enteignen will. Wenn
man eine wirtschaftliche Unternehmung enteignen will, muß
mau sich auch der wirthschastlichen Arbeit unterziehen, durch
welche diese Production hervorgerufen wird,
Abg. Hörica: Tabak!
Abg. Dr. Leitner: Statt Tabak kann man auch ettvas
Anderes bäum. Der Kohlengewerke aber kaun nichts Anderes
abbauen als Kohle. Er kaun nicht einmal den Betrieb einstellen,
weil daS Berggesetz ihnverpflichtet, dm Betrieb fortwährmd zu erhalten.
Redner bespricht die Frage der Preisfestsetzung für eine längere
Zeit und bezweifelt, daß cs möglich sei, eine solche im vorhinein
zu treffen, denn dann würde der Unternehmer vollständig preis­
gegeben sein dm Folgen einer Lohnerhöhung und aller Ansprüche
der freien Concnrrenz. Glaubt mau, fragt Redner, daß Jemand
sein Kapital investirm wird, wmn ihm die Hände gebunden
Werden? Bei einem Betriebe, wir er heutzutage geführt wird,
darf dem Betreffenden der Besitz nicht verleidet und nicht ent-
wcrthet wcrdm. Würde man aber nach einer gewisim Periode
den Preis bestimmen oder «um Durchschnittspreis fest-
stellm, wie kann dann der Unternehmer «.alcultren?
Halten Sie cs für möglich, daß man die Production und die
Verwerthung des Producles von einander trennt? Durch die Ver­
staatlichung der einzelnen Industrien würde man nur ein sociali-
stisckies Experiment machen. Der Staat hat die Ausbeutung der
Kohlenbergwerke Privaten überlassen, weil er nicht im Besitze der
Kapitalien ist, sie selbst zu übernehmen. Redner glaubt, daß die
hohen Kohlenpreise ein gewisses Sparsystem zur Folge haben
werden, so daß sich später eine gewisse Ueberproductton geltend
mache« werde, wodurch der Preis wieder hcrabgedrückt werden
wird. Schließlich erklärt Redner, daß er und seine Partcigcnosien
,egen den Antrag stimmen werden, weil derselbe dem staatsrechtlichen
«edaulrukreije entsprungen Jet mb weil sic ihn für schäUich halten.
Hierauf wird die Dcbatteabgebrochen und die
Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgm. Auf der Tagesordnung derselben
stehen die Fortsetzung der Kohlendebatte und der Antrag des
Abg. Stephan Richter auf Erlassung eines Cartellgcsetzes.
Am Schluffe der Sitzung beantwortete der Oberst-Land-
m a r s ch a l l die Interpellation des Abg. Kaftan, betreffend
die Besteuerung der Kohlenproduction in Böhmen
dahin, daß der Landesausschuß sich gleich nach dem vorigjährigen
Landtagsbcschluffe an die Regierung gewendet habe, um festzu­
stellen, in welcher Art die Regierung eine Besteuerung der Kohle
zu Gunsten des Landes mit Rücksicht auf das Staatsintereffe und
die internationalm Berhältniffe zulasten würde. Nach mehrfachen
Urgmzm sei die gewünschte Aeußerung dcS Finanzministeriums,
vom l7. März d. I. datirt, eingelaugt, und zwar in dem Sinne,
daß die Dnrchberathmig des Antrages, betreffend die Kohlen-
bcstcuerung entfällt, weil sich diesem Stenerprojecte sehr ge-
mistige Einwendungen hindernd in den Weg stelle»
und eine Angliederung dieser Steuer au die Staatsstcuern unmög­
lich ist. Die Aeußerung der Regierung sei dem Landesausschusse
erst am 25. März, also gerade vor Beginn der Landtagssession
zugekommen, so daß demselben nichts Anderes übrig blieb, als die
Erklärung der Regierung dem Landtage vorzulegen. Der Bericht
über diese Angelegenheit sei bereits der Budget-Commission zu­
gewiesen worden.
Abg. Strachr und Genoffm haben eine Anfrage an den
Statthalter gerichtet, die lautet: In Erwägung, daß der Bestand
an mineralischen Brennstoffen in Böhme» einen der reichsten
Naturschätze bildet, besten Gewinnung und Verwerthung für die
wirthschastliche Entwicklung von hoher Bedeutung ist; in Er­
wägung. daß in Folge des letzten Kohlenarbeiter-Ausstandcs zum
Schaden der Gesammtheit Mängel in dem großen wirthschastlichen
Organismus der Kohlenproduction hervorgetreten sind, welche das
Einschreiten der Staatsgewalt zum Schutze der öffentlichen
Jntercffen zur nnabwcislichm Pflicht machen; in Erwägung,
daß durch den Kohlenbergbau ausgedehnte Flächen, welche
ftüher der landwirthschastlichen Cultur gedient und eine
Stenerquelle des Staates gebildet haben, vernichtet werden,
ohne daß bisher für eine Wiederherstellung und Nutzbarmachung
derselben irgendwie Vorsorge getroffen wurde, stellen wir an
Se. Excellenz die Anfrage: „Was gedenkt die Regierung «ach
dem ergebnißlosen Verlaufe der an» 6. d. in Wien abgehaltenen
Enquete zu unternehmen, um die Industrie und die gesauimte
ans den Kohlcnverbranch angewiesene Bevölkerung vor einer
schrankenlosen Ausnützung der aus dem inländischen
Kohlenmarkte eingetretenen Conjunctur zn schützen und die
Regelung der gesammteu ans die Kohlengewinnung
und Köhlenv e rwerthnng bezüglichen Berhältniffe zur
Wahrung der öffentlichen Interessen herbeizuführen.'
Wien, S. April.
fS t e i g c r u n g d e r G e t r e i d c p r e i s e.f Die Getreide­
preise haben heute eine neuerliche ausgiebige Erhöhung erfahren.
Seit Samstag sind Weizen- und Korntermine um circa 20 H.
gestiegen. Die Nachfrage war insbesondere für Rechnung der nörd­
lichen Provinzen eine starke. Die Klagen über die Verzögerung
des Anbaues der Sommersaaten sind in den letzten Tagen immer
lauter hervorgetreten, und auch die ungünstige» Nachrichten
bezüglich der Üebenvinterniig des Roggens in Oesterreich sowie in
Ungarn werden von Tag zn Tag zahlreicher. Zudem gibt die
Witterung noch immer zu Bemängelungen Anlaß, da namentlich
ans Böhmen heute wieder Regenmeldnngm einliefen. Ein wichtiges
Moment, welches zur Befestigung der Gctreidcpreise beitrug, war
der Umstand, daß der Absatz von Mehl, welcher seit längerer Zeit
außerordentlich schleppend und schwerfällig war, sich erheblich ge-
beffcrt hat. Sowol die Budavestcr als die österreichischen Mühlen
entwickelten in den letzten Tagen eine stärkere Nachfrage nach
Getreide, und heute wurden etwa 80,000 Mcter-Centner Weizen
zu erhöben Preisen für Rechnung der Bndapester Mühlen aus
dem Markte genommen. Die Weizenzufuhreu sind gegenwärtig
nicht sehr bedeutend, und so bewirkten diese bedeutende» Kauf­
ordres eine Steigerung der Weizenpreise. Für die Entwicklung der
Getreideprcise werd die Gestattung der Witterung in den nächsten
Wochen maßgebend sein. In jedem Falle ist der Anban der
Sommersaaten um mindestens drei Wochen verzögert.
sDas A cke rb au min i sie r iu m über die Acht-
Stunde n-Schicht beim Bergbau.s Die vom arbeits-
statistischcn Amte des Handelsministeriums herausgegebene „Sociale
Rundschau" enthält in dem soeben erschienenen März-Hefte einen
Auszug ans der Denkschrift, welche das Ackerbamuimsterium dem
social-politischen Ausschüsse des Abgeordnetenhauses über die
Frage der Acht-Stundm-Schicht im Bergbau zur Verfügung
gestellt hat. Diese Denkschrift legt die complicirte Natur
der Achr-Stundcn-Frage beim Bergbau angesichts der großen
Verschiedenheit der österreichischen Bergban- Verhältnisse dar
und gipfelt schließlich in folgenden Ausführungen: „Es muß
zugegeben werden, daß ohne Opfer seitens der Unternehmer eine
Verkürzung der gesetzlichen Arbeitszeit niemals möglich wär«. In
der That ist bereits ein großer Theil der Bergbau-Unternehmun­
gen, und zwar gewiß nicht ohne Opscr, mehr oder weniger wett unter
die gegenwärtig gesetzlich zngelaffene Maximal-Schichtdauer hcrab-
gcgangen, und so weit jene Opser nicht die Stcuerkraft oder
geradezu die Existenz der Bergbau-Unternehnlnugen und der
vom Bergbaue abhängigen Industrien gefährden würden,
könnten dieselben gewiß nicht als ein Hinderniß für einen
großen social-politischen Fortschritt betrachtet werden. Es ist
eine in der menschlichen Natur begründete Erfahrungs-
thatsache, daß die Unternehmer im Allgemeinen solche
Opser nnr gezwungen, sei cs durch Arbeiteransstände oder
durch Gesetze, bringen; es hat sich auch gezeigt, daß unter diesem
Drucke so Manches durchgeführt worden ist, was vorher als
unmöglich erklärt worden war oder wovon man sich Uebelstände
erwartet hatte, welche dann nicht eintraten. Es ist daher selbst­
verständlich, bei der Prüfung der von den Unternehmungen gegen
die Verkürzung der Arbeitszeit vorgebrachten Argumente sehr
rigoros vorzugehen. Es mag gewiß möglich sein, daß ei»
oder das andere Revier sich un Laufe der Zeit von selbst zu
einer Kürzung der Schicht bis ans acht Stunden herab ent­
schließen werde; cS ist jedoch festzuhalten, daß heute
die allgemeine gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer und
speciell die allgemeine gesetzliche Einführung des Acht-Stnndm-
Tages beim Bcrgbaue auf der Tagesordnung steht, daß also hiebei
auf die localen und anderweitigen Berschievenheitm (mit Ausnahme
etwa der hochalpinen Bergbaue) keine Rücksicht genommen werden
könnte. Darin liege die Schwierigkeit der Frage und die große
Tragweite ihrer allfälligen Lösung. Der Abkürzung der Arbeits­
zeit sollte zugestrebt werdm, als sich dies mit Rücksicht auf die
volkswirthschaftliche Stellung des österreichischen Bergbaues und
der von ihm abhängigen Industrie, insbesondere aber mit Rück­
sicht auf die internationalen Conjuncturen durchführe» läßt, ohne
dafür Nachtheile einzutauschen, durch welche der Zweck der Reform
wieder vereitelt werden könnte."
sDie Abschaffung der Percentnotirung.f
Das vom Cursblatt- und Usancen-Comite der Börsekammrr
eingesetzte Snb-Comite, welches mtt der Ausarbeitung der
Borschläge für des Ilebergang zur n>ie>: Notirung bettast
10. April 1900
wurde, hat seine Berathungen beendigt. Es wurden zunächst
vier Experten einvernommen, nämlich dre Herren: Leopold
Bauer von der Firma Dütschka <L Comp., JMus.
Maver Direktor der Wiener Lombard- und Escomptebank,
Leopold^P o PP er, Gesellschafter der Firma Rosenfeld
& Comp., und Mathias Utitz, Procurift der Firma M.
Thors ch' Söhne. Zwei der Experten sprachen sich für die
Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Per, emnotnung der den
Goldrenten -ms, während die beiden Anderen dre Notirung
des Preises von 50 Goldgulden in Kronen befürworteten«
Nach Beendigung der Expertise hat sich das Comite in den«
Beschlusse geeinigt, daß der Curs der Goldrente für 50 fl,
Gold oder' 100' Mark in Kronen notüt werde. Die übrigem
Rentengattnngen sollen für eilten Betrag von 100 Kronen no­
litt werden. Die Domanenpfandbriefe, die drc'percenügen Süd-.
bahn-Prioritätcn, die dreipercensigen Staatsbahn-Priorität^
werden per Stück in Kronen genau wie die Actten nottrt
werden. In gleicher Weise werden die zn Skaatsschnldverschrei-
bnirgen abgestempelten Eisenbahn-Actteu nosin werden. Der
Gcneral-Secretär hat schließlich den Entwurf der Kund-,
machung. durch welche der Ucberganq zur aeändetten Noti-
nlnasform publicirt wird, vorgelegt, welcher genehmigt würdig
sDie Julius-Schächte und die StaatSbahne».s
In der Confcrenz über die Kohlenpreise hat der Präsident der
Reichenberger Handelskammer. Herr Neu m a« n. erklärt, cs sei
chm im amtliche» Verkehre von zuständiger Seite mitgetheilt
worden, daß zwischen dem Eisenbahn- und dem Ackerbauministerium
Verhandlungen schweben, welche darauf abzielen, daß die gesammte
Kohlen-Prodnctiou der ärarischen Julius-Schächte in Brüx den
Staatsbahncn überlasten werde. Die Julius-Schächte förderten
im Jahre 1899 rund 765,000 Tonnen Braunkohle gegen
823,000 Tonnen im Jahre 1898. Diese Förderungsziffern sind
gegenüber jenen der Production der Privatwerke Verhältniße
mäßig gering. Die Förderung der Julius-Schächte be­
trägt 5- 7 Pcrcent der gesummten Kohlen- Production im
Brüx-Tcplitzer Reviere. Gegenwärtig ist der Absatz der
Julius-Schächte in folgender Weise vertheilt: Die Staatsb-chnen,
die einen Bedarf von rund 8- bis 9OO.OOO Tonnen Kohle jährlich
haben, beziehen aus den ärarischen Julius-Schächten jetzt nur
circa 100,000 Tonnen, während sie den Rest ihres Bedarfes bei.
Großhändlern und Privatwerken, darunter auch bei der Brüx«
Kohlenbergbau-Gesellschaft und der Rordböhmijchen Kohlmwerks-
Gcseüschaft decken. Dann versorgen die Julius-Schächte noch
die ärarischen Werke in Przrbram und Jvachimsthal, mehrere
ärarische Tabakfabriken und einige Glasfabriks-Unternehmungen
mit Kohle. Der wettans größte Theil der gefördetten Kohle,
rund 600,000 Tonnen, ist an den Kohlengroßhändler Wein­
mann zu den mittelst Schlußbriefen vereinbatten Preisen ver-
schloffen. Der Vettrag mit der Firma Weinmann läuft Ende
dieses Jahres ab und muß nach den getroffenen'Abmachungen!
sechs Monate vorher gekündigt werden. Da die Julius-Schächte
auch mit den anderen ärarischen Werken feste Verträge haben,
so könnte eine neue Abmachung mit den Staatsbahnen erst zu
Beginn des nächsten Jahres in. Kraft treten. Es gilt als sehr
wahrscheinlich, daß den Staatsbahnen die ganze Pröpuction der
Julius-Schächte überlassen werden wird. 'ü
sDie Creditanstalt und die Salm'sche«
K o h l e n w e r k e.s Im Geschäftsberichte für das Jahr 1898
hat die Creditanstalt mitgetheilt, daß sie sich an der im Iah«
1896 mit einem Nominal-Kapital von drei Millionen gegründeten
Ostrauer Bergbau-Gesellschaft vormals Fürst Salm in Brun»
mit einer mäßigen Summe betheiligt habe. Die Creditanstalt hat
nämlich von dm ausgegebenen Acticn den Betrag tJ8tt-;300,QQQ fl.
übernommen. Das Gerücht hingegen, daß sie eine Option gnf
die Acticn erworben habe, ist vollständig unbegründet, da diese
Attien sich in den Händen dir ursprünglichen Besitzer befinden.
sDer Gcldstand in Berlins Ans Berlin wird
uns telegraphirt: Bei der Reichsbank haben sich die Rückflüsse in
der letzten Woche zwar recht belangreich gestaltet, doch bleibt die
steuerfreie Notengrenze immer noch bedeutend überschritte». Die
heutige Steigerung des Privatdisconts um 'u Pcrcent ans
4 3 /„ Percent rcsultirt daraus, daß in Folge des letzttvöcheutlichen
starken Rückganges des Privatdisconts umfangreiche neue
Trassirungm stattgefunden haben. Tägliches Geld bleibt mit
4 Percent angeboten. Die Sechandlnng verlieh größere Beträge
bis zum 20. Juni mit 4'j* Percent.— Ein weiteres Berliner
Telegramm meldet: Nach der „National-Zeitung" gingen die
Anlagen der Reichsbank um mehr als 100 Millionen Mark
zurück. Der Mctallvorrath nuhin um etwa 11 Millionen Mark
zu. Der letztere ist um 80 Millionen niedriger als zur gleichen
Zeit des Vorjahres. Der Anlagenbestand ist um 120 Millionen
höher. Der steuerpflichtige Notenumlauf übersteigt 130 Millionm.
sWiencrderger Ziegelfabriks-Gesellschaft.s
Heute sind die Bilanz und der Geschäftsbericht der Wienerberger
Ziegelfabriks- und Baugesellschaft für das abgelaufene Geschäfts­
jahr znr Veröffentlichung gelangt. Die Bctriebsrcchnung schließt
mit einem Reingewinn von 908,807 fl., welcher gegenüber
dem Vorjahre eine Verminderung um 26,124 fl. ausweist. AuS
dem Gcwinnc sind zunächst die Abschreibungen zu be-
streitm. Dieselben betragen bei den Ziegelwcrken 106,967 fl.
(— 6658 fl.), bei den Thonwaarm-Fabriken 28.195 fl. (—1964 fl.),
bei den Zinshäusern 22,580 fl. (+ 58 fl.) und bei dem C-nttal«
Jnventar 1280 fl. (-s- 140 fl.). Nach Abzug dieser Werthvermin-
dernngen von zusammen 161,022 fl. verbleibt ein Nctto-Ertrag
von 747,785 sl. Der Verwaltungsrath beantragt, gleichwie im
Vorjahre, die Dividende mit 17 fl.— 14-17 Percent fest­
zustellen. den Reservefonds mit 90,000 fl., dm Special-Reserve­
fonds mit 17.557 fl. zu dotiren, die Tantiemen mit 55,929 fl.
zu bemeffcn und 20,208 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Geschäftsbericht theilt uiit, daß das abgelaufene Jahr ein befriedi­
gendes Erträgniß geliefert hat, obwol die im Anfange günstige
Conjunctur in der zweiten Jahreshälfte rückgängig wurde. Bei
Jahresbeginn waren die Vorräthe der Wiener Ziegelwerke durch
di: regere Bauthätigkett sehr redncirt. In Folge "dieses Umstandes
und der in den letzteren Jahren fast regelmäßig zu Anfang der
Campagne eingetretenen Schwierigkcitm m den Arbetterverhält-
niffcn mußten sich die größeren Fabriken trotz Bewilligung besserer
Preise seitens der Consnmenten eine Beschränkung in den Ab­
flüssen auferlegen, zumal die Bauthätigkett kaum eine wesentliche
Unterbrechung erfahren hatte. In Folge dieser Reserve der Wiener
Fabriken konntm Zregel minderwerthiger Qualität, di- sonst für
Wien nicht m Betracht kommm, hier zu relativ günstigen Preise«
abgesetzt werden. Diese Zusuhren dauerten bis zum Mai. Die
Zieg-lpreise erhielten sich im ersten Halbjahre auf dem Niveau
der vorjährigen Herbstverkänfe. Bon da ab trat jedoch ein Rück­
zug ein, der auf die Störungen zurückzuführen ist, die den ganze«
Baumarkt gegenwärtig ungünstig beeinflnffm. Es warm dies
m erster Linie die Regierungsvorlage zur S i ch e r u« g der
Forderungen des Bauhandwerkes, dessen ferne«
Entwicklung gänzlich unterbunden werden müßte, wenn der Ent­
wurf zum Gesetze werden sollte. Hiezu kamen die Erhöhung
der Uebertragungsgebühr, die Schwierigkeiten
der Geldverhältnisse gegen Jahresschluß, die in Folge dessen
eintretenden Einschränkungen im Brlehnnngsgeschäfte
der SparlaAll und anderer Äniiitute. Die «»»s


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 16 ]
Nr. 12798
'WienT Dienstag
Nene Freie Fresse-•
Seite 11
Lurch düs« Umstände als wesentlich gefährdet angesehen
werden. Zn den Lichnverhältnissm der Arbeiter ist keine Aenderung
eingetreten. Die Productionskosten sind durch die Preissteigerungen
der BerbrauchSmatcrialien ungünstig beeinflußt worden. Die
Thonwaarm fanden guten Absatz; derselbe wäre jedoch wesentlich
höher gewesen, wenn die Gesellschaft die Baubewilligung für einm
Brennofen, um welche sie bereits im December 1898 einreichte,
erhalten hätte. Die Angelegenheit bildet dm Gcgmstand eines
RecnrseS bei der Baudeputation in Wien. Der FreihauS-
complex konnte durch Ankauf des HauseS auf der Wiedener
Hauptstraße Nr. 4 mit einer Area von 345 Quadratmetern
vrrondirt werden. Ferner wurde zu günstigen Preisen ein Bau«
block an der Laaer st raße im Ausmaße von 3639 Quadrat­
metern erworben. Der FabrikSgrundbesitz wurde durch
den Ankauf zweier Parcellm in Obcrlaa im Ausmaße von rund
30,000 Quadratmetern sowie in Bedekovrina im Ausmaße von
1859 Quadratmetern vergrößert. Die Betriebsrechnung zeigt im
Vergleiche mit dem Vorjahre die folgenden Positionen:
Ei »nahmen:
IBS
gegen 1898
Werkserträgnisse:
Erlös aus dem Ziegelverkaus einschließlich
Guide»
der Vorräthe
Erlös aus dem Thonwaareuverkauf ein-
4.302,162
448,228
schließlich der Vorräthe
711,940
—
1,432
Zusammen...
5.014,102
—
449,660
Pachterträguifle
58,449
+
3^34
Zinsen aus den Kaffebeständen .........
33,886
+
3,425
Realitätenerträgnisse
65,064
+
7fi80
Diverse Einnahmen
6,305
+
487
Verfallene unbehobene Dividenden
9
+
1
Summe der Einnahmen...
Ausgaben:
Wcrkskostcn:
5.177,908
435,333
Kosten der Ziegelfabrication
Kosten der Thonwaareosabrication
3.224,571
—
448,873
714,121
+
88,656
Zusammen...
3.938,692
—
360,216
Stenern und Gebühren
186,125
+
3,807
Kosten der Centralleitnng
89,615
411
Beitrag zum Beamten-PenstonSfoudS....
4,486
—
986
15,436
—
161
Unfallversicherungs-Prämien
28,459
—
1,764
Asiecuranz-Prämien
Jubiläumsstiftung für Arbeiter und Be-
6,284
+
823
dienstete,.
—
—
50,000
Summe der Ausgaben...
4.269,10t
—
408,909
Summe der Einnahmen...
5.177.908
—
435,333
Reingewinn...
908,807
'—
26,424
v Unter den Einnahmen sind in der Post von 4 3 Mllionen
Gulden, welche den Erlös der Ziegelproduetion darstellt. Bor-
räthe im Werthe vou 529,520 fl. enthalten. Diese Vorräthe haben
sich seit dem Vorjahre um 157,287 fl. vermehrt. Ebmso sind in
dem Erlöse aus dem Thonwaarenvcrkauf Vorräthe im Werthe
von 222,706 fl. inbegriffen. Die letzteren zeigen gegenüber dem
Vorjahre eine Abnahme um 1125 fl. Die Steuern weisen eine
Erhöhung um 3807 fl. auf. Die Bilanz vom 31. December 1899
zeigt die folgenden Positionen:
Activen: Buchwerth der Ziegelwerke 2.623,176 st.
k— 100,625 fü, Buchwerth der Thonwaarenfabriken 445,251 fl.
(— 25,918 fl.), Inventar 12,800 fl. (— 1420 fl.). Zinshäuser
1.818,865 fl. l-i- 30,212 fl), Vorräthe auf den Ziegelwerken 529,520 fl.
H- 157,287 fl.), Vorräthe in den Thonwaarenfabriken 222,706 fl.
0— 1125 fl.), Verbauchsmaterialien 57,846 fl. (— 11,296 fl.),
Kaffenbestände 489,271 fl (— 308.323 fl.), Debitoren 1.114,801 fl.
(fl- 59,362 fl.). Summe der Activen 6.848,233 fl, (— 181,846 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 4.200,000 fl. (unverändert). Steuer-
Reserve 90,880 fl. (— 4986 ff.), Reservefonds 1.208,546 fl.
(fl- 90,000 fl.). Affecnranzsonds 87,000 fl. (+ 3000 ft), Special-
Reservefonds 32,685 fl. (fl- 21.078 fl ), unbehodene Dividenden
379 fl. (— 797 fl ), diverse Ereditoren 255,025 fl. (— 265,266 fl.),
Reingewinn inclusive Vortrag 939,716 fl. (— 34,874 fl ), Summe
der Passiven 6.814,233 fl. (— 179,816 fl.).
sEi n e Erklärung der Scnsengeweiken.s
Wir werden vom Centralverband der Sensen-, Sichel- und
Strohmessergewerkcn. um Aufnahme folgender Zuschrift er­
sucht: „Die Herren Abgeordneten G h o n und Genossen
haben in einer der letzten' Sitzungen des Kärntner Landtages
«inen auf die Verschärfung der markemechtlichen Bestimmungen
abzielenden Antrag eingebracht, und hat der Herr Abgeord­
nete Ghon zur Begründung dieses Antrages darauf hinge­
wiesen, „daß Herr Karl Wittgenstein jüngst in Klagen-
furt mit den kärntnerischen Sensengewerkcn wegen Bildung
einer Genossenschaft verhandelt habe, daß cs demselben aber
hiebei nicht um die Förderung der heimischen Industrie, son­
dern dämm zu thun sei, die heimischen Sensengewerke ver­
schwinden zu mächen, ihre Marken an sich zu ziehen, dann
bei der Sensenerzeugung seinen Stahl zu mouopolisiren und
endlich den Preis der Sensen zu dictiren". Ter gefertigte Ver­
band, in Vertretung der gcsammten österreichischen Sensen-
Judustrie, erachtet cs als feine Pflicht, diesen Auslassungen
des Herrn Abgeordneten Ghon auf das entschiedenste- ent­
gegenzutreten und der Wahrheit gemäß zu erklären, daß Herr
Wittgenstein auf ausdrückliches Ersuchen des Orgaui-
sations-Comitc's der österreichischen Seusen-Jnbustrie und im
vollen Einklänge mit dm Beschlüssen desselben, in dankens­
werter Weise dm, leider vergeblichen Versuch unternahm, die
österreichische Smsen-Jndustrie zi? organistrm, und daß nach
der ganzen Art des Organisations-Projectes jedwedes Sonder­
interesse des Herrn Wittgenstein an dem Gelingen der Action
geradezu ausgeschlossen war."
sLohnverhältnisse in den Staatsbahn-
Serkstat ten.f Die „Wiener Abendpost" mthält folgende
Mittheilung: „In den Versammlungen der Eisenbahn-Bedim-
Peten kehrt seit geraumer Zeit stetig das Schlagwort wieder,
daß das k. k. Eisenbahnministerium ?inen Erlaß an die Staats-
bahn-Directioncn gerichtet habe, mit welchem eine Herabsetzung
der Löhne in den Staatsbahnwerkstätten angeordnet worden sei.
Der Ausgangspunkt für diese Behauptung kann nur in einem
Erlass e gesunden werden, welcher schon vor längerer Zeit in
Folge der Beschwerde eines Industriellen hinausgegeben wurde,
der sich darüber beklagte, daß in einer seinem Etabliffement be­
nachbarten staatlichen Werkstätte bedeutend höhere als die
ortsüblichen Löhne gezahlt und aus diese Weise die besten
Arbeiter der Privak-Jndustrie entzogen wurden. Die in dein
vorerwähnten Falle eingeleiteten Erhebungen habm nun er­
geben, daß in dem gedachten Falle thatsächlich sehr weit
von der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende AnsanOlöhne ge­
zahlt wurden und daß eben deßhalb zahlrüche geschulte Arbeiter
das Privatuntemehmm verließm, um in der staatlichen Werk­
stätte Anstellung zu suchen. Angesichts dieser Sachlage, durch
welche die betreffende Unternehmung geradezu vor die Gefahr
einer Betriebseinstellung gestellt war, war das k. k. Eisenbahn-
ministerium bemüssigt, seinm Unterbehördm die bestehende
Vorschrift in Erinnerung zu bringen, wonach bei Festsetzung
der Taglöhne in den staatlichen Eisenbahn-Werkstätten auf die
ortsüblichen Taglöhne in dm gleichartigen Ärbeits-
Pveigen Bxd aLt z« neh.men U, Dir riygMs erwähnte
tendenziöse Behauptung von einer Lohnherabsetzung hat nun
dem k. k. Eisenbahnministerium in jüngster Zeit Veranlassung
gegeben, zu erheben, ob und in welchem Umfange zusolge
dieses Erlasses etwa wirklich eine Herabsetzung der An­
fangslöhne für Werkstätten- oder sonstige Arbeiter im Rahmen
der ortsüblichen Löhne stattgefnnden habe oder ob vielleicht
eine Reduction der Löhne der in Verwendung stehenden
Arbeiter bei diesem Anlasse vorgenommen wurde. Die hierüber
eingelangten Autwortsberichte haben nun dargethan, daß dies
nirgends der Fall war und somit die vorgebrachte
Behauptung bezüglich einer seitens der Staatscisenbahn-Ver-
waltung versügtm Lohnherabsetzung durchaus unbegründet ist."
fDie oberschlesischrn Walzeisenpreise.s Au«
Berlin wird uns telegraphirt: In einer heute abgehaltenen
General-Versammlung des Vorstandes der oberschlesischrn Walz­
werke wurde festgestellt, daß die Werke bei reichlich vorliegenden
Aufträgen durch Verkäufe auf wehr als ein halbes Jahr mit
Arbeiten versehen sind. Die Beschlußsaffnng über die Erhöhung
der zur Zeit geltenden Walzeismpreise von 210 Mark wurde
vertagt. Es soll vorerst abgewartet werden, ob für die oberschlesi­
schen Werke durch eine weitere Steigerung der für daS erste Se­
mester auf 7*/, Mark per Tonne festgesetzten fiscalischen Fett-
kohlcnpreije eine Erhöhung der Selbstkosten ein­
treten wird.
^Serbische Creditban k.s In der heute abgehaltmm
General-Versammlung der Serbischen Crcditbank wurde nach
statutenmäßiger Completirnng der Reserven die Verthcilnnz einer
Dividende pro 1899 von 7 Francs per Actie beschloss«».
sDieOelprodnction Italiens.! Aus Mailand
wird uns telegraphirt: Nach den vom Ackerbaummister vcröffent-
lichten Mittheilungen ist die diesjährige Olivenöl-Production
Italiens auf 920,000 Hektoliter zu schätzen. DaS sehr unbefriedi­
gende Erträgniß ist hauptsächlich eine Folge des großen Schadens,
den die Oelfliege überall angerichtet hat.
sBerliner Börse.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse batte eine feste Tendenz, nahm aber wegen der bevor­
stehenden Feiertage einen vorwiegend stillen Verlauf. Die Steige-
rnng des Privatdisconts blieb eindruckslos, weil Geld auf kurze
Zeit andauernd offcrirt war. Crcditaciicn stiegen in Folge von
Wiener Käufen kräftig. Locale Bankpapiere waren erholt. Montan­
werthe hielten sich gut, entbehrten aber einer lebhafteren Nachfrage.
Bochnmcr Actim stellten sich schließlich n edriger. Dnxer Kohlcu-
vereinS-Acticn notirten um 24 Pcrcent, Aktien der Deutsch-öster­
reichischen Bergwerks-Gesellschaft um 5 Percent höher. Inländische
Bahnen und StaatSbahn-Actiea lendirtcn recht fest. Lombarden
schwächten sich im Hinblicke ans die Hochwassergefahr ab. Prince-
Henri und Canada-Pacistc waren höher. Fremde Renten bröckelten
theilweise ab. Dynamit-Trust waren um circa 5 Pcrcent höher;
gerüchtweise verlautete nämlich, daß bei der Gesellschaft japa­
nische Bestellungen erfolgt seien. Die Actien des Norddeutschen
Lloyd waren gefragt. Kaffen- Jndnstricpapiere waren über­
wiegend besser. Es notirten: Creditactien 227.75, Dis-
conto-Comuiandit-Antheile 191.40, Darmstädter Bank 140.75,
Deutsche Bank 204.80, Dresdner Bank 158.75, Handelsgesellschaft
166, Nationalbank 140.75, Breslauer Discontobank 118.60,
Berliner Bank 116.20, Staatsbahn 131.40, Lombarden 27.90.
Schweizer Bahnen ruhig, Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.90,
Centralbahu 145.60, Unioiibahn 81.25, Meridionalbahn 137.50,
Mittclnieerbahn 100.37. Tenlsche Bahnen still. Canada-Pacistc 98,
Northern- Pacific Preferred 78.12, Transvaalbahn 216.10,
Italiener 94.87, Türkenlose 120.75, Spanier 73.25. Montanwcrthe
ziemlich fest. Lama-Hütte 279.50, Dortmunder 141, Bochumcr
277.80, Gelsenkirchener 218.80, Harpener 236.87, Hibernia
251.70, Trust 162.37, Lloyd-Actien 129.87, Paketschifssahrt-
Actien 130.25. Privatdiscont 4 3 /, Percent.
jPariser Bär f«e.] Mau telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte einen belanglosen Verkehr, die Stimmung
war aber fest. Das ganze Interesse war auf Rio-Actien con-
ccntrirt, welche neuerdings um 10 Francs höher bezahlt wurden.
Französische Renten besserte» sich um 10 Centimes. Exterieurs
waren fest, doch vernachlässigt. Portugiesen gewannen 45 Centimes.
Italiener und Türken waren gehalten. Es notirten: Serie B 47.55,
C 26.75, D 23.20. Banken waren schwach, Eisenbahnen um 10
bis 15 Francs besser. Der Schluß war ruhig. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.50, dreiperccntige amortisable Rente
99.90, Baugne de France 4230, Credit" Foncicr 723, Suez-
Actien 3520, Egypter 106.35, Exterieurs 73.25, ungarische
Goldrcnte 98, Italiener 94.40, russische Anleihe 102, neue russische
Consols 85.30, Portugiesen 25.95, Banque Ottomane 577,
Ländcrbank 481, Lombarden 159, Rio 1510.— Der Minen­
markt hatte wenig Geschäft, die Cnrse waren aber ziemlich fest.
ES notirten: Chartered 90.50, DebecrS 731.50, Eastrand 158.50,
Ferreira 475, Goldfields 172.50, Hnanchaca 169, Lancaster 60,
Mozambique 64, Randfonteiu 72.50, Randminen 908.50, Ro­
binson 205, Simmrr and Jack 127.50, Transvaal 71.
(Londoner Börse.) Ans London wird uns telegraphirt
Die Börse setzte fest ein, namentlich für Australier, Kupscrwcrthe
und Amerikaner; später jedoch trat allseitig eine leichte Ab-
schwächung ein, besonders für Amerikaner. AtchisonS notirten
73°/« Pfund. Die allgemeine Prolongation erfolgte zu ebenso
theuren Sätzen wie zum Medio. Afrikanische Minen waren matt
in Folge der ungünstigeren Kriegslage, Raiidmincii 35'/, Pfund.
Der Battkcinqang stellte sich auf 37,000 Pfund durch- Barren-
kauf, 5000 Pstwd aus Australien, 25,000 Pfund aus Bukarest.
Der Privatdiscont war steif und notirte 4 Percent.
sStaatsklsenbabn- Gesell scha ft.s Die Direction der
Orflerrcichisch-Ungorischen Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt,
die Lieferui.g von Lctnölfirniß für die Zeit vom I. Juli 1900 bts
30. Juni 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. 'Die näheren Bcdingnisie der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 8. April zu
entnehmen.
(Einsicht i« di« Erwerbstener-Register.j Wie die
Wiener Handels- und Gewerbekammer mittheilt, liegen die Register­
auszüge. betreffend die allgemeine Erwerbsteuer für die Veranlagn» gs-
Per'ode 1900/1901, zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen durch
14 Tage, und zviar vom 7. April bis 21. April 1900. bei der
k. k. Steuer-Administration für den ll. Bezirk in Wien, II., Große
Pfarrgasse 23, 3. Stock, Thür 10, während der Amtssiunden, das ist
in der Zeit von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags, und während
derselben Tage beim magistratische» Bezirksamte. II., Kleine Sperl-
gaffe 10, zur Einsicht ans.
sAmortisirte Werthpapiere.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 1. bis 7. April 1900 enthalten folgende
Ainortisirunas- Kundmachungen: 1864er Los S. 3052 Nr. 95 per
200 K.: Palffv-Los ddo. 20. October 1855 Nr, 5/701 per 40st. CM.;
Einlagebuch der Ersten Oesterreichischen Sparkasse Nr. 186.470,
lautend auf Wenzel Wosczky, mit Einlage von 110 fl. 60 kr.,
Nr. 333,869, lautend aus Louise Semrad, mit Einlage von 158 st.
60 kr.; Einlageduch der Wiener Communal-Sparkaffe im XVIII.
Bezirke mit Saldo 172 fl. 9t kr. per 8. October 1898, lautend auf
Helene Schulze; Einlageduch der Wiener Communal-Sparkaffe im
Bezirke Hernals Nr. 2115. lautend auf Joscpha Hoinig, Stand Per
21. November ltz99 523 fl. 48 kr.
(Lebensversichernngs- Gesellschaft „Oestex-
reichischer Phönix" in Wien.) Im ersten Quartale 1990
wurden bei der Ledensversichcrimgs- Gesellschaft „Oestcrreichischer
Phönix" in Wien 1814 Anträge über 6.452,05? Kronen Ver­
sicherungs-Kapital und 4102 Krone» Reute eingereicht »nd 1538
10. April 1900
Polizzen über eine Versicherungssumme von 5.268,036 Krone» und
2902 Kronen Rente ausgefertigt. An Prämie» wurde» UN erneu
Quartale 1900 1.149.695 Kronen vereinnahmt. Die während
des ersten Quartales 1900 angemeldeten Schäden beliefen sich ans
416,862 Kronen. Die Gesellschaft gesteht aus Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlagsprämie dn Befreiung
von der weiteren Prämienzahlung und eventuell den Genuß einer
Leibrente im Falle einer während der Versicherungsdauer eintretenden
Erwerdsunsähigkeit zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich
ohneweiters und ohne daß hiesür eine besondere Prämie zu entrichten
wäre, auf die Gefahren des Todesfalles im Kriege.
(Erste Oe st erreichische Sparkasse.) Bei der Erste»
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monat März 1900 von
36.437 Parteien 7.936,080 K. eingelegt und an 21,590 Parteien
8.700,148 K. rückgezahlt. Der Stand des Jntereffenten- Einlage-
Kapitals betrug mit 31. Mär, 1900 437.565,715 K. Bei der
Hvpotheken-Liqmdatur der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden im
Mär; 487,310 K. zugezählt und ein Betrag von 432,220 K. rück­
gezahlt. Ai» Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus-
hastenden Darlehen 278.540,905 K. Bei der Psanddriefanstalt der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden iui Monate März 1900
Hypothekar-Darlehen tut Betrage von 466,600 K. zugezählt und
1514 K. eingezahlt. Am Schlüsse des Monats März 1900 belieft»
sich die sämmtlichen aushaftenden Darlehen auf 7.431,368 K., der
Tilgung-;- und Einlösungssonds aus 45,831 K., die 30jährigen im
Umlaufe befindlichen Pfandbriefe auf 37,000 K., die 32jährigen ans
27,000 K., die 60jährigen auf 7.463.200 K. Bei der Effecten- und
Vorschubabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden
im Monat März Wechsel per 14.279,887 K. cScomptirt und
Wechsel per 12.283,381 K. ciucassirt.
(Auswärtige Fallimente./! Das OesterrcichischeHandels»
muftum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Radovan
R u; i c, Anmeldnngsternnn bis 3. April, Liquidirungs-Tagfahrt am
4. April a. St. Bukarest: Ignatz Klapper, Anmeldungs­
termin bis 18. April, Liquidirungs-Tagfahrt am 7. Mai: Marcus
Al. A v r a in o U i c i, Anmeldung»tcrmin bis 18. April, Liqmdirmigs-
Tagsahrt am 8. Mai; Grigoriu L Sch war tz. AumeldungS-
termin bis 17.Avril, Liquidirungs-Tagfahrt am 7. Mai: P. Grün­
berg, Anmeldnngsternnn bis 18 April, Liquidirungs-Tagfahrt am
8. Mai: Fanny Hechler, Anmeldungstermin bis 30. April,
Liquidirungs-Tagfahrt am 15.Mai. Crajova: SauduStanescu,
Anmeldungstermiil bis 5./18. April, Liquidirungs-Tagfahrt am
24./7. Juni a. St. München: Gebr. K a n; e n e l, Anmeldungs-
lermin bis 11. April; I. Schwarz& Röntg. Anmeldungs­
termin bis 16. lllpril. Hamburg: Carl Johann Bernhard Rasch)
Anmeldungstermin bis 5. Mai, Liquidirungs-Tagfahrt am 23. Maß
Zürich: Emil Pfenniger-Kan», Eingabefrist bis 10. April;
Adam Lorz, Eingabefrist bis 2t. April; Marie Reymond-
Panney. Eingabesrist bis 30. April; Charles Frederic Coulcrn,
Eingabesrist bis 21. April; Peter Karl Bousse, Eingabefrist bis
24. April; Heinrich Bleuler, Eingabesrist dis 84. April; Arnold
v. Arx, Eingabesrist bis 24. April; N. O. R o s e n b e r g, Eingabe-
frist bis 24. April;' Adolf Meyer, Eingabesrist bis 24. April;
Johann G i l a r d. Eingabefrist bis 13. April.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 9. Aprif.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilig*
Platansanceb per Ultimo (II), Madio (M) oder Lasse (K) berechnet.
Effsot
Berlin
Fnsmkfart
nanburc
Cars|
Parität
Cur«
fuitat
CUT8
Parität
4*2%Papier-R«nt«.........
E.
98.25
E.
99.13 K
E.
4*2« Silber-Bente
98.10
98.82 K
98.10
98.82 K
97.90
98 62 E
1% österreichische Goldrente.
99.80
96.55 K
99 95
96.70 K
99.50
98.25 K
i% nngarische Goldrente....
97.SO
96.48 K
97 45
96.43 0
97.40
96.38 0
4%. Kronenrente..
93.10
93.78 0
93.25
93.93 0
Ung.Eiseub.-Gold-Oblig.
101.30
1C1 28 K
Oest, Creditactien
23B.Ü5
227.56 0
225.90
227.210
228
129.33C
Oest.-Ung. Bankacfcien... ..ex
—
127.—
1*7.65 K
Wiener Bankvereins-Actien..
134.30
133 89 0
Unionbank-Actien
Staatabahn-Actiea...........
135*90
133.32 0
135.60
133.02 0
135.60
182.920
Lombarden..
37.90
26.13 0
28-
26.25 V
‘»7 80
26 15 0
Nordwestbahn-Actien
$ 15.10
117.64 0
Blbethalbshn-Actien
122.—
121.59U
Buschtiehrader Actien -Litu B.
308.-
308.910
Böhmische Nordbshn-Actien;.
Alpine Montan-Actien
271
271.66 E
OeaterreichiscUe Banknoton.,
84.83
118,55
Wien fkarz)
84.20
118.65
84.25
118.58
Rassische Noten (Kasse).,...
216.10
256.07
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (karr)
81.25
96.38
81.80
96.42
London (kurz)
20.47'5
?42 84
20.48*5 842.S6
London (lang)
20.28-3 213.73
Amsterdam (kurz)...........
168.90
200.31
Italien....;
76.10
90.27
Nachbörse.
Oest. Creditactien
227.90
229.21 0
227.50
228.81 0
Staatsbahn-Actien
186 25
133.67 n
135.60
133.02 0
Lombarden
27 90
26 15 01 38
26.25 0
ungarische Goldrente....
.27.50
96.48 0
—.
Umreohnunas-Cart 113.50.
Umrachniag«.
OinmbMin-
Italiener 94.75. Neue vierpercentige Russen
Cur» 118.5g.
Car- 118.50.
99 25. Türkische Consols—
.—. Gotthardbahn
Still.
Ualieasr 91.40.
142.—„ Mittelmeerbahn 109.50. Meridional­
bahn 137.90. Laura- Hütte —. -Disoonto
191.50. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe—
Fest
Berlin. Im Allgemeinen seigte der heutige Börsenverkehr kein« grössere
Regsamkeit. Yen Kohlen-Actien setzten Hibernia und Gelsenkirchener in Folge
von Realisirungen niedriger ein, dagegen lagen Hütten-Actien,~namdhtlich Bocbumtr
und Dortmunder, besser» was auf dio Meldung der «Frankfurter Zeitung* von einer
bevorstehenden Erneuerung des im Jahre 1900 ablaufenden Roheisen-Syndicates
zurückgeführt wurde. Ans dem Eisenbahn-Acfien-Marktc hoben sich Dortmund-
Grcnauor, Lübecker, Prinz Heinrich-Bahn und Canada-Paciilc. Trust-Dynamit-Aotien
wurden durch Meinung^- und Deckucgskäufe beträchtlich gesteigert. Privatdiocoat
4*/e Perceut.
Effect
Parts
Eff.et
Paria
Ours
j Parität
Cars
PantiU
i% Ästen*. Goldrente..
4# Ungar. Goldreute..
98—
1 K-
98.22M
lArmbarden
K.
98.—
97 2251
Alpine Hontan-Actien..
Sfi Südb.-Prior. J.-J..
Türk. Tabak-Aciten....
381
100.58«
Bodenoredit- Actien....
1280.-
254.24 M
Wechsel aas Wien
102.68
96.44
Länderbank-Actien....
Wechsel auf London •..
25.19 5
242.87
Raatsbahn-Actiea
680.-
I132.61M
Ung. Hypothekenbank..
480.—
191.34«
Üarechnungs-Curs 98 40.
3* amortisable Anleihe 99.90. »4 Rente 101.47. 3 1 /»* Beut«. Italiener
94.40. Türkische Consols 23 20. Egvpter 106.25. Exterieurs 73.95. Banqae Otto­
mane 677.—. Tärkenloee 125.35. banque de Paria 11C8. Crddit Fonei« 783.—.
Meridionalbahn 690.—. &lo 1510.—. Deboers 732— Eastrand 158.—. CharteraA
90.—. Randfontein 72 50. Fest.
Eff.ot
London
Effoet
London
Cars
\ Parität
Cure
Pscitit
i% fisterr. Öoldrante..
4% Ungar. Goldrente..
Lombarden
97.50
6.50
K.
97/ 28 U
26.2551
Wechsel auf Wien
Silber
K.
*) Für ein Kilo fein.
Umreohmmgt-Csr* 243.—.
3’/«% Consols 101.37. Spanier 72 23. Italiener 93.62. Bapleo 64.12. CaasAa
Paeifle 100.50. Chertered 3.50. Eastrand 6.31. Bandfoateia 2.87. Bandiaiaea
36.—. 1 Oboers 28.93. Platadiseont 3 T /e Percent. Bankeingang 17,000 Ptt. Bt Btttiy.
Telegraphische Cnrsberichie.
Prag, 9. April. (EfsectenbSrse.) Umaubank LSr.N.
EScomvtrbank —. Landwirthschaftliche Crcditbank 90.—.
ZidnostenSka Banka 130.—. Koliner Creditbank 170.—. Rustin
123.—. Daniek'fche Maschinenfabrik 283.—. Erste böhmisch«
mährisch« Maschinenfabrik —Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtigr böhmische Hypochrkar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuloschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schnlb-
fcheinc 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In­
dustrialbank: 4'/,percmtige Bank- Schuldverschreibunze» 99.—.
Lebhaft.
Triest. 9. April. (OsficielkeSchloßen«
Francsstücke 19.25. Wechsel per Londo» (kurz) 242.7&
Oesterrcichische Pavier-Rente 99.15. Jtalnoer 93J4
(takgs 24 Lva


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 17 ]
Seite IS
Wien,' Dienstag
JVeue Freie T*resse.
««vavest» s. April. C® f 1 ec t t n b 5 r f e.— Vitt,
e teile Sch1 n fc c n t f e.) Oesterreichische Creditactien 737.40.
Ungarisches Prämieu-Aulehea 165.—. Ungarische Creditbaok 737.—.
Ungarische Hypothekenbank 456.—. Ungarische Escomptebank 491.—.
Lierpercentige Rente 97.30. Ungarische Commerzialdank 3735.—.
Elektricitäts-Actteu 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kroneurente 93.08. Oesterreichische Goldreute
98.50. Oesterreichische Kroneurente 99.20. Bester Straßenbahn
655.50. Elektrische Stadtbahn 336.—. Gant& Comv. 3560.—.
Salgo- Tarjaner 685.—. Rima»Mnranver 628.—. Nach abwarten­
dem Ansang befestigte sich das Geschäft allmälig. Zum Schluffe ent­
wickelte sich geradzu eine Hauffe in österreichischen und ungarischen
Creditactien ans Berliner und Wiener Käuse r die Curie erreichten
das höchste Niveau. Auch der Loealmarkt war bewegt, in den Vor­
dergrund traten wieder Kohlenwerthe, vornehmlich Salgo-Tarjaner
weiter steigend und zu 636 stramm schließend. Rima-Murauyer und
Gauz'sche Actien begehrt. Banken ruhig, jedoch behauptet.
Berlin» 9. April, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 226.—.
DiLconto-Commandit 191.20. Ruhig.
Berlin» 9. April, 12 Uhr 20 Minute». Creditactien 226.—.
Lombarden 28.10. Staatsbahn 135.50. Italiener 94.75. DiSconto»
Commaudit 191.25. Mittel meerbahn- Actien 100.25. Türkenlose
121.—. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 226.—. Lombarden 28.10.
Staatsbahn 135.60. Italiener 94.75. Disconto-Commaudit 191.10.
Mittelmeerbahn-Actieu 100.35. Türkcnlose 121.—. Fester.
Frankfurt, 9. April. (Anfangsc nrfe.) Creditactien
225.80. Staatsbahn 135.70. Lombarden 27.90. Ungarisch« Gold­
rente 97.40. Ungarische Kroneurente 93.—. Ruhig.
Frankfnrt, 9. April. (A d e n d b 5 r s e.1 Creditactien
228.90 (330.23) Ultimo. Staatsbahn 136.50 (133.92) Ultimo.
Lombarden 28.10 (26.35) Ultimo. Disconto 191.50. Dresdner Bank
159.—. Gelsenkircheuer 219.35. Harvener 237.90. Hibernia 252.25.
Laura-Hütte 279.50. Italiener 94.75. Fest. Umrechnungs-Curs 118.25.
Hamburg» 9. April. (Abe ndbörse.) Creditactien 228.60
(229.93) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.50. Fest.
BariS, 9. April. (A nta ngscn rse.) Dreipercentige Rente
101.47. 3^/,Vercentige Reute 103.32. Italiener 94.50. Türkische
CousolS 23.30. Banque Ottomane 576.—. Türkenlose 125.75.
Spanische Exterieurs 73.30. Unentschieden.
London» 9. April. (Eröffnung.) 2'«percentige Con-
sols 1017-
Petersburg, 9. April. Wechsel auf London 93.85 (242.68)
Umrechnungs-Curs 256.—.
Waarenberrchte.
. Wiener Waaren- und Bcoductenmarkt.
Engrospreise vom 9. April.
Agr «me». Die Triester Wochmnmsätze waren trotz der bevor­
stehenden Feiertage weniger von Belang. Ans dem Markte
gingen: 7000 Kisten Orangen und 5000KistenLimonen.
Feigen. Ab Triest wurden 2800 Metcr-Centncr verkauft.
Rosine». 200 Meter-Centner Scalanova- und Cismi-
Rosinm bildeten die Umsätze der Woche.
Flachs. Die Märkte verkehrten lebhafter. Beschrtzk notirte
477, Rubel, Zaropol 45'/, bis 47 'i. Rubel. Heede Kama
39 bis 40 Rubel.
Ziegenfelle. Bon dm in London angebotenen 63,700 Fellen
fanden 39,400 Felle Nehmer. Provenienzen von den ostindischen
Westprvvinzen büßten 1 ck. ein, schwere und mittlere '/, d.»
extra leichte l j, d., solche von den Ostprovinzen '/, d.
Angorafelle verloren bis 7« d. Offerirt wurden hievon
25.750 Felle, verkauft 18,600 Felle.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
5 Francs. Am 6. und 7. d. wurden in Antwerpen 840,000
Kilo umgesetzt.
Schweiß wolle. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 62 Cen­
times per Kilo.
Leinöl. OesterreichischeS notirte 74 bis 747, K.. holländisches
oder englisches 73 bis 73'/, K. per 100 Klio ab Wim.
Schweinefett. Die Wochenverschiffnngeu von Amerika «ach
England umfaßtm 5'/, Millionm Pfund, »ach dem Continent
6.640,000 Pfund.
Talg. Während der Berichtswoche exportirte Amerika nach
England 600,000 Pfund, nach dem Continent 610,000 Pfund.
Waarenbörse.
Die amtliche» Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad R., pronipt, Frachtvasis
Aussig K. 27.30 G.. K. 27.40 W.: ab Olmütz K. 25 80 G..
K. 26.—W.: ab Brünn-Wim K. 25.80 G., K. 26.—W.: per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.40 G., K. 27.50 W. Raffinade.
Brima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Brima St. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wim in Ganzwage». Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27—G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.76 W. per Mai-Juni ab mährischen Stationen tranfito.
Pi 1 es. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W..
per April-Juli K. 27.50 G., K. 28.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 40.80 G..
K. 41.20 W. conbngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G-, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— G.. K. 15.50 W. ab Triest tranfito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G.; K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
48 ©., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Laviückilande, wofür
die Witterungsverhältnisse maßgebend ivaren. Ostindische und levanti-
nische Baumwolle setzten rückwärtsstrebende Richtung nicht fort, wenn­
gleich eine Erholung nicht zu verzeichnen ist. Garne wurden nur
in kleinen Posten dem Markte entnommen, da die Webereien und
Zwischenhändler zuwartende Haltung bekunde».
Rohprodukte.
Budapest, 6. Avril. (Orig.- Ber. von Leopold
Leitersdorfer jnn.z In der verflosienen Woche ereignete sich
auf dem Roßhäutcmarkte kein nennenswerther Vorfall. Der Verkehr
beivegte sich im normalen Geleise und die Tendenz blieb unverändert.
Rindshäute. Einige größerce Posten worden für öfterreichiiche
Rechnung verkauft Das Inland nahm wenig Antheil an dem Ge­
schäfte. Die Preislage änderte sich nicht. K a l b s e l l e waren noch
immer lebhaft gefragt. Waare ist wol nicht viel da. doch kamen für
spätere Termine größere Abschlüffe zu Stande. R o ß h ä u t e. Ein
reichsdeutscher Händler kaufte einige tausend Stück Roßhäute zu
bisherige» Preise». Die russischen Reflectantcn finden die hiesigen
Preise zn hoch und verhalten sich rescrvirt. Schaffelle. Eine
hiesige Commissionsfirma kaufte in der vergangenen Woche in
Belgrad einen größeren Posten serbischer Schaffelle. Außerdem wur-
den circa 5- bis 6000 makedonische und ein Waggon serbische zu
Tagespreisen verkauft. Für feinwollige Felle ist die Stimmung flau.
JnGaisfelle» fand iu der vergangenen Woche kein Geschäft statt.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 8. April. sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
In der abgelaufenen Bcrichtswoche hat das Geschäft das- vorwöchent-
liche feste Gepräge beibehalten, und profitirte hievon in erster Reihe
Schweinefett, welches einer stürmischen Nachfrage begegnete,
eine Avance von K. 2 per 50 Kilo: auch für Speck zeigte sich
beffere Nachfrage bei höheren Notirnngen. Gegen Wochenschlnß
befestigte sich auch der Borstenviebinarkt, da schwere Waare nur
sporadisch ausgetriebea worden ist. Es notirten: Prima Budavester
Stadtfett in Original-Gebinden K. 58 dis K. 59. Prima Buda-
pcster dreistöckiger weißer Taielfpeck K. 52 bis K. 53, Prima Buda-
pcster dreistückiger weißer Tafelspeck per 90 Kilo K. 51 bis K. 52,
Prima Budapester vierstückiger weißer Tafelspeck per 100 Kilo K. 48
bis K. 49, Prima Budavester geräucherter Taselspeck K. 54 bis
K. 55, Alles Per 50 Kilo ab Verkänsers Magazin ohne Packung erste
Kosten.
Telegraphische Handel-depesche«.
Prag. 9. April. (Z u ck e r m a r k t.) Prompt behauptete
den Preis von K. 27.30. Unisätze sind wegen Mangels au Ma­
terial nicht zn Stande gekommen. Für October-December ist
K. 25 erreichbar.
Trauten««, 9. April. (Gar»markt.) Anhaltend guter
Begehr zu festen Preisen.
London. 9. April, j Telegramm an Michael Reurattz ln
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 79'/, Pfd. St. per
Kaffe, 77'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
135'/, Pfd. St.; Zink 22 Pfd. St.; Blei, spanisches
16"/. Pfd. St., englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Catcutta, 7. April. (LandeSproducte.) Jute
Good Native erste Marken 36'/, Rupien, Salpeter 6'/,
Rnpien, Leinsamen 5'i, Rupien, Reis Ballam 3'/«
Rupien. Wechfelprcis auf London 1 8h. 4"/, d. Frachtsatz
23 sh. 9 d. bis 40 sh.
Melbourne, 7. April. (LandeSproducte.) Während
dcS MvnaiS März gingen von hier, Adelaide. Sidney und
Queensland nach England 6700 Tonnen Talg.
Trieft, 9. April. Centrimgal-Pii« ruhig, prompt K. 26'/,
biS K. 28, per April-Juli K. 27'), bis K. 28'/*.
Budapest» 9.April. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7,83 bis K. 7.84, Per Mar M. 7.86 bis K. 7.87. per
October K. 7.94 dis K. 7.95, Roggen per April K. 6.79 bis
K. 6,80, per October K. 6.90 bis K. 6.91, Hafer per April
K. 5.17 bis K. 5.18, Per October K. 5.45 bis K. 5.47, Mais per
Mai K. 5.45 bis K. 5.47, per Juli K. 5.56 bis K. 5.58, Koblrcps
per August K. 12.90 bis K. 13.—. Weizenvfferte mäßig, Kauflust
gut, fest, etwa 38/100 Meter- Ccntner Umsatz, 2 dis 5 H. höher,
Roggen fest, Mais steigend, Hafer und Gerste gefragt. Uebriges be­
hauptet. Termine anfangs auf schwaches Ausland ruhig, später auf
überwiegende Kauflust steigend. Bewölkt und regendrohend.
Budapest» 9. April. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 vis 100 H., junge schwere 107 bis 108 H„
junge mittlere 104 dis 105 H.. leichte 103 bis 104 H, ungarische gewählte
schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 105 H.. mittlere 103
dis 104 tz., leichte 102 bis 163 H. Lorratb am 7. April 33,410 Stück,
Austrieb am 8. April 1101 Stück, Abtrieb 875 Stück. Es verblieben
demnach 33,636 Stück. Angenehm.
Berit«, 9. April. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritns, Sieb­
ziger loco 48.90.
BreSla«, 9. April. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 14—, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 9. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.45. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.20, fest.
Gemahlene Rassinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis, Prima,
23.7.5, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per April
10.32'/,, per Mai 10.42'/,, per Juni 10.52'/,, per Juli 10.57'/,, per
August 10.67';,.
Kol«, 9 April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg. 9. April. (Producteumartt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, ioeo, neuer 149 dis 154.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 144 bis 149.—. südrnssischer,
neuer fest, 110.— bis 111.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regnliruugspreisj per April 18.40,
ver April-Mai loco 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.70, geschästslos. Regen.
Hamburg, 9. April. Rio-Kaff« loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 37.25, per
September 38.—, per December 38.50, per März 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.50. ver
September 38.50, per December 39.—, per März 39.75 Geld. Fest.
Breme«, 9. April. Petroleum loco 7.30.
Antwerpen, 9. April. Petroleum 21.75. Ruhig.
Paris, 9. April. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Mai 14.35, per vier Monate vom Mai 14.35, per vier
letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.35,
per Mai 20.70, per vier Monate vo'm Mai 21.15, per vier letzten
Monate 21.95, fest. Mehl Flcur de Paris per 100 Kilogramm
per lanfenden Monat 26.85, per Mai 27.15. per vier Monate vom
Mai 27.70, per vier letzten Monate 28.70, fest. Rüböl per
laufende» Monat 61.—, per Mai 64.25, per vier Monate vom
Mai 64.25, per vier letzten Monate 62.25, ruhig. Spiritus per
lausenden Monat 38.75, per Mai 38.75, per vier Monate vom
Mai 38.75, per vier letzten Monate 37.56, ruhig. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.50, per Mai 31.62'/,, stetig, per vier Monate vom
Mai 31.87'/,, per vier Monate vom October 28.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Schön.
Parts, 9. April. zSchluß.) Weizen per laufend« Monat
20.50, ver Mai 20.90, per vier Monate vom Mai 21.25, per vier
letzten Monate 22.05, fest. Mehl Firur des Paris per 100 Kilo­
gramm ver lausenden Monat 26.95, ver Mai 27.40, ver vier
Monate vom Mai 27.80, per vier letzten Monate 28.95, fest
Rüböl per laufend«» Monat 64.—, per Mai 64.25, ver vier
10. April 1900
Nr. 12798
Monate vom Mai 64.75, per vier letzte» Monate 62.25, rnhzg.
Sviritus ver laufenden Monat 38.75, per Mal 38.50, per vier
Monate vom Mai 38.50. ver vier letzten Monate 37.50 ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 3>.50.^>hzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto ■>!.-.0. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.62'/,. ver Mai 31.75. mk. ^r vier Monate
vom Mai 3212';,, per vier Monate vom October 23.o0. Raffinade
disponibel 103— bis 103.50. Schön.
Havre, 9. Avril. (Erösfnung.) Kaffee Santo» Good
Average per April 44.50. per August 45.50.
London. 9. April. (Provuctenniarkh) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, stetig. Weizen 3 d ßober. Mais 3 a. niedriger.
Stadtmehl 23 bis 28 A. Rüböl 27 sh. 6 d. Mais nicht nottrt
Jmvort: GO,COO Quarters Weizen, 105,000 Quarters Gerste,
110,000 Quarters Hafer. Bedeckt.
Liverpool, 9. April. ,B a» m w o l k m a r k t.) Stetig. Ten­
ders in Dockets (je von 100 Ballen) 2. Umsatz 8000 Ballen. Tages,
Import 13,000 Ballen.__„ Qr.
Deliveries American an» Port L. P. C. ver April 5 a Y M,
per Avril-Mai .Vw per Mai-Juni 5"/.., Mr Jum-Juli 5'«/..,
per Juli-August 5"/.«. per August-September 5*/«,. per September.
October 4^/.-, ver Oetober-November 4'° .„ per Noveniber-December
4"/« ,. ver Decenlber-Januar 4"'/«, per Januar-Februar 4"/,..
Telkgraphisihcr Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteors
Statt«»
Saft*
druck«)
Tempe­
ratur
Leistn»
Stab
Eced
752-1
2-0
W
Aüijig
7;,ü-o
Ui >-7
6 3
iSSB
Trauten,» ....;.
4 0
S
...........
750-1
36
SW
Bud'weiö
753’ü
4-2
W
Tabor
752-5
2 4
SW
Hnaim..........
Brrmn
752-8
4-9
751-8
4-3
SIE
Prerau «...
751 7
5-0
L®
Bitlitz
751-2
6-9
W
ftcctmi
751-7
7 3
e
Tacnow
752-5
' 8*5
SS
Vember.i
764-7
5 2
SS
Larnovol......
757-6
8**8
L.
(SjevitoKÜ!
756-6
60
«
-Llva
752-8
8-5
Breqeu;
756-9
2*8
SvaSbruck.......
754-6
3-3
jjcs toi Sr«....
Salzburg.......
755-4
40
RW
3idsl
755-1
iSS
Krenismünster...
754-6
Hü
W
Scheibbs
754-9
4-4
S
jtoclti
ri-ien.
758-0
5-4
SW
jCIaamfutt
752-4
4-3
SW
Bruck a. Äk
754-5
3-2
Gra»
753-6
4-6
R
Gleichender-....
753-3
3-6
Laibach
752 2
5-0
SW
Rohigch
752-5
5*1
SW
Triest
lost
8-7
751-7
12-6
Bola
251-5
6-8
«
«otnrana
753-0
10-5
ft bajia
7-8
Lqram.........
753-0
6-3
S«
Büdavrst
753 8
7-0
SS
Urg&.ur
Großwardeiu....
754-7
7-8
S
753-5
7*2
S
Herma lM/iadt...
756-3
5 4
S»
Szeqedin
754-3
5-6
SS
itandOM
763*8
7 2 i! SS
Sora'.ewo
Bninnpiccolo....
752-8
6*9
W
751-7
9-7
Wir..
754-0
11-4
S
»taimla
750-8
11-3
SS
Brrnvisi
4Ka!ta...........
751-2
13-9
S
Palermo
75» *8
9 4
SS
Saqltaci
753-3
8*6
RW
Neapel
750*7
8-0
W
Rom
Slotenj
Livorno.........
750*8
751*1
8*0
5*9
749-3
9-8
S
Turin..........
752-2
6-4
RS
Lugano.........
751*6
7-0
Rizza
750-6
9-1
Louloa.........
751-5
7-0
1 RW
Verpiana»
757*4
82
RW
Biarritz
761-1
6-2
@
eictmoat
753-5
3-8
Sie d'Six
753-5
8-0
SS
Brest
€iiul)
755-4
8-5
SSS
756-7
9*4
21RW
Rochspoint......
75S*4
9-4
R
Nderdcea
753-1
5-0
Ä
Dtzrelds
754-3
3-3
SSW
GriS-Nez
758*0
4-8
R
Paris
757-0
5-1
SS»
Genf
756-2
4*0
E
Zürich
7 5»*3
2 5
28
»aizerslawera...
754-7
2-7
«W
München
754-8
2*5
W
Pakfon..........
755-1
8*6
W
Bamberg
753 8
2-3
ISA
Chemnitz..
752*5
1-8
W
Münster
752-0
3-5
W
Berlin...
749-0
6*6
RW
Hamburg
750-1
3 5
DRW
Gwiuemünve....
749-5
7 0
ESL
üleafahrwa-jec....
751*3
6 9
ESS
Memrl.........
758-2
5-2
E
Kopenhagen
751 2
3-6
ESS
fttüuiu auf StzU.
750-1
3*1
R
ChristianjuaV...«
757-2
3-7
Reval
781-7
2-8
ESS
Kargopol
769-0
1-2
ctettt.
770-3
— 1*5
«
Peterrbnrg......
770-2
— 1-4
Moslau,
SmolenSk..
763-5
— 1-3
WUnll...... ...
Warschau
751-4
6 3
8SS
Stiem
759-8
0*9
E
Odessa..
752-9
6-6
RS
Süll na...
753*6
10 1
RW
Bukarest
756-0
9*0
SW
Sophia
756-2
7*4
S
Konstaniiuopel..
757 8
15-5
Bolo.....
Athen...
759-3
15-2
SS
Batra»
Corfn
757-6
14-9
R«
755-4
152
ESS
SLntiS
651-5
-10-3
WRW
Pilatn«
550*9
SW
Hirichberg
Wendelftels.....
550-7
550 8
- 3*8
— 6*0
W
W
RachhauSberg...
Schmittenhöhe..,
Glocknerhans....
Sonnblick
548-6
-14-2
RR«
Obir
550-6
— 5-5
RS
Schaeeherg
552*7
1-8
W
Semmeriäg
665-1|
2-4
Nie.
Temd-r,
Bewölkung
der»
H-|
schlag
Ä|
3
1
bewölkt
7
1
Regen
6
ii
6
\
Reqeu
7
8
3
S
Regen
9
10
4
1
bewölkt
»
9
5
2
bewölkt
4
8
2
(}
dewokN
2
1
bewölkt
3
9
6
1
Siegen
«
10
4
1
Regen
4
11
6
1
Regen
!
12
6
1
bewölkt
3
bewölkt
10
4
2
Regen
2
10
3
1
Regen
8
10
6
0
bewölkt
13
8
ü
«egen
24
4
r
U
bewölkt
2
7
3
4
bewölkt
8
6
3
2
Regen
7
6
1
8
Regen
7
8
3
2
»«wollt
3
3
bewölkt
1
7
&
1
u
«egen
Mel
8
1
9
11
1
3
1
bewölkt
6
9
4
0
klar
9
9
8
1
Nebel
12
8
5
8
klar
6
9
2
0
klar
98
0
klar
7
IS
5
1
viertel bewöM
9
13
5
0
klar
5
12
7
0
klar
31
10
7
1
llar
10
19
4
1
vierte! dewLIkl
7
13
ß
4
bewölk-
5
15
7
1
halb bewölkt
2
12
4
1
hold bewölkt
8
15
&
2
halb bewölkt
14
2
2
halb bewölkt
18
5
1
Regen
1
14
5
c
halb bewölkt
24
18
11
2
Regen
15
10
1
Regen
68
—
2
halb bewölkt
18
13
3
Regen
19
18
9
4
Rege»
Regen
2
16
7
1
18
13
8
0
bewölkt
7
14
8
0
halb bewölkt
6
13
5
4
j viertel bewölkt
15
6
3
bewölli
15
6
0
drei», bewölkt
0
bceip. bewölk!
' 1
4
klar
5
4
bewölkt
3
Regen
4
6
bewölkt
20
2
bewölkt
14
1
Nebel
32
5
bewölkt
3
3
halb bewölkt
4
bewölk,
klar
2
4
bewölkt
1
bewölkt
8
4
2
drei», bewölkt
2
drei», bewölkt
6
4
Rebel
15
3
2
Neqen
16
5
1
3
Regen
8
5
2
4
Regen
14
7
1
2
Schnee
15
1
Regen
2
3
Regen
1
2
Regen
6
«
Regen
7
4
halb bewölk!
«
3
bewölk!
3
Stegen
7
2
bewöM
3
0
viertel bewölkt
6
bewölkr
I
0
dewottt
2
bewölkt
0
klar
—
—
—
0
Hn
—
—
—
«
bewölkt
3
de« Alt
2
bewölkt
>
2
bewölkt
1
10
8
a
llar
16
9
«
2
«iotel bewölkt
17
5
V
klar
1
1 zr
IO
4
hatt. bewölkt
13
13
b
bctaättt
! 8
18
TS
i
breiu. bra&llt
1 c
S1
13
2
«snee
; m
2
Schnee
68
8
Schnee
6
«
60«
16
—
—
—
—*
i
drei«, bewölkt
8
-IS
-W
8
Schnee
10
—5
6
halb bewölkt
1
-S
0
halb bewölkt
»
7
—1
.. »ea Aipkelgakioaea {<—
geaetaattn Semmering) aas das iiiDcaii 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Bo» Nordwest-über Mittel,
ms Südcuropa erstreckt sich eine Zone niedrigen Barometerstandes,
m welcher mehrere Centren zu erkennen sind. Das Maximum hält
sich im Nordofteu, ei» secundüreS int Südwesten. Im Süden von
Oesterreich-Ungarn ist vorübergehende Ausbeiterung eingetreten, sonst
ist das Wetter meist trüb und vielfach regnerisch. Die Niederschläge
haben sich vermindert. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter.Prognose für Dienstag de» 9. April,
l. Wie» und Niederösterreich: Veränderlich, stellenweise Niedevi
schlage, kühl: allmäliqe Befferung.
ll.Böhmen,.Mähren Schlesien und Westgal,»ie«: Veränderlich^
stellenwerie Niederschläge, kühl.
JU. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie II.
V. Vorarlberg nnd Nordtirol: Wie IT
JTI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, lÜhV
J5- Südtwol: Trub, regnerisch, ziemlich warm.'
m snd-Karnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland tmb Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vn.
~~ Lorrespondcnz. ,r 1
- >»»»>» (fffrtn •< ft,>! Dn rin«! an« sw di« tttettgfeUV


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 18 ]
Nr. 13798
Wien, Dienstag
Weu.e Freie Fresse«
10, April 1900
Seite 13
Mit ftefMsttttd Lebhaftigkeit hat die Speculation auch wäh­
rend deS ganze» Verlaufes der heutigen Börse am Kaufe von
Monianpapieren siH betheiligl und dadurch eine weitere rapide
Curssteigerunt) bewirkt. Die Brüxer Kohlen-Actien behielten die
Führung Ul, der auffteigenden Richtung, aber deren Eurs hat sich
später ermäßigt und mit dem Stande von vorgestern begnügen
müssen, da die hohen Curse Gewinn-Nealisirungen veranlaßtcir
und somit ein vermehrtes Angebot von Waare vorhanden war.
Dasselbe war auch bei den Westböhmischen Kohlen-Actien der Fall,
während alle anderen Kohlenpapicre einer großen Kauflust be­
gegneten und nach sehr bedeutenden Umsätzen mit fast vollen
Alvancen sich aus dem Verkehre zurückziehen. Zu den favorisirten
Papieren zählen auch heute wieder jene/Eisenbahnen, welche zur
Kohlcnproduction in näherer Verbindung stehen, und so haben
Nordbahn, die beiden, Buschtiehradcr Bahnen, Dur-Bodenbacher,
sowie Llohd- und Adria-Acticn namhafte Curssteigerungcn er­
fahren. Die Rückwirkung dieser Bewegung der Kohlenyapiere war
Ivol aus die übrigen Berkehrsgebietc eine günstigere, insoweit es
sich um die Tendenz handelt, aber das Geschäft hat nicht viel
dabei gewonnen, weil die Kauflust eben nur eine einseitige ge­
blieben ist. So waren internationale Werthe vernachlässigt und
schwach, Bankenpapiere und Renten, aber auch verschiedene Jndu-
striepapiere wenig beachtet. Erst bei Schluß der Börse stellte sich
fik Crcditactie» bessere Kauflust ein, so daß sich dev Curs der­
selben um ein volles Pcrcent gebessert hat; einestheils unter
Öem Eindrücke der bevorstehenden Kaijerreise nach Berlin, anderer­
seits aus Gerüchte, daß die Creditanstalt das Optionsrecht auf die
Salm'schen Kohlengruben in Ostrau ausüben werde. Bon Ber-
sicheii'.ngs-Gcsellschasten sind Ungarische Hagelversicherung um acht
Pcrcent gestiegen. S peciell bei den Eiscn-Jiidustrie-Papicren
haben lebhafte Deckungskäuse der Contrcmine stattgefunden, vcr-
Wieuer Börse vom 9. April 1909.
anlaßt durch den gestern publicirten Geschäftsbericht der Alpinen
Montangescllschast. Straßenbahnen und Neue Tramwap-Actien
waren in Folge der ungünstigen Betriebsausweise rückgängig. Ter
Baiutcmnarkt hat sich wieder etwas verwohlfcilt.
Erebitacticu stiegen um Vio Percent bis 227.85, Ungarische
Creditbank um s/ 4 Percent bis 181.75, Bodcncrcdit um V, Percent
bis 253.50, Anglo-Bank um 0*15 Percent vis 122.85, Ungarische
Escomptebank um l Percent bis 123, Ungarische Hypothekenbank
um 1'/, Percent bis 190.50. Matter blieben Unionlank um
V» Percent bis 150.50, Verkehrsbank um 1 Perccnt bis 120*50,
Länderbank um st,u Percent bis 114.50.
Von Transport-Actien erhöhten sich Nordbahn am 2 Pcrcent
bis 296, Bnschtiehrader Bahn I-it. X um 4 Percent dis 316, Lit. B
um l% Percent bis 308, Dux-Bodeiibacher Bahn um 3 Percent bis
158, Elbethalbahn um 0*15 Percent bis 122.75, Staatsbahn um
0*15 Percent bis 133.20, Lombarden um l h 0 Percent bis 25.20,
Lloyd-Actien um l Percent bis 79.50, Adria um 2‘/ a Percent bis
146.50. Niedriger uotirtcu Stratzenbahu Bit. 1 am 1 Pcrcent
bis 133, lit. B um 1 Percent bis 128.75, Nene Tramway um
2 Perceut dis 87, Pardnbitzer Baku um 1% Percent bis 91.
Von Jndustriepapieren hansiirten Alpine Montan-Actien um
6 Perceut bis 272.55, Böhniischc Dlontrn-Actieu um 12 Percent bis
418, Prager Eisen-Industrie uin 10 Percent bis 588, Rima-Mura-
nyer um 1 Percent dis 313.75, Vareser Eisen um 6 Percent bis
213, Rudolphs-Hütte um 2'/, Perccnt bis 134, Rordbvhmische Kohlen
uni 7 Percent bis 467, Poldi-Hütte um l'U Perceut bis 132,
Roisitzer Bergbau um Ist, Pcrcent bis 118, Salgo-Tarjaner um
7 Perceut bis 312, Trifailer Kohlen um 8 Perceut bis 334,
Schodnica-Acticn um 3st, Perccnt bis 359.50, Ungarische Allge­
meine Kohlen nm st, Perceut bis 96.50, Brunner Maschinen­
fabrik um 1 3 U Perceut bis 280.50, Allgemeine Elektricitüts-Actien
um st. P-rcent H« 131.75, Internationale Ekekricitäts.Actien um
1 Perceut bis 140, Gali;*iche Karpathen- Petroleum- Actien um
Ist. Perccnt bis 220.30, Liesinger Brauerei um l^. Percent dis
163,75, Simmcringer Waggoiifadrik »in Pcrcent d*.s 188, tlmon-
Baugrselljckwst um 1 "'
«nt dis 177.50. Interna
bis 214. Matter nvtirten
Elbemäbl um 4 Perceut bis 74, TaiNlt'fche Maschmcmabrik um
3 Percent bis 278, Nesselsdrrser Maschinensabrit um 3 Perccnt bis
218. Schlögimühl nm 5 Perccnt dis 75,’ Steyrcrmühl um 1 Perceut
dis 173, Weülwhniische Kohlen um 1'?, Perceut dis 155.50, Wiener-
berger Ziegelfabrik um st. Pcrcent Vis 233.50.
Unter den Anlagewcrthcn schwächten f.ch Renten uni 5 H. ab';
österreichische Investitions-Rente iiotirte um 35 H. billiger. Los»
Papiere und sonstige Arilagcwcrthe, sowie Prioritäten behaupteten sich
unverändert, bulgarische Renten um st. Percent höher.
Devisen und Valuten notirtcn schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 229.20,
Ungarische Creditbank 182, Anglo»Bank 123.25. Bankverein 135,
Uniondank 150.50, Ländcrbank 115, Staatsbahn 133.70. Lom­
barden 25.30. Elbethalvahn 123, Nordwestbahn 119.25, Tabak-Actten
161, Mma-Muranyer 314.50, Alpine Montan-Actien 272.75, Türken-
lo,c 120.50.
> Schlüsse per Ultimo April.
<Äcld Maar- Geld Wuci«
London Checks^. 242.72' 242.85 Paris Checks.... 96.35 96.12'
Wechsel-Escompte knapper. Bankunssnß 4'/, Perccnt,
Privatdisconto Ist., vis 4st. Pcrcent, längere Sichten 4st« bis bst.
Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Essectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres -n mnltipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden nt Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. JI., Francs K. F.— X Rente«steuer-Abzug 2A, V Rentensteuer-Abzug Ist,st, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
0 sin Noten II ai-Nov..
c|»"
kJ»» Fbr.-Aug..
S) l 6il5>. Jan.Juli
I
.... p.K. 4-2<
.... p. A. 4 2%,
.,..p.K.4a»,
.... p.A. 4-3%
...> p. K. 4 2<*S
....p.A, 4'2%
-.„» Apr.-Oct p.K.4'2%
M l„,, P- A. 4'2«i
Lose r. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. S'S#
Lose v. Jahn? X8P0 ru 1000 IC 4
Lose y. Jahre 1850 zu EOOK 4
Lose v. Jahre 1864 za 200 kt.
Lose t. Jahre 1884 za 100 K
SU»tsd.-Psdhr. £88 K. F.venü.G.o.S.5#!
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oeat. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. K.4%!
Oeat. Goldr. steuerfr. 240 K.G.p.A. 4%
Oest.Kentö i. Kr.-W. stecerfr.p. K.4%
Ocst.Kente 1. Kr.-W. Bteuerfr.p.Ult. 4%|
Oest. Invest.-iiente steuerfr. p.K. S'/ 2 %l
Oeat. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3Vr^' 1
> Eisenbahn- Staatsschuld-
versoftreibtmgfen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Sliubethb. i.Gold sttuerfr.h 2-JOOOK. 4^
detto (div. St.) 240 K. QA°/ 0 l
Frz.-Josephbahn in Sill», (dir. St.) b l U°M
Pilsen-Priescn-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%’
Rodolfb. j. Kr.-W. stfr. (div. 8t.) 4%
Vorlb -B. i.Kr.-W.stfr.400n.2000Kr. 4%j
Zn Staatssohnldverschreibongen abge-j
stempelte Elsenbahn-Actien. 1
Ellsabetbbahn .... .420 K.C.-M. 5 3/ 4%
Klisibctbb. Linz-Bodweis 400 K. 5 l /«%
Elisabetbbahn Salzburg-Tirol 400K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!]
Ete&nb&hn-PrierHäts-Obligationen, 1
Albrechtbübo 600 K. 5%
* Albrechtbahst 480 K. G. 5 %f
Albrechtbabn ... .400 and 2000 K. 4%
B.Weslb.E.388540'J 2000u. KXGOK. 4^j
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%\
B. Westb.E.189540O20Q0n.lOC0OK. 4%\
CzeHi.-Novosiel.(Buh.-Localb.)400K.4< %j
Eisenerz-Yordernb. Localb. (div. St.)4%|
detto Ero. 1892 MO a.SOOO K.4-L
EUsabetbbshn...708 u. 35,40 K.M. 4%
Elisabetlibahn. 4?2 u. 2osi0 K.M. 4%\
Frftitz-Joscphb. Eto. 1884 (div. St.)
Galizische Kaii-Ludsvigb. (div. St.) 4^j
Laib.-Steia-Localb. 400 n. 2000 K. 4*
Lemb.-Czem. J.E.-G. E.1894 (d.St.)4?i
Localeisenb.-Gescllsch.,öst.(div.St.)3®ffj
LkLLr. Grenz bahn (400 u. 2000 R.) 4 V
Maln-.-schlcs.Centralb.(600 u.3000K.)4^l
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%\
Rud.-B.(3aIzkg.)4721180a.2360K.M.4%
Rodolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4°
C. Staatschuld der Länder derll
ungarischen Krone.
Ung. Kenle i. G. St.ü 24G0GK. G. p.K.4 n y
TJpg. Rente i. G. 240 K. G. p. K... ,i%!
Fug. Rente i. G p. Ult. 4?(
Ung. Beute i. K.-W. steuerfrei p. K.4L
Un g. Lento i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%|
Üng. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3 l /*%
Ung Rentei. K.-W stfr. per A. 3 1/ 2 ?ö;
v.8t.-L.-A.v.J.1889(d.8t.)240K.6.4^^l
ÜDg.St-E.-A.v.J.1889Snb.(d.St.).4V 2%
Uug.Ostb. St.-Obl.v.J,18i6ä 240K G.5%
Ungar. Scbanhregal-AblÖ3.-0bKg. 4 l k%
Ung. Eis.Thor-B. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Prärelen-Aulelien ä200 K
Ungarisches Pränucn-Anlehcn ä 100 K
U.Theis8-R. u.Szeg. Prita.-Obl.veil.4%
Croat.-slav. hyp. Grundabl.-Obligat. 5%'
C. *s!. Schankreg.-Entsch.-O. stfr.
Ungar. Grundeptlastungs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Grundeutlast.-Übligat. 4%]
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%!
liO£ü.-berz.EiseDb.-Land.-Anl.(d.)4, /2%
ßonaa-Keg.-Anlch. v. J. 1878 veil, 5%
l)onau Beg-Anleh. v. J. 1899verl. 4%|
Wr.Verhehrs-Anlagcn-Anleihe verl. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4fa
Bukow, I^ndes-Anl. v. J. 1893 verl, 4%i
Bukow. Propinations-Schaldv. verl. 5%
Uulmat. Land.-Aaleh. v. J. 1883verl.5% J
Ualruat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl 5%
DsL l&iides-iIe}.-F. r. J. WÜ rerl. 4%
Galix. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%j
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuidv.v. J. 1880 verl. 4 1
Görz,Land-A.Ser.AAB.v.J.1888veri.4'
KratnischeslÄndes.-A.v. J. 1888vorl 4«jjJ
Mähr. Landes-A. v. J. 1890 verl. 4»^
Kicderüst. Landes.-A. v. J. 1896verl 4%
Obtrr&st. Landcs.-An). v. J. 1887 verl 4%
Steierm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl 4%)
Steieno,L.-E.-A. S. IIv. J. 1893verf4%'
Steienn.L.-E.A, S.Ul v. J. lÄlövcrl 4^i
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895verl*4%|
Tomes-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl 4%\
Anl.d. St.Aussig a.d.E.v.J,189ÖverV4y I
detto v. J. 1894 verl 4x‘
detto v. J. 1898verJ.4%
Aalehen d. Stadt Brünn v.J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl 4*/*%
Anleh.d. St. Badap*stv.J.1890verl.4V s^
Awl d. St. Budvreis V. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4XH
Aal. ä. Stadt Göra v. J. 1879 verl. 6XI|
detto v. J. 1886 verl. 4%l
Aal. d. Stadt Gm v. J. 1878 verl. 6%j
Aal. d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4><|i
Anl.d. SteütPilsenv.J. 1886verl. 4Xl
AttÜ d. St. Smichow ▼. J. 1888 verl. 4X[i
An!, d. StadtTepJttx v. J. 1887 verl. 4 %I
Aul. d. Stadt Triest v. J. 1865 verl. 6)G
detto ▼. J. 1899 verl. 4%
A,d.fitedt*. tfendelffknm. Triestreri.djr
!160.—I
801—
[ 201.
ilOO.öOj
98 50!
96 50
98.90
98.95
85.95
85.95
lSchlusscnrs_l
Geld Waarol
99.25
99.25
99.30
99 30
99.—i
99.—!
99.15 99.35!
99.15 99.35
164—[165.—
136.50 J37. 1
99.45
99.45
99.50
99.50
99.LK-
99.20)
161—|
202 .-
! 202.
KM.-]
98.65
98.6s
97.25
9g!-|
21.501121.90]
95 50; 96.5«
96.90
96.—
96.30
96.60
97.—
120.70,121.201
lll.—illS.-
-.-169.-
100.65! 101.65
il09.50i
110.50
|107.—‘106.—I
9ö.50: 96.40
96 20j 97.
SÖiäO 97i20l
95.25 96.:
95.25 96.25
95.251 96.25
97.-1 -.—
99.S0I -.■
86 —! 96.85
98.75] 99.25
96.40 97.20
75.75 76.25
95.90 96.60
95.70' 96.30
95.70 96.50
98.80;
97 M
97.20
98-
97.80
[Anlehen der Stadt Wien ... .rerl. 5%[
detto (S.o.6.>.J.1874240K.G.rerl. 5Ä
detto r. Jahre 1*94 rerl. 4X
detto r. Jahre 1898 verl. 4 r"
An!, d. Stadt Zara r.Jahrel894verl.4'/a.
Wiener ßdreenban-Aniehen.. .rerl. 6Ä1
Wr.Frucht-u. H.-Börseb.-A, verl. 4-.1,
Schlesscurs
Geld"| Waare]
1102.20! 103.20
1102.
Italienische Eentc 96 K 5%
Italienische Rente 96 K 4%
[Bulgar. St.-E.-Hy P .-A.1889 240 K.G.6*
IBulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
JTCirk. eonr. Staatlich. S. B 240 K. 0%
(Türk. eonr. Staatsscb. 8. 0 270 K. 0“,i[
;Türk. eonr. Staatsscb. 8. D 240 K. 0%|
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
[Anglo-österr. Bank i. 30 J. rerl. 4Va%
ßodencredit-A.. afig. öst., i.GGJ. v. 4X?
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l/ a ®£1
93.10 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b°o
99.15 ßöhin. Hypothekenbank, verlosbar 4°/ 0
86.15 detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
86. lh detto innerh. 60V« «Jahren verl. 3*/-^»!
Böhm. Lande&bank-Fondsschuldsch. 4»»!
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 4<&j
detto IseUorationssch.ÖGJ. verl. 4%
detto Eisenb.-Schtildsch.78 J.verl.4%1
Bukowinaer Bodencredit-Anst.,verl.
detto detto verl.4«© 1
Bukowinaer Sparkasse, verlosbar... 4%
’Centr-Bedencreditb., o. j. 45 J. v. 4 l} 9%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
innerh. 65 Jahren verl. 4»d
innerh. 34 Jsdren verl.
innerh. 34 J. v,, 200 K. 2°/»<
innerh, 34 Jahren verl.
. inh.34J.v„ 236K.G.2>/ 4%
Cred.-I.ö.f.V.-U.u.Ö. A.Kat.A78j. 4%
Crcd.-I. Ö. f.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B 4#
Gal.Act.-Hypothekenb. taitlO^i Pr. b%\
detto innerhalb 50 Jabren verL 4 l f 9 %\
detto innerhalb 60 Jahren verl. A%\
jGaliz.Boden-Crcditverein i. 56 J. ▼. 4Vj
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J.v. 4%j|
(Galiz. Bodon-Creditverein, verlosb. 4^/'j
(Galiz. Boden-Creditverein.vcrlosb. 4V
'ßal. Landesb. d. K Gal. n. Lod. 4}jt°/&
detto detto inh. 57V, J. ruckz. 4%
detto Com.-Obi. II. Hm b%
dettoCom.-Obl, IH. Em.,42J.v. 4 l k%
dettoCom.-Obl. IV Ern., 45 J. v. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,iah.57V«J.v. 4%j
Istr. Bodencredit-Anst. verlosfcar.. b%\
jKärntner Landes-Hyp.-Änst., verl.
93.-
97.-
99.75
99.53'
95.—|
84.50
84.50
detto
detto
detto
detto
detto
97.40! 98.20iL{indesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. b%
97.41.
97.401
93 Sq
93.90
83 2(4'
83.20
ini.8Cdi
97.251
97.25
93 70
93.70
83—
83.— I
lifii.—!
99.90J00.70|
98.60; 99—[
97.90 98.70.
79.10f 79.64
165.— 165 X01
1165.—,165.501!
140.—'140.601
98.70, 99.701
99.—'
92.70, 93.50s
93.75 94.25
Mihr. Hypotheleub., i.36J. verl.
Mahr, Hypotliekenh., i. 363. verl 5?o
Mahr. HypotLekenbanh, verloshar 4"^,
Mähr. Hypothekenbank, verloshar
M.ihr. I,ahd.-Cult.-B..Com.-O f .verl. 4%j
detto Kisenb.-Obligat., veriesbar 44L,
Mahr. Sparkasse, einte, v. Oe. W. 4%l
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
(Mähr. Sparkasse, erst», verl. K. 4%\
JNiederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
|Niedcröst:I,andes-Uypoth.-A.,verI. 4?»,
4etto bis 1912 inet. 231 Pr.verl.
detto Com.-Behalt. detto verl. SV,*?,!
detto Com.-Scbaldsch., verlosb. 4%’
5berösterr.Landes-Hypotb.-A.,verl. 4 %\
lOberost. Landes-Hypotlr.-A.,verl. 3 l /a%
detto Cotn.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 1 ,;„
iOesterr. Hypotbekeubank,vorlesbar 4ho
detto 50 3. vor]. K 4 ",
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. ,vcrl 5%
Oest. -seht. Bodencredit-Anst-,verl. 4 l ,L%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst. veil.
Oesterr.-Ungar. Bank, 40 1 /» J. verl. 4%\
Oesterr.-Ungar. Bank, 50 J. verl. 4*%)
Schles, Comm.-Credit-Anst., verl. 4%,
Sparkasse, Ersteösterr.,i, 60J.v. 4%'
'Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl.- 1 ,JL
93.5W
97.30J
m-
84.75
84.75
99.50
iro.50
95 30
96.30
100.50
101.50
102.75
103.10
97.55
97.70
97.50
97.80
91.80
92.40
99—
100—
96.50
97.50
96.50
97.50
96 50
97.50
103.20
103.70
95—
95 40
96.50
97—
100.25
101.20
98.30
99.30
93.30
99.30
69 50
78.75
76-
76.—
98—
99—
89.25
98.75
'108.—j
98.25
fCentr.- I
Hyp.-B. I
luugar.<
Spark.a I
Act.- G. I
90.-
99.10
108.75'
99.251
96.60 97.40
98— 99.-
94.- 95.-
-.-102.75
93.-' 93.50
96.20 96.30
99 25: 99.75,
—.- 98.35
96. -1 96.751
97.50: 98,501:
99.50,100.—|l
97.-
97.—
97.—
98. -1
81.-
, 97.75
102.50
99.75
97.25
93.
93.—I
tue.»
91.50
92.50
96.101
97.50
97.50
Schworzenberg'sche Anlehen, förstl..
38 Jahren verl. 1180 Tt. 2360 K. M.
93.—
1109.50
98.50
92.75
94.25
94.50|
93.50
93.20:
89.70!
94. ro;
[100 ÖO
1 ICO.
96.—'
94-
[103.—
98.20|
|l02.5üj
|l(13[—
96.201
96.201
95.—
9640'
90.40,
97.90
97.90
92.10 1
92.
97 80'
98.50
92.—
98.50,
93.
93.—i
1101-
100 .—
96.-
99.401
94.
110 .-
99.—
93X5
94.60
Sa
93.40
IlOO.-
95
101.501
S.I.B.UI u. VI,VII 50J.v.4>/.«4'
S. IV u. V ich. hl! J, vcrl.ivy'f,
inh. 50 J, verl. 4%
Com.-Obl. inh. 60 J, verl.4 l /2%
.. .Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4?»!
|Commercialb.,Pesteru..i.41 J. v. 4V&%!
detto 50jahrig, ify.
detto Com.-Obl. mit 10% Pr.
detto 50*/aj&br. b% Pr. 4?»
detto Kr. 4Vs^,
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J.v.
Henuannst.B.-C.-A.,inh.31J. v. 6 l /s %i
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
|Hermannst. B.-C.-A., i.40 1 /* J. v. 4 l /s%
Herrn. Sparkasse. 10^k>r., i.31 J.v. b°; 9
'Herrn. Sparkasse,Pr., i. 40J. v. h%
Herrn. Sparka-se, lÜ.Em.. i.40 J. v. b%
'Herrn. Spark. IV. Eia., i.35J.v. 4 l /*%i
Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verL 4 l/ s %.
| detto Com.-Obl. i.5UJ. verl. 4V 2 %>
Sparkasse- A.- G., Arader bürg.. ÖVä?«!
detto detto mit 10# Pr. 5^
detto detto 40 J. v. 5%
Spark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4V 2%
[Sparkasse, Budap.haupttB.v.46 l /jj. 4*/-%
I detto detto 50 J. verl. 4%
(Sparkasse,Innerst. JL.-G.i.B. verl. 4 l L%
97. SOjSparkas-ev.Pest.vst. I, CO, i. 50 J. v. 4 1 /*%
detto L50J v. 4%
detto Pfdbr., i, 50 3. v. 4%'
Sparkassen. Land.-Ceot. t i.40J.v. 4 l{ 2%
detto innerh. SO J. verl. 4 l/ a%
TemesvaretSpark.J.Ser.A i. 38 J.v. 5%
. 1_ detto Ser.B i.dOJ.v. 4V*?&
—.—[Ung. Agrar-u.Kenten.-W.-O.i.20JJ.v. 4%
uetto ßentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4\’ 2%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4 1 /»%:
Ungar. Bodenoredit-lnstitut 4‘/3%i
1 detto inh. 41 Jahren verl. 4f 0\
detto inh. 50 Jahren rerl. 4%\
detto inh. 63 Jahren verl. &f 2 %\
Ung. Beg.o.BodenameL-Pfd.i.5GJ.v.4#
Ung. Hypoth3k.-B.i.Pet,mh.40J.v. 5%
detto innerh. 42 l /a Jahren verl. 4 X' 2%
detto innerh. 50 Jahren verl......4»*
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto Com,-SchuMv., i. 50 J. v. 4 L( 2%
. 'dettoCom.-Obl., 10%Pr.i.50J.v. 4%
96.90 dett-OkW.-Vbl., wh^ötz.JsLrsü
SS.6st
93.40
98.40
63.10
93
98.a>j
99.50
92.50
98 40
[üng.Landesb.-Cr.-Inst.f.CU.S4J.v.
[detto innerh. 50 lf* J. rerl 4 1/ 2 c o!
üstg.Lrtc.-E.-A.-G.,OW.i.50V* J. v. 4 l/ 3^
detto Pr.-ObJ.. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 20Ou.lCC0st.Oe.W. 4-L
Budapest-Fönfk. B. E. 1889 29» 9. -1-.
Buschlisbvudsr Bubu 150 9. Filier!>-,
sdsttc Euiissiou 1871 150 fl. cilber 5-1
Idctto Eiuission 1872 150 fl. Silber 5%j
jdetto F.inission 1896 (div. St.) ... .4%
DGutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4°e
Dai-Bcd.Eis. L E. 1869 (div. St.) S. 5»i
dettu II. E. 1871 fdiv. St.) 8. 5%
detto lll.E. 1874 (div.St!) 118 K.M. 5%l
detto Eiuission 1891 390 fl. Silber 43.
detto Emission 1891 354 H. M 4®,
detto Emission 1893 (div. St.)... .3Ä
Ferd.-Sordbahn Em. 1886(div.St.) 4%\
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%1
detto Emission 1883 (div. St.) .. .4%
detto Emission 1891 (div. St.) ... ,4%\
detto Emission 1898 tdiv. St.) ... .4%
FriaulcrEi enb.E.1893 lOOn.IOOOfl. 4»l'
detto Eid. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
.F’lnfkirchen-Bärcser Bahn 200fl*. S. 5%'
[öraz-Köflacher... .150 fl. Silber 4 l l 3%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber n%
detto Ul. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
Kascbaii-Od.E.Em.1889 Silber(,i.St.) 4-s
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%J
! dettc Ero. 1891 Silber '.div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118 K. M. 4%
detto(Sst.St.)E.1889S.200n.l000fl. 4%
iLomb.-Cz.-J.E.-G.E18S4300fl.S.4iblO%|
Schiusscurs
Geld AVaarc|
ÜÖT.75~i02?
98.—
95.50)
91.
96.—
92.60!
103.—
,1(0.--.
103.—i
96.50:
98.50
9C.
94.50/
»■-
74>n|
97.60:
Rothen Kreuz, eng. Ges. r .. -53.0s. W.)) 21.70! 22.70
Uudoif-Stiftnng lOfl.Oe.W.i] 65.— 66
97— Salm 409.0.-11.
92 20 Salzburger Pnän.-Anlehen. .20a.Oe.Wjj 58.50 f>0.—I
103.50 St. «enois 408.0.-10182.—!184.—
103.50 Stanislanor (Stadt-) Pr.-Anl. .80fl.0o.w.j,130.—|
103 50 Waldstein 20fl.C.-M.!!l78— iBy —j
97— Wiener Com.-Losev. 3.1874 lOOfl Oe.W.1387—, 389— 1
93.25 Gew.- )35«P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E. 1880,1 29.25) 29.501
scheine? detto 1889.1 50.50: 52.50)
der I4%Pr.-Schv.d ung. Hyp.-Bank,j 25.—' 27.—[
95.8«
75.10
98.40
97.60: 93.40
98.25' 99.25
98 Bill 99.20
97.9:')! 98.60
98.50) 99.—
101.30102.—
101.50,102.25
1103.- -.-
103.— —.-
95.— 95.50
97.—I 97.70
95.50! 96.50
97.50 —.
95.40: 96.20s
87.,
95.—I
Eeoben-Yordcrnb.E. Em 1893 (d.St.) 4%} Id' 1
LMahr.-Budwitz-J.Ii.200 lOOOfl Oe.W.4%| _*_,
Kordwestbahn, bst. 200 fl. Silber b%\ isty s,-,
Jordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. 8. 5% lincRAi
detto Em. 1874 708 K M. 6% m ini
detto Em. 1885 200 n. lOOOfl. Silber 4%! q,., r
jOstgaiizische Localbahnen (dir. St.) 4%)
tOstrsu-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5%!Hno‘„
'Prg-B.E.El896 3541770u.35FJK.M. 3%"
Reiehenb.-Gabl.-Tannw.E. (div.St.) 4%
Sehneebdfgb.-A.-Ges. 400 u.2000 K, 4%i|
Sdnvarzenad-Ewettt-Lb.SUOn 10003.4%)
-' -v -i* flOVk f.” ü S/I.'l
jStaatseisenb.-Geseilscbalt 480 K. F. 3"5
detto Em. 1874 480 K. F. 3%]
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%i
ä detto ETgänzuugsr.etz 480 K. F. 3%
detto Em. 1895 (uiv St.) 118 K. M. ü%
detto 1. Emission 480 K. G. b%
detto II. Emission 1874 480 K. G. 5%l!
luo.omdetto (Brünn-Rossitz) 360 K. G. 5',,
[detto Em. 1883 172 ». 2360 K. M. 4%j
Strakonitz-Winterb.Lb.200u lOOOfl. 4%)
96.70] detto detto 4%
SG.Sli-iüdbahn-Ges. Januar-Juli 480K. F. 3J0 K.
Örünn.A.-Brau. u.Malzt.1.400 K.
172.50 174.50|Bi*iinn.Kerzcn-u.S.F.A.-(i.200K.
Bröimer Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Bninncr AVasscrr/crksg. 4^X1 K.
Brunner WfvUw.-I.-Gcs. Ä40 K.
Biiixor Kohleabcrgb.-G. 200 K.
Brunner Braucrci-A.-G. 200 K.
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.]
Letzte
Betrag Dir.i.<^j
,Adria*k.nng.ßeeschiflr.G.200K. 14.—I
--- Aussig-TepÜtzer Lisenb. 1000 K. 15.—j
—.—^iAt)stro-belg.E.-G.400K.27OK.U.
Barcs-Pftkracz. U. f Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lifc. B30ÜK.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.8)%E.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Boicn-AferaaerB.,if.fe:.Dr. AOOK.
Brstoner Local-E.-G. 200 K. »bg,
ßukewiuaer Localb.Pr.400 K.
detto Stararo-A. 400 K,
Buschtfehrador E. 1050K.C.-M. 14 571;310 3lä
detto lit. B. p. K. 400 K. 18.
0
5.—!
4. G.
im,
846.50'»47.—
‘3U.—316.
jl02.— 102^50!
133—'133/ui
128.75 129.25
152—153—
9—:i7ü.— 172—
12.Hll66.50 167.251
5—I103.—,106.—i
5—1 76,
detto ...p. UH. 400K. 13.—1308— 309.—iKaltenleutgcb.-K. u. C.-P.400K,
DonituDpfschG.J.kkpr.KSOKCM 3047; 72.40
(Dux-Boilenb.EisenbÄhn400K. 6.-?.50d.E 158—
72.70
. 159.80!
Ferd'matiQS-Nordb.2100K.C.-M, 14023 296.— 297.—
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40vl K. 4.—! 96.— 97.—|
Funlkirch.Barcser Eiscub. ^30 K.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
j detto Stamro.-Aet. 4(X)K.
103.75? G m-K öst. E i ?1>. u. B gb.- G. 400 K.
]Kablenb.-E.-G.(Sysi,Kigi)2G0h.
IKaschau- Odonicrger E. 400 K.
KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 h.
Lemb.-Belzec(Toin.)P.-A. 400 h.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 E.
85—1
lOGJäj
106.75
98.90
—— 98—
96.
67.501
67.50
WO
93.251
97 50|
67—
67.-
99—
92.75
96.80
104.75:105
llOl.lOjlOä—I
94.75' 95.25,
1105.25 106.--
99.25: ——
99.50:101,
95.75: 96.25]
100.50,101.50
96.50! 97.50
il08.20'107.—
91.75: 92.50
' 96—
96—
99.10
100.10
95—
98—
94—
105.25
106 25
92.75
93.25
92.50
93—
| 94.50
*>5Ö
—•—
—.—
99—
93.—!
95—
,98—
100—
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
Ganz*C.E.uMAG.2C01000u2000K.4,/ s %>| 07 as)
lsontaa-G.,böhm. Ero. 1896 500K. 4% gzVii
dort-, ö.-alp.4802400U.12000K.F.4*/,%IlOO-'
Fuldihütte.T. 5%Pr. 4ÜÜ 2000 5000K.4%[j gg.W
PotJend.B&umwolUp.u.Zw. 2U00K.4Vat« 9710,
Prager Eisen-I.^5. E. 1873 300 fl. S. 6% 101*70'
!RudolfsU„F.5%l, r.400 2000u.5000K.4»i
'Steierische Eisenind.- Ges, 200 fl 6% 106 75
jTri&ilerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%_
96— detto Em. 1880 480 K. F. 5% _’ I
99.50 dettu. Em. 1883 480 K. F. 5%'_ __|
99.50 dettu Em. 1889 480 K. F. 4%\ _*_
91.7S dettu Em. 1893 480 K. F. 4%
R.75 Union. Ei»en-u.Blechs.-G. Em.1894 5%| Aj M:
t. Diverse Lote.
Per Stack.
93.50
95—
99.75
99.75
102.—I
99.25
96.50
99,,
99.501:
93.50
85—
93—
100.
97-1
96—'
99,
100.501
4 972:105—1107—!
3 o 5 Ü-I
6.75'|l36—
0 !j 41.50, ...,
3'972 j 83.—; 88.40,
0 lj-,
®,(138.25:139.2öj
137.-
42.—
ff 6U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, aUgeni...400 K.
jEscomptobank.bÖlnniscljcdOO K.
[Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank,Marborger 400 K.
Escomptebunk, steievm. 400K.
Escompte Ges. .nied.-öst.1000 K.
93.4DjEsc.-u.Wechslerb., ung.400K.
95.—JGal. Acriest-tJyp.-Bank. .400 K. 13.—|ii7i*Rn
|10) 80 Gal. Banks. Hand. u.Ind.400 L. 5.
94.20jGiro-u. Cassenver..Wien 400K. 6.75 i^rU
98.50 Hypothekenb.,ö. 4ML. 30% L. S. |l Wl
lfö.70jHvpothekenbank t ung.2iO K. G.
[fCroat.-sIav. Ld.-0yp.-B. 20DK.
(Ländcrbank, österr. .....400K.
Laadeab.f.B.u.H.pr.200K.40^E.
iLandw.-CreditK f.Böhm. 400 K,
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
.,Mercar u ,Wechs.-A.-G.40OK.ll.-r.öUUflj/9fl7
Oberöst. a. Salzbarg.Bank 400 K. 6'5 j! 125—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5
Ung.Bankf. lad.u.H.A,-G.200 K. 6.— Z 3
Ung. Land.-Cent.-Spark. 6OO K. 13 33^244 —I
Bevkam-Josephsthsl 400 K.
Liesinger Brauerei......200K.
iLibzer Actienbr. n. Malzf. 400 K.
LobositzerZttckerf.-A.-G. 200 K.
I,ocotti.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
dcttovra.G. Sigl,Wr.N. 400 K
W.-Ostr.Bieibr. n. Malzt’. 400 K.
M.A.G.v.Br.&LhuiÜ.&äOiv.abg.
Mascbb.-A.-G.v.l)anekiC.2rX) K.
«Metropole“, Hotel-A.-G. 20) K.
iHontang.buhrn.v. F. F.M.400 K.
Montange«:..österr .-alpine 200 K.
N’adrager Eisenindust.-G. 400 K.
JXessdsdorfer Wsgb.-F.-G.4OO IC.
NeusiedierPapierf.-A.-G. 400 K.
Xardb. Koh!piiwerfcs-Ges. 4(G h*.
;Xordang.v.Kohlenbei*gbau200 K.
(Obernng. Hätt.u.B.-A.-G.200 K.
Osl-Industrie-Gcsellich. 400 K.
Pcr)rn. hydr.Kalk n.Pertl.200 K.
BN^snsrA.-Brauerei.erste BOOK.
iPittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
;,Poldihüttc“ t T.-F.-A-G. 400 K.
Pöttend.B. u.Zwir. ZOO K. abge-t.
detto Prior.-Actien 60l» K.
Präger Eisenindastr.-Ges. 400 K.
Reisschil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
lUmaronr.-Salgo-Tärj. .. .200 K.
ßossitzer Bcrgban-Gesell. 400 K.
“Rudolfshatte“, Feinblw. 400 K.
l^lgo-TarjanerSteink.-B. 200 K.
Schli^lmühl, Papierfabr. 400 IC.
«Schadnica“, A.-G.,f.P.-I.riOOK.
Siraroeringcr H.- u. W.-F. 200 K.
Steyrcrmühl, Ppf. n. V.-G. 200 IC.
Teppich-uU.v.Ph.H.ÄS.240K.G.1'96 i»G.'
TrifaiJ.Kohlenvr.-G 140K abgest. 13 571
S.-U 66.-i 68.50
8.-168 75 164.75
3— 1 65— 70—
»—l—i ——
12—221— 225—
10.—! 19a.—!197.60
6—12 J— 129—
5—! 95—: 95.30
11—278— 282—
4— ;: 69—i 7L—
18—418—421-
8—272.55 273.05
0 80 .—( 85—
10— 218— 220.—
0. j; —i
11—467— 177—
5.—132—, 134—
6— ;115— 116—
18—! 225—',227—
44.—j745 .—1
2 4
65
0
0
132-•
! 79.50,
HS—i
755—
133^50
80.50
89—
588-
30.—,586.—,
10.—1190.—,194—
15—'313.75 314 75
6.—118— 118.50
S.—j 134— 135 50
17—: 312—344—
5—,') 75—! 80—
M—359.50 360.50
9—;;188— il89—
8.-HÜ73— 175—
e '*" 7 37.50, 38.50
,334.--■ 338—
132.—iTüik.Tubakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.|:
detto ...p. CIt. 192K.Fr. ——] 160.50,161—
'Ung.aüg.Kohlenbcrgb.-G. 200 K. 0 86 S9| 97.50
(Jniou-llaageseUschaft.. .200 K. 5.—, 121.75,122.75
Uniun-Baomaterialien-G. 200K. 7.—)!109.50 m,—
dettu Em. 1899 200 K. —il0S.75'108,85
Uniun, E.- u.Bl.-F.-(Jes.400K. 0'
IVaresor Eisenind.-A.-G. 400 K. 6 5 (213.—,216—
1115.— 118.—IVeitHCh.MugQfisitw.P.-A. 400 K. —.—'1164.50,166.—
[140—:i40.25jWaffonsab.-Ges., österr, 200K. 4—>177 50 178.—
95— 98.25:Wassssun-Lsib-A.-O., int. 400K. 17'5 (244— 216.—
Wagg.-Lcih?., a!l.,i. Pest 400 K. 17 5 253— 256—
!Westbdbin.Bei,;buu-A.-V.200 K. 7.—>155.50(157.—
Wiener EuugeselUcbuOt. .200 K. 5.—> 95 —, 86—
,Wrb.-Z.-F.u.läaug.4CO K.OO’iE. 14-166 233.50Vj4.60
(160.—[103.—
!148—
,143—,
—|tl2B—I
145,
124,
173—1
92.50'
125.50!
117.50 418.50,
1°. G- !190;&U
5 ß 5 108—:
«nö
5-t so—:
95.60
») Teriinsliohe Lose.
jßodcr.-A^a.-ö.PS.E.lsaOülOOst-OeWSVi'g®^ 1^ SS!
I desto 1889 detto*
Iponau-Daropfsch. -G100 fl. C.-M. 4 ablO 1
Triester Stadt-Anleihe aöOfl.Oe.W. IxTiöÖ.—|
Tfirk.E.-A.PO.kdOOFr.pK.mC.p.l.Apl76j
detto p. JI. detto
^Unverzinsliche Lose.
Bndapest-BaoUca (Domban). .Sst.Oe.W
(Creditamt. f. Hand. n. Gar, lüöfl.Oe.W.
» luu.—uuu.wiCIary .wu.vj,*ju.ijji,—iioj.w.nr. ueu.-u. Aenv.-v.-A. tuna.
85.-1 67,-iw r ..Y ersiehv.-Qefenflcii.dOQK.
235.50
237—
335—
345-
256.75
257.75
242.—
243.25
370—
160—
(171—
75.76
76.75
12U>25
1 Ü 0 I 75
13.20
14.20
397.50,398.50
JUaionbank 400 K.
FUmoabank, böhmische...200K.
IVerkehrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivnostenska hanka MO K.
Yersichentngo-Anstalteik.
[Allianz,Leh.-n.H.-T. A.G. 400 K.
[Anker »Leb.-uJR.-Y^A.-G.lOOOK.
S
80.-1
Assicur.Gen. 2100K.C.-M.30^E. 54 85^^25
.Donau 44, ö. Vers.-A.-G., 40ÖK,
Fonciere“, Pe6terVn.-A.300 K.
Hagel-uBuckv.-A.-G.,ung.3Ö0 K.
-Meridionaie“ H.-u.B.-G. 400 K.
9 0est.Phönix“ ,k.lt.pr.V.G.300 K.
Uüctv.- Ges., Wr. 400 K. 40% U.
^Secnrit«**. Bückvers.-G. 000 K,
Unfall-Versieh.-G., L &. a. 400 K.
40A.G. -M>lil31.—!l32>50.Wr. Leb.- u. Kent.-V.-A.' 4001
6 o'-:
8
8
0,
Sr*
is.-j
65
0.
191—
110—
114.70
113—
80,50
219—
130—
127.25
86—
[245—
151,
150.50!
130 30:130.901
120.5(1 121.50}
1129.75130—
,112.50
600—
390—
95—
,122.501
(128—
78—
,163—
'600.
,>135.-1
ist».-!
195—1
98..
124.501
130.
82,
150—
165,—j
IR—
11 ».
IWiencr Zeituugs-G., erste 200 K.
‘ZuckerindQstrie-G.,bühra. 200 K.
2nckerlnd.-A.-G.,Ungar. 1200 K.
N. Devisen.
6.->121 75
8.—1125.-~
IS->>175.5»
122.25
125.50
176.50
200.50
AmstrdrE.Ch.u.k.S.f.l0üholl.Guld.T.3Va 200.20j
[detto Ungere Sichten detto S'/al—
Brüssel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 |]— .•
detto längere Sichten detto 4 l!—
Dtsch.Bkpl.Uh.n.lc.S.f.lOOMd.BW.v.5V» 118‘ t4|
Idotto längere Sichten detto 5 1 /» Il8.05 ll8.t5
London Ch. u. k.S. f. 10 PM.St. vista4
[detto längere Sichten detto 4
;Kewyork für 100 Dollars ....vista 5
ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL.vista 5
[detto längere Sichten detto 5 I
’Parisu.frz.BkpI.Ch.o.k.S.s.lOOFr.v.BSV
Idotto längere Sichteu detto 3 1 /» 1
|Peter3bg.u.rus3.Pl.Ch.u.V.S.tlO'3R.v.5 i yi
detto Hcgere Sichten detto 5Vi
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Ch.u.b.S. f.lüOF. ▼. S
detto längere Sichten detto ft
0. Valuten.
[Kaiserliche Münzducatco ... .per Stach]
[Kaiserliche Uandducaten ... .per Steel'
jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück;
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse 19.26 J9.29
detto per Ultimos/ 19.2fr, 19.97
640.—IZwanzig-Binar-StÄcko per Stüciij —. —]—
iZwanaig-Lei-Stücke........per StücM/
[Zwanxig-Mark-Stücko per Stucif
Russische 5-Bnbel-Goldstftcke per Steoti.-,
Sovereigns per Stück j 24.»/ 24
türkische Goldlire......... per kteskj
116.60
118-Va
242. lö 243—
242.9U.il3.05
' 9Ö>30| 9Ö>60
96,35> 96>5U
» 85 95^85
95>65 95.85
11.41
11 38
11.45
11.42
Dtech.Rcbsbkn. oA.g.S.tlOOB.-M. p.K hm 45,118.00
detto per LltimoJ i/8.45
fta/ifiDischo Banknoten f. lißj it. Liitlj if ).45 91.65
[Babel-Notea per £assef£.55» 2,56 **
detto
23.69, 23.77


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 19 ]
i
s,- 14
"Wien, Dienstag
Neue Freie
10. April 1900
Ihr. 18793
Theater und Vergnügungen in Wie»
., a« Lieust-L de» 10. April 1900;
K. k. Hof-Burgtheater,
Geschloffen.
K. k. Hof Operntheater.
Geschloffen.
Deutsches Volkstheatar.
„Der Herr Senator."
Schwank in drei Acte« von Fron» v. Schän-
thu, uud Gnstav Kadelbnrg-
Senator lluderseu ... Hr. Wich.
Helene, s-iue Frau.. .Fr. stiemt.
SSaalbe 1 Sfrl.ectowiBSofe«
t-trpftanie Uhr- Kinder Fr. Aidach-Retth.
O«kar J'
Milleldach.....
Dr. Gebring.....
Sopbie «etzoldt..■
Dr. S einer
Th-llu. Stnb-nmiidche»
Joseph, Diener.
Ansang V,S Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Bsimu nkl-Ih satsr.
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse ni:t Gelang in vier Acte» (nach dem
Französischen der Herren Duru und Ehivo!)
- von F. Zell.- Wyfik von Julin» Stern.
Casimir Bernhofer, Armee-
tieserant Sr. Straßmchcr.
Cstti, dessen zweite Frau Fr. Anatour.
O«kar Danlelman»,
Sivil.Jngcnieur.-. Hr. Thallcr.
Balcnrine, seine Frau,
- Bernhoicr'd Tochter.. Frl. Hetseh.
v. Lhiirmeyer, Hanpt-
maun Hr. Popp.
Weirauch, Prcmicr-
licutcoant ..... Hr. Bach.
». Zerueche, Seconde-
lientenant Hr.Pcmierddorfer
Götschenberger Feldwebel Hr. Krag.
Steinfurtb. Obcrjäger. Hr. Seih.
Boren Spärling Pideritt Hr. GuUmnnn.
Hedwig Chiari, Operetten«
snngerin Frk. Thereu,
Rosel. Dienstmädchen,'^
GLti reuberger'ö Nichte Frl. Zinn«.
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz Pan», Oslai'»
Diener Hr. Gästl.
Schlemmer, ein Reservist Hr. Heller,
»»fang >i,8 »hr. Snde »ach 10 Uhr.
S VpnHn Kanstantiqmmt, Wien, I., Glnokar**** 3, «mplioblt sein
• reichhaltig. Lajterv. Kupser»tlohen, Lithographien etc,
Specialität: Englisohe und franzöeiaohe Farbenstich«, hieto.
rische Blätter, Militaria, Porträts, Austriaca, Fiennensla etc. etc.
KaUloge gratis n. franco. Uebernahme von Knnat-Anetlonen. 6887
Carl-Theater.
Gastspiel de» Deulsche» Bolkrth»«!«»
Ensemble».
„DaS lieb« Ich."
Bolksstüs mit Gesang t» diel Acte» NN»
einem Dorspiel von L. Karlwel». Wvstl
von Franz Rolb.
Die Wiener Fee .... Frl. Großmülser.
Fee Hnmanita»... .Nr. Trent.
Erster i Hr. Deutsch.
Zweiter> Feenrichter Hr. Meipner.
/ Hr. Liebhardt.
. Hr. Russe«.
Dritter J
Morpheus d
Lin Wirth I
Florian Helndl, Fabrl»
lani.. Hr. Girardi.
»«1111. seine Frau... Fr. Marlinelle.
Ferdinandl..,.Hr. Kramer.
Clara )»e,der«inder Wallenlin.
Holzer 1 Hr. Martinelli.
Bogelniein lFabrikanlen Hr. Wallnec.
Fchimmerls. Hr. Kirschaer.
Gnsti, Holzer'» Tochter. »rl. Älicknar.
Karl. Schimmerl'» Sohn Hr. Fronz.
ÄedhardI, Buchhalter. Hr. Amon.
Dominik. Hiusknechr. Hr. Grcißncgger.
Marie. Stubenmädchen. Frl. Schuster.
Ein Hausknecht .... Hr. Jäger.
Ansang Vi8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel der Signora Eleonora Pose mit
ihrer italienisch«!! Gesellschaft.
„Fedöra.“
ftrunma in 4 atti di Victorias S»rdo».
«nlana 7 Uhr. Ende »ach >/,10 »hr.
Uergitiigungs-Gtadlissemrrrls.
Heute und tSgllch, 8 Uhr Bdend»
Grosse Torstellung.
Vollständig neues April-Programm
18 sensationelle Varidtd-Numniern cte.
1 Paffftnlna.— Blae Trebadonr.— Tbc Gillets*— Nette Fossel
Nach der BorstelllMg: D’Sckramnielii.
Tageskasse«: IX, Rnßdorserstr. I sTcleph.8S8S) und I., Rotheuthurmstraße 18 sBazar).
KL»0L685M«
DirsdianCarl Blasel.'
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33.Direc1ion
F. Krlebaum. Telephon 14166. Täglich aroße Borstellung. Ansang 8 Übe.
estroy-Säie, II., Praterstrasse 31.— Telephon 12023,
Täglich: «rosse Kttustler-Torstelluag.
Sn 3 Uhr: Reu! Ein Don Juan in tausend Aeng»ten. Neu! v. Oroszh-CaPrire.
Um V-ll Uhr: NUT Neu in Scene gesetzt MI
Die Familie Bernstein in Ostende
Posse von Oroszh-Ceiprice.
Der »orverkaiif sindel täglich an der Togeskaste de» Etoblissement» von 0 Uhr Bor
mitlag» di» 1 Uhr Nachmittag« statt. NestancaliouS-Leitung: Fricdr. Krans.
Kader rmd Heilanstalten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
f. ReconvalcSccnte
Lorzuzl. einger. s.
Mmlage. Elektro.,
F> «iluftdehandlung. Sorgfält. leraukrnpstegc
Im lVinlrr gedOnei,
Cur- «.Wafferheiiansialt Waidhosen a.d. Abüs,
Ried. Lest. Dr. Egon K. v. M1eelcra,,cru. Saison 1. Mai— 1. November.
Wochenprei» per Perion von 46 Kronen an für Cur, Lost und Wohnung. Profpecti
toftciifrei durch den Eigenthümer Au«. Mtlhlbersrcr, Wen. VIII.. Fuhrmann«,). 2.
Egacoberg bei Graz, Steiermarl. Wasser­
heilanstalt, Kohlensaure, clcklr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Blast- und Enticllungd-
cu cu :c. Prächtiger Park, ausgedehnte Radelholzwaldungen. Saiion 1. Mai bi»
sctoder. Besttzoc und Leiter Oa K* B. Paalen.
WASSER-BAUTED
FÜR INDUSTRIE LIiE ZWECKE.
JSepenoIr« de* lt. k. Mol-Iltir«theiMer*. Mittwoch den II. April
(toste dem Jahre»-Abonnement, für den PenflonSvcrein diese« Sollieater«,
Gastspiel der Signora Eleouvra Tust mit ihrer italienischen Gesellschaft):
-I,a Gioconda.“ Donnerstag den 12. bi» inclusive Sonntag den IS.: Ge­
schlossen. MoMag den 16.: „Der Traum ein Leben." Dienstag den 17.:
„Die'Schmetterlinasichlachl." Mittwoch den 18. r „Jugend von heute." Donnerstag
de» IS.: „Die Räuber." Freitag den 20.: „König uud Bauer." Samstag
de» 21.: «Montan.* Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardieu."
hetz 22,: „Götz von Berlichingcn." Dienstag den 24.: „Jugend von heute.
SeiiorloirF de* k. k. ll*Mlporntbn»l«n. Mittwoch den U. bis
tnelnstve Samstag den 14. April: Geichlosten. Sonntag den 15. (bei aufgehobenem
Abonncnieut, für da» Penstoa»-Jnstilut diese« Hostheater»): „Tannhäuser." Montag
den 16., Nachmittag» halb 2 Uhr (bei ausgehcdenem Abonnement und zu cr-
mäßiaten Preisen): „Wiener Walzer." ,D»e Puppensee." „Sonne »nd Erde."
Abend« 7 Uhr: „Die verkaust« Bram." Dinistag de» 17.: „Es war einmal..."
Bepcrtofre des Dcntwhfn Volkstticaters. Mittwoch den 11. April:!
„Dev letzte Knopf." Donnerstag den 12. dl» inclusive Samstag den 14.: Ge-
schkosstn. Sonntag den 15,, Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer."
Abend» halb 8 Uhr: „Da« liebe Ich." Montag der 16., Nachmittag» halb 3 Uhr:
Abbazia. Abhärtunfls- und Krästigmiasturen
bei schwachen und siir Katarrhe d!»ponirten Kindern. Wastcnren und sämmtliche
W-sscrdcilversahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr. SiegjS’»
»inder-Sanatorinm. 4481
Seisatioiell« Mot!
Capt Woodward mit seinen dressirten Seelöwen,
Cassa-Eioffnime 7 OM.
Beginn präcise 8 Uir, S8m
„Al» ich wicdcrlam." Abend« halb 8 Uhr: „Im weißen Rößh
»SDcrtoirc de* Raimund-Thcator«. Mittwoch den 11. April: „Die
Dritte Escadron." Donnerstag den 12. bis inclnstve Samstag de« 1«.: Geschlossen.
Sonnlag den IS.. Nachmittag» halb 3 Ubr szu Gunsten de» Kaiser-Franz-
Josephs-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Bnbdn in der
Schule." „Hwöls Mädchen in Uniform." Adend» balb 8 Nhr szn Gunsten de» zu
gründenden Perstonsfond» für di- Mitglieder de» Raimund-Theater»): „Die
Hochzeit de« Reservisten." Montag den 18., Nachmittag« balb 3 Uhi: „Robert
uud Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron." Dienstag de» 17.: „Gretcl."
Neper»»Ire de* Carl- Theater«. Gastspiel de» Deutschen Bolkstheatce-
Ensemble«. Mittwoch den 11. April: »Han» Hudebein." Donnerstag den 12. di»
inclusiv« Samstag den 14.: Geschlossen. Sonntag de» IS., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abend» halb 8 Uhr: „Ter Herr Gevatter von der
Straße." verlorene Sohn." Montag den. 10., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Orangenblüthe." Abend» halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene Sob»."
Fortsetzung ans der nächste» Seite.
Roscggcr-Vorlcsung
in Gunsten der Central-Bibliothek
ln Böse lorter-Me, Dienstag äsn io. April, V 2 8 uir.
Sürtea i 1 bis 6 Kronen in der Central• Bibliothek.
v I», Bothenthurmstrasse 33. läur
wi»
Aalen modcrncrWllndrr,
Kimstarrsstellimge«.
Künstlethaus, Wir«, l., Karlsplatz Nr. 5:
LLVH. rSgUch geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. Cassaschlutz 5 Uhr. EürtrUtSpreiS 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen
ab 2 Ubr 40 Heller.
SECESSION
AUSSTELLUNG ••
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv -Ausstellungen.
C, Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
X., F&rkriag.
ff
Ifckrock-vi'hAi Gemälde-Ausstellungen
VCHCAla I., Babenbergerstrasse 5.
Ktinst-Anetionen.
5830
Socide de Photominiattire. Hos-Lieferanten
kr. k. u. k. Hob. d. Großberzog» v. Toscana «. Sr. d)!aj. d. König» v. Württemb.,
X. ktäruiuerrina 14. OelvorträtS ans Leinwand »ach Photogr. angefertigt
i in vornehmer Ausführung. Profpecle ans Verlangen gratis n. frco. Telephon.
I.
K. o. k. Hoflieferant»»
rnmrn& e- 1
L, Openrii; 5, Htinrkliebl.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Bosteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGEBÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6887
ILLCSTBIBTE K ATA LOSE GRATIS.
OELGEMAELDE. (KUNSTWERKE)
AUF THEIL!AHLÜNG. OHRE PREISZUSCHLAG.
JE. BOIS DI,
an WIE». I., BABEEBERGEBWBASSE s.
I., Kolowr&triDff Wr. 7.
T- glich 41be,id- halb 8 Uhr:
SensHtiotiPlle Vorsiolluiiff von
Home», l’ey Dnveuport»
Neue, rätselhafte, unergründUche. hier noch
— nie gezeigte Grperimenre des OccultismuS,
^omnamliuli^muS. Pfycho!oi',re, Fernwirkung. Äriamnestik und SpiritrümuS. Ter
Geisterspuk von Nosau. Modlina und Brunöcz. TnS '.Kle«tz- und Lch-Mcdinm.
Speirsitze 4. 3, 2 u. 1 Krone. Billett e von 10 Uhr Früh den stanzen Tag im Bor*
stellungslocale. Kolowratring 7. MT Jeden Soun- und Feiertag 2 Borstellungen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. 'WD 6805
W«f«B PriTalmslelloo; Auskauft Im V©r»te11n«ijr»*I.ocAl*.
11. Wiener Mode-Ausstellung
in de»
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Isar uoeb wenige Tage (bis 18. dies« 8»nats).
Die Munde» der Dehleidungslttmst. sstzs
1 ffrottr.— GeSffnet von 10 Ubr BormittogS bis 9 Uhr Abends.
&KHOFTMS
JWElDttAN
AAgCNErRCER
CEM-T^EWn#
CHAMPAGNE!*»
AAOET-CblAftDO*|
CPERfciaiV» CCS
IHRT-WOUVEA^
usw* yrvtl
ü —■ Eil
ACKERMANN& MADILE
BETOKBAD-USTBRNEHMüNG
IN
BXHROTECHNI9CHR3
BUREAU
KLAGENFURT
VERTRETUNG LIIVZ LANDST. I«L
•) KVv^i^\V't\^i\i --\ a\ -rS 1,'<•'c'C.'
<»/\>,v.*>, s >.'•>.V.V.V„v. /.v./,v. /,v.X,v. v. /,/./ .v./.^./.v,V./.<>.v.v.v.V
M|T DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGEHUSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 3830
<.v <.V O -r.\< N 'S <> -c'
V' h w> .v .v .v .V .v .v .V. y -V .v .v■ v .V .V.
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
v' v v a* v'
Mittwoch den 11. April, Nachmittags von ‘lA bis 8 Uhr Abtzuds,
gelangt ein
PoHtirät
von
Lenöach,
Brustbild einer jungen Dame mit Svihenkragen und Fehenthul.
gerichtlich auf 40QV Kronen geschäht, Mindestgebot SVVV Krone«»
zur exccutioe» Verstcigernna in d« Auclionshalle, IX., Äcke.gasse.
Scitenga .e der Spitalgaffe. Nähere Auskünfte aus Gefälligkeit bei
Kunsthändler Wftwrt «, I., Doro theergasse 14. 7481
Im k. k. Versatzamt gelangen motgen, Mittwoch,
Bilder alter Meister zur Versteigerung.
Beslchtlgnng honte Dienstag. 742 t
Dr. Pfeffermann’ s Zahnpasta
imarreiohtea Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne, «er
Erhältlich in All PH Apotheken, Drognerten o. Parfümerien,
fevc-oepör oF-v/A ^At^oM
Barbcdiewkje. pari 5;
4334
Get Fröi»es i» Hevel,
Meisen fondee en 1796,
taut trseiloher Gutachten der doste LidUear.
Zu beziehen durch die Herren:
Joiaann Katta», Wen, I., Am Hof.
frans Leibenfroat& Co., Wien, I, Dorotheergnte.
August Sohneifler, Wien, I., Johannesgasse und Rathenthnrattr
Arthur Basoh, Wien, I., Habsburgergaase, Eckhaus Graben.
Uathias Stalzer, Wien, Lichte nsteg und Kärntaerrlng.
Köberl A Plentok, Wien, I., KärntoerStraite.
J. Böhm, Wien, I., Kärbtnerring.^
Oh. Demel’* Söhne, Wiait, I., Kohlmarkt.,
A. Hagenauer, Wien, I., Tuohlaubon.
Alcla Stieblta& 00., Wies, I., Bognergasse.
897
m
WWW
Unser vorzügliches
Cacao- Führer Ui]
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des.
selben genau auf die handdisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao~Pulver von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
HochaohtnngsroU
Schmidt&
Wien 4/®.
M Meter
Söhne,
Kein Staub Telephot
mehr. 6655.
Zentner’»
(feootzlleh fesehStat).
Unübertroffene» Mittel zur
pritguirong arge» Siastb für Geschäft»
Localttäte», Bureaux, Schule», Spitäler
Aemter:c.
krflndstr »nd Erteuper
Heinrich Zentner,
Wien,VII.,Neubaug.11.
ouimerlsam gemacht
IS*«».*"? .1 nut tz»o» echt ist. wenn bi
esl.tthOI sge
schlich geschützt) versehen find. 08A
PrtlS fehr msstig. Prospekt« grüne
. Probrscnbuua nett»
4 Kilo Inhalt Oe. W. fl. «.4«
üumm.i i Miliar- 1. cmmum etc
Poulard-Seiden-Robe fl. 8.4D
u ■». i0“H« tuaeii-uucii Master
«tth weißer und farbiger «Hrm»derg-
«eide für Blvtlsen und Roßen» oon 45 kr. bis fl. 14.88 per Meter.
N« echt, vn» lind hi mir briogei!
G. Henneberg, »i-faHU!, Zürich


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 20 ]
i
’üsr. 12798
Wien, Diensteg
Nene ITreie Press©:
10. “April 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Men
am Dienstag den 10. April 190V.
Theater in der Josephstadt. lantsch-Theater im Prater.
'h «Fürs Kind l“
BSiencr Stück in drei Acten »»» Lermann
Richard.
Franz Attinger. ....
sfini, seine Frau....
Tonert, Beider Tochter
Der alte Attiuger...>
Äocod Korner.....
Dvctor Hnder ...
D'Hnusmast'rin....
Pampstl.......
Rad........,.
Niederm ayer
Erster Packer ......
Zweiter Packer .....
Ansang V,8
t c. Jarno.
r. Niese
Art. sttendorser.
Sr. Swmidl.
Hr. Sach«.
Sr. Straßlly.
^. Leeb.
r. Geiger.
>r. Ionisch.
. Hr. Zemene.
Hr. Kopfaus.
Hr. Wald.
Uhr.-
Judi!Lum 8-8tad ttheater.
»Ei» JnvaS von Anno Neun."
Lolksstück mit Gesang in vier Ankngen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. SnM..
Ansang 'iS Uhr. Ende 10 llhr.
Gastspiel he* deutsch- englischen Schau­
spielers Aiaurice Biorisson.
»Der Köuigslicutcnaut."
iustsptel in 1 Auszügen von Hart Gntzki
Ansang 'IS Ute.
Urania-Theater(löolljtilt34)
. Abends V,6 llhr: ,,
F estv or stellnng.
»Die Moment-Photographie."
»Der Photocol'Atlas.",
Abend» V,7 Uhr:
Eröffnung der Photocol-AnS-
stellung.
AbendS halb 3 llhr:
„Tropenzanber."
> „Rach Transvaal."
Repertoire dem Theaterm an der Wien. Mittwoch den 11. Avril: „Heißes
Blut." Donnerstag den IS. bis inclusive Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag
den 15:, Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen,
zum Besten deö Central-Krippenvereines): „Der Hofnarr." Abends halb 8 Uiu
s;u:n Besten des von Sr. Excellenz dem weiland Grafen Ferdinand Palffy im
- Üahre 1818 gegründeten PenfionSfonds für Schousvieler und deren Witwen und
Waisen): „Heißes Blut" Montag den 16., Nachmittags bald 3 Uhr (bei bis über
die Hälfte ermäßigten Preisen): „DaS verwunschene Schloß." Abends halb 8 Uhr:
„Drei Paar Schuhe.".
Repertoire dem Theaters ta der Josephstadt. Mittwoch den 11. April:
„Mamsells Tonrbillon." Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 14.:
Geschlossen. Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (bei über die Hälfte
ermäßigten Preisen, zum Besten der Annen deS Vlll. Bezirkes): „Lnmpaci-
vigabnndus." AbendS halb 8 Uhr (znnr Besten der Armen des VUI. Bezirkes):
„Mamfelle Toucbillon." Montag den 16., Nachmittags halb 3 Uhr (bei über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Die
Frage an daS^Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds«
fouper."
Repertoire des Jantseh-Theaters. Mittwoch den 11. April (letztes Gast­
spiel des deutsch-englischen Schauspielers Maurice Moriffon): „Kean." Donnerstag
dem 12. bis inclnsive Samstag den 14.': Geschloffen. Sonntag den 15.', Nach­
mittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Hundert Sunafranen."
Montag den 16., Nachmittags 3 Uhr: „Hänse! und Gretel." Abends halv 8 Uhr:
„Hundert Iungfrauea."
eefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Directloas- u. Versandt-Comptoir: Wien, II., Nordwestbahnhof.
Telephon 14,811.
nt© eintreffendem Waggon offeriren wir:
Cabllau, grtiss, im Ausschnitt. per Eilo ff. —.72
Schellfisch, grösste„„„ —.76
—.96
1.86
1.10
1.-
—.84
1.04
—.80
1.60
—.90
1.30
1.
2.30
2.40
rurbot), gross... «•* .* »'...» V» 5.20
klein.» ‘+.* 's„ 3.50
Seezangen (Soles), gross .......„„„ 6.—
Rotbznngen (Ersatz för Soles)-. .....,„„ 1.40
- Aus unserer hiesigen Seleherei empfehlen wir:
Hochfeines geränch. Störfleisch per Kilo ff. 7.— im
Ausschnitt ff. 8.—.
Geräucherter Seelachs im Stüekel.... per Kilo K. 1.40
Schellfisch„„ „1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirfe Delicatess- Fischcotelettes in Dosen a 8 Kilo
6 K. 60 h., ä 4 Kilo 4 K, it 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässigen sich die Preise der Marinaden um 10°/o.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubangärtel, an der Goldsehlag­
strasse; XVII;, Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
„im Ausschnitt.....
" grosse Helgoländer ....
grossmittel Helgoländer..
:‘„. klein Helgoländer..«,
©ahlian (Ersatz für Lehill).... ....
Seelachs, 84 h., im Ausschnitt» »..»
T-engfisch, im Ausschnitt ........
iAusternNsch (sehr delicat) im Ausschnitt.~
Knurrhahn (Meerforelle) ........
Schollen (Flundern), gross.......
„» klein•. *.'• ,(*
Tarbutt.■.».•»«. •.. f *-
Heilbutt, K. 2.—., im Ausschnitt «'»**"
Steinbutt fT
per
Kilo K.
fi
n
n
•
n
n
n
n
,»
n
•
n
n
*
n
n
•
9»
D
9
*
n
•' 9
»
»
-*»
»
•.
. n
l»
9
•
. n
-*
9
»
«
9
' 9
4.
n
9
9
;i«.
-,-v,
•
n
9
n
©
. n‘
9
-nr-
9
*
ff
n
ff
üflYin via HtVtel-Penslon Qiiitta, Familienh. I. Bang.
auiraflla. 50Zim., sch. Lage, Meeres-Rimds., Hochqnellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Ihhfl7ia „Villa Hascagui“, Pension Exquisite
auuatiltl. allerersten Ranges, schönste Lage atn Siid-
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 71. 0 t
rsee Hotel u. Pensionjmit Dependancen u. 80 d. Neuzeit
Attd ausgestatt.Zimm.Dir.ä.See,gross.Speisesaal,schatt.
Gart., gute Wiener Küche. Pens. Kr. 4. Bei läng. Aufenthalt nach
Uebereinkommen. Prosp. franco. JOS. OBERNDORFER, Hotelier.
Rrnnppk (Tirol.) Hotel Konaoher. Eröffnung 15. Mai.
UUCvH Prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHEK, im Winter Gries-Bozen.
Dnan Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
ffliuxi, Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, cömfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
InnultimnL' Hotel Stadt München
ltlHalft llcHk jj R an ges bekannt.
als bestes Haus
6902
k hlirnnfiirf Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
SIII I/. Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer M. LERCH.
siAVrAdfl bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
JL4U V 1 ullui nnd bequemes Familienhaus ersten Banges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts. 6265
lllürlinro 1 a fl „Wütet Erzherzog loliann“,
ifJuilllIll^ di l»i j Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Ppn (l. „Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
** “Ö* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6723
Riva am Gardasee, X 1^
Pension Riva
mit Dependancen. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
Sa I vlinpw H° te l Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
j a beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
- Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Sülhmni'Sno* Hötel Panliaus, Haus I. Ranges.Elektr.
kjtllllill 1 lii^„ Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHAN8,. Besitzer.
84 Piilinn llütel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
EJl» 1. "1 lv/II. hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R.; HÖFINGER, Bes.
Tripüt .._
x x Fremdeuzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Belencht. Deutscheu.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
„Hotel Honceiiisio“, 75 elegant eiiurerichteto
Fi''--- -v--
Tl'ipkf Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“. Neu er-
Jt 1 lCBIi» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
Venedig.
Hütel d’ltalle Baner.
JUL. GRÜNWALD sen.,
1316
Besitzer.
UTioii Hötel Atlienes, IL, Pratcrstr. 38, Telepb. 14974,
ff IvUi gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost 11. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— iucL Licht', Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts», 6611
W{on H°tcl Kaiserhot, IV., Frankcnberggasse 10,
ff It/M. Fehs Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 660b
U74„n Hotel Heisst «& Schutiu, neueibaut, Neuer
ff ICH. Markt 2, Kanitnerstrasse,16, Hotel I. Ranges, Lift,
' elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer. Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener nnd fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
6739■ JOHANN SCHADN, Besitzer.
'VHjpii Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
ff If/Il« ga nz nähe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. au. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung nnd
gutes Restaurant sorgt bestens 3332 M. GRUBER& SOHN.
Winn „Hotel sold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
ff lt/11* Stadtbahn-Station Karlsplalz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Haedke’s Palmenhaus
Wien, I., Briiuucrstraßr 3, Grabe».
Sensationell! 6612
Natürliche Palmen
conscrvirt nnd präparirt.
20,OVO Stillt bereits für die feinste«
Wiener SalonS geliefert. Versandt in die
Provinz ohne desonderc Spese>r.
Ju der Jubiläums-Ausstellilnz von der
t. k. Garlcnbou-Gescllfchaft prämitrt
Wintergärten und Decorationen.
Spiegel-üardinieren, Büste» und Nippes.
Kranzbiudcrci »Moderne".
Kränze in großer Auswahl, und jeder Preislaze
Chemisches Lahoratorinm
zu Wiesbaden.
(Vom Staate subvenConirte akademische Lehranstalt mit der Berechtigung *ur praktischen
•' ÄuSbiid^mg von Nahrungsrnittel-Cdemikern für die H a u p t p r ü f n n g.)>^
Das chemische Laboratormm verfolgt wie bisher den^weck. junge Männer, welche
die Chemie als Haupt- oder Hilfsfach studuen wollen, attss Gründlichste in diese
Wiffenschaft einzuführen und mit ihrer Anwendung in der Industrie und den Gewerben,
im Handelnder Landwirthschaft :c. berannUumachen. (Specialcurse für damisch-technische
Analyse, organische Chemie, Lebensmittel-Untersuchung, Bakteriologie.) Es bietet auch
Männern reiferen Alters Gelegenheit zn chennschen Arbeiten jeder Art. Das Sommer-
semester beginnt am 24. Avril. Statuten nnd Borlesnngs-Ber;eichniffe find'durch
die Geschäftsstelle dieses Blattes, durch (£. 2V. Kreidel^S Verlag in '^vies»
Laden oder durch die Unterzeichneten unentgeltlich zu beziehen.
W i c S b a d e n. im März 1900. 7418
Professor Dr. H. Fresenius, Professor Dr. W. Frcfenius,
Professor Dr. E. Hintz.
Alles rein Schafwolle.
Knabentleider, Schulanzug st. 6 .—.'
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob «othberger» u. T. Hoilieferont, fSicn, I. ©«lick»
©trpha-eplatz 9.
Der Verlaus findet täglich dis 12 llhr Nacht» statO 66»
Feuerfeste Kaffen,
' ciubrrchsichor, außerordentlich dilliz, von anerlannt bester Qualität. 6819
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt. Adlergaffe 16. sDertreter a-su^ii.)
Rur im
Oculai'iiim
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromaiische Augengläser zu haben.
Äotolltchi» Verordnung der Gläser unter
«^TtziUUjt Leitung des Herrn Dr. Ludwig!
Podorski im Institut
iostGDlos fa laazsii Tai Muäirck.
Brillen und Zwicker ».ff l soa«.
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annag&sse 1.
tu::
MM
Cacao Merle
wird als absolut reineS, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten. welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauch« wärmstens
empfohlen.. 6364
In Kilo-, V« Kilo- «nv V« KUo-Doso».
Depots in den meisten Spezereiwaarea -Handlungen-
FabrikS- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weiliburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (Equitable-Palais).
Jos. Rüfferle L Go.
Hotel-Versteigerung
JLjn. Tir«»!-
Am 26 April d. I. «m 9 Uhr Vormittags gelangt im
Gasthofe Ampezzo ,n Toblach der zur Concursmaffe Amcfeder ge­
hörige Hotclnenbau zur zwangsweisen Versteigerung.
/Dieses Hotel besindei sich an der Ampezzauer Rcichsstraße, in
nächster Nahe der Eisenbahnstation Toblach im Pusterlhale und des
Lüdbahnhotels, hat die schönste und freieste Lage von allen Hotels in
Toblach, genießt eine glänzende Fernsicht nach allen Richtungen, ins­
besondere auf. die Ampezzauer und Lienzer Dolomiten. Der Neubau ist
noch üichl vollendet, kann jedoch bis zur Eröffnung der diesjährigen
Saison noch fertiggestellt werden; er enthält über 40 Fremdenzimmer
nebst Speisesaal, Kaffeehaus, Gesellschaflsräume, Wirihschaftslocaliläten»
besitzt sedoch keinerlei Einrichtung.
Zu diesem Hotel gehört eine Grundfläche von ca. 50 Aar, welche
zu Parkanlagen umgestaltet oder als Bauplatz verwendet werden kann,
desgleichen ein Restauralionsgebäude „Schweizerhaus", bestehend aus
5 Zimmern, Küche und Keller.
. Die Versteigerungsbedingungen und Baupläne können beim
k. k. Bezirksgerichte Weisberg im Pusterthale eingesehen werde».
Nähere Ausknust ertheilt der Concursmaffe- Verwalter
Br. Olt» v. Sölde»-, Advocat in Meran. 7390
M Erste und älteste (1855 gegründete)
aturbeiianstalt
die Drsprungsstätte der Atmosphärischen Cur.
VELDES am Veldoser See in Kram;
(U Standen ron Men Staatsbahn.) 0440
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen-chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues, Badehaus; Bettdampfoädcr— müde
WasserprocedJren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthiittenkölonic.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—Octobcr.
Prospecte urahs.— AusUünue ertheilt •••*••
Wien, IX. rorzcllangasse 13.
der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Besitzer und Gründer: A. RIKL.I.
Saison:
Mai-Oktober.
Bad Reichenhall
Soolebad», Holken« u. grösster tleutsciier klimatischer Kurort i.i Uen
bayer. Alpen, Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Lalschcn-Bäder; Mücb,
Ketir, Ziegenmolke, A!pesikräuter?äfte, alle Mineralwässer in frischen
Füllungen; grösste pneumat. Kaimnern, Inhalationen aller Art, Gradir-
werke,-Sooleientaine, Terrainkuren nach Prof. Oertel, Kaltwasscrhpil-
anstalteu u. Heilgymnastik. Beste hygiciitarhe Allccmeinbediogangen
durch Hochqitellculcituug, Canalisatlftn und Dcsinfectiim. Neugehautea
Kurhaos, enthaltend sehr grosse Concert- u. Lesesäte, ausgedünnt** Park­
anlagen mit gedeckten Wandeibahnen, Croquet- und Lawn-Tennis-
Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Kurwege— 24 km—
noch allen Richtungen und SteigungsYerhäJtnissenJb» Tägliche Concerte,
Theater; Bahn, Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte Kosten­
frei d. die Bureaux v. Rudolf Hosse u. das IC. fiad-CoxnmissHrlat.
TI«
S@mmerfrls€gi@
„T\ euJiaus im Wienerwald**,
Eisenbahnstation „RZeihenbach-Nenhans", k. k. Post-- und Telegravhenamt. Telephon-
spredistelle, vollkommen flcschützte Lage, von Land- und Nadelhott-Hochwaldunaen an»
mittelbar umgebe», gro'öe ftäubsreie Promenaden, Doll- und Sckwimmbad/ warme
Verwaltung; üenhaus. 7430
Woerl’s »Führer durch Ncnhnus im W ienerwald"
in allen Buchhandlungsn erhältlich. “TUg
"—' "—*rü
ie
l ut Paderborn( Deutschland).
Sommer uud Winter getjiiuct und
besucht. Vorzügliche Heilerfolge.
Spccial-Anstalt für Asthma und Erkrank, der Atbrnungsorg. (Nasen-
und Halsleiden, ßionohialk., Emphysem).
PhysikaX.-diätet. Heilvorfehron. Waudelhalie, Wintergarten. Mildes
Klima. Grosser geschützter Park. Centralheizung.— Prospecte gratis.
3033 Uio Dlrectlon«
IS
Commanöitgesellschaft
!U.HarHs7i§,Vitzy
I. WallMyasse 11
Kataloge gratis nnd traue«.
Herrschaft iw Steiermark,
Großgrundbesitz, Bahn nnd Stadt Nähe, mit imposaiiteoi, 2 2d.'ik i.rttm. valt-
tonimeii herrschastltch eingerichtetem Schlosse (48 gimmcr) aas mit
herrlicher Rnndschan, ^imgeben von,Waldungen. Par! uad t«irlca>>ala,i«d^schnu»u
Modilar und sämmtlichem Luv
äutzersr LStt.QVtt sil. v-rkauit.,
mrd ist ieder Tanscd anscreschlossen
2in*tü»fu ertheilt nur *m
K* Soltnoh, Or«|» Hastzttzlah ft*
f’undu"s instrurtus nur wegcn Kränklichkeit
üfieu- «• fcrwtatenftei*
rs-n
Die Herrschaft tft voLtoi
rraftc V. 5.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 21 ]
feite iS
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse«
10. April 1900
Nr. 19798
«KZ
3C
Statt bes onderer Anzeige.
Schmerzgebeugt gebe ich hiedurch in meinem Namen,
sowie in jenem meiner unglücklichen Kinder und aller
Angehörigen Nachricht von dem am 8. April erfolgten Ab­
leben meiner theuren unvergesslichen Gattin, der Frau
let.
Die Beerdigung findet am lö. April um 10 Uhr Vorm,
vom Trauerhause: X. Bezirk, Kohlmarkt 3, aus statt.
WIEN, am S. April 1900.
Simon Valdstein.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Im
Alten Rathhaus,
I., Wipplingerstrasse s,
findet der
Verkauf zu bedeutend
ermässigten Preisen
von feinen Kanstmöbela nnd besseren Gebraucbsmöbeln bis ns
Weiteres statt.
McbM Ueber Siedlung naoh II., Praterstrasae 5Vjt. 80 «folgt erat mm
Maitermin dieses Jahres.
flUgm. Oppenheim, SMabrik, I. Bez., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altos Bathhaus. 6979
Billigste und beste Einkaufsqueiie!
Alle Neuheiten fir Jii Frfihjtfrs- 9i Sanoisr-Salm
in
72091
damen-Confedion nnd Postumen
sind in den Etablissements von
D. FISGHL* SOHNE,
älteste Eusrros-DetaiDFiriaa,
I., fiothenthurmstrassB 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
Moritz Fischt,
Harmine Aböles geb. Fischt,
Eduard Fisch),
Kinder.
Lotti Fischl,
Gattin.
Sämmtliche Enkes.
Kathi Fischl geb. Grüner,
Schwiegertochter.
Alfred Aholos,
Schwiegersohn.
#
2?
Wem tiefen Schmerze gebeugt, gebe» wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres heiß-
gelieblen Gatten, resp. aufopfetmigsvvüen Vaters. Bruders. Schwagers, des Herr»
Max Kaufmann,
Shrfs Der 3tem Ad. Kaufmau»,
welcher am 8. April 1M0 nach kurzem Leiden in seinem SO. L-benSjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet Dienstag den 10- d. M. um
S'f, Uhr Bormittags vom Trauerhause: Ul., Radegkgstiaße k, aus auf den Crnttal Fried»
Hof fifrael. Abtheilung) statt.
Charlotte Kauf«««« *ci». Kubak, al, ««(da.
Therese, ©Ilse, Paul, Lette, ai» tioirr.
Akaltzspklkdkit werden im Zinne des Verstorbenen dünkend abgrtrhnt.
»« Urtt stilles Weikoiö wivö gebeten.
Schraerzgebeugt geben wir hiemit allen Freunden and Bekannten
die tief betrübende Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen, gefallen hat,
unseren vielgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater and Grossvater, den Herrn
Leopold Fischl
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Derselbe verschied Samstag den
7. April 1900, 2 Uhr Nachmittags, im 79. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Montag den 9, d. M.,
4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause aus auf dem hiesigen israelitischen
Friedhöfe statt. ifgt
Taehau, den 7. April 1900.
1
Heute Dienstag
«it
I., Graben 29 A,.. >:='.
Jm liraera Trattnerhof,-ParteiretoöalS.' ■•**‘ •'*
Veratelgert -wortlont.' I
iwi.Tm BeiniDsw,- V». «ib
Auctlonator und beeid. Schätzmel»t*r. 7» Ul V. A 1 ppOS fitü, sto. tbsi
Schluss! Jade« Angebet wird angenommen!
u 1
3
Verkehrs- und Jlidnstrie-Zeitimg.
Die Wiener, Serttner und Londoner Stadtbahn.
Bo» P. F. Kupka.
«Bierter Artikel.«)
Für die Stadtbahn hakte man eine der Leip­
zigerstraße nahegelegene gerade Dnrchzugslime gewünscht,
was sich jedoch wegen der hohen Grundeinlösirngskosteu
als undurchführbar erwies; so mußte beim die Track, dem
Spreelaufe folgend, mit einem gegen Norden schwach ge­
krümmten Bogen weiter nördlich verlegt werden.
Der Bau begann im Herbst 1875, und die Eröffnung
für den Stadt- und Fernverkehr erfolgte im Februar, be­
ziehungsweise Mai 1882.,
Die viergeleisige Linie, derrir nördliches Ge­
leisepaar ausschließlich dem Stadt- und Ringverkchr, und
vom Ostende des schlesischen
Bahnhofes bis zum Westende des Bahnhofes Charlotten­
burg in einer Länge von 12'14 Kilometern; es ergeben
sich Höhenunterschiede zwischen beiden Endpunkten von
0 7 Metern, zwischen dem höchsten und tiefsten Punkt von
5:6 Metern, Gefälle von 2 bis 8 per Mille und Krümmungs-
halbmesser von 500 bis 280 Nietern. Die Stationen sind
0-89 bis 2-26 Kilometer von einander entfernt^ die Bau­
lichkeiten geräumig und luftig.
- Bon den acht Zwifchenstattonen dienen fünf ausschieß-
lich dem Stadt- und Ringverkehr, dagegen drei (Alexander­
platz, Friedrichsftraßc, Zoologischer Garten) auch dem Bor-
orte- und Fernverkehre; die ersten haben um einen,die
letzten zwei Mittelperrons.
Mittelbahnsteige (siehe unsere Station Praterstern)
bieten den großen' Vortheil, daß sie dem gewöhnlich nur
nach einer Fahrtrichtung stärkeren Verkehre gänzlich zur
Verfügung stehen, was bei außenlicgenden Bahnsteigen
nicht der Fall ist; bei diesen kann emer überlastet sein,
während der gegenüberliegende leer ist. Die vorhandenen
LSarieräume erwiesen sich für den Stadtbahnverkchr alS
entbchrlich.,„^^
Bezüglich der Wahl der Wagentypen gmgen
Meinungen auseinander; ein Theil erklärte sich nur
'Hiebe Rr. 12763, Nr. 12770 und 91t. 12777 der
P»f>," MW C., rejpettivc 13. aab 2V. Mürz.
die
für
.Nne»
die eine Zugfolge von drei Minuten gestattenden Ab-
theilwaaen bei hohcir Bahnsteigen, wie in England, der
andere 'Theil bevorzugte amerikanische Durchgangswagen
und berief sich auf die Newyorker Hochbahnen.
Indem jedoch die höhere Bahnsteige in das Normal-
profil des lichten Raumes reichen, verweigerte das Mini­
sterium die Genehmigung. Nach längerem Kampfe ent­
schied man sich für niedrige Bahnsteige (0 380 Meter über
Schieneiioberkcmte), senkte jedoch den Waaenboden ,o, daß
die Räder einschneiden, und brachte die Tragfrdcrn unter
den Achslagern an. ..
Einer ungleichmäßigen Bertheilung der Reisenden in
den von außen nicht zu übersehenden Abtheilen wurde
dadurch begegnet, daß man Weroindungsgänge herstellte
und später Wagen mit eingebautem Seitengange einführte.
Die Anlagekosten der Stadtbahn, einschließlich des
Umbaues des schlesischen und Neubaues des Charlotten­
burger Bahnhofes, beliefen sich ans 68- 5 Millionen Mark
oder 5 6 Millionen für Einen Kilometer, und abzüglich
8 Millionen für wieder veräußerte Grundstücke auf 4'98
Millionen für Einen Kilometer, also etwa die Hälfte jener
für die Londoner Untergrundbahnen.
Die Stadtbahn wurde schon vom Tage der Eröffnung
sehr stark benützt, und es ist charakteristisch für den deut­
schen Geschäftsgeist, daß die anläßlich der Rentabilitäts-
Berechnung mit 5 Millionen angesetzte Frequenzziffer schon
im ersten Jahre übertwsfen wurde. Die Leitung des Fern­
verkehres über die Stadtbahn ermöglicht es, Reisen un­
mittelbar von Berlin ans und wieder dis dorthin nach
verschiedenen Richtungen zu unternehmen oder von einer
Strecke ans eine andere zu übergehen.
Unter Benützung der Stadt- und Vorortezüge wurde
1885 ein sich vortrefflich bewährender Eilgntvcrtchr. hier­
auf während der Nachtstunden ein Güterverkehr zur Markt­
halle (Alexanderplatz) eingerichtet.
Ebenso unerwartet stark entwickelte sich der Güterver­
kehr auf dem Nord-, gleichtvie der Personenverkehr auf dem
Südringe, so daß das Bedürfniß der gänzl-.chen Trennung
des Personen- vom Güterverkchre sich bald fühlbar machte.
Der v i e r geleisige Ausbau der Ringbahn ist bereits
durchgeführt, und um auch fyw eine:: Drei-Minuten-Ver-
kehr zu ermöglichen, wird das Blocksystem dahin «^ge­
ändert, daß jeder Abschnitt zwischen dem Etiifahrrs- und
Ausfahrtssignal eine besondere Blockstrecke bildet.
Die Betriebsführung ans einer so einfachen Anlage,
einem geschlossenen Ring mtt Durchmesserlinie, bietet kaum
neunenswerthe Schwierigkeiten; die Stadtbahnzüge
wenden im Osten beim schlesischen Bahnhof ober in Rum-»
melsburg, im Westen in Charlottenburg oder der weiter
nordwestlich gelegenen Station Westend. und verkehren alle
fünf Minuten, während. des stärksten Verkehres alle
drei Minute«, nach Westend alle zehn Minnlcn^
die N o r d r i n g z ü g e (im Kreislauf wach beiden
Richtungen) halbstündlich; während des stärksten!
Verkehres alle zehn Minuten; die S ü d r i n g z ü g e,:
ebenfalls im Kreislauf, werden am schlesischm Bahnhöfe
oder in Charlvttenburg gebildet, gehen nach den: PoW
damer Bahnhof, von wo sie östlich oder wesüich über die
Ring- und Stadtbahn wieder zum Potsdamer Bahnhöfe
zurückkehren;; Zugfolge halbstündliche sonst nach 15 Ml->
nuten.'
Sämmtliche Züge behalten den einmal begonnenen
Lanf den ganzen Tag über bei. Die Betriebsstunden sind
von 5 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachts. Die Stärke der Züge
wechsell je nach Bedarf, mindestens fünf, höchstens zehn,-
gewöhnlich neun Wagen; hievon sind zwei bis drei
Wagen zweiter Classe (für je 34 Personen), die anderen!
dritter Classe; in diesen ist das Rauchen überall gestattet,
in jenen untersagt. Packwagen werden nicht geführt, son-i
dern es bleibt das erste Abtheil Himer der Locowottve un­
besetzt. Das Gewicht eines leeren Zuges mtt 10 Wagen
und 400 Sitzplätzen beträgt etwa 118 Tonnen, wobei aus
einen Reisenden 295 Kilogramm entfallen; das ist mehr
als in London. Die schwereren vierachsigen, zweifach ge»
kuppelten Tender-Loconrotiven der Vorortestreckeu. haben
ein Dienstgcwichi von 52'7 Tonnen.
Die Grundgeschwindigkeit ist mit 45 Kilometer fesiaci
sitzt; sie wird jedoch wegen der Kürze der Stationen, so­
wie der verzögernden Anfangs- und Bremsveriode ent­
weder gar nicht oder nur für 'ganz kurze Zett erreicht. Mr
den Aufenthalt in den Stationen genügen 20 bis 25 Se­
cunden, unter Umständen auch weniger; die Reisenden
öffnen und schließen die Thüren selbst, und die Abthelle
sind in fünf Secunden geleert. Mtt 1. April 1896 betrug
die Zahl der Züge auf der Stadtbahn (12-14 Kilometers
und zwar auf dm Stadtgeleisen: wochentäg­
lich 470, hiezu Sonderzüge 37, zusammen 507; sonn­
täglich 455, hiezu Sonderzüge 142, zusammen 597; auf
be" Fernaeleisen wochentäglich 168, sonn­
tägliche Sonderzuge 20, zusammen 188 Züge Der Stadt»
verkehr. ist m Sommer schwächer als rm Winter, ach


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 22 ]
Wien, Dienstag
N$ue Freie Fresse»
10. April low
«slt« IT
JTr. 12798
Danksagung.
.» ?L flt. ^* e uns aus Anlaß des Ablebens des Kenn
k. k. Regierungsratbes-^
Joses Oibl
zugekommenen zahlreichen Kundgebungen der Theilnahme
sagen nur hiemit unseren herzlichsten Dank. 7 «s
Die trauernden Hinterbliebene».
Import feinster Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u
Früchte-Conserven
von
Ohne Concurrenz.
»schor Gnlascli-Extract
lang)-«
i* einzige Mittel, um ein fi
Gulasch
(neueste Erfindung) 6977
st da« einzige Mistel, um ein feine»
den schönster Färbung, deliciösem Ge
schmeck und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthalt beste und
reinste Fette, die richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weitere Anthat
entföllt. Für jede Haushaltung, Restau-
tants, Kasernen:c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 So. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 So.
Fleisch IO kr.
Central- Depot:.
F. Berlyab,
WIEW,
X., Waglergasse JTr. 1.
Zn haben in allen Spezerei- und
Delicalessenhandlungea.'
Kleinste Probesendung ff. L— franco
gegen Nachnahme.
DLathls.8 Stolzer,
l, Mteistei 5 ffißH I„ Miami 8,
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Laser in hochprima Qualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- u. Ausl
renom. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqueraux (Seeforellen) au vin blaue et ä la ßavigote;
Rougets (Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringc-Filets und
echteCastlebay Jäger-u.Ostsee-Häringe; Rronen-Hummer
(nur Seheeren und Schwänze); Astrachan-Raiser-Caviar, ge­
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal
und Störfleisch; Satmon (Lachs in Dosen); Appetit-SUd;
Schildkrötenfleisch und Suppe; amerikanische Ochsenzungen;
Mailänder Salami; St. Daniele-Schinken; Hausmacher
Krainerwürste z Montarde de Dijon, Moutarde de
Chateaux; Liqueure Cordial Me'doc, Pipperment v. Get freres;
Honekamp of Maagbitter von ünderberg; Anisette et
Curaqao tryple sec von Roch er freies, rassischen Eckauer
Eflmmeli Schweizer Kirschwasser. Wii
Depots; der Bovril EiiniUed in London für BovrM
(Fleisch in flüssiger Form);
von Aug. Dennler’s Wwe. in IntCrlskon,
• Schweiz (in Bitter-Liqueur);
vonTonis Henry in Strassburg (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants gratis
zugesandt.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, Praterstrasse SO.
031;
%
'M\" /u
t^3)
%
Hinder-Site* und Liegewagta
rerneUednaster Conptruotionen, znm Liegen and Sitzen leloht v«Y»
. stellbar.
Kerbsitzwagen und englische Perambnlators*
'Beste, dxacteste AusfShnmg bet sehr massigen Freisen.
Honveautes in reiohster Auswahl.
Erankenfahrstilble für Kinder und Erwachsene.
Jt
I5T P/35 BESTE. CK5dR ETTETIPI ER
rwT /3u5GtZücancTLn GtscnnflCN p'C.RLiSotT hiCrtT
wird nicmacnw/iRR. umd ist n/cnr mEAjtR.
Offertausschreibung.
Die Marktgemeinde Gloggnitz in Nied.-Owterr.
erbaut eine Hochquellen-Wasserleitung.
Die projectirten Arbeilen bestehen in Grd«, Mauer», Stein­
metz-, Beton-, Rohrleger-, LieferungS- und Eisenarbeitm. sowie in
Arbeiten für die Herstellung deS Hoch»Reservoirs für 600 w*und
in Arbeiten für die Canalisirung.
Die bezüglichen Pläne und Kostenanschläge liege» beim
Bürgermeisteramte in Gloggnitz auf und können in dm Amts-
stunden eingesehen werden. Nähere Aufschlüffe ertheilt auch Herr
Jnspeclor Herbei, Wim, IV. Bez., Weyringergaffe Nr. 23,
1. Stock, Thür 5.
Die Baukosten sind mit circa Kr. 160,000 präliminirt. Die
Bedingniffe für die Herstellung der Hochquellen -Wafferleilung,
sowie die Kostenanschläge sind in Druck gelegt und zum Preise
von Kr. 4 durch das Bürgermeisteramt Gloggnitz zu beziehen.
Die Herren Unternehmer werden hiemit zur Offertstellung
eingeladen und können die näheren Bestimmungen aus dem §. 3
der Bedingniffe ersehen.
. Es wird bemerkt, daß> Offerten, auf sämmtliche Arbeiten
solchen auf einzelne vorgezogen werden.
Die Offerten sind spätestens bis 6. Mai 1S00, 12 Uhr
Mittags, dem Bürgermeisteramte Gloggnitz zu überreiche», woselbst
auch das vorgeschriebene Badium zu erlegm ist. «13
Gloggnitz, am 7. April 1900.
Irr KLrgermelster:
Job. Wochestander.
TRIEST. TRIEST.
En Ist dooh das Beste der
▼on der Firma
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
direct von den Meer-ßohiffen
6 Kilogramm Hysore 8 *. 0.66
6. Ceylon E l>. 8.33
5. Arabs Kooos, orig.. ... fl. 8.03
5, Weilgherry, stark. .... 3 fl. 7.84
Geröstet jedes Kilo mit 30 kr. theurer.
Thee, V, Kg. in China-Schachtel, kann mm Kaffee gepackt werten.
Ftr die Echtheit der Abstammung aämmtl. Waaren bieten wir volle Bannt)».
Ein Postsack kann von 2 oder 3 Kaffeesarten zusammengestellt werden.
Sie Preise sind verzollt, franoo, ohne Jede andere Spesen zn
verstehen. MT' Prelsblatt gratis "M 3961
Für 4 Kronen franco überall
12 reizende Bonbonnieren
a«füllt mit femjten Bonbons und Cauditen, bewendet Lonfistrie. EkffUlstte znckrrwaaren-
sabrst Kiehiin .V- Co., Wien, III., Btrohgasse 13. Speziaitiitt: 1.01 o.
Bonbons.— Wiederverhdnfer hohen Rabatt. 7181
ektograpli! c*£Ä"i£Kt
ebtoErapli-llsissie.
— nmrrasmiTiSii i hub» z.- .mjsmr^iw.rm mnmwzwari
ektograph-Tinte;
■ Brief-, Faotnren-Ordner und Blbtierhaptes.— Jllustrirte Preis-
I courante, heltographlrie Abdrü gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Josef Lewitus, Die», i., /rauzelisrmg Nr. 20
1 HeNographen-Masie und -Tmlen einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
' in bester Qualität und ;u billigsten Preisen. 7229
wwwwww
370,000s
■ 14. April!;
BiiifMer! tsiis.lsi
BW Jährlich 13 Zlehuntjeol
Wrr verlausen gegen gesetzmäßige Bezugsscheine:
I 3« lOO-Francs-Serben-los\( Kranes 00,000
1 Ital. Rothes Krene-Les I Haupt» I Lire 115,000
1 gerb. (Staats-) Tabak. I.os( treffet: 1 Francs 85,000
1 Jt-saiv* (Gutes Hers-) loa) I Gulden 15,000
(Alle 4 Kose zisllwNkll gegen int 85 Monatsrate« äfL 3. j
b AM- Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der erst en R ate nebst(
I den nur einmal zu zahlenden fl. l.£3 für Stempel und Steuer. MM" Jedes|
1 LoA mntz gezoase»» werden. 'VQ ProvinzauftrSge werden postwendend au^-(
I geführt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Tiozahlungeo(
»der Raten rönnen portofrei durch Erlagscheine erfolgen: 7434(
| Wechselstube. L Weiss& Co., Wle. n ,’r», s.’e ÄSr“' 1
stärksten int October, wofür mehrere Gründe geltend ge-
, macht werden; der Bowrteverkehr dagegen im Sommer bis
zu 100 Percent stärker als im Winter.
Die ursprünglich festgesetzten Fahrpreise find im Laufe
8er Jahre wiederholt ermäßigt uno vereinfacht worden.
Dre Herabfetzung der Mmdestpreise der zweiten Classe
von 20 ans 15 Pfennige (überhaupt auf das l^/gsach.e
gegen früher das Zweifache der dritten Classe) bewirkte im
Jahre 185,6 eine sechziapercentige Verkchrsstergerung; die
Benützung der zweiten Classe erhöhte sich von 1884 bis
1894 um das Achtfache, der drittm Classe um das Drei­
einhalbfache. Mit 1. Januar 1890 wurde auf der Stadt­
bahn ein ztpüstufiger Fünf-Stationentarif (bis zur fünften
Station) m ven beiden Classen mit 10 und Io Pfennigen,
für weitere Fahrten mit 20 und 30 Pfennigen eingeführt;
für den Ring- und Stadt-Rinqverkehr gibt es noch eine
orrtte Stufe mit 30 und 40 Pfennigen. Gleichzeitig damit
käm ein Zone A taris für den Vororteverkehr in Einführung.
In dem Zeiträume von 1586/87 bis 1890/91 steigt der
Verkehr in der dritten Elaste um 80 Percent, in der
zwei en Classe um 200 Percent, von 1890/91 bis 1894/95
um 40, beziehungsweise 60 Percent, Hieraus kann wol
mit Recht auf den wachsenden Wohlstand geschlossen werden.
In den zehn Jabren von 1884/85 bis 1894/95 wuchs
her Stadt- und Ringverkehr von 13 auf 68 Mil­
lionen, wozu iwch der Verkehr nach und von den Vororte?
strecken mit 42 Millionen tritt; das gibt zusamiam 110
Millionen im Jahre oder etwa 300.090 Fahrten per Lag.
; Aus der folgenden Zusammenstellung sind die zurück­
gelegten Fahrten für einige Etatsjahre ersichtlich.
Auf der Z tadtdahn: Auf der Ring ^ahn:
Jahr 1884 Fahrten 105 Millionen Fahrtm 2'7 Millionen
-* 1890 27 7„ 10 5
-„ 1895„ 49-7 ..„ 25-5
1897- 56-5 .. .. 31'2 ..
' Das finanzielle Ergebniß ist in Folge des ungewöhn­
lich großen Erneuerungsbedürsmstes auch heute noch kern
b'e f riedigendes. Die Ausgaben belaufen sich auf etwa
83 Percent der Einnahmen, gegen 57 Percent bei dm preußi­
schen Staatsbahnem Man berechnete für das Jahr 1889
etne Verzinsung von 0-7 Percent und auf der gleichen
Grundlage für 1895 etwa 1-2 Percent; doch dürfen der­
artige Anlagen nicht vom rein finanziellen Gesichtspunkte
aus betrachtet werden
Trotz der imposanten Frequenzzifser liegt der Schwer­
punkt des Berkchres in Berlin noch immer in den großen
Straßenbahnen,'die ab 1896 auf den Zwanzig-Pfennig-
tarif verzichtet und auf sieben Linien einen Zehn-Pftnnig-
tarif für die ganze Fahrt eingeführt haben.
Im Jahre 1898 beförderten: die Stadt- und Ring­
bahn 9T8 Millionen, die große Berliner Straßenbahn
172-0, die neue Berliner Straßenbahn 24-8, Berliir-Char-
lottenburg 10'3, Siemens^ elektrische Straßenbahn 5-9,
Westliche Berliner Vorortebahn 4-0 und die Omnibus-Ge­
sellschaft 53'8, zusammen 362-6 Millionen Personen.
Es ist vorauszusehen^ daß bei eurer derartig starken
Verkchrszurrahme die Berliner Stadtbahn bald an der
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sein wird; so
erweist sich schon die Abwicklung des Vororte- und Fern­
verkehres aus denselben Geleisen als hinderlich. Das Block-
r em läßt allenfalls noch einen Zwei-Minutenverkehr zu,
h. dreißig Züge in der Stunde, also zwölf mehr als
jetzt. Um eine Entlastung zn erzielen, wurde der Vor­
schlag gemacht, über der Stadtbahn eine elektrische Hoch­
bahn anzulegen.
Siemens richtet die Wannseebahn für elektrischen Be­
trieb ein und baut eine vollspurige Hochbahn— die lang­
ersehnte südliche Stadtbahn. Sie beginnt an der
Stadtbahn (Zoologischer Garten), führt in östlicher Rich­
tung durch die Kleist- und Bülowstraße, über die Pots­
damer und Anhalter Bahnlinien, geht das jenseitige Halle­
sche User entlang, am Halle'schen Thor vorüber, durch die
Gitschiner- und Skalitzersjxaßc, übersetzt die Spree und
endet in der Warschauerstraße an der Stadtbahn. Eine Ab­
zweigung führt zum Potsdamer Bahnhöfe und soll von
bort nördlich bis zum Stadtbahnhof Friedrichstraße fort­
gesetzt werden; das wäre die erste wichtigste Thellstrecke
einer südnördlichen Durchzugslinie.
Im December 1899 wurde die Tiefbahn unter der
Spree (397 Meter langer Tunnel), von Stralau zum Trep-
totver Park 4-5 Kilometer mit acht Zwischenstationen, er­
öffnet.
In W i e n lagen die Berhältniffe für den Bau einer
Stadtbahn recht ungünstig; einmal ist cs die Configura-
tion der Stadt selbst ohne eigentliche Durchzugslinien, dann
die bedeutenden Höhmunterschiede tut Gelände. Hieraus
erklärt sich zum Thelle, weßhalb die fruchtlosen Bemühun­
gen bis zum Jahre 1867 zurückreichen,. .Alle feit jener Zeit
aufgetauchten Entwürfe zeigen eine gewisse Famllienähn-
lichkeit, die auch begründet ist; die Linien suchen entweder
die vorgebildeten Thalwege oder breite Straßenzüge anst
Doch wechseln die Gesichtspunkte. In einer Conferenz im
Handelsministerium (1874) wird die Nothwendigkeit be­
tont, vorerst Radial-Linien ins Innere der Stadt
zu bauen, insbesondere nach Westen, als! dem in räum­
licher und sanitärer Beziehung vortheklhastesten Gebiete, so­
dann die Gürtel-Linie als Verbindung der in Wien mün­
denden Bahnen. Im Jahre 4891 tauchte Fogerty's Hoch-
bahnproject auf, das auch mit geringen Abweichungen als
Vorbild für die heuüge Tracenführung diente. Das Prv-
ject siel, trotzdem hiefür keine finanzielle Unterstützung ver­
langt wurde, wegen der „Verunstaltung der Straßen" und
der Nichteinbeziehung der Wienflußregulirnng. Ein späterer
Entwurf (1883) für eine doppelgeleisige elektrische, Hoch-
und Untergrundbahn Praterstern- Westbahnhof kam über
das erste Stadium nicht hinaus; ein anderer (1390),
durchwegs als Tiefbahn gedachter Entwurf scheiterte haupt­
sächlich an der Unmöglichkeit der Geldbeschaffung.
Die Vereinigung der Vororteaemeinderz mit Wien,-
deffen Gebiet von 55-4 Quadrat-Kilometern mit' einer Be-
völkemng von 800,000 auf 178 Quadrat-Kilometer und
1.315,000 Seelen anwuchs, gab den unmittelbaren Anstoß
zur Lösung der Stadtbahnsrage. Die Thronrede vom
12. April 1891 verhieß: „Der Frage der Wiener Stadt­
bahn wird die eingehendste Auftnerksamkeit zugewendet,
und ihre Verwirklichung bildet den Gegenstand besonderer
Fürsorge Meiner Regierung/
Die Sicherstellung der Stadtbahn sollte jedoch nur im
Zusammenhange mit der Wienflußregulirnng, der Anlage
von, Hauptiammelcanalen und der Schaffiuig eines Han­
dels- und Winterhafens- erfolgen Die Regierung betrieb
die Angelegenheit mit großer Energie und unterbreitete
dem Reichsrathe im Februar 1892 einen Gesetzentwurf, du
fast unverändert zur Annahme gelangte.
Die Errichtung von Stadtbahnen war in Londou
reine Privatsache; in Berlin trat der Staat als alleiniger
Unternehmer auf und in Wien! theilten sich Staat, Land
und Gemeinde in die Aufgabe.
, Das Gesetz vom 18. Juli 1892 verfügt die Em-
| setzung einer „Commission für Verkchrsanlagen' behufs
j Ausführung der Linien in zwei großen Gruppen,^ und-
Lvax Hau^tbahueLL el Gürtel Linie,


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 23 ]
»eite 18
Wien, Dienstag
Neue Frei© Fresse.
10. April 1900
Nr. 13788
II Heu te und folgende Tage h„_.
M0RF.tr Ä TT fl T T 0 WI Fa briks-Verkauf in Budapest
JmJL \J X X \Jr H W,„ in Bndanest-Steinbruch eine
ron 5 bis 8 Uhr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., L, Singerstrassc 2,
gelangen 100 eomplete Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zu
jeder Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag. Z
7262 «W«*sw. ÄS M «t-s* «■«•Du., stahl Lttidrlrr Amtiouator.
Gegen Derdauungsbcschwcrden. Magen- und Darmkatarrh. Hämor­
rhoiden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’ 8 Pepsin -Essenz
nach.Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet., Sie wirkt in hohem Matze appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage rn den meisten Apotheken. 1738
Schering’s CJ-riin© Apotheke, tSerlin, N.
Niederlagen in Wien: Eng-el-Apothefae, Am Hof fi; A. Moll, Tackilanbrn.
Die
piatj£$mn; piscnpillcn
seit Decennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Büttel,
«erbe» letzt Bon uns in verbesserter Form hergestellt 0. unter dem Ramm
Blaud’ schB Eisenpillen
mit Chocoladeüberzug
aas der Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein onerlannt. Sie sind «eich,
leicht löslich, verursache» keilt Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringste» Nachtheil für die Zähne
und einen so angenehmen Geschmack, daß fie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Krone».
Erzeugung und General-Bersandt:
Zipperer& Weis vorm. Josef Weis,
Mohren-Apotheke,
WIEN, I., Tuchlaubeu Nr. 37.
PV Zu haben in allen Apotheken. 6541
Im
CquitMe-Gebiiude,
7039
L, Ltock-im-Cisenpiah 3— 4,
z« vermiethen eine elegante Wohnung mit allen
modernen Einrichtungen, vier Gafsenzimmcr,
Küche, Badezimmer, Nebenranmc, Central-
.Heizung, elektrisches Licht, Auszüge, perfekte
Bentilatio«, engl. Closets, ans sogleich od. t. Mai.
Eine ebenso schöne wie
werthvolleHerrfchastinNiedcr-
Oesterrcich, Bahnstation in
nächster Nähe, mit 630 Joch, wo­
von 300 Joch vorzügliche, in bester
Cultur stehende Wiesen, Felder,
Rest Wald, vollständig arrondirl,
mit schönem, «euerbautem
Herrenhause »n Schweizerstyle,
mit allem Comfort elegant einge­
richtet, neu erbaute Ockono-
micgebäudc. Eiskeller wie
Schmiede, als Musterba» be
kaunt, sammt sehr reichem lebenden
und todten Fundus, Equipagen rc.,
wird Familienverhältnisse halber!
trotz investirten Kapitals von
260.000 st. um 130,006 fl. per-!
kauft. Auf dem Gute wird nebst
rnlioneller Milchwirthschaft auch!
größere lohnende Vieh- und Pferde­
zucht betrieben, auch sind aus der
Herrschaft eine Ziegelei, Bre«!
ncrei, Kalkofen, Steinbruch rc.i
Vorzügliche eigene Jagdbarkeit
auf Hör wild, Gemsen, Rehböcke,
Auerhahn e rc. sowie auch Fischerei.
An Selbstreflectanten gibt Aus-
tunfl Julius Herzl in Graz.
Die beste»
MN Kl
in ansgezeiobiicter Qualität
liefert prompt 6961
I. Simon, MurotksbriL,
Lrsmsisr.
Entlauste spiralf. Nothbuche«»
2269
liefert billigst
J. Uosner, Tesche«.
’ Zum freihändigen Verkauf gelangt. in Budapast-Btcinbruoh eine
I grossangelegtc Fabrik im Grundausmasse von 1290 Quadrat- Klaftern
mit Bureaux und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von Dampfkesseln
aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den neuesten Maschinen und
technischen Einrichtungen in bestconservirlem Zustande. 30 HP. Motorn.
Grosser Lagerplatz.'
Hiezu: Complete Gasanlage mit circa 300 Kubik-Meter fassendem Gas­
behälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparaten).
Die Fabrik wird eventuell auch exclusive der Maschinen,
Werkzeuge und Vorräthe, sowie exclusive der Gasanlage,
verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt:
Neufeld, Wien, I., Habsburgergässe9.
Hausverkauf
in Mähr.-ScbSnberg.
In einer sehr bekannte« großen Industriestadt des
nördlichen Mähren ist ein auf vornehmstem, frequentestem
Posten stehendes stockhohes Hans and freier Hand zu
verkaufen.
Dasselbe würde sich besonders für die Errichtung
eines mit einer Restauration verbundene« Kaffeehauses
eignen.
Zuschriften tttttcr „Günstiger Hausverk&nf 19666“
an M. Dukes' Nachf., Wien, I., Wollzeile 6, erbeten.
ins Hotel Lambach, MäWschlag,
vorzügliche Küche und Getränke. Civile Preise. Auch ist die Villa
Grübelbancr, bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Kammer,
Keller, Boden, per Saison um fl. 300 zu vermiethen.
Feinste
Prager Oster^ Schinken
ohne jede Zuwage 1 H i 10 1 fl»
Engros-Häupt-Niederlage von
Prager Schinken, Selchwaaren
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse. ?,
Tüchtiger Plabvertreter
fetten« einet Gummisabrik gesucht.
Nur brnnchelunbige Herren mi! Prima-
Neserenze» wolle« ihre auSführl!chen
Offerten unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter llhiffre «Branche,
hnndic 19633- an M. Duke»
Noch!.. Wien, I, Woltzeile 8, richten,
Seide Gummifabeik sucht auch einen
zweiten Buchhalter und sind dies­
bezügliche Offerten unter
hnItei-ISSSa-gleichiallsanM Duke»
Nachsi, Wie», I., Wollzeile6, zurichten.
Eine große, in Siorbböhme«
befindliche, gut eingerichtete
Dampffärberei
in Baum- und Sckaswollgarn, auch ons
Dianiantschwarz, Eisrotb und Mereeri-
siren, Verbünde» mit Awirneret und
Effect-Garnipinnerei, für die ein Aster-
Pächter ,n hoben wäre, ist sofort zu
verlausen oder zu verpachte». Gute
Kundschaft bei äußerst günstigen Ge-
s dästSverhältnissen vorhanden. Die An­
tage eignet sich auch zu anderen Unter­
nehmungen. Briefe unter.6, looo-
an SK. Duke« lliachs., Wien, hl, erb.
10,000
ict$rrä6er;
(Tourenräder und Halbrenner), erftcl.
deutsches Fabricat, Modell 1800. 1 Jahr
Garantie, a 90. resp. 95 Gulden, inel.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Bechackuug.
Fracht- und zollfrei überallhin. An­
erkannt vorzügliche Qualität. Preisliste
gratis und franco. Kahrrad-Bersaudt.
Hna Otto Drtesen, Brenn-
schwelg. 713?
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
ende sich an Peters Internationale-
wende..
Handels-Institut, Berlin 2L.
6188
EheuerZukunft
47. Auflage mit Abdildungen. Zeit­
gemäss, praktisch and höchst
belehrend. 203 Seiten stark, Preis
30 kr, für Porto 12 kr. extra. (Oeftrrr.-ung.
Marlen werden in Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co., Hamburg.
1>) D onaustadt- Linie, c) Vo ro rt e- Linie:
dann dir der Privatunternehmung, zu überlassenden L o-
calbahnen:  2.; bleibt
die Ausführung der inneren R i n g l i u i e vorläufig
der Privatunternchmung vorbehalten; 3. statt der Wien­
thal-Linie vom Westbahnhofe zum Gumpendorfer ^Schlacht-
hause (Gesetz 1892,'lit. d) ist die Fortsetzung vom Schlacht­
hanse im Wienthale aufwätts zum Anschlüsse an die
Kaiserin- Elisabethbcchn bei Hütteldorf sofort in Aus­
führung zu bringen; es entfällt 4. die Verbindung der
Gürtel-Linie mit der Kaiserin-Elisabechbahn in
Penzing (in. a) gänzlich; 5. der Ban der Theilstrecke Wcst-
bahnhof-Gumpendorf ist in die erste; Bauperiode einzube­
ziehen und gleichzeittg eine Verbindungscurve
von der Gumpendorfcv Linie zum Anschlüsse an die Wien-
thal-Linie zur Ausführung zu -bringen.
In der Begründung zu dem Gesetzentwürfe hieß es.
daß nur durch den staatlichen Bau und Betrieb, sowie
durch die Ueberleitung des bedeutenden Localverfchres der
Kaiserin-Elisabeth- und Franz-Josephbahn eine finanzielle
Belastung der Staatsverwaltung vennicden werden könne.
Die Gmeral-Direction der k. k. Staatsbahnen halte den
directen Uebergang der Züge von Hütteldorf durch das
Wienthal auf die Gürtel-Lmie und unigekchrt für eine
wesentliche Vorbedingung des dm Verkehrsbedürfnissen
entsprechendm und die Rentabllität der Anlage sichernden
Betriebes. Die Gmeral-Direction beabsichtige, dm Betrieb
in großem Schl zu führen und hoffe, dm Verkehr an?, die
in Berlin erreichte Höhe zu bringen.
Gemäß dmr Gesetze vom. £3. Mai 1898 hatte nun­
mehr die für die erste Banperiode in Aussicht genommene
Donau st adt-Li nie (Gesetz 1892, in. t>) gänzlich zu
entfallen, und es sei der Bau der Strecke G u m v e n-
dorferstraße-Matzleinsdorf „erst dann zur
Ausführung zu bringen, wenn die Beziehungen der Siid-
bahn zum Staats-EZenbahnbetriebe endgutig geregeü sei«
werden^
Durch die verschiedenen Gesetze wurden demnach be­
züglich der Werthbcstimmung und Bausolge der einzelnm
Theilstresteu einschneidende Verschiebungen vorgenommen^
Zufolge des am 31. März 1896 genehmigten Betriebs­
programms warm Zugsverkehre von Hütteldorf
über die Wimthal- und Kai-Linie, dann über die obere
Wimthal- und Gürtel-Linie nach Heiligenstadt oder
nach der Prater-Linie, andererseits nach St. Veit, Meidling,
Schwechat u. s. w. beabsichtigt; die Ueberleitung von
Fernzügen auf die Stadtbahn-Linien war „vorerst nicht in
Aussicht genommen". Der Güter- und Approvisionirungs-
verkehr würde auf den Stadtbahn-Linien des Nachts, aus
der Vororte-Linie mit oder nebm dem Personenverkehr
durchgeführt werden.
Eine besondere Berücksichttgung werde der „directe Ver­
kehr ans den Vororten und Sommersrischm gegen das
Centmm der Stadt" finden; für die Sommer-, Sonn-
und Feiertage werde ein eigener Fahrplan aufgestellt, „um
dem Verkehr aus dm inneren Stadtbezirken nach den
Ausflugsortm und vice versa“ Rechnung zu tragen,
während der innere Stadtverkehr, wie zum Beispiel
Gürtel-Linie, Kai-Lime mehr zurücktrete".
Am 17. Februar 1892 wurden die Arbeitm bei der
wenige Meter in das Gelände eingeschnittmen Güter­
station Michelbettern begonnen und danitt die von der
öffentlichen Meinung begehrte, von Fachlmtm angefochtene
Höhenlage der Gürtel-Linie mdgilttg bestimmt,
was die Schwierigkeiten bezüglich der Anschlußstrecken
beiderseits mit der Donaucanal- und der Wienthal-Linie,
sowie zur Südbahn erheblich steigerte. Mit Uebertvindung
der größten Schwierigkeiten wurden Riesenbauten
geschaffen, die selbst der Laie zu würdigen weiß; sie sind
technisch geradezu vollendet und architektonisch in großem
Style geschmackvoll durchgeführt. Die Trace weist aber
Steigungen von 20 bis 20-8 Percent auf, wie es keine
andere Stadtbahn hat; eine Folge davon sind die schwere«
Arlberg-Locomotiveu. Betrachtm wir das wegen der zu
hohen Kosten von Vorneherein nur zweiqeleisia ange­
legte Netz, wie es thatsächlich in Ausführung kam, be­
ziehungsweise wie es u a ch Bollmdung der Donaucanal-
Linie (jetzt als Tiefbahn längs der Roßauer Lande sortge-
setzt) sich repräsenM R 0
(Sin «qiutznrlllel


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 24 ]
V*. 1379 t
Wie», Ditostag
Wen« Freie Fresne.
lt>. Arrit KW)
8M+* 1»
RUDOLF
iknhonoe»-Annahm© für alle Zeitung««
<»» In- and Anelandee
Ab I. Kat
che-err Abreise fti vermiethe«:!
3. 1. Stock.(
Erker, Bor-<
iSbelenchinng.»
iinrichinug, elegant und modern, ganz l
hochelegante, ganz ne« tapezirte Wohnn»». IV. Be;.. Müblgaffe Nr. 3.
Thür io, beftcheud LU» 2 großen Zimmern, 1 Cabiuet. 1 Ecksalou mit E__
zimmer. Badezimmer, Dienerzimmer nnd Speise. Elektrische und Gasbeleuchtung,
äs*" c' ^-Einrii' ....
jährlich 850 fl., daselbst Herrenzimmers
lheilweise zu verlausen.
'S;
durarzite
I
d«k sich finanziell betheiligen will, sür eine 2 Stunde» von Wie» entfernte Bade-
«qtalt, herrlich gelegen, varzüglich eingerichtete Kaltwasserheilanstalt, gegen sehr«
gtzNstige Bedingungen sofort zu cagagiren gesucht.«
' Zuschriste» unter ^8oi»r gUnaU« 1646“ an Rndoif Mo—, Wien.•
Leistungsfähige_
st Persönlich keifen 3*
warben von einer gut eingejührten Berfilierungs-lSesellschasi sür den Außen- O
dienst engagirt. Laien werden instruirt und vraktisch eingeführt. Gefall. Offerten«
edier ,uanernde Stellnng 6366** besördert Rndoif Masse, Wien.
Bau-Unternehmung
i-
Djörup& Co.
übernimmt die complet« Ausführung von
Fabrik»- und Industriebauten
aller Art. Unser technischer Lettzr ist seit mehr als einem Bierteljahrhundert Mitglied i
d»S Oesterr. Ingenieur- u. Arohitekten-Vereines, hat schon in Däne,
melk, fforwegen, Deutschland. Oesterreich und Ungarn (Tiume,
Triest, Tirol, Slovakei imd Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten
Arbeiten' bei Eise'obahnbauten, Wasserbauten,'Jabriläbauten rc. theil« geleitet, theils
Mbstständig aüsgeMrt. Ban-Kanzlei, Wien, IX., Tbnrugasae 19,
Telephon 14182.
i
Für eine grosse Catundruckerci Böhmen» wird ein
HUeichnieiiter|
gesnrhl. Nur tüchtige, praktische und mit den neuesten Verfahren vertraute Leute
wollen Offerten nebst Neserenzeu und Zeugaißadschrilten sende»
I tr. 1833 ** an Rudolf Masse, Wie«. Seilerstätte 2.
|.
ks
Compagnon.
' Zu einem bestehenden Uittecnehurea in einer großen Provinzstadt in der Nähe
fiHenS wird ein Compagnon, der Uder ein Kapital von mindest st. 15,000 verfügt,
«lucht. Derselbe müßte in irgend einer Form thätig mitwirken. Anträge vnter
Chiffre „W. P. I8US» an Studolf Muffe, Wifln. I., SetterstStte 3.
Tüchtiger Factiirist,
nur flinker sicherer Rechner, mit schöner Handschrift, womöglich der
polnischen Sprache mächtig und Stenograph, wird sofort sür eine
Schraubenfabrik in der Provinz accevtirt. Ausführliche Offerten
unter nTöchtig und verlässlich 1953“ an Rudolf
Masse, Wie«, 1., Seilerstätte%
!
Zu laufen oder abzulösen gesucht «in
Buubvu- oder Mädchen-Institut]
oder Pensionat,
eventuell finanzielle Mitbethelligung.
...- Autkägo»u«ter „shedrer 1823" an Rudolf Masse, Wien, 3
I., Seilekstälte 2.
3ür eine grosse Eisenivaarenfadeik in nnmtlielbartr RäheWieuS
wird ein tüchtiger, selbstständiger
Constructear gesucht.
i
Derselbe soll gründliche pralltsche und theoretische Kenntnisse be-•
und im Wertzengmaschincnbau längere Zeit ai» Conftrucieur•
tlj^tig gewesen sein. Bet zufriedenstellender Leistung wird demselben die O
Leitung de« technischen Bureaus übertragen. Ülndfichrliche, durch Zeug- 0
»stzabschrislen belegte Offerten mit Angabe des Rationales nnd Ge- W
Haltsansprüchen an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte Nr. 2, unter
„W. A. 1974“ erbeten.
Für die neu zugründeude Wiener Zweigniederlassung einet
F«ldbahttsabrik werden zum sofortigen Eintritt ei« tüchtiger
einer deutschen I
Bewerber an« der Feldbranche werden bevorzugt.
Offerte« mit Gehaltsansprüchen und Referenzen befördert unter ^lohmal-
■ynrhahnen 2013“ Rudolf Masse, gßttn, I., Seilerstätte 2.
Oopsiärberei
Mit bewährtem Bersahrc» für- Oxydattonssohwarz, Indlgohlan, Solid­
roth, dlreote und indireota Farben, wünscht dasselbe sür Oesterreich-
Ungarn zu verwerthen, sei e« durch Verkant von Maschinen und Recepten, sei
e» durch Association mit bestehende» Etablissement der Baumwall-"""
Offerten unter-— ... ...~.
Textilbranche. Gest.|
E. 2465«* bef. die Ann.-Exped. Rndoif Masse in Zürich.(
MOSSE
Vien X, SeiUrstäfta 2
(Resncht:
kkPriskütütioüssähigk, s-racheükundigc»
Persönlichkeit.
gegen Betheiligung ohne Einlage, womöglich mit einigen»
technische« Keuntnisieu, zur Einführung eines seriöse«, sehr•
bedeutende« Objectes für das Ausland. Dasselbe wurde L
bereits an einer allerersten Stelle erprobt und jetzt eingc-»
führt. Verkehr nur mit erstklassiger Clientel. Zu erwartender 9
Antheil beträchtliche Summe. Zuschriften unter Chiffre L
„Nautik 2011“ an Rudolf Masse» Wien, l.. Seilerstatte 2.»
Christ lsreisinnig), junger Arzt «der Medicinen in höherem Jahrgang, der massiren D
kann, gesucht. Offerte, mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter „w. X. G
Sr. 2 010“ an Rudolf Masse, Wien, l., Seilerstätte 2. ch
Für den selbstständigen Betrieb einer gut eingerichteten•
Bantischlerei, welche mit Aufträgen garanttrt gut und lange ver- L
sehen isk, wird ei« fachkuudiger, tüchtiger.«
vnteroedmer gesucht, j
welcher genügendes Vermögen besitzt, die Einrichtungen und Holz-*
vorräthe abzulösen. Anträge unter «V» I>. 1977" an Rudolf 5
Masse» Wien, I.. Seilerstätte 2.*•
Zeichner, i
der gut pausen und schön rund(
schreibe» sann,, wird für ein tech­
nische- Bureau der Maschinen­
branche zum sofortigen Eintritt gesucht, j
Offerten mit Gehaltsansprüchen und<
Referenzen sind unter Chiffre „Flotter|
Zeichner 2014** an Rud. Masse, s
Wien, I., Seilerstätte 2, zu rich'.en.
Einem tüchtige» Zimmermeister,
der über Vermögen verfügt und leistungsfähig ist, wäre Gelegen­
heit geboten,
ein grosses Zimmergeschäft,
welches garanttrt mit fortlaufenden Aufträgen versehen ist. quf
eigene Rechnung zu übernehmen. Anträge unter „V. C. 1976“ an
Rudolf Masse» Wien, l., Seilerstätte^
Dell Lau moderner Fabriken I
betreibt als langjährige Specialität bad*
Nische Bureau von_ 6465®
Ingenieur, Wien, XX., Wahrinncr. B
f straffe 22 (Newaldhof). Telephon Nr. IZ.L03. W
Dasselbe liefert Plane, Kostcnvoranschläg?. sowie Maschinen-Loustvuctionen n. 9
_.lx. I g-t. t ...... 1... Via 
Honorar fefc mäßig. Briefliche Allfragen i
werdeu discret beantwortet.
Ei« ebenso schönes wie werth­
volles» landtäfliches
GUT
in Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Stecker,
zwei- und drelmähdige Wiese«, ca
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Biehstand,
Borräthe» und Anbau ver-
kanft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park.
2 Maicrhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene u. Pachtjagd. Richard
Putz, Wie«. 1V/1, Marga
rethcnstraße 5. 1286
leb Anna Csillag
mit meinem L8-> E.iltimeter lang?»
Riesen-Sorelep-Haar, habe soichrs in
Folge lsmouatlillten Gebrauches meiner
selbstcrfnndenen Pomabc erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Antori-
tätc» als da« einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Fördernng
de« Wachsthum« de selben, zur Stärlung
de« HaarbodenS anerkannt worden; sie
befördert bei Herren eiuen »ollen,
traf Igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Koos, als auch Barthaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchffe Aller.
Preis eines Liegeis 1 fl.. 2 fl..
» fl.. 8 fl.*
Postdersandt täglich bet Bor-
rinsendnng des BeironeS oder
mittelst -< o tt i> n ocieto fnui^. d'lly^iemi in Päris,
behandelt jetzt wie seit M Jahren 681»
alle fikheime u. Hantlralllh., sowie
auchBlascllleideu u.NcrvrujchwLche
ohneBerufsftörunq. Ord.von9—5, Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Mie«. II., Taborsiratze
L
Dr. Gross
emer. Secmidar- ir. Specialarzt f. discrcet
Sterven- und Hautleidcn. ordünrt in teinec
staatlich concesfl.cleTtto- u.mechaao^
therap. Anstatt v. 10—5 u. Abends v 8—9.
Beste Behelfe d. elcftc. Bäder u.
Apparate z.^rerven«. Rückenmarks^ u. freuen-
ärztl. Cirren, Blasen» und ILeschwürsdelich-
tung, Cntsettuna uad GesrLtselUhaaruna.
Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beantwortung I.. Fraaz-Josephs-
Qnai Wr. 7, Ecke Rothentburmstraxe. K5tl
lose oder gepreßt»
zü kaufen gesucht.
Anträge unter ,,W. IV.•
3ir. 1995“ a« R«d. Moffe, L
Wie«, I.» Seilerstätte 2.•
Als Ariseutler
empfiehlt sich tüchtiger, fleißiger, hei den
Detoillnnden bekannter junger Mann
in der Kur», und Wirkwaaren-Branche
oder Tapisserie für die Alpentauder,
Croatieu.S avouien, Bosnien.Dalmatien.
Eest. Altträge unter „Zaknnft
Kr. 1992- an d.Auuonc.-Ekp. Rlld,_
Mass«, Wien, I.. Seilerstätte 2, M
I., Seilerstätte 2, unter »I Sprache. Geß. Zuschristen unter Chiffre W «»««« «»r-«
Trovoniann 1 S 0 V" 9 -W- U. i9o«- an Bad. Mo»«,» Moffe, Wie«
GroAaMist
wird von einem Chemiker und einem
Kaufmann, Beide ersten Ranges, zweck« 0
Anlaufes oder Errichtung einer chemischen s
Productensabrik geancht. j
Gefl. Zuschriften unter n W. V. j
Nr. 2001- an RndRlf »issse. I
'HJi.n|_ wi'.rfti-!t, e
Tlsierarrt
1*. Barth, fflnu,
, l., Elisabethstraße 3
heilt schnell alle
I hautkranken Thiere
Ueber Nacht
blendend weiße zarte Hallt,
lerne Fallen, lerne Mitesser
bei Gebrauch von Kuhn'O
ErSme- Bional unb
Bianal-Teife, «uhn's
Bional-Puder. Echt voll
1'rn. Kolm, ftionenpatf., Nürnberg
Verlangen Sie anSdrüLich den Ülameil
Kuhn hier in ave» Apolh, Trog, und
Paks. General-Devot: K. t. Feldnpolh.
SlenhanSplap. 5711
A
Erste homöopatktfche
Orlalionsiiislall
für geheime und Hauikrankbeiten. Nerven
schwäche und Frauenleiden
L, Bauernmarkt Br. 10.
Orbisation von tO Pis j llhr. Blut-
fiflcHerbeffcrnbe Ärzneien. Jitorrtenl
aafowrllame Bcliandluvg. Auch brieffkch.
Medicamfnre vecsendc?t.
Cognac
,0aset0efi^W0in f ii^ert1rmO
dPlaoeheo am fl? Liter st. 8.^*
Ä Junten°
Liter st. 4.90
■snedlct Berti, taiihniu«,
mH» 6ri«Ki kt aww*» W**


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 25 ]
seir-o 20
Wien, Dienstag
INTerxe Freie Fresse«
10. April löOO
Nr. 127a»
^ ollectiv» Anzeiger
HaasensteiN& Vogler
WIEN
WallfisohaassflO.
(OTTO MAASS)
PRAG
Ferdinandstr. 37.
iAerztiicher Leiter;
X und Theilhaber für «ine neue Wasserheilanstalt in einem<
^der besuchtesten Wintercnrorle Oesterreichs gesucht.
Zuschriften
unter
I.
„0. M. 3155“ an Haascnsteiu &'
♦
♦
X Vogler, Wien.
BerrscliaftssHz.
In erhöhter, aussichtsreicher Lage einer Rodenseeutcrstadt, Sitz vieler,
auch höherer Staatsbehörden, einer Garnison, höherer Schalen, Eisenbahn- und
Pampfbeot&tition» ist eine hochherrschaftliche von einem prachtvollen grossen
Park umgebeue, geräumige 'Villa mit 14 Laien u. Zimmern, Loggia mulBalcon,
Anssichtswarte, Pferdestall and Kutscherwohnung, wegen Wegzugs za
verkaufen. Dieses Anwesen, einer der schönsten Herrschaftssitze der
Gegend, könnte durch Vergrösserung der Villa oder Aufführung eines Neubaues,
woäu reichlich geeignete Piätae vorhanden sind, »um Hoteibetrieb umgewandelt
werden, tür dessen Rentabilität der Platz und die vortrefflichen Eisenbahn-
u. DaDipfboot-Yerbinduugcn nach allen Seiten die Vorbedingungen bilden würden.
Genaue Auskunft ertheilt Selbstkäufcro Albert Rotcliigrer in
Fr*iburg 1. B.
Aktenvermerk.
Die BersteiaerinigSdedingimgen l» bet
Cf«ution#f«il)e Sihii& Conti «gen Gail-
thaler ©etjerffdjaft pto. .382 ft. 88 tr.
sammt AnH. wurde» mit dg. Beschlusse tom
i». L S.
21./3. IOOO:
48
• genehmigt.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
|tii IttMMll-DttMjisteffrl,
System Leinweber, eombinirt mit Röhreiikeffel, 120 m" wässer-,
bespülte Heizfläche, 7 Atmosphären Ueberdruck, in vollkommen V
, gutem Zustande (fast neu), ist wegen Vergrößerung billig zu ver-♦
, laufen. Gest. Zn chr. unter „O. kV. 8484" an Haasenstei«!
> Bögler, Wien, I.
EinHerrenhaus,!
OK einer Balm gelegen, stockhoch, mit U schonen, zum Theile elegant ein-.▲
gerichteten Zimmeru. mit 2 Küchen, 1 Waschküche, 1 Selchküche, 2 Kellern T
Spoije--. Dienstboten- nnb Kutscherzimmer. geivöldten Stallungen für Pferde und X
Kühe. Wagenschupren und Wagcnrcmisc. Scheuer. Kornerkasten, Schweine- und X
Geftügelftall. prachtvollem Part mit alten Bäumen, separtitem Gemüsegartm und^
11 Ioch.aalzegenden Gründen, in schöner, staubfreier Gegend, ist billigest zuj
verkaufen. Gelegenheit zur Jagd und Forellenfischerer vorhanden. 10,000 fi. J
Waisengeld tonnen darauf liegen bleiben. J
Nähere Auskunft ertheilt ans Gefälligkeit Herr Emanuel Schlinek,+
Wien» I, Salvatorgasse IO. 4
Zutelligeute
Dame
sucht während der Tauer der Pariser
-Ausstellung Engagement als Carre
spoiideirtiu. Cassierin oder Reprä­
sentantin- eines Prima-HaustS, event
im Ausstelln,igS- Bureau selbst.
Etsridit- »HD schreibt Teutsch. Fran­
zösisch, Russisch nnb Jlalientfch.
Gest.- Ärteie unter „J. H. 648“ au
Hansenftetl! S Vogle r, Wie». I.
♦ Bantceliniker,
tülhtiger, erfahrener Bauleiter, mit
allknBnrrau-Arbeitenvertraut.sucht,
gestützt aufsangjähr. Zeugnisse, dauernde
Stellung in einem Bau- oder Zimuier-
mcisteegesUläfte. Gefällige Anträge unter
H. p., 636“ an Haascnsteiu &•
Bögler, Wie«, I., erdeten.
Masseur,
-♦
♦
tüchtig, intelligent, mit angenehmen Um-♦
gangsformen, empfiehlt sich den hohe» J
Herrschaften heften*. Geht auch auf Reihen.▼
Gest. Anträge unter „Gewissra*▼
haft J. &. 648“ an Haasenfteiu S»♦
Vogler, Lvien, I.+
Betreffs Verwerthung einer patentirten♦
sensationellen, sehr rentablen Erfindung+
ouf dem Gebiete der Neclame werden 4
Kapitalisten;
Haasenfteiit K Bögler, Wien, I.
_ Offerten unter ..J. K._6Ö1- a»A
♦
♦
♦
mit kausmäunischer Schulung wird zur
ttituug des Bureaus einer OsensabWt
gesucht.
Offerten mit bisheriger Thätigkeit,
Gehaltsanspruch, Konfession nnt. n Ofen>
fahrik J. 2T. 654" au Haaseustei»
& Vogler, Wien, I.
r Vertreter,
X in Trieft
t elabliri, welcher persönlich zweimal
des Padre» <8örz, Istrien, Flume
? und- Dalmatic» derer», Prima-Rese-
^ rrnzen answeisen lan», sucht Bcrtrctnna
w tri einer BaumwoUwcberci-Fabrir
H in Dome ig» OSiiavurg, Wasser-
^tuch w. u. de, einer Fadri! i» wollene
A Bettdecke».
m Gc>l. Offerte« unter „G. H. 3450“
4 an Haase nsteiu 8 Bögler. Wien.I.
i Patente.
^ Wer vermittelt den Verkauf
A werthvoller Patente? Offerten
1 nur von. versirten Fachleuten mit
I Aufgabe v. Referenzen in Deut'ch,
X Französisch oder Englisch erbeten
5 unter „L. «. 1622" an
»Haasensteiu S> Vogler.A.-G.,
Jftüht.
AAAAAAA.A. A A A AAAA AAAAAA A AAA AAAAAA AAAAAAAA
W W WV WWWWVWWW WwWWWWwWW ffffffff
Gesucht von einer Mnschineufabpik<
in Mahren, groHe 2ndustric--Gegelld, ein<
Techniker,
welcher bereits in der Praxis war, hübsch<
und stott zeichnet. Angabe über Gehalt<
und bisheriger Bettvendung unter Chiffre i
„O. N, 3456“ an Haafenstein&*
Vogler. Sfiicit, !•◄
gegen hohes Honorar
gesucht.
Anträge bis 15. April an<
Haascnsteiu L» Vogler. Wien,'
t.. unter »tti. k. Beamte!
G. Z. 622".
Die weitaus Ibeste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
In zehu Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen-
geraühelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prespecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 6981
Ferdinand Schrey^ I, Kärntnerstrasse26.
Mer^ffeigevungseöick.
Auf Betreiben der Firma F. P. Bidir& Comp., vertreten durch
Dr. Krtsocr in Laibach, findet am
27. April 1900. Vormittags 8 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5 die Versteigerung
des im Bergbuche des k. k. Landesgerichtes Älagenfurt über ver­
schiedene Werkscomplcxe des Villacher Kreises sub Tom. III. iyoI. 1561
vorkommenden Lignitbergbaues in Feistritz a. Gail sammt Zubehör,
bestehend aus den laut Beschreibungs- und Schätzungsprotocolle vom
17./11. 1899 angeführten Maschinen und Geräthschaften.
Dieser bergbücherliche Besitz der Gailthaler Gewerkschaft'umfaßt:
1. Das Grut enfeld „Bertha" mit 4 Doppelmaßen per 360,928
Quadrat-Meter in der Kat.-Gm. Feistritz xob. Gemeinde Hohenthurm,
Steuerbezirk Arnoldstein.
2. Das Grubenfeld „Valerie" mit 4 Doppelmaßcn per 360,928
Quadrat-Meter in der Kat.-Gm. Köstendorf xob. Gemeinde St. Stefan,
Stcuerbezirk Hermagor.
3. Das Grubenfeld „Marie" mit 4 Doppelmaße» per 360,928
Quadrat-Weter in der Katastral- und Ortsgcmeinde St. Stefan, Steuer
bezirk Hermagor.,,
Die Verleihung erfolgte hinsichtlich des Grubenfeldes „Bertha'
auf Aufichluß von Lignit und die Verleihung der Grubenfetder
..Marie" und „Valerie" auf Aufschluß von Braunkohle. Die nächste
Eisenbahnstation für das Grubenfeld „Bertha" ist Notsch an der Ga>l-
lhaibahn, die für das Grubenseld .Valerie" ist Görtschach-Fvrchach an
der Gaitlhalbahn, die für das Grubenseld „Marie" ist St. Stefan-
Vorderberg a» der Gailthatbalm.
Die zur Versteigerung gelangende Bergwerks-Liegenschaft sammt
K-ramikfabrik ist auf 31,824. fl. -- 63.648 K.. das Zubehör aus
7383 fl. 78 kr.= 14,767 Jf. 56 H-, zusammen 78,415 K. 56 H.
bewertbet.^
Das geringste Gebot beträgt 26,138 K. 52 H., unter diesem Be­
trage findet ein Verkauf nicht statt.,-..
Die Vcrsteigerungsbedlngullgen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hlspothekenauszug. Katasterauszug,
Schätzungsprotocolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2 mährend der Geschäfts­
stunden eingesehen werden..,■
Rechte, welche die Versteigerung unzulässig machen würden, sind
spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Versteigerungsverfahrens
werden dse Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Eerichtsorte wohnhaslen
Zustellungsbevollmüchligten namhaft machen.
Lodenkleider
99
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur «h
Beim Tiroler«,
Leopold Justitz, Specialist für LodenLlcidcr,
WIEN, IX., Wäürinjjerstrasse
Yis*ä*via dom Vcrsorguugshause.
If* Telephon Wr. 14300*
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichisclwn Ton­
risten-, des Touring-Cfubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-Costüme für AutomoWl-r*hror•---• -fl, 16,—
Loden-Badfahrdress sammt Kappa fftr jeden Olab-.„ lo,^
toden-Radsahrkregen 6—
Loden-Havelook sSr Herren 8—
Loden-Havelooa far H rren, Srlmper 8—
Loden-Havelock fSr Knaben.......
LODEN Stadt-Anng
LODEN Jagd-Anzug.
onristen
Anzog
,18—
16—
, 11-
, 10—
loden T r z s n ‘r.
LODEN A M4Uer sar.
LODEN. iS—
LODEN Knlben-Anzng. t—
LODEN Schal-Anzug. 3.S0
LODEN Schal-Mantel
LODEN Kn ucbemek
LODEN K “^ 0- Stto e
LODEN ne ^chcn
LODEN Forstkragen-
T fTTVPia Wettermantel
IzUUfiOl ohn« Naht
LODEN Ulster..
LODEN Ko Äcf..
. 4—
. 1-
. 3—
. 3.-
. 5—
. 6—
.12—
.18—
4.-
S.
K. k. Bezirksgericht Amoldsteiny
am 22. März 1900.
7389
Fabriks-Verkauf.
Eine im ungarischen Alföld an der Bahn liegende
» MM. A SM M' Tt» we JL lc'
auf einem Sfritorium von 50 Kniaslrnl-Joch, welche jährlich contractlich sichergestellte
80- bis 100,(MX) Melrr-Cenlncr Rohhans aufarbcittl, der auf circa 8500 Kaiaftral-Joch
producirt wird, ist ackert an vertranken.
Erliste» Käufern bietet nähere and verläßliche AuslhNst Alexander
Dobrovejevlts in VesztS, Ungarn, Com. Bikii. 7393
BiBig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BRÜCK a. M„’’,
Einen-, Stahlwerk u. Draht!ndnstrie. 's..
SR
■ atnan
«i-S
(JqizXanangsdrShte n. Geflechte, verzinkte r
Btahl-Stmehel'ZsnndrShte n. als Ifeuhelt:
Suhl-Sioiplex-StactielZauodraht. |j|
Dauerhaft
Bureaux
zu vtriniethen. einzeln oder en aalte, int Mez^uin,
Equitabie- Gebäude,
X*» Stock-im-Eise*iplatz TVr. 3—4,
paffend für Adboeaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
rermanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen :e, große Fenster,
Central^Heizung, elektrisches Licht, absoiut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung» bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenswerth mit obigen
Bureaux." 7038
Der Anker,
fiesellscliaft irLeta -1 ReiterarsicteraseEiJf iE»,
I» Hoher Markt Ur. 11» Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
lSdllcingeznhlte» tlcliknlapital fMUOOOjOOO
Laut AechenschnslsderichteS für da« Geschäftsjahr 18st« betragen:
Der Derfichirungsstand am 31. December 1898.
80,003 Lerträge mit fi. 243.894,997 79 »apiinl t
und fl. 131,570-41 {Rente
die Activen am 31. December 1898 ft. 65.338,776-56
die Einnahmen an Prämien, Einlage», Zinsen, Gebühren!c. pro 1898 fi. 9,757^693 02
Laut der veräneiitlichtcn Rechenschaftsberichte betrugen die Zablungen'
für fällig gewordene Versicherungen inclufive der wechjelieitigeu
nicht garantirten lleberlebens-llssaciatioiieu fett Bestehen der
Gesellschast bis 31. December 1898:
.. ») im Todesfall-. ff. S7.35S.S56 24
l) im Erlebenssalle. ....... fi. 73.757,138 60
Zusammen fi. 101.110,094-84
AIS Gewinu-Ancheile entfiele» für da« Geschästbjahr 1898 laut deä Rechenschnsts
berichte« pro. 1898:-^
z) für Liersichernngen ouf den Todesfall und für gemischte Versicherungen
nach Dividenden-Plnu A 85 Perceut der Zahresprämie,'
»ach Dividenden-PIau L 12 Percent, beziehnngsweiie 9 Percent der gahresprämie,
b) für Bersicheruugen aus den Erlebensfall (wechselseitige UeberlcbmS-Assoctrtioueu
mit garantirtem Miumräl-Ergedniss«) 13 Percent des garautnten Winimolkopstales.
Zugelassen znni GeschästSbelriebe in: Preahen, Lastern^ Sachsen und anderen
deutschen Staaten, ütalmi. lürlei. Rumänien. Serbien und Balaaiien. 652u
LODEN^^u-
LODEN Forst-Anzug. ls._
LODEN Sport-leng. 15 ._
LODEN Keiso-Anzug. lg
LODEN für Fisehemi. 12,—
LODEN^SÄ. r,
LODEN L"eb«riioh«r.. 9,—
LODEN StadtnanWl. lg—
LODEN dto.m. Pelerine 12—
LODEN Gebirgeroek.
LODEN Jagdrook.
LODEN Kanzleiro*.
LODEN Hose, lang.
LODEN. harz.
LODEN Joppe. ...
6—
»—
8—
4-
4—
7—
ond alle erdenklichen KloidaDgsstücke aus allen Gattungen Lode« tu den
billigsten Engros-Preieen; alle angeführten Artikel sind auch iu besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illostrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinzanfträg« werden solidest ausgeführt.
Richteosiveairendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Leopold Justitz, Specialist io Ltdeullcihn,
Wien, IX., Währlngerstrasis
vis-a-vis dein Yersorgungshause.
48.
Beamtenhose, graii, Tricot.. K. 5J6
Beamten-Blouse, staatsgrün. fl. 7.—
Tornerhose, drap, Tricot.. .n. 550
Double-Schlafrock fl. 7—
Zur AiitklariiDjDr!
Der Streit wegen der Iaevico-Etiquetten wnrdö
vom Erkenntnissgerichte zn Gunsten des Vertreters des
Societä Balneare, Heim Wilh. Karp, zugleich der Allein-
Versender der
Mitterbad«
Arsen-Eisenquelle, entschieden!
Diese zur Blutkniftmung und Blutreinigung seit
jeher bewährten Heilquellen werden in frische*
Füllung durch das General-Depot, Wien, III., Obere
Weissgärberstrasse 14, in Versandt gebracht. jooj
*plHitterbad*V zufolge des milden, angenehmen
Geschmackes inbesondere Frauen und Kindern empfehlen»«
werth, ist ä 25 Kreuzer pro Flasche überall erhältlich,
Zk Natur-Weine
versende' in vorzüglicher Qualität, spiegeltem abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bah»
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ü Ltr. 4L Heller
Aovtaxaa, Gebirgswein, sehr beliebt L Ltr. 40
Saloua, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen ä Ltr. 50
Lissaer, schwarzer Wein, stärk. ä Ltr. 36
Boseo, dunkelroth, mild ........ ,ü Ltr. 40
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu versteh en.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. ZM" Streng reelle Bedienung. "Wjg
Mvsttr-Korbkascht 5 Kgr. m» beliebiger Sorte kostet
franrs Post Kro«r« 3.50.— Prri-Iirtr stallt ftmta.
ir
Adresse:
5784
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
7157 k. u. k. Privileg.-Inhaber,
"WT®“. I., Ertlgasae 2, und X, Rintnet-Fsusge
(Zagang zur Kämtucr- Passage zwischen 8 und 10 Kärntnerstrzsse).
ift die Beste und billigste Telephon-Ber
bindnug zwischen
Wohnzimmer zur Küche»
Chef zum Personal,
Hotelzimmer zum Portier,
Kraureuzimmer zur Bedieuuug,
kann snfort an jeder- bcstehenden Telezrahheu-
leltuug angebracht werden ohne Betchädiguua der
Wand. 7136
Koskt eomhtet fertig zum Anbringen ... st. 30
Emsachere Ausführung ff. 25
Besichtigung frei.— 3luf Wunsch Hosten*
Voranschläge für grotzere Aulageu.
Hardegrn's Lelrphou -Apparat,
Wien. IT., Stephaiiieftrafte Nr. 1«.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 26 ]
Fr. 12798
Wien, Dienstag
Won© Freie
10. April 1900
eene 21
pe
In Wvü«
ist ei»
Grundstück
i« Ausmaße non circa 4200 Lna-rat-Llaster»
»erkaufe«.
Dasselbe, zwischen einer LezirLsstraße nnb
einem 3n-ustrir-Sali»geleise, in nächster Nähe -er
Stadt und dem Lielastusse gelegen, eignet stch, wie
jMicht gleich ein zweites, vorzüglichst ;n einer
größeren Industrie-Anlage.
Nähere Auskunft ertheilt -ie Landwirth'
schastliche Actien-Rüben-Inckerfabrik Lei Srur.
Post Lrür. 7121
thn*** Miueraibad
n Richtungen.
BaaH-EDster,
• Königreich Sachsen.
Babnstatloa, Post- a. Telegraphcnamt.
Frequenz 1899: 8836 Personen. Curzcit: 1» Mai btS
30. September. Dom 1. bis 15. Mai und l. bis 30. September
ermäßigie Bäderpreise. Für die vom 1. September an Eintreffenden
.halbe Curtaie..
Alkalisch-salinische Eisensäuerlinge, 1 Glanbersalzqnelle,
Molke«, Kefyr. Natürliche kohlensaure Stahlbäder, Eisenmineral-
Moorbäder» künstliche kohlensaure Bäder (System Fr. Keller),
Fichtennadelcxtract-Bädcr, künstlich« Salz- u. Soolbäder,. elek­
trische Bäder.
! Im Neubau des Mbertbades sämmtliche für das Wafferheil»
verfahren nöthigest Einrichtungen, irisch-römische Bader, russisch«
Dampfbäder, Massage und Lichtheilversahre«.°
| Reichbewaldete schöne Umgebung von 500—777 Meter Höhen­
lage. Die Parkanlagen gehen unmittelbar in den Wald über. Quell­
wasserleitung. Canalisatwn, elektrisches Licht.
> Täglich Concerte der König! Curcapelle/ gutes Theater,. Künstler-
Concerte. Radfvhrpkatz, Plätze für Lawn-Tennis. Spielplätze sür-Kinder.
! Neuerbaules Curhaus mit Cursaal, Speise-, Spiel», Lese-, Billard-
und Gesellschaftszimmer.--.
; Protestantischer und katholischer Gottesdienst- .... «so
^ Prospekte postfrci durch die
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II., Praterstrasse SO*
s Reform-Kindersessei l
sowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr*
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicheiheitsverschlon,
za
billigsten Preisen.
Dclltschböhmischcs Gier
aus LerÄttienbrauerei m Asch (Deutschböhmeu),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in
ausschliesslicher Originalfiillnng ln Flaschen
h% Liter 12 kr. (24 Heller).
Francozustelluog innerhalb Wiens.
Herren Wirthen nnd WieLeroerknusern str Seziize in
Gebinden nnb Flaschen besanbere Vstrzngsxreise.
Oevrx kherma^er,
View, XVIII. Be*., Kreuzgasse Sr. 15.
General-Depositar der Acticnbrauerei Asch.
sess
Königliche Zade-Dirertion.
VLdllS 818 NICHT DEN NAMEN
AUF .DEM UMSCHUAG, DER ETIQUETTE UND
ri.ASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRIHS* ALLEIN IST ÄCHT..
VERLANGE ONO
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN
SIE IST NACH OEM ORIGINAl-
HECEPT HERBESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN~
SOGENANNTEN
■ WORCESTERSHIHE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEM.
» WELTWEITEN RUF UNO
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR TISCH,, FLEISCH,•
BRÜHEN, WILD UND''
SUPPEN,
IST ALLEN ANDEREN' SAUCEN WEIT OBERLEGM.
und
WORCES TERSHIRE
Im Engrosverkaof bei Lm A Penlns, Korcester,,,
A Dltzolnmlt, ttrti, I mnbin i umI M Export-MatertalWaaMm
häniKem Im Ailgenietnsn.
UebersjedCungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von nnd nach allen Richtungen des In- nnd Auslandes.
Embatliriuigen, Einlagerung.
Gepäck, und Oolli* Spedition*
Th. Biudtner, L n. k. (kf-Speditenr, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (KolowratringV
Filialen*. 11., fir. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
Bollfohr-rinternohinang der k. k. priv. Kaiser-Fer-
diaands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 6782
Wasserkraft-Verkauf!
Don der Stadt Judenburg kommt die dieser gehörige gesammh
Dafferkraft der Mur in der Stärke von Brutto HP. 668 zum Verkaufe.
Mti einem kleinen Theil dieser Waffeckrast werden gegenwärtig
zwei bedeutende Holpägen, sowie ein K»p erbammer betrieben, welche
Object« sammt Wohngebäuden rc. im Verkaufe mitbezogen werden.
Die rationelle Ausnützung dieser gesammten Wasserkraft ennög«
licht nicht nur die rentable Anlage eines industriellen Unternehmens,
sondern auch die Anlage einer elektrischen Centrale für die Stadt und
Umgebung. 7 iü 5
Nähere Auskünfte ertheilt das gefertigte Stadtamt.
Stadtamt Inden bürg im April 1900.
Der Bürgermeister:
- Wilhelm Zamponi.
Techniker,
im Canalisaiions-, Wafferlcitungs- rc.°Fach bewandert, viele Jahte bei
grasten Bauausführungen thätig gewesen, sucht Stellung. 7 «o
Offerten werden unter „W. IV. 8018“ an die Annoncen»
Expedition von Rudolf Mosse, Wien, I.. Scilerstätte 2, erbeten.
Kraiikentahrstfthle«
L.Baumaim
k. k. Privilegiuma-Ink^
WIEST.
VI., Millergasee 6T,
koste Qualität, neneste Constroetion, empfohlen roa
ärztlichen^ Capaeitäten,. Lieferant an k. k. SliUtär»
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien eto.
Leih-AostNit, separirte AbtlielJnnff,
für Invalide, Fasskidendo, mit ausser*
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in dio Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans grosso Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 6876
lllnstrirte Kataloge franco and gratis.
ß.k.Mv.Wubllhil Wiell-AsMg. Slhueekugdahu.
tim M Sm ffiater Falirplaa 1899/ 1900.
Giitis non» 1. Bctober 1899.
Abfahrt vo« Wien (Awongbahnhof), bezw. vom Hanptzoll-
amt (seit gedruckt):
S.W, 7.00 Früh, 10.49 Borm., 3.33 Nachm, uni 6.50 HIM. nach Sspaag,
Gutenstet», Hainseld und Oedendurg.
8.10, S.W^ Borm. und 2.10* Nachm, »ach Diener-Neustadt (»ach Sollwau
letzterer täglich).
6,00, 7.«5 Früh. 8.51, 10-27. 11.45 Borm.. 1.C9, 2.52, 4.11, 5.28 Nachm.,
7.'«5 and 9.20 AbdS nach itt.-Schwechat, Lai|er-8der0dort und
MannerOdorf.
8.88, 9.47 Dorn.: 1.31. 5.45 Nachm, und 10.20 LtzdO. »ach ffiiuu
Aspängbahnhos (vom Hauptzollamt).
Ankunft i« Wie« fAspangbahnbof). bezw. im Hauptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Borm. von Aspang, Hainfeld uad Gntenstein.
9.39 Borm. und 1.31 Nachm, non Oedendnra (letzterer auch don Afpaug).
~- —■ Neustadt, Haiafeld und Gntenstein, 7.4t» Adds.
» Sollen«» täglich).
vo»
Gntenstein,
>.11 Abds. von Aspang, Oldenburg, Gntenstein und
2.34 Nachm, von Wiener-Neustadt, Haiafeld llw
Wiener-Nwftadt '—
5.31 Nachm, und 1
Hainfeld.
7.18 Früh, 8.27, 10.10, 11.30 Borm., 19.48, 2.28, 3.58, 5.08 Nachm..
7.0a, 8.53 und 10.18 Abbe. von «l.-Schwechat, Uaifer-EberDorf und
Manncrsdors.
3.45 Früh. 10.35 Borm. und 3.13 Nachm, vo» Wieu-Aspangiahuhvs (bis
Hauptzollamt).
AvonnementSearte» n. direkte Wagen I., II. «. III. TI. zwischen Hanptzvllamt-
Wieu-Aspaugbahnhos und Ocdmbnrg. Direcie Fahrkarte» vo» und »ach dem
Hauptzollamt.
Fahrkortw-Aulgabe und AnMnfte auch im Stadtbureau (I. u. I. Hof-Sptdltcur
Gottlied Kontor), Wien, I, Helserftorlerstraße Nr. 4.
Anmerkung:* verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
Dir Heimkehr.
Erzählung von H. Jungmann.
(IS. Fortsetzung.)
Schenk wiederholte leise:■—^,
„Ich soll noch öfter kommen! Es. scheint mir manchmal,
als käme ich schon zu oft hin. ..." Er hatte sagen wollen:
«für meine Ruhe", er faßte sich aber noch zur rechten Zeit und
sprach „für die noch so junge Bekanntschaft". Konnte er ihm
denn sagen, daß das Ziel seiner nächtlichen Ritte doch immer
nur Hagenau war? Daß er zum Schloß hinau«^sidi. nach
einem Lichterglanz zu spähen, der aus den Fenstern seines
Vaterhauses kam? Daß er sich scheu im Schatten aufhielt und
athemlos dem gedämpft hemntertönenden Gesang einer holden
Stimme lauschte?,
Hans gerietst in eine scherzhafte Entrüstung: ob das eine
»junge Bekanntschaft" sei, wenn man sich schon vor mehr als
zehn Semestern einen Summen Jungen gebrummt. Schenk
verdiene eigenllich für diese junge Bekanntschaft, daß man das
bisher zwischen ihnen bestandme comnientmaßige Verhältniß
abbreche und ihm in den perpetuellen Verruf stecke. Und er,
Hans, würde gewiß zu dieser Maßregel greifen, wenn er da­
durch nicht so viel mehr verlöre, als der Andere.
Das brachte sie nun wieder auf die wunderbare, ver-
f angene Universitätszeit, und sie redeten von Dingen und
keuschen der verronnenen Tage— war das wirklich,Mes so
schön gewesen, oder wollte es nur so scheinen, weil die Mär­
chenhand der Fee Erinnerung darüber geglitten?
Wie lange sie sich solchem Gespräche hinbegeben, sie wuß­
te» es Beide nicht; aber jetzt klopsie man leise an die Thür,
und der Diener kam, zu melden, daß Herr Eichmann unten
schon sehr ungeduldig sei.
„Ach Gott, ich habe ihn ganz vergeben!" nes Hans, in­
dem er aufstand. „Und auch den eigäülichcn Zweck meines
Besuches: Herr Graf, Sie sind für kommenden Mittwoch zu
einem Tänzchen bei Bmnners förmlichst und höMst einge­
laden !"
Schenk verbeugte sich lächelnd.
„Ich werde mir gewiß die Freiheit nehmen^--
„Noch Eines, ehe ich scheide," sagte Hans. „Wollen Sie
bür erlauben, das Blld, an dem Sie eben malten, als ich kam,
in Augenschein zu nehmen? Ich habe die ganze Zeit über hm-
Ikschiev.".„,
Schenk sprach ein wenig befangen z
„Das Bild ist noch nicht über die ersten Anfänge hinaus.
Ich zeige Unfertiges nicht gern. Auch ist Ihnen das Bild von
der Skizze her schon bekannt, die ich damals entwarf, als ich
Sie und die beiden Damen im Walde ttaf.".^
„Das macht mich nur noch neugieriger. Doch ttem, ich
will Ihnen nicht lästig fallen. Hoffentlich lassen Sie e§ wich
später einmal sehen, wmn es ferüg ist
„Vielleicht," sagte Schenk leise.
„Vielleicht auch nicht? Gibt es launenhaftere Leute, als
Ihr Künstler seid? Run, nichts für ungut und auf baldiges
Wiedersehen, sehr baldiges— hören Sie, „junge Bekannt­
schaft"!"
Eine Mnute später roDe die Kalesche ans Hagenau zir..
,".'. ix." v.,: j\
Die Ersten, die Mittwoch Abends erschienen, waren die
beiden Herren v. Gernitz; der Gernitzer hatte seine Miche
Schwester, Fräulein Kunigunde, mitgebracht.,,
„Wir sind zu früh gekommen," sagte Rembach wüthend,
als sie die „Arche Noah" verließen. „Jetzt können wir wieder
eine Stunde allein hemmspazieren."
„Mit dir ist das fteillch kein Vergnügen,. lieber Vetter,"
meinte Kunigunde. „Du bist heute in sehr angenehmer Laune."
Der Hausherr kam ihnen zur Begrüßung entgegen. Das
verehrte Fräulein wolle sich vielleicht die Mühe geben, zu seinen
Töchtem hinaufzugehen, die mit der Toilette noch nicht ganz
fertig seien, sich aber jedenfalls ungemein fteuen würden. Die
Herren bitte er, ihn zu entschuldigen— er habe noch Mehreres
anzuordnen.'
, Verdrossen schritt der Rembach« an der Seite Oüo's durch
den Garten. Das hätte man davon, wenn man sich enranaillire,
wie sie es mit den Bmnners gethan;> man kümmere sich offen­
bar Lar nicht um sie. Und wenn es nicht wegen der voraus­
sichtlichen Heirat nöthig wäre, käme er schon längst nicht mehr
nach Hagenau. Nachher ab« w«de ex schon den Herrn von
Gemitz-Rembach herauskehren, deffen könne man überzeugt sein.
Otto lächäte höhnisch vor sich hin. Schlief denn d«
Bitt««, oder war er nur so albern, nicht zu sehen, was in
Hagenau vorging? Mt d« „voraussichllichen Heirat" hatte
es seine guten Wege! War es doch schon ftaglich geworden, ob
überhaupt ein Gemitz eine der Bmimerffchen Töchter bekam.
Da gab es ja seit Kurzem zwei Concurrentm gefährlicher Art;
gegen einen derselbm. den Neffen, war absolut nicht auszu­
kommen— Schenk freilich werde man um jeden Preis auS-
zustechen versuchen 1 Zm günstigsten Falle blieb also Mr eines
der Mädchen ftei, und daß er sich dieses vom guten Richard
nicht werde wegnehmen laffen, war doch klar 1- Die Dinge lagen
jetzt ganz anders, als noch vor einem Monat; eine Wahl gab
es nicht mehr, und man mußte ftoh sein, wenn man nicht
ganz leer ausging. Otto Gemitz hatte seinen Feldzngsplan
auch in diesem Smne modisicirt; er machte den. beiden Schwe­
stern mit gleicher Intensität den Hof— Bereit, sich in dem
Moment für die andere zu erklären, in welchem Hans Fried­
rich der Jüngere seine Wahl gettoffen hatte. Wenn es dazu
noch gelang, den Grafen Schenk auf irgend eine Weise un­
schädlich zu machm, so war der Erfolg unausbleiblich...«
Richard unterbrach ihn in seinen Reflexionen: ,Du„ sag'
einmal, wie gefällt dir das Schloß V
„Das Schloß?"•
„Nun,> Hagenau; möchtest du es haben?*
„Natürlich!" Er mußte laut auflachen: „Willst du eS inte
vielleicht schenken, lieber Mchard?"
„Dummes Zeug 1 Schenken werde ich's -dir nicht, aber ich
verzichte auf meinen Theilanspmch, wenn du mir dafür die
Rembach-Aecker üherlaffcn. willst." 7.
Otto Gemitz lachte noch heftig«.
„Nun, da gibt es doch nicht so viel zu lachen" rief sein
Deü« ärg«lich. „Ich meine, daß das ein sehr acceptabler Bor-
schlag sei.",■
, -Ja, ja— sehr— ha, ha, ha— sehr acceptabel." Kr
lachte noch immerfoft.
„Ja oder nein— entscheide dich gefälligst !"
Warum sollte er ihm jetzt nicht das harmlose Vergnügen
machen? Otto gab zu dem Vorschlage seine Zustimmung—
war er doch ohnedies überzeugt, daß der Bittere nie in die
Lage kommen würde, auf seinen „TheUanspmch" verziibten su
können.
In. gebesserter Laune kchtten sie nun Beide zum Schlöffe
zurück, woselbst in d« Zwischenzett schon mehrere Gäste ange-
langt waren; unter Anderen Doctor Kern, mit dem sich Otto
sofort in ein vettraulich leise gefühttes Gespräch vettiefte.
Richard ließ sich dagegen vom jungen Baron Wattegq zu ein«
Partie Ecatte verketten, in der ihn das Unglück alsbald mV
gewohnter Zähigkeit verfolgte.
Wagen auf Wagen fuhr vor, und bald w« die Gesell­
schaft vollzählig versammelt. Auf der Terraffe und im Gatten,
in dem jetzt die Lampionkcttm auflmchteten. bewcqlen^ stw
plaudernd. und lachend die adeligen und bürgerlichen
schäften d« Umgebung: die „Jugend" ab« mV ihrem Anhang
Stzen im Tanzsaale, (s-aiquu, wm


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 27 ]
eene sö
Wien, Dienstag
Neue Preie presse.
10. April 1900
Nr. 13798
K. kr priv. Südfaahn-Ge sellschafti
Glitte Bb l. Oclober 180 ». H BPJLAIB't einig ab *. Oetober 1800.
v
I. It
III.
e.8.
I. II.
in.
e.3.
1. 11.
in.
e. 3.
Wl«a-
IllH
4/0
L.I.SI.
V-
1. 11.
Hl.
V
1. II.
UI.
e.3.
1. 11.
1U.
’il-
i. n.
IO.
V
1. ii.
in.
s. 3*1
Oat- 1
en. 1. 6 L
m
6 i7
7«
8 55
10 21
U 07
745
«8 1*
887
1058
IO“
U 07
11»
143
11«
1145
231
816
859
10«
IO»»
1»
11«
11»
12«
J51
2«
Q68
i 3»
K•
i*
s*
115
elöi
2«
4SI
509
810
6®
8Z
8?
8£3
5»
£2
WS
E
9®
94«
10Ü
.
825
eSK
9Z
11®
11®
1212
840
9Z
10®
1255
1»
254
A
9S3
9«
10*
12«
1234
is
11®
iig
,W
1®
2»
«*
L'
s-
s
a*
*
2i»
'
•
1«
819
930
*
704
529
7»
♦
427
8 ~tS
.
718
II».
Z.
1122
I 1*
215
IO«
.
12 45
8»
11«°
iE
4 S 7
21*
8»
150!S
10®
6®
t.
959
813
g.
b«> !s^
10«
Z.
2«| I
1 iE
2®
7«
3»
435
6 «? 8 2
6«
107
ßlV
9 5l
815
¥&
712
2®
7«
1139
,Bi
? S
1049
715
10»
.
55S
a^
X 42
11«
1*2
7Zs
£ f
259
2*9
739
'S^
3«
31*
8«
S B
4OU
4U0
950
* "*
► a
r^>
6®
1008
L 'S
5»
5‘*
m
1023
S 8
Z39
^ £3
ts
E
ÄS
8®
313
8®
9®
§44
N s»
164
412
10»
B*4
4I6
L 8
->K
lil
10 **
6 a
748
s.s
•jü
724
429
4S6
553
12*3
735
7«
.
743
325
9®
S
9«
9«
11®
11§
n
100
100
9*0
E
s
94s
857
4 S
10®
E
»
1118
1008
8—
227
S
6«
210
11®
«.
A3»
s
559
SZ
O
E
10*7
(ß
ff
73Ö
110
g.
78S
•
136
6*5
2-5
7®
6®
'
tzW
11^
12®
n.
12?,
101«
6«
w
9Ü»
10»
928
sß
1058
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 52® Früh
ist durch Untrrstrci-
chnug der Minulen-
zissern kenntlich
gemacht.
6«>jl050
9 21 l 12 52l
10 »l 2 M
1 ®; 408[
8 LI 8«
4«! 62®
10221
130 530
4 29 822
6« E
1(0
30 740 afc
22 10 Ü S
m iss; v
l «S I
1 918 1
I p» l
12° au
fei
in| Pakcacz
Wie» (SLdbatznM
Baden
Wr.-Neustadl<
Semmering..
Mürzzuschlag.
Nenbrrg..
Kavfroberg.,
Au-Scewiesm
Brück a. d. M.
Leoben ...
Eisenerz
Selzthal
Wörgl
Innsb ruck.
^Billoch
Venedig.
Graz...
Sbielfeld.
Purkla (Glnchenbcrg)
Luttenberg....,
Marburg ......
Llagcnfnrt...
Billach
Toblach..
Bozcii-GrieS
Mrrau.
Trient..
Morr...
«reo ....
Riva....
Verona....
Pragerhof....
Petto» ....
Cilli... ...
Steiobiück. ...
Agram ...»
Laibach
St. Peter....
Adbazia-MatttgN
Pola .....
Rabresirm....
Görz .....
Beordig....
Bologna ...
Flore«» ....
9lOOt••• ••
Neapels
Mailand
Genua
Nizza.
Triest.■
Wien (Südbahnhos)
Sovron (Oedenburg)
Sz'''
Nagy-i
ran (Oedenburg) ... I4*j
zombalhrly...•• II
agy-Kauizsa• III
Ägrglb (Agram)»»»» II|
iarcS ....••••
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
«Ate« v^ch
oben zu «oeu.
Ueisekörbe 1
vorzüglichster Q.ualität, montirt und unmontüt, CvuvWib«■
. Hutkörbe, Haudkörbe und Korbwaaren aller Art,'
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. S&Otteffdicn
Herrschaft Wsetin bei
S. BEMBDIKT, Wien,
, Kinderwage»- und Korbwaarenfabrik.'
II., Praterstrasne 50.
Erfrischende, Aimuirenae, tracUtpaiUU»
TJUHR
ODIEH
GRILLOR
' Gegen VERSTOPFUNG M
Hämorrhoiden, Congestion, Leberleidoa*
MageaJJSBOh werden
Paria. XL GRILLON, 33, Rne des Archtrad*
.um IS ALLE;< APOTHEKEN
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Wiihrlngerstra Be 15. f™
l). Wien-Leoben-Nizza (nur I. CI) bei den eiizza-Erprchzügen Wien ab ll-». Wien an 555) tägl. ab 15, November.
Direrte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Nailand, Klagenfurt, und Wien-Pontaftl (auch lll. Cl.) (Wien ab 7*5 Wim
an 9*5). Wien-Marburg-Franzensfesie-Meran und Äia (Wien ab 9L. Wim an 8*>), Wim-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8». 82. Wim an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5, Wien an 85), Wen-Cornwns-Venedig (Wien ab 8-5.
Wien an 9 15 ), Wim-Sopron-Pe'cs und Essegg (Wien ab 6 50, 712» Wie» a» S 83, W»
(Wien ab E. Wien an 555),
Wim-Sopron-ZäkLug-Äsram und Bares
Fahrpläne fämmtlicher Linie« im Taschenformat find bei den Bahnhof-Caffe», fen« für die Wiener Localstrecke»
auch 1» den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Betonbau
■ür Wasserkanten, <»<■!» sin dein ml a mente, Ma-
seliinensundanieiile, Tnrhineneinbiinte». Decke«,
Wölbungen |
I_ London (über
8.10 iT Hoekv.Holl,). n
* (Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
•f w tob Ostende nach holn.
8 ßchlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29»/, oder 33»/» Standen.
Wien—München—Paris.
7.46
6.50
5.85
6 001
8.35
,f 4.46
|l2.0S|
iO 7.25
i«.25|
630
5.10
5.20[4
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
„ Straeabg.,
Paris... ,i
6.45
8
|«.52
9.15
9.08
*1110
9.54
9.30
.2385
10.30
10.25
|».l»
8.85
• Schlafwagen zwischen Wien und
t Schlaf« und Speisewagen Wien—Paris.
* Schlafwagen «wischen Wien (Westihf.)o. Venedig—Eom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 6t. f Wien—Eom 30 St.
Wien—Bozen-Grle» -Meran.
1.42 4.48 I snBozen-Gries, ab I >11.001 8.38
. 2.69 6.57 Y. Meran AI 8.19 6.N
* Ueber Innsbrnet.— 4 Ueber Vsllaeb.
t» 45
12 46
8.18
UdU8Z»o Wi8n—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anscblnss reo St. Petersbarg and Warscban in Wien 8. B.
jeden Dienstag, AnsebUas nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.^
ab St. Petersburg ini 111.32
» Warscban -TI 2.00
an Wien tferdbafcnhof .ab I I 9.15
ab Wien SUbaknkaf...... ..an I I 6.6»
au üia-a ab I I 12.00
„ Cannes ch i 11.00
Scblaf- and Speisemgen Wien—Csnaaa, bejw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/, St„ Petersburg—Cannes
66 St, Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /, 8t.
«.101
1: 1? 1
11.25
2.25
0.12
8.26
6.01
2 45
9.05
10.33
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
i K. F. J. B. an 41 7.25 I
...........abT ».,8
°l. II 5.17
• 1•{
ch!. I
10.20
7.40
1102
54 ab Wien K. F. J. B. an j|
| an Eger...
Cassel.
Köln.
Aachen.
0.20
11.19
2.40
8.24
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oeeterr. Staatsbahnen ln Wien, 1.» JohanoMgasae 29.
OcctNlbet F»hrkart«u-Ausg»b«. Ertheihmg von hnsbünften, Verkaof tob Fahrpläaen in TaicheBhm|t4^
Letztere sind auch in «Uev Tabaktrafiken and Zeitangsrerachtaiäsen erhältlich.
Dia Nachtzeiten tcb 6*00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet«
ärztlich bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen*
Unübertroffen
k'4r
Application warmer Umschläge,
halten is nach Grosse l-r8 Stunden
lang gleichmässig wann.
Atteste »ns den meisten Spitälern
und Heilanstalten. 6684
Niederlage sämmClcber
Tbermopbor-ArtlRel:
M 8, 1 ., Scilcrsas?« S, firahtD.
Fou.erfosto
.Ca’ssVften
^nzoitmvtber:
igetahte >.nsus
1 bst
^Tberoer.
*SlEH, WIPPUHSERSTRS3
Kaffee aus!riest.
s
Kilo S&Dtos, nat. t
8antoi,•
San SaJrador«
Gold-Java.,
Portorico. r
Portorico-Pert
rlon-PUnt.
fl. S.Stt
S. 3.45
.fl. 3.75
. fl. 4.3<»
. fl. 4.4p
a 4 «w
5.15
» CevloL
n Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Nachu. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei u. koste nlos.
Alex* Frans Mayer» Versandt-
Abthfilung, Triest 7», Postbox 7!>.
6188
Oster-ScMnken
:n febec Größe, Prima Praqer Waare, .g däni|>lt“, patentirt nub ohne Concnrren,;
■oleiite Schenken unvergleichlich, nachdem letztere durch Koche» circa 20 Percrut an
Natzrungsstoff vcrliereii, billigst, auch !m ruhen Zustande zu haben in der
Geste» Mte«er palentirten Schirrken-Diimpferei,
I., Klesötattgafle Wr. 9, Wien. 7N5
Gknchtlichk Avctiooshllile
Wm, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusaerung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Standen besichtigt werdet). 6337
matt and polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattn tigen.
Botels. Tillen
und Landbftnger
— ______ in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 6369
Ignaz JECerllngsei-, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthanner«trasae 49.,
i nr wter Bezupitbse «es die „Rne Freie «Teere» «rav» nt «ruee
Heiibairer’s
Retzer-Weinkellerei
Wien, I., Spiegelgasse Kr. SS,
mteüAtt feine Original O-fterrricher Tisch- und Tafelweine per Liter ä r»,
>44 und ve It«-., in Gebinden bedeutend billiger, sowie echten Weiaesibg per Liter
Mbo** mm «».■ *y— 0*t0»Rijrtft für <R1iürr hen ft litt
I
r«86i
16 nnd 24 kr. Freie Zustellung für Wien von 6 Liter an.
Prsbinz Anslr-ige prompt. Pret-conraM, gratis und franco.
b»1 dis dsslen uufi biUigstcn Hflte.
rilzhfite, weich und steif, alle Formen
fl. 1,80 und höher.
Jylinder, neueste Fa^on, elegante Aus­
führung, fl. 3,80 und höher. 6593
■^Vien,
IX«, Alserbaclistmie 13»
Filialen:
I., Wlppliugers'rBSse 17,,
II., Wftllensteinstirasse 15,
V., M«rirrt» eilieustra»se 84.
Mastrirte Preisliste gratis und franco.
9 p. M. Deutsch,
ipreialarzt für Nervenlranth., SBerfaffet de«
;tn in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Reu-
isthenie b. Maune (Nervenfchw.)" Preis
- st.)». anderer zadtr.LLcrle, bei,a»deltKranl­
eiten nach dem »euestea Heilverfahren, (Die
chwercnForvten de rastete» ii las ciilcche»
uiter Anwendung de« elettrifchen Lichte«.)
2ie Rerveufchwiiche wird nach den 27jährig.
irfadriingen, di« er ata Ar,t de« k. !. nllgem.
mnlcnbauses u in seiner Anll, erworben,
er Heilung »ngefährt. Die Behandlung ist
chmerzlo« und ohne BernsSstörnna. Wau,
i-, Tnchlauben 18, ord. v S—5,HD!eustaa
Lonnerflog Lamstag auch von 7—8 Uhr
Abend«
Großen, kleine Wohnungen»
Fahriksräume,
Lellercirn nnd Lisgrnbev»
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort.
I., Wollzelle 9, I. Stock.
/ir Ztadt o.Laud
unübertrefflicher
rrguliibarer
Spiritusgas-Herd
„OEKONQM",
vollkommen gefahr- und gernch log
50% Ereparnltg,
Per stück Ä. 7.50. 8083
1z. Reich, Wm, IV-, Press^asse ÄX.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 28 ]
Sfr. 12798
'Wien, Dianttag
Neue Frei© Fresse-
10. April 1900
Seite 29
®f "^ ls“ Bm* b ■*» «a» «»« »ttfle Ctlfteiiea
xini'i 6 ..”“ “** aIIe «tt »n»mch«e der
für «leiue Anzeige,,
I., Schuleestentz, 15, uneat,,lMch mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
»iffrrtriefe werden übernommen und »« 8*8«»
te* Jnseratenschelnes auSgesolgt, recommanbltte Sdiffredliew
inrückgewieser,. Nnslünste werden von 8 Uhr Kräh de«» »yr
Abend» ertheilt, Inserate »«I Wunsch Verfaßt,
RmlltStcnierkchr.
Aidkfer» Uille«, Ka«grS«»e.
Güter.
Billa lory Slnhel, XIX.
Grinzingerstratze Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufe« oder zu
«ermiethe«. Besichtigung «ud
Auskunft jederzeit daselbst! lesls
Offert-Ausschreibung. Der
Wiener Lhierschntzverein sucht einen paffenden
Baugrund oder Realität im Ausmaße von
BQO—1000 Ouadratllaftern jur Errichtung
einet ThieraiyleS an der Stadtperipherie,
niiiglichft frei gelegen. leicht erreichbar,
Stodtbahnnahe erwünscht. Rur schriftliche
Anbote an die BereinSlanzlei, t. Bezirk,
Weihburggaffe 10. 31909-1
Haus mit Garten i. Währing.
Cottage. 3stöckig, Prima-JahreSparteien, mit
15.00Ü fl. Anzahlung, um 60,000 fl. zu ver­
kaufen. AuStuuft P ribil, Hernals, Haupt­
straße 20. l. Stofl. 84152—1
Im Centrum von Baden
Haus sammt sehr gr. Garten, geräumigem
Hos, schöne Gaffensront, zu verlausen, selbes
Obstet ist für Anlage einer Restauration,
Cafe oder für Brauhaus zum Ankaufe sehr
geeignet. Zuschriften unt. Chiffre „Großer
Üpxnpler SO" LN daS Aukünd -Bureau
dieses Blattes. 31718—1
Stockholms Hans in Alt-
Mödling. in prachtdoller Lage, 10 Fahre
iteuerfrei, mit großem Garten, ist zu ber-
kallsen. Dasselbe besitzt 6 große Zimmer,
1 Cabineite, 2 Veranden, 2 Vorzimmer,
2 Küchen und 2 Dienstbotenzimmer und 4
Kammern. Sämmtliche Wohnräume haben
harte Bretleldöden, Dar ganze Hau» ist
anterlelleit. Boden und Keller sind ge­
pflastert. Auskunft bet L. Z h l, Möd­
ling. S pechtga ffe 38. 339 38—1
Fabriksrealität mit Wohn­
haus, große» lichten Arbeitslocalen. Stal­
lungen, Magazinen, schönem großen Hos
sammt angrenzenden Bauplötzen He nalser
Hnuptstraße.sosort zu verkaufen. 9 »leg täte
steuerfreie Zinshäuser, rrachtvo. aus­
gestattet. im 4, Bez., nahe der Hauptstraße,
sofort zu verlausen. Näheres Dr. Tanssig,
I. Bez., Schotstnringö. 33851—1
Gclegenhcitskauf! Herrliches
HauS in Weidling. 2i Piecen, 2600 Qu.-Kl
Garte», um die Halste de« Werthes zu ver­
lausen. Anzahlung mindestens 5 Mille
Hoffman n, 9. Bez., Liechtensteinftr. 55
Man 3—ä Uhr oder brieflich). 34910—l
Landtäfl. Gut in Steiermark,
20 Minute» don Marburg an der Drau,
113 Joch, davon 25 Joch Weingarten ls
Joch amerik. Anlage), 40 Joch Wald, da»
Uebrige Aecker und Wiesen mit edlen
Apfelbäume», Herrenhaus mit großer
Presse nnd Kellereien, Meierei, 7 Win­
tere,en mit großem knockn» tnotrnotno,
in gutem Bauzustand, lastensrei, um
>73,090 fl. zu verlaufen. Anfragen an
die Addoeaturstanzlei Rodenhof,
Graz, Kaiserseldstraße^ 33873—1
Landwirthschaft. 60 Joch
Wiesen und Aecker, Weizenarund, 30 Joch
Wald sammt Weide, diel Heufutter, ge­
sunde Gegend, ist wegen Kränklichkeit bil­
lig zu verlausen. 7000 fl. können liegen
bleiben, auch tausche gegen kleines Zins­
haus. L e o p. Moser, Post Tering,
Nieder-Oesterreich.
Pension 1. Ranges, best-
renommirte« Haus, ln einem südlichen
Eitrotte Oesterreich», vorzügliche Lage, zu
Hotel sehr geeignet, mit ganzer Einrich-
itntn, zu günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen, Auskunft i« Anl.-Burrau dieses
Blatte».' 33068-1
In Mödling hat Djnrre
Bnorsma, Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Famtlienhäuser zu verkaufen,
darunter emeS mit altem schatUgen Garten,
S Wohnpiecen, 8 große Veranden und
8 Terrasse». Preis 21,000 ff. Auskunft Bau-
kanzlei, Karl-LadwigplaS Rr. 16, gegenüber
dem Bah nhöfe. 50353—1
Landhaus in Baden zu ver­
kaufe», Näh«, der CurparleS, schönste
Lage, g genMr Front, stockhoch Balcon,
Haltestelle der eleltr. Bahn, elektr. Be­
leuchtung, schöner Garten. Anslunst in
«er Kanzlei von Dr. A. Ruziela,
Wien, 1. Bezirk. Waria-Dheiefienstraße
«r. 10. 34293-1
Salzburg. Familienhaus
mit Gatten um 12.800 fl. ja verlausen.
3. Bez.. Oetzeltgaffe 13, Thür 9. von
12—4 Uhr. 31929-1
„Eigner Herd ist Goldes
werth." G. H. Itu ursnia, Architekt
in Mödling, Demelgasse Nr. 32. verlaust
folgende in der Nähe des Gymnasiums und
der el-ltrifchen Bahn gelegene Familien-
häuser: Nr. l, mit schönem Gatten, stock-
hoch, ganz unterkellert, mit vier großen
Zimmern, drei Capinellen, ei» Badezimmer,
Küche, Dienftbotenzimmer und zwei Beran-
deli. Preis 20,000 fl; Rr. 2, Hochparterre,
ganz nnterkellect. mit zwei Zimmern, zwei
großen Eabinette», Küche, Dienstbatcn-
zimmer und nettem Garte», Preis 13,500 fl.;
Rr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Gatten, drei Zimmern, zwei Cadinetten,
Küche, Dienstbotenzimmer. Waichküche »nd
Äellerrännien, Preis 16,000 fl.; Nr. 4, zwei­
stöckig, hatt am Liechtenstein gelegen, mit
sieben Zimmern, drei Küchen, Waschküche :c.,
Preis 1a,500 fl. 32711—1
Prachtvolle Billa in Mauer-
schönste Lage, mitten im Grünen. Stal­
lung, Remisen, billig gegen Anz. zu ber-
lauscii. Adr. unter „Gelegenheits­
kauf G. 57" «n dar Ank.-Bureau d.
Blatte». 28957-1
Billa in Ischl, mit Garten, in
reizender. vollständig hochwasserfreter
Lage nächst dem Emhause, mit 9 Aohn-
räumen, 3 Vorz., 2 Dienert., 1 l!üä>e,
im Parterre, l. und 2. Stock, sammt
Einrichtung um 24,000 fl. zu verlausen.
Näherer in der k. l. Noiariatrkanzlei,
Wien, 1. Wipptingerstr, 13, 31936-1
Villa in Hacking» 4 Minute»
vom Centralbahnüof Hütteldorf. mit altem,
über 4000 L»uadr.-Älketer großen Garte»,
für 1 oder 2 Familien bewohnbar, ist preis»
würdig zu verkaufen Auskunft zwischen 3 und
8 Uhr in der Advocaturskanzlei Dr. B o n d y.
1. Bez, Weihbur qgasse 8. 352W—l
Constante Wasierkraft, HÖilPT,
welche lehr leicht aus dgs Doppelte gebracht
werden kann, mit neu eingerichter Mühle
und Brettsäge, zn jeder anderen industriellen
Anlage sehr gut geeignet, ist Preiswerth zu
verkaufen. Zuschriften unter „R. S. 1900"
a. d. An k.-Bur. d. Bl. erbeten. 33783—1
Große Bauplatz- Komplexe
ln Heiligenstadt n. Grinzing billigst zu »er­
kaufen durch Franz ForstI, 1. Bezirk,
Bellaria 4. 31902-1
Für den An- «nd Verkauf
Aon Rcalitöirn und Geschiisreu jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Vcrkflir»- Aiizileer-, Mien,
1. Bez., ktrnaerftratze Rr.fi». Äns-
kiinf tc über Ver käufe g rakis. 34415—l
Landtäfliches Gut (Groß-
grundbesttz), Steiermark, deutsche Gegend,
prachtvolle Lage, 73 Joch, stockhohes
Herrenhaus, erforderl. Wirthschaitsge-
bände, Jagd sofort erdälttich, iuelnstve
tzundus um fl, -n vettauiea.
Dr. «. v ^obMnkes afen.i. B-z„
pclhriiigerftraße ». w ‘35089—1
Born-Hme schöne Billa in
Kaltenleutgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit grossem
schattenreiche« Garten (park-
ahnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenkentgebc», von allen
Seiten frei» ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar »nd der
Garteneinrichtnng «m den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer» DienerfchastS-
ränme, Keller «. Boden. DaS
Hans ist mjt stylvollem Ge­
schmack eingerichtet» die meisten
Objirte durch künstlerische«
Sammelflcitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
touirteSKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kalten-
leutgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten. elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei Or.JosefTogel,
1. Bez.,Anuagasse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22175-1
35163-1
Selten schönes landtäfl. Gut
in der oftl. Steiermark, 15 Minuten
von einer Stadt und Bahnstation entiernt,
mit Über 338 Joch, davon% bestes
Oekonomieland. verkäuflich nm k av,vl>v fl.
DaS prächiia in einem 8 Joch großen Parke
gelegene Schlot; mit vier Thürmen enthält
ca. 18 Ubicationen, große Capelle:c. Die
sämmtlich geräumigen Lkirthfchaftsge-
bände sind solid hergestellt n. der 1'nncku!
ivstrnctns nnaewöhnl. reichhaltig. Julia«
Herzl in Graz, Hauptplatz 17. 25608-l
Reizender Landsitz, nament
ltch sür Pensiuniften geeignet, angrenzend
an einen größeren Markt (mit Garnison)
15 Minuten von einer EilzugSflation der
Südbahn in einer rein beulschen Gegend
Derselbe besteht au« dem hübsch gelegenen
fioikhohen H-rreuhause mit zusammen
13 Zimmern, 1 Salon rc., ringsherum großer
Park, Obst- und Gemüsegarten mit Glas­
haus und Mistbeeten, einigen Joch Aeckecu,
Wiesen, sowie Stallungen, D-irtst-
sch aftSgebäud« ,c. vertäust. umU.NUVfl.
durch Autln» llerwl in Graz, Hanpt-
platz Rr. 17. 25669—1
PrachtvollerHcrrenfitz in der
Sstl. Steiermark, bei größerem Otte,
Eisenbahnstation, eine Stunde von Graz,
mit sehr hübscher Villa, reizend an-
zelegtem Parke, div. Nebrnacbände»,
Dreibhänsern rc.. welcher s. Z webe als
70,000 st. kostete, wird Berhälluisie halber
seht um 28,000 fl. verkauft. Auskunft
gibt Jnllns Uerzl in Graz- Hnnpt-
platz Nr. 17. 33075—l
FabrikshauS, Mariahilf,
mit groften Arbeitsrünmeu, Tuppel-
licht, Waarenaufzng, Gasuiotor,
bethstratze 3.
Zwei- «. dreifroutige Ring-
Häuser mit Stall und Remise vis zu einer
Million in Buchvormerkung I. L ö w, 9-1.
Nußdorferstraße 25. 1—3 lQc.^3Ö14i*^l
Familienhans, 4. Bezirk,
nächst dem Schwarzenbergplatz, mit EIn-
nhrt, Hos und Garten, Preis 129 Mille,
z. L ö w, 931. Rutzdorserstr. 25. 35112-1
Kapitals- Anlage» Hans,
!. Bez.» Reisnerstrahe, lo Mille Brutto­
zins, Preis 118 SNille. I. L ö w, !>-!,
Nußdorse rftraße 25. 35143-1
Sehr schönes Mittelhaus,
nächst Gumpendorsecstr., ansang» Wien-
Boulevard, sehr gute KapltalSanlaae.
Prima-Bau, wegen Ueberfiedlung preis-
werth um 175 Mille. 99 Mille Erste
Oesterr. Sparkasse, zu verlaufen. I.
L 8 w. Sgl. N utz doiscrstr. 25. 35141—1
Sehr schönes «nd gediegen
gebauter Eckhau» nächst Bellaria, mit
großer Gajsenstont, tun 209 Will« zu
verkaufen. I. Löw, 9/1, Nußdorfer-
f!raße^25. 33145—1
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, dom
Centrum der Stadt 8 Mmuteu entfernr
Preis 120 Mille. Z. Löw, 9/1, Nutz-
dorferstratze 25^ 35146—1
Cottagegründe im 18. und
t9. Bez. zu SveculationS^wecken vreiswerth
zu verkaufen. Preis 280 M'-lle, auch Wird ei«
S auS in Wien iu Zahlung genommen, die
gründe sind lastenfrei 3. L ü w, 9/1, Nuß»
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 35151—1
Schönes Eckhaus (Prima-
bau). 8. Be,., nächst Äraukenbaus, auf
Basis 5 Perceut. in voller Steuer, um
IW Mille zu verkaufen. 9. Löw, 9/1. Nuß-
dorferstraße 25, I—S Uhr. 85158—1
An- u. Verkäufe übernehme
ich ohne Vorauslagen, Durchführung streng
reell und discttt. I, L ö w, concess. Agent,
9/1, Nußdorferstraße 25. pReferenzen
nach jeder Richtung hm.) 1 bi»
3 Uhr. 85151-1
Hypotheken, Held. Kredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabnkanten, Kaufleute; Geld nnf
I. u 2. Haussätze wie auch Reali-
tätenderkehr rasch, ohne Voranälagen
durch „Allgemerue« BerkedrS-
Bureau", Wieu, 9. Bez, lluiverfitätS-
straße 1. 3-2063-2
1. Sätze z« 4—4 1 /« Percent,
2. Sätze zn 5—6 Pereent bei 31. Ludert b.
4. Bez.. Miihlgage 20. 10107—2
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit, 0", bis 4", Pereent Hans-
fäüe, gebührenfreie Coiiverli nna,
1.0oO,«OO Kronen zweite Haussätze
iu Theilb-träge» ohne Borspesen, von der
Statth. autor. Real.-Hydolbekar- Säuteau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, Lenau­
gaffe 16. Delepdon 3038. 31848—2
Grobe Geldbeträge sür Es-
eompte oder Sanirnngen und Gründun­
gen. Unter .B a u k f i i m a 69" an da»
A»k.-Bur. d. Bl. 33660—2
Darlehen aus Erbschaften «.
depostteuämtliche Gelder, D. Loewe,
9. Bez.. FuchSlhallerzasie 15, 34930—2
600 fl. schnell aufzunehmen
gesucht. Sicherstellung geuuarnd. Unter
„Per sofort" postl. 4/1. 35N7—2
6000—10,000 fl. wünscht
ei« Aristokrat vom Hochadel
sür kurze Zeit gegen ganz posi­
tive Sicherheit und gute Ver-
ttusung mit Ausschlutz von
Aaeuteu auszuuehmeu.Auträge
erbeten unter ..Kapitalist
Är. 48"» ait das Bnküud.-
Bnr. d. Bl. 35181-2
Zu vermiethen.
Pensionen, Wohnungen,
Wekchaftsloeale re
Micthwagen-Unternehmnng.
Eleganteste Gespanne mit Gummirad für
Tage«-, ManatS- und sonstige Fahrten,
coulantefte Preise. 17. Bez., Taubergasie 48
Telephon Nr. 12813. SlIW-4
Eleg. Monatswage« mit
Gummirädeni, Navpen, billigst zu «ergeben.
12. Bez., Siogrienergusse 30. 34878—4
2 Zimmer, sehr schön möbl.,
licht, rein, find zu iwrmiethen, ein s-de«
ieparirt. auch einzeln zu vergeben. 1. Dez.,
Schleismühlgaffe 11.St ., Th. 13. 3 1610-1
4 Bezirk, Schaumburger-
gaste 20, Hochparterre, in vornehmen ele­
gantem Haufe, 4 geräumige Zimmer.
Küche, Badezimmer, Dienerzimmrr und
alle Acöenraume, aufs Eleganteste ausac-
stattet, Gas und elektrisches Licht. Tcle-
Vhon, alle Räume hell, 91t vermtethen.
Sehr preiswerth. Vom 1. Mai, eventuell
auch 1. Zuli. 32089—i
Unnnmerirter Fiaker ist
zu vermiethcn. Telephon 1570. Josefstädter-
straße 12. 31961—1
Heugaffe Nr. 88, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maltermin. S2J09—4
Fiaker mit Gummirädern
monatlich 200 fl., anch Landauer zu ver­
geben. Eduard Marschall, Fnnfhaus.
Beingafle 8. 33101—4
Elegante Monatsfuhr mit
Gummiräoern ist billig zn vermieihen.
F. P o l l»k, 17. Bezirk, HaSlinaergaffe
Rr. 60. 31880-4
Telephon-Nummer in der
Praierftraße ist abzulösen. AnSkunst bei
Dr. JuliuSMagg, I. Bez., Teaeltboff-
ftraße 1. 31218—1
Familien-Peusto«
nächst der Botivkicche. gerstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Verpflegung. Auch sür kurze» Aus-
entbalt Ä986—1
Sehr schöne grohc Wohnung,
4 Zimmer großes Vorzimmer, Dienerzimmer.
Badezimmer, Küche, elektrisches Beleuchtung.
5. Bez., Pllgramäasie 22. nächst Stadt­
bahnstation.^ 348Ü4—4
6.Bez.,St«mvergaffe 19--21,
Eck» Liniengafle, sind noch einige ll. und
größere, elegantest mit Eleltr., Gas.
Badezimmer ausgestattete Wohnungen, u.
1 Gclchöftsloeal und 2 Sonicrrain-Lokale
jür jede- Geschäft. Zinse billig. 33-78—1
Mariahilfcrstr. 80 «. 80 a,
elegante Wohnungen mit 3 u. 4 Zimmern.
Bad, Lift, per Mai oder soäter. 34846—4
Pension Centrale» I. Bez.»
Kärntnerstrasie 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mähigc Prcise.Auch für kurzen
Aufe nthal t. 31396-4
Feinste Pension. Graben 12,
Th. 12. Auch einzelne Zimmer, Lift. 32952-4
Familieu-Pensio« Monopole,
9. Bez. Garelligaste 3. 1. Stock. Ecke der
Universitätsstraße. Elegaui eingeriitete. aus­
schließlich nach der Straße gelegene Zimmer.
Preis hiefür sammt ganzer Pension äußerst
billigst. Mary Spieß. 34977—4
Elegante Pension, Villa mit
Gatten, 18, Bez., Cottnge, Haizinger-
gasse 28. Auch sür kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen, sowie einzelne Zimmer bei
bester Berpflegung. 31014—4
Zwei größere, schöne und
besonder» lichte Dohuungeu sbestebeud
au» ie 3 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzim­
mer, Küche. Speise, Badezimmer und
Tienstbotenzimmer) sind sofort oder per
Maitermin zu permiethen. Miere» beim
Portier de» Hause»: 7. Bezirk, Burg-
gasse 100. 33278—4
Sehr eleg. Salon«. Schlaf­
zimmer mit vorz. Pension, Aussicht Rath-
bau». 8. Bep, Schmidgasse Nr. 4, 1. St.,
Thür 0. Sbüiö —1
1. Sätze a«S voMommen
»euer Geldquelle zu 4V< Pereent in Gold
ouf 10 Jahre fix ohne Amortijaiicn in
sämmtlichen Bezirken Biens. Eoulauteste
Schätzung und 60 Pereent Beiebnuug.
Kosten 1 Pereent Bank- und 1 Pereent
bdermittlnngs-Probision. Offerten an A.
H u b e r t tz, Wien, 4. Bezirk, Mühl-
gasse 20, ->4a83—2
Aus 1. Sätze sucht kleinere
Provinzsparkaffe fl. 120,00.1 in 2—3 Posten
auf sichere Objecte zn placiren. Anträge
nnler .Provinzsparkasse 4V-" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 34883-2
Salon «nd Schlafzimmer,
elegant möblirt, gegenüber Hotel Imperial,
l. Canooagasse 7, Thür 20. 35094—4
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann bollkommen sicher mjt
10 Pereent jährl. Verzinsung Angelegt
werden. Auslllnfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfrage» »Mer .Anlage
Nr. 5g" an da» Anküad.-Bureau diese»
Blatter. 35007-2
ZU miethen gesucht.
Venston««, Mahnungen,
GeschaKstoraie rc.
Deutsche Dame, SO I. alt,
wünscht in einer seinen Familie, wo auch
Französisch gesprochen wird, sstr einige
Monate Aufenchalt, eventuell anch gegen
Pension. Am liebsten im Orient. Gesl.
Offerten erbeten an FnItus Ring,
Rustschuk, zu senden. 33880—3
Ein junger Man» sucht bei
guter Familie sür zweite Hälfte April ein
möblitteS Zimmer in der Nähe der Kniist-
gewerbeschule, Schwarzenbergstraße. Offerten
an Hosrath Brunner, Trantsohnqajse
Nr. 8. 34906—3
Famkttenhaus nächst Stroh-
gafle und Veithaaffe, mit Einfahrt, Stall
und Remise, jetzt ea. 8009 fl. Zin»,
Prei» 92,009 p., Lasten.Sparkasse 50
Mille zu 4 Perceni. 3- Löw, 9/1, Nnß-
dorserstraße 25. 35147—1
UmbauhanS, in feinster Lage
de» 4. Bezirke», nächst Schwind- und
Meegaffe, für Palai« oder Familienhans
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ea. 809
Klafter groß. I. Löw, 9/1, Nußdorfer-
siraße 25. S&X48—1
Döbling «. Cottage schöne
FamiUenhäuser zu« Verkauf vorgemerkt.
I. Löw, 9/1, Rußdorserstr. 25. 65119-1
Hietzing, mehrere schöne
Obiecte rn Luch-Dormerluna. Preis ver­
schieden, I. L ö«, 9,4, Nnßdocferflr. 25.
1—3 Uhr. 35150—l
Sehr «etteS Familienheim
in Hietzing für 2 Familien sehr Vreiswerth
zn »erfattMt. S. Säte, 9/1, Nnßdorfer-
ftraß» ‘Ä 1-3 Uhu. 35153-1,
Gesucht wird für Dame mit
4tähriqem Knaben Logis, eventuell mit Pen-
fion in nächster Nähe Wiens, möglichst
Stadtbahnstatton. Anträge unter „A B.
Nr. 1000" an LaS Ank.-BuO. Bl.3E-3
ES wird eine nnmöblirte
Wohnung gesucht, bestehend au» 1 Zim­
mer, 1 Eabinct und Küche, am liebsten
im Helenenthal, don Mai di» Novemdcr.
Antworten an Herr» Franz Nock,
Franzeasring £2^ 31910—3
Ei« schön möblirt. Zimmer
in der inneren Stadl wird bon einem
Herrn gesucht. Gest. Anträge unter Ebiffre
»H. U. 59" an da» Ankünd.-Burean d.
Blattes. 35050—3
Gesucht Hochparterre-Woh­
nung in einer belebten Straße Hietzings,
bestehend aus 3 großen Zimmern, 2—3
Dienerziinmern, Küche, Vorzimmer, mit
großem Garte», comvlcter innerer Ein­
richtung. Bettzeug, Tischzeug, Küchenge-
rölhlchost, Speise- und GlaSserdiee, sür
die Zeit vom 15. April bis 31. Mai.
Franz Banmgarluer, Wien,
l. Bez.. Ho her Marli 13. 4932—3
Gesucht wird ei» Geschästs-
local im Centrum der inneren Stadt,
Mezzanin oder 1. Stock, cbenluell auch
Parterre, eirea 19 Zimmer und üieben-
ränme umfassend. Unter »3t. 27. 9* a. d.
Ank.-Bur. d. BI. 35009-3
100 Krone» Belohnung!
23er weiß ein leere« photographisches Atelier
oder Grundstück, Gatten:c., sür eil» solche«
geeignet, von einem hervorraaend tüchtige»
Photographen und Maler gesucht? Wiener
Gegend. Tirol u. Saftsammergut bevorzugt
Offerten unter „Atelier 13“ an da« Aul.-
Bur. d. Bl, crbeteu. 31713—3
ZU miethen gesucht.
Kammrrwohnungrn «.stillen,
Gröhere, sehr schöne, trockene
Landwohnnng gesucht, mit gedeckter Ve­
randa, Hochpatterre, Gegend: Ober.St.
«eit, Lainz, Mauer. Adresse: 1. Bezirk,
Studcubastei 1, Th. 2- 81934—3
Zu miethe« gesucht Villa
zumAlleinbewohueu, nächst Wie», für Selbst-
meiiaae vollständig eingerichtet, mit 8 Herren-
und 3 Diinstbetten. Adresse u. ZlnSangade
unteres, ö. 19" pdfllngernp Wien. Land­
straße Ul. 34303-3
Salon, Schlafcabinet, eleg
möbl., separ., an distlna, Herrn zu ver-
mieihen. 6. Bez., Eeireidemarlt Rr, 11,
r^Stiege^O Stock.^Thür 12.^35029-4
Eleg. möblirt. Schlaftimmer
mit Salon, ganz separirt, 1. Bez., Pestn-
lozzigasse 3. sofort zu permiethen. Aus-
lunft: 1. Bez., Christinengage 4. Haus­
besorger. 53917'
Zimmer, eleg. möbl.» sep.,
sogleich zu vermiethe». 8. Bezirk, Joseph
städlerstr. 48, AuSk. Portier, 33870—4
Sofort zu beziehen 1 mö-
blirtes Zimmer, separirt. für I Herrn, anch
als Absteiggnartie geeignet, 9. Bez,, Salzer-
gaffe Nr. 30. 34027-4
Wichtig fürZimmcrsuchcudc,
Elegant möblitte, mit allem Comfort aus-
gestailcle, ganz separirte Eassenzimmer u.
Eabinette per Monat und Wochen bil­
ligst und per sofort zu permiethen.
8. Bez., Florianigaffe 50 n, Slodahof,
1. Stock. Thür 14. 33116-4
Ei« elegant möblirtes, von
der Stiege fevarirteS Zimmer mit Bor»
simmer ist tu vermiethen und sogleich
beriehen. 1. Bez., Giselgstratzr 8, 4 Stock,
Thür 16. 34639—4
Möblirtes Gaffeniimmer
selettrische Beleuchtung) au stabilen Herrn
zu bermietüen. 1. Bez., Salvatorgofse 6,
1. Stock. Thür 12- 34390—4
Schon möblirte Zimmer,
separirt, in unmittelbarer Nähe de« all­
gemeinen Krankenhauses, der PoliUinlk,
Nnlversität und Stadt, bei distlnguirter
Familie zn eoulanten Bedingungen zu
dermiethen. 9. Bez,, Spftalgasse -Nr. 5,
1. Stock, Thür 5. 30800—4
Alleinstehender, anständiger
junger Mediciner sucht znr AuSnützung
feiuer Wohnung, 3 Zimmer, Vor;, Küche,
bei freiem Zins äußerst rvbige Parlei, event
einzelstehende Person mit besserer Zimmer-
einrichmng. Offerten unter „Ausgleich
Nr. 907" an dos Ank.-Bur. d.Dl. LM-4
Bei intelligenter Dame ele-
ganteS stabiles Absteigclogiö für difting.
Herrn. 8. Be... Lcd-rergasie 5. Mezzanin 8.
rechts. Besichtigung ÄrachmittagS. 34991—4
4 Zimmer, Cabinet, Küche
Kubier, ftp. p. b. Stiege. 1. B.. Reichs-
ratbrstraße 27. Auch Sommtrwohnnng in
waldreicher Gegend. 34914—4
Ankerhvf, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung i« 1. Stock vom Mai-
lermin an. 32401—4
Wohnungen, grössere und
Heinere, mit jedem Comfort anSgestatict,
sogleich oder per Mai zu vermicthen.
1. Bez.» St. Annahof, ulle weiteren Aus­
künfte beim Portier. L'^412
3. Bezirk, Reisnerftraße,
schöne mit viel Comfort ourgestattele Wob-
nung. fünf schöne Zimmer, von der Partei
vom Mai zu vermiethe«. RähereS Rennweg
Nr. 5, Eingang Anenbruggergaffe 2,2. Stg.,
Mezzam», Thür 16. 34825—4
Hochelegante Wohnung per
Ma> zu dermiethen. 3 Zimmer, 1 Erier,
Cabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küch». S»eis, samwd Zubehör. t,
Scha-Mdnoggasse 13. 3118V-
Wohnnng mit 2 Zimmer«,
Vorzimmer, Lobinet, Küche ist sogleich
oder per Mai zu vermitthen. 3. Bezirk.
Etreichergasse^?. 34 922-4
3. Bez.» Apostelgaffe. Woh
nung, 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche
Alles licht und hell, 8. 160 per Ouattal
sofort abzugeben. Anskunst: 4. Bezirk,
Karolinengaffe 5, Partcric 3, von 10—11
»nd 2—3 llhr. 35008—4
2 Zimmer» 2 Cab., 2 Vor-
zimmer. Dienet zimmer, Speis ober Bade­
raum. im I. St ck, elektr. LiLt für Luster,
sofort oder Mar beziehbar. 3. Bez., Üßkonr-
gaffe 6 (bei Hauprftrakie V>.2 ,). 35202—1
Hochelegante Wohnungen
Erkersalon, 2 Zimmer, Lad., Bad sammt
Zugehör und 5 Zimmcr, Kavoiilenstraße
Nr. 47. 31690-1
Geschästsl-ralr.
Mariahilferstr. 89 «. 89 a,
elegante Ateliers mit Nord- und Endkicht.
5 Meter hoch. Lift, per sofort. 34848— 4
Mezzanin- Geschästslocali-
täten zu vermiethcn, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre-Gaffcnlocal verbunden
werde«. Kohlm arkt 20. 3:6 85-4
Mariahilferstr. 89 u. 89 a,
schöne Mezzauinlocale. ca. 500 Qnadr. -Mtr.
groß, u. Soutercainräume, ca, SOO Onadrat-
Aieler, zu allen Zwecke» geeignet, per
Mai. 34847-4
Kaffecha »ö Lokalitäten, bril­
lanter E/kposten, 3. Bezirk,
Hauptstraße 41 (Marktplatz),
zn vermiethe«. 31211—1
2 Zimmcr» 2 Cabinette,
Vorzimmer. Küche. Bad, 610 fl. 6. Bez.,
Magdaleneustraße 53. 34221—4
1 Zimmer, 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche, 390 fl., und kleinere
Wohnungen. 6. Bezirk, Magdalenenstrnße
Nr. 53. 34222-4
2 Zimmer» 1 Cabinet, Vor-
ziuimer. Küche, Spei«, 489 fl. 6. Bezirk,
Magdaleneustraße 53. 34224—4
Gekchäftslocale, 1, Bezirk,
Tuchlaubeil 18. gassenfeittg Tuchlaubcn.
l Oeffilung, per Maitermin 1900 -u bcr-
miethen. Auskunft Dr.. F e i t f di.
Hoher Martt g. «3757—4
GeschäftSlocal nächst der
Stadtbahn zu vermietben. Näheres: Wieden,
Karlögasje 9. Mez;., vo n 3—5 Uhr. 35U9 -4
Vis-ll-vis derFrauz-Joiephs-
Kaserue im neuen Eckhanse Lominikaner-
bastei l7, sind verschiedene Locale im Par­
terre, ^Souterrain und Mezzanin, «zeeignet
für Gasthaus. Bäckerei und sonstige Gr-
schäfte, sogleich billig w verinicthen. AuSk.
im Haufe selbst. Tie Kaserne wird bereits
demoiirt. 31844—4
Spiegelgaffe 2. Gcschäfts-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zn beziehen. 32380-4
Geschäftölocal sofort zu ver-
miethen u. dazugehörige Geschäftseinrichtung
der Spezerci-Branche zu verkaufen 1. Be;..
Eßliuggasse 17. 34082—4
Schöne Wohnung, bestehend
ans 3 Zimmern nach der Straße. 1 Cabmet
mit Gartenaussicht, helle Küche, Speise.
Bor- und Dieuerzimmer, zum Maitermin
zu beziehen. 8. Bezirk, Kochgasse Nr. 8.
2. Stock. 34952—4
Alserstraste 36 schöueGaffeu-
Wohnung. 2. Stock, 2 Zimmer u. Zugehör.
320 st. ZahreSzins, Maitermin. 35160— 4
Im 8. Bez.» Langcgaffe 14
in der Rähe deSIustizgebäudes Parlament,
Rathhauses, find billigst zum Maitermin fol­
gende Wohnungen erhältlich: 6 Zimmer.
Bad, Borzimmer:c., 4 Zimmer, Borzimmer,
Bad rc., 2 Zimmer. Borzimvr?r rc. 2m
Hause elektrische Beleuchtung. 34975—4
Im »Kuhn-Hof", 9. Bezirk»
Währingerstraße Nr. 67, gegenüber dem
Jübilänms-Theater und der Stadlbahn-
siatioii. find mehrere, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen derfchlebener
«Äeöpe zu dermiethen. Auslunft beim
Portier. 29548—4
Stadt, Seilerstätte Nr. 19,
Gassengewölbe, 3 sehr große Oeffnunge»,
mit Souterrain. Eventuell noch 2 Zimmer
im Mezzanilu 32573 —4
Gewölbe mit 1 Oeffnung,
neues Portal, Rothenthurmftraße, wegen
Auflösung des Geschäftes Preiswerth abzu-
röse». Zufchrifterr unter „-Stärkste Fre­
quenz" an das Ant.-Bur. d. Bl. 34761-4
Semmering. Im Bazar-
gebände au, Hockzweg (beste Läget find
mehrere Geschäftslorale für ^nihstück-
stude, Delicatesienbändler, Damenschneiderrc.
zu vcrmiethen. Auskunft: Laulanzlei, Men,
9/1, Servilengaffe 7. 31974—4
9. Bezirk, Schwarzfpanier-
straße II. Mezzanin, 3 Zimmer. Cabinet,
Bad, Dienerzimmer ab Mai zu ver-
miethrn. 35182—4
Zum Maitermin 3 große
lichte Zimmer, Bade- und Dienerzimmer,
B rzimnrer, Küche. 9. Bez. Grüne Thor­
gasse 17, Mezz. JahreSzinS 720 fl. 34900—4
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt sich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilse benölhigen. S. S ch ö n.
7, Bez.. Lindeng, 31, Mezz., Th. 8. 35033-4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich den geebrtenDamen. I. Bez.,
Dorotbeergasse 3, Thür 5. 34572—4
Hebamme m. 22jaf)tr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gattenn'ns-
sicht. R. Med- k, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstrabe 82. S392Ü—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehitcn Damen unter strengster DiScretiou.
Mäßige Preise. M ild n e r. 8. Be;.. Maria-
hilferstraße 65. Eingang Nellengasse Nr. 8.
1. Stock. Thür 6. 34351—1
Damen finden discrctc Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme Dk. Schwan.
8 Bez., Iofcvhstädterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramwah'Halteftelle. 35002—4
Diftingnirten Damen empf.
sich Hebamme. 7. Bez,. Burgz, 70. 34924-4
Dame» von hier und ans-
wärls, die Hebammenbilse devötblgen» finden
Äufnadme. J. Bez., Alsersteüße 46, l. St.,
Thür 7. Eingang Hebragane 1. 35107—4
Distingnirte Dame« finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo^
mirter Hebamme. M m e. Josef ine
Nickel, 3. Bez., Apostel^asse 13. 34122^4
Damen von hier und aus-
wärts. finden diSerete liebevolle Aufnahme
sep. Zimmcr bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. H i u t e r e g g e r. 5. Bezirk.
Schönbruunerftraße 24. l. Stock, Thur 11,
^ramwavhaltest.sVrüh.Mittek'fieigL. 34830*4
Dame«, welche diöcrcte
Hebammendilie beuötnigen, empfiehlt sich
H. B., 8. Bez.. Laudongajs e 18, 31089 —4
Diftingnirten Damen, welche
Hebammenhilfe heuöthlgen, dlscrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. SS. Gog o-
ditfch, 1, Bez.. Färbergasse Ar. 5.
3, Stock. 82513-4
ZU vermiethcn.
Sommerwohnungen «.Villen.
Villa» 19. Bez., Grinzingcr-
strasie 60/62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, grosic Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue« Wiener Tramway,
sofort zu vermiethcn. Besich­
tigung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. 1 7207-4
Claviere für alle Sommer­
frischen. Borzügl. Instrumente «ermielhet
billigst Clavicr-Eiaplifsement Bern*
hnrd Kotau, Wien, 1. Bezirk, Himmel-
piortgasie AI, I. Stock. 33124-4
Cottage, Sommerwohnung»
möblirt, bestehend aus 3 Zimmern, Caöi-
net rc., Garten, event, ganze Billa zu
vermiethe». 18. Bezirk, Steruwartestraße
Nr. 35. 35157 —1
Sommerwohnung Ebenfce.
Arn fchönsteu Punkt, elenkrntarstchcr, ist für
10 Personen eine kl. Billa, m. Balco«
und Beranda. 1 schönes Speisezimmer,
6 Schlafzimmer. 1 Bilconzimmer, Küche.
Geller, Nebenräume, f. d. q So^nmer zu
vermiethe». Auskunft: H. Ä. Müdldacher.
Eisenerz. 33067-4
Oeblarn, Ennsthal» mehrere
Sommerwohnungen, große und kleine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und drei
Pillen zum Alleinbewohneu zu vermietheu.
Auskunft ertheilt der Berfch'önerungs-Berein
geg. Einsendung einer Netourmarke. 34066^4
Pörtschach am Wörtersecl
Schöne vollkommen eingerichtete BSobnung.
l. Stock. 2 gedeckte Berandev. Küche, zu
vermiethe». Großer Garten, Sceauösicht.
Ausk unter ,.C. F." postl. ^keran. 33.12S-4
Villa Marieuburg.Weidliug,
Hauptstraße r-8, schön möblirt. ist ganz oder
getheilt, ä 6 Piecen, zu vermrethen. 31115^4
Billa in Hrntcrbrühl.Wagner-
gasse 4, zu verinicthen, hochelegant möblirt,
Terrasje. alter schattiger Garten. Kegelbahn,
Stück Wald, 10 Dlinute» von Haltestelle
Borderdrühl. MhcreS: 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 23. 2. St. 34571—4
Billa in Baden zu vermiet' en.
Alleinige Partei, Au»k,: 8. Bez,, Scklösscl-
hasje 2, I. St. 9, 4—6 Uhr, 31153—4
Ä Reizende Villa, ehem. Prof.
Tilgucr'c Bcsii! in PerchtoldÄÄorf,
Wcingasic 6, zu>» Tlllcittbcwolmrir, nut
7 elegant möblieten Wohnränmen. große»
Nebenrnumen, großem, altem, lchailigeni
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu per-
miethe», zn verlausen oder zn vertauschen.
Auslunft ebenda oder beim Besil-er, ll, Bez,
Untere 7lugatteustraße 19, 1. Eüegc, «e».
Thür 3. 31106— 4
In Kalksburg, Villa, mo-
blirl, slvckhoch, großer Gatten, nalie de«
Damen, die Hebammenhilfe ~s albc- 5 eum-, 3 isou., Küche, Tiener.
benöthigen, finden diSerete liebevolle Aus- !-">!>ner, Balcon und geleckle Veranda, an
nähme. Daselbst luftige separltte Zimmer, ,,ültsftsiche^ Pareei zu vervnelben.
2. Bezirk,
Thür S.
Gloikengsfte Sir. dz,
31365
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenoen 1, Bez.. Wollzeile 29, 2 a j,
1. Stock links. 34440—1
Dame«, welche discrctc
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
Mme. W,, I. Bezirk, Tiefer Grtsi
2. Slock.
Graben 23.
32764-4
Damen von Diftiuction,
welche .en Beistand streng diScreter,
prallücher, langjähriger, alciiisteheuder, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüiter, diviominer Hebamme
mit großer Propi« bedllrseu. empfiehlt sich
Krau J. L„ St. ftez,. Kovarng. 51.
tzochparterre.Thürl.n»hederRaed-,,
bahn, Lra«n>ah-Halirflellr. 3W19-l iffztzdüpel.
Aufragen lbrieflichj unter .A l l e i n b t>
wohnen 326" an da» Anl.-Burean d.
Blattei, 32644-4
2 Sommerwohnungen, in
reizeudcr Lcge. .Hc'infclb, ^is-cr Oester,
reich, bcstivcnd aus )c o Ziuimeia «»»
!Iüche. vollständig und elegant
tet, mit TUuflcI, Lervtl e. Wa^eklr'rtovß^
engl. Cleicös. ^ustdaut.-. Gurren x-, **■
auch (Ztattuua, Daqenrem/le. -u *-**■!**
Ujcn. Adresse des eigcmyL«ers i«*
Bureau b. Blaues.
Sommer- Wobn«^-»- «l!
:c> 0. 600 und £00 fitpr.'T. ?-ahe'.c
tunst erlhillj WUtztW-W«,
«5i97*rf


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 29 ]
Belte 24
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse*
10. April 1 S 00
Nr. 12798
®U JCctaea Anzeige»' Banen mit mb ohne Abreise erscheine»
web wirb LnUnuft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffriere». von ms io nnserem Bnrron für Kleine Anzeige»,
I-, Schvlerstraße 15, wicntgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen,
Lhiffrebriest «erde» Übernommen nnd nur gegen Borwetsang
de» Inseraten sch eine« ausgefolgt, recommandtrte Lhiffrebriefe
AuNünste «erde» von 8 Uhr Früh bi« S Ofe
ulrülaewieftn. Auskünfte wer«»^ ...
""^^Sd-nd- ertheilt. Jnlerate auf Wunsch versaßt.
ZU vmiet§en<
I« Statute«
Ptnen-See. bei Bit
am
sind
immer
Magda-
jttel Doh-
und Küche,
nn.ige», je 3 große„_
im l. Stock, zu vermiet,)e». Neue Mivel,
Betten mit Einsätzen, Lüsche, Geschirr.
Herrliche Lage, Ausficht aus die Kara­
wanken, stundenlange prachtvoll« Spazier-
günge in ebenen Nadelwälderi». Freies
Bad. Ausgezeichnetes Trtnkwasser. Preis
per Saison i 160 ff. Auskunft aus Gef.
Wien, 18/5, Hütteioorf, Hüttethergftr. 11,
oder schriftlich: H. Huber, Zauchen b.
fiillach. Post Se-dach.^ 64921—1
Sommer- Wohnung. Ei«
idealer Ansentholt für Personen, welche
die Nerven ausruhe» wollen. Wohnhaus
in alicm Obstgarten, unmittelbar daran-
stoßend eigener Wald, den lein Fremder
betreten lcmn, da«m kein Toilettcn-
»wang. Wiesen und waldige Berge rings­
um, lein Stand, kein Niederschlug, eine
Stunde Weilbahn ünd ein« Stunde Post.
Wohnung mit städtischem Comfort im
I. Stock, Küche vollkommen eingerichtet,
4 Wohnpiceen, Dienstbocenzimmer, Speis,
Keller, Berauda Gedecktes milder Bad im
Bach. Preis 200 fl. Photographien ünd
Auskünfte beim Eigenthümer: 4. Dez.,
Waaggasse Nr. 5, 3. Stock, Thür 15, nur
Kormittagr^u sprechen. 85071—4
I» Litzlberg am Attersee,
Post Kammer, ftnd für Sommerpartcicn
billig zu bcrmiethen: 1. bicr Zimmer,
Küche, fünf Herrenteüen, ein Dienstboten-
bett, Bad, Preis 460 Kr.; 2. vier Zim­
mer, Küche, fünf Herrendetten, ein
TiensiSoienbett, Bad, Preis 440 Kr.;
S. ein schönes Landhaus, fünf Zimmer,
zwei Cabinctte. Küche, Keller, sieben Ser-
rcnbetien, zwei Dienstbotenbeiten, Bad,
Preis 540 Sr, alle Wohnungen vollstän-
big eingerichtet, Badhäuser im See, herr­
liche Aussicht. Orlinger, Litzl-
bcrg. 35163—1
Weisienbach-Attersee, Salz
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa za
verkaufen oder za vermielhen Comfortable
Wohnungen und Zimmer im Hoiel und
Deprlancrn, Pension 2 ff., vorzügliche
Küche, eigene Meierei. Fischerei im See
bind Forellenbäche», Jagd, Lawn-TenniS-
Plätze, direct im Wald«, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
§4561—4
Beamter eines grast. Wieners
Institutes, in Lebensstellung, penstonssähig,
mit vorläufige« Einkommen von 2400 Kr.,
30 Jahre all, kaih., in rangirten Beehöli-
nissen, sucht sich mft verutögeuvem Fräu­
lein oder f. Witwe za verehelichen, gieelle
private Bermittlung nicht ausgeichiosseu.
FreundlicheAntr unter .Glück aus guter
Basis" an das Ank.-Bur. d. Bl. SM2
Für meiue Schwägerin suche
eine» Ehemann, am liebsten Lehrer oder
kleineren Beamten. Selbe ist ledig, 40 3
alt, von angenehmen Aeußeren, liebevoll.
Charaltcr», in Sprachen gebildet nnd
Kindergärtnerin, bäuSlich und wirihschast-
lich und mächte sich gern in dem Orte
loh Land oder Stadt) ein Privat-Peasto-
nat errichten. Antr. vnter Chiffre „S. S.
Nr. 861" an das AnWnd.-Bureau dieses
Blattes. 31831
Fänger Kaufmann, 38 I.
all. Witwer, mit 2 lieben Kindern, lach.,
sucht wegen Mangels an Detrnntfchaft
Mädchen oder Witwe mit Barkapiicil von
20- bis 80.000 ff. zu eheliche». Anträge
unter .Entschlossen 929" an das
Ank.-Bur. d. Bl. S3Ö29
Heirats-Antrag. Ich würde
jenes Fräulein heiraten, durch deren Con-
nerionea ich eine sichere Stellung erlangen
kännle Ich bin 33 Jahre alt, katb., von
angenehmem Exterieur, besitze 5000 ff. Ver­
mögen und beffade mich derzeit tu leitender
kaufmänniicher Stellung. Geff. Anträge
unter Chiffre „Ern ster Antrag 190s"
bitte ich an Rudolf Masse. Wien, 1. Bezirk,
Scilerstätte 2, einsenden zu wollen. 84871
Wallung
Pörtschach am Wörthersee,
großes schönes Zimmer und ein Cabinet,
mit großer Terrasse, für die Saison zu
k>-rmlcth«li. Adresse tm Aukünd.-Bureau
dieses Blatte». 35031—4
Sommerfrische, Sieze«, hcrr-
lliche L'ge,.ausgedehnte, «olgepffegte Spazier­
wege, gute Hotel», Schwimm- und Wannen­
bäder, Sommerwohnungen in Gast- und
Privathävier». Auskünfte ertheilt d, Fremden-
Vttkesah-Berein. 34970— 4
Landhaus in Pfands b. Ischl,
zum Alleinbewoh» n. 7 Zimmer, Küche,
großer Garten. gutes Quellenwoffer. An­
fragen an 8. Scb «l>l»gi I schl. 33788-4
TWrthersee. eomtzlet eiuge-
richtöte Billa in schönster Lage, Bad. für
«ine oder zwei Familien. David P i ch-
7 e r, Klagenfurt. 52745—4
Sehr elegante Billa zum
Mtinbewohnen, schöner Garten, Station
Lönlgswiese der elektr Bahn. Auskunft
Brüblcrstraße 116 ober 9. Bez., Garnitons
gaffe 7.8. Sl.. Th. IS. Zwischen Zu. 4. 33735=4
Eleaante Billa in Baden
(Wcikersdorsl, znm Weinbewohnen, auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weilburg, elekft. Bahn, preirwürdlg zu
derkaufen, auch unmöblirt zu bermiethen.
Näheres: Adbocatnrzlanzlet Dr. K e tz-
l« r, 7.Be;., Lurggaffe 6. 22369 —4
Billa in Strobl am Wolf-
tzängsce, in Witte des Garten», mit Ter­
rasse und Speisesalon, großer, heizbarer
Glasveranda. Vorzimmer, Küche. 2 Zim­
mer. 1 Cabiner Und engl. Closet im
Hochparterre; 1 Zimmer, 2 Cabinctte
im 1. Stock, elegant möbllrt. mit Gcschiri-
und Küchencinrlchtung, Haustelegraph,
5 Herrschaft?- und 2 Tienstbotcnbettxn,
schöne Waschküche. Keller. Boden, vorzüg­
liche» Trinlwaffer, Seebad 8 Minuten
entfernt, ist um den Preis von 750 ff. zu
bermiethen. Auskunft bei Herrn F e r d.
E i S l in Strobl, ober Wren, 1. Bezirk.
NeichSrathSstraße 23, 3. Et,, Th. 7. zehn
Ahr Vormittags. 38856—4
Billa, Reiche««» (Schuee-
dprfel) zu bermiethen oder z« berkaufen.
reizend gelegen am Fichtcnnadelwald, be­
stehend aus 4 Wohnzimmern, auf das
eleganteste möblirt. sämmtliches Service
vorhanden, mit offener und geschloffener
Veranda, Wansarbcnzimmer, Dienstboten-
rimmcr und großer Küche, mit schattig
gelegenem Garten mit 3 Lusthänkcrn
engl. Closet nnd fänimklichen Nedenränm.
Achkeiten, bestes Brunnenwaffcr. Nähere»
Proierstratze 47 bei M. W e r t h e i-m e r
oder Reichenau tri Herrn Dr. Robert
M a h e r. 35033—4
IM, schönste HerrschaftS-
Billa, beste Lage, im Ganze«
oder getheilt zu vermiethcn.
Auskunft 1. Bez., Schulhof 4,
3 St., zw. St ja. 3 Uhr. 34982—4
Herrschaftsvilla im Sem-
meringgcbict mit 10 Wohnpiecen und Stal­
lung nebst ffxarbör zu bermiethen Maner-
hofgaffe 1, 2. Stock 8. 33643-4
Leirats-Uniräge.
Welch' charaktervoller gut-
fltuiricr Man» in 4k»er Jahren
würde meine Verwandte, ein- intelligente,
tüchtige, der besten ifraelltiichen Familie
»ngehöreffden Mädchen mit 12,000 Kronen
Mitgift wegen ihrer persönlichen
Eigenschaften heiraten. Unter Chiffre
„Englisches Heim" an das Ankünd.-
Burea u d. Blatte«. 34 S73
Einheirate«. Uhrcu-Fabri
kaut sacht für seine Tächter Fachmann mit
Sapital non 16,000 Kranen, welche voll-
kbmmen sichergestellt werde» tön»«». Unter
^Glückauf 15,000* an da» Ank.-Bur d.
blatte«. 34841
Für eine Wemgrotzhaudlnng
anv Spirituosenfabük wird ew verfirt»
bi!onztüch!igrr Buchhallrr sowie Correspon-
dent. der deulsrtzen und böhmischen Sprache
perfect in Wort und Schrift mächtig. ous;u>
nehmen gesucht. Offerten unter Chiffre
„Marchs a, d. Ank.-Bur^ d. Bl. 34067-5
Portugiesischer Correzpon
deni wird aufgenommen. Briefe unter
.Portugal 912' an das Aul.-Bureau
dieses Blattes. 33012—5
10 Krone« Verdienst täglich.
Reisende u. Platzverlreier in allen Provinz-
stadien gegen hohe Provision gesucht! nur
bei Gemischtvuarenhändlern civgefübrte
werden berücksichtigt. Offerten unter Chiffre
„Neuer Massenartikel 105" a» da»
Anl-Buc. d. Bl. 34105—5
Offene Stellen.
Männliche r
Jugeuienr (Maschinenbauer),
geübter Stylist, welcher aus dem Franzö­
sischen und Englischen richtig in»
Deutsche übersetzt, findet bleibende An­
stellung bei hohem Gehalte in einem Pa
tcntburcau. Anträge unter „Meter
k i I o g r a m m' an bar Anl.-Bur. d.
Blattes. 85010-5
Buchhalter» an der Börse
verfirt, bilanzlüchtig, wird für eine größere
Wechselstube sofort ausgenommen Offerte»
nur mit beste» Referenzen unter Chiffre
„Wechselstube 54" an da» Ank-Bur.
d. Blattes. 34976—5
Zkegelbrenner, der praktisch
sein Geschäft versteht und Kenntnisse hat
von Maschi-ien und Material, kann Stellung
belvmmen bei einer vrugebauien Aiegel-
fabrik. Anfralien bet Edmund Benz,
Haus- Elworthy in Elijabelhgrad, Süd­
rußland. 31602—5
Pcrlmuttcrkuöpfc-Einkäufer
mit langjähriger Praxis wird
für ein hiesiges Exporthans
gesucht. Offerte« unter „Perl
mutter 7ö“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 34876-5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schulbildung, au» guter Familie,
findet bei einer großen Fadrikr-Actienge-
srllschaft Ausnahme. Ausführliche Offenen
unter ,R. G. 920" an dar Ank.-Bnreau
tiefes Blattes. S3D20-
Offene Stellen.-
MribUche:
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erholten Sie nach Abioivirang
unseres CurseS. Stcnograpbie- u. Maschin-
schreibschnle. 7. Be;.. NeustislgaffeZ. 32Ai6-ö
Comptoiristin mit schöner
flinker Schrift. Stenographin, sofort gegen
gute Bezahlung occeptirt. Solche mit sran-
ischer und englischer Sprache bevorzugt.
Unter „Guter Wille- an dsS Änk.--!
Dur. d. Blattes. 3i068—5
Einfache Bonne oder tücht.
Kindermädchen^wird zu fünsjahrigem Knaben
und anderthalbiährizem Mädchen gejucht.
Döbling-Cottage, Hasinauerstratze 39, Hoch­
parterre. 34659—5
Gesucht Erzieherin, öst. dipl.
Lehrerin, perfect Fran;ös. oder Ungar, spre^
chend, zu lOjähr. Älladcheu. Winter, Wien,
Dfe. u. Aeuga.--Cov. an Gräfin A. pr. Adr.
Mischer. Damenschneiderin, Wien.6. Bez..
Esterüazhg. 28. 34486-5
Erzieherin» welche auch
Franzäsisch und Clavicr unterrichten
lann, wird in einem feine» Hause zu
4 Kindern <2 Knaben und 2 Mädchen),
di« auch die Schule desuchcn, dom
20. April aufgenommen. 2. Bez., Kaiser-
Josedhftraße Nr. 2, U Stock. Thür
!7r. 10. 34398—5
Gute Köchin für Alles per
sofort gesucht. Vorstellung von 9-12 Uhr
3. Lez., Dampsschiffstra ße 4. 34944—5
Gesucht eine einfache Köchin
oder Küchenmädchen, die lechen kann, und
ein einfacher Stubenmädchen, bas tüchtig
im Ausräumen ist. Vorstellung von 2 dt»
4 llhr Nachmittag«. 19. Bez., Cottage,
Hochschulstrabe 13. Fahrgeld wird be- delsschüle.
zahlt.
Junger Man«, 27 Jahre
alt, .pandeiSschiller, SIeuograpb, mit ichöner
Handichrist. mehrjähriger Praxi« u. Prima-
Rcserenzen.deuttch-böhmischerCorrcivondent,
mit der einfachen u. doppelten Buchführung,
sowie täuimtl. Comuloirarbeite» vertraut,
sucht Posten ois Buchhalter ob. Saldoconrist.
Geff. Zuschriften unter süchtig 816" an
das Ank. -Bur. d. Bl. W540-6
Kanfm. qebild. Beamter, in
Stellung, sucht L>ertrauenspostcn, erste
Referenzen. Caution. Anträge erberen
unter „g. a. 2002“ an dar Ank.-Bur. d.
Blattes.
35913—6
Kaufmann» jung, ledig, mili
Coltaae. tärfrei, fertiger Stenograph,^ Mit Han-
wird be- d-lsschule. der selbstständig e>n Gtscha9
34319—5 längere Zeit geleitet bat, auch in der
' —rv——. .— ,. Cisenbranche vollständig berstet ist, sucht
HerrschastS- Köchinnen fürjLteuung in seinem Fache, auch^in der
Dien mir 40. 25 rmd L0 fl. Lohn für hoch­
feine Häusersnchr Lepizh, I.Bez, Himmel-
pfortgasse Nr. 4L, 1.^ 35176—5
Perfekte sehr gute Köchin
neben Stubenmädchen wird bei gröberem
Lohn oufgevommeu. Nur solche, die ans eine»
dauernden Posten reflectire» und Sahres-
zeugnisle besitzen, wollen Zuichr. richten unt.
„GrößeresHau t“, '1. Bez, Stephanie,
strafft postlagernd, gegen Schein. 35187—5
Provinz. Offenen unter ,S o 1 l Nr. 30'
an das Ank.-Bur. d. Äff 3al<0—k
Amerikaner, d. engl., franz.,
deutschen, itallen. II. spanischen Sprache
:tnä<5iig, Hautmond- und 'DcnSmorc-
Schrcibmaschine. Stenographie, sucht Stel­
lung. B. Winkler, 9. Bczirl. Däh-
ringerstrabü 61. 34895—6
Ich suche Vertrauensposten
Suche sehr ante Kölvr« Berwalier, Secrctär re., in Häiiser-
- v.re,°dministralion«n erfahren, sprachenkuniffg.
trotz Extramädchen m der Küche mithilft
18-20 fl. Lohn Bon 9-12,3-4 Uhr. E. 23,
Seilcrstäfte 5, 3. St., Th. 12. 34955—5
Dringend gesucht Kinder
gärtnerinuen für Triest, Wien, Linz, Buda­
pest, Mähren nnd Konstaniinopel. Jnstilut
Sch a I l i n g e r, Graben 28. 35129—5
Erzieherinnen dringend ge­
sucht zu 14jähr. Comtesse, Ocsterreicherin
zu 13>äbr. Comtesse 7- bis 800 fl. Gehalt;
zu größeren mutterlose» Mädchen, zu
2 jung. Kindern für Wien, 40 big 50 (U
Gehatt, ferner für viele Sieben in öfterr.-
nngnr. Provinzen, Rußland, Rumänien,
Serbien :c. Jnstftnt S ch a 11 i u g e k.
Graben 28. 35130—5
Reisender aus der technische»
oder elelirotechnischen Branche zur Mit
»ahme guter Artikel gesucht. Gesl. Zuschi,
unter »S n b. B e r t r e t e r 60' an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 33960-5
Subagent (Platzvertreter),
der bei Hotel« und Wirthen eingesü rt ist.
sür Tafelöle und Weine gesucht. Anträge
unter „(5. M. 123“ au das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 34139-5
Herren «ud Damen jede«
Standes können sich durch Bermütlllng von
Lebens-Versicherungen reichen Verdienst
schaffen. Bei Verweudbarkrit dauerndes fixes
Engagement gesichert Vorstellung 6. Bez.
Mariahüfersttaße 57, vov 9—12 Uhr Vor­
mittags. 34101—5
Reichlicher Verdienst für
intelligente Platzagenten bei W e i ß. 3. B..
Untere Zollamtsftraße 5. 34345—5
PapiersÜcke. Tüchtige Platz-
agenten, welche bei Svezereihändlern gut
eingekühlt, werden ausgenoinme». Le op.
S ch ö n s c l d, 1. Bez., LandeSgerichts-
ftraße 20. 34897-5
Platzagent für leistungs­
fähige Cärtonnagen-Fabrik sofort aufge­
nommen. Zuschriften sind zu richten unter
Chiffre .A. B. C. Rr. 400" an dar Astk.-
Bnr. d. Bst 35043—5
Vertreter der Fahrradbranchc
finden für Platz und Provinz pawntirtcn
bereits eingeführten Specialartikel g'gen
Provision. Blos erst« Kraft berücksichtigt,
linier Chiffre »A c e t h 1 e b" c. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 34945—5
Intelligente» mit beste» Re­
ferenzen berfchene, kaufmännisch gebildete
Leute erhalten gut dotirte Lebensstellung
falls selbe eine Caution von mindestens
6000 Kronen erlege» können. Anträge
unter »Prima-Referenzen 78'
an das Ank.-Bur. b. Bl. 35076 —5
Rre^sHekraiSgefnch. Wohl-
lUtiirtrt Kaufmann. 30 Jahre alt, vollkommen
«fund, wünscht sich zu vermalen. Er le.,t
«sondere« Gewicht auf gediegene Lerzrns-
Sttld Geistesbildung, die erjce Bedingung
pegeaftitiger Harmonie und danerndcn
Glücke«. Junge Damen bi» 25 Jabre, die
sich gleich ihm'nach einem glücklichen Heim
jehiirll. wollen vertrauensvoll Briefe mtt
uaberer Angabe de« ErziehnngSgangc« und
der Berbältnlffr. unter Chiffre »I. g. I.
Pr. >,3' an da« Ank.-Bur. tu Bl. richten.
Anträge reu Eltern ober Bormündern eben-
All« William««». Bermittler absolut aus->
*lKm**» Slsmffgqe-
Pliktzagente«, jedoch nur
Eine tüchtige, erprobte Er­
zieherin wird zu zwei Knaben im Alter
von 6 und 7 Fahren zum baldigen An­
tritte gesucht. Rcslectirt wird nur auf er­
probte, tüchtige Kraft. Zuschriften erbeten ritenstrosie 23 l "61
unter „3. SS. 63* an das Ankünd.-Bur. a. 1. et.:
dieses Blatter. 35063
Tüchtige jüngere Bürgers-
köchin mil schönen Zeugnissen, die im Häus­
lichen miihilst, wild sofort ausoenomnien
vorzustellen von 9—2 oder 3—4 Uhr.
Währmg-r str-lße 3 3. 2. Sk., Th^5. 34789-5
Tüchtige selbststand. Köchin
für Wes. Wäsche außer Hause, mit län^-
 I ch I, Kremster. 34076—6
. Comptoirist, S» Jahre a«t.
vom Militärdienste befreit, perfect Böh-
Zur Führung des Hang,
balle« bei einzelnem Herrn oder Dame od«
zu mutterlosen Kindera sucht distinguime»
ebildcieS Fräulein, Isracliiin, spracheu»
kundig, in mittl. ÜalireiL Stellung. 3.
Führung de« Handballes und allen Hond.
arbeiten perfect, cäcsälltge «nttäge unter
„H a u e r e p r 0 s e n l 0 u t j u" postlagernd
4. Bez, jürumanngosik.- 35 018-6
Jntell. Haushälterin, sehr
nett und rein, welche gut »nd sparsam
kocht, sucht Stelle. Auch zur Pflege und
Bcgleftuna älterer Dame. Unter .H a„ 1,
yälterr 8. Bez, Langegaffc 50.'
l^Sli-ge, L&t, Thü r 19. 34875-0
Gebild. Fräulein (Dcntsch-
böhmin). gute Köchln, mit vorzügliche»
^eugniffen. wü»fcht ul» Wirthschafteri»,
ffbenniell auch bei bifferem älteren Herr»
Stellung. Adreffea unter »A. F.' postlag.
Rcichenberg. 34601—0
Bei älterem Herrn oder
Dame wünscht junge», anständige» und
intelligentes Mädchen, da» lebr gut kochen
kann, de» Haushalt zu führen. Anlräg«
erb. unter „lj 611 i d| «. net t“ an da«
Ank.-Bur. d. «l. 34987-6
Junges Fräulein sucht Stel­
lung als'Stütze der Hausftau oder Ge.
scllfchaitcrin, ist im Häuslichen bewan­
dert und schneidert. Briefe unter Cbiffre
,C h a r l 91 1 Mödling, Babenberger,
strafft 43. 32577-0
Als Gesellschafterin, Scere»
tärin, Rcisebcglciicrin sucht dislinguirie»
heiterer Fräulein aus gutem Hause Stei.
lung bei älterer Dame. Sprachkenntliiffe.
äußerst pialtisch im Hause, verfirt auf
Reise», beste Resereo.zen. Anträge erdete»
unter ,B. N. 33' an dar Ant.-Bur. d.
B sattes, 32353-0
Eine Frau besseren Standes
lucht mir bescheidenen Ansprüchen al»
Rcifedegleiierin oder Gcscllschaflcrin aus»
Land unterzukommen.' Unter -M. N. 96'
an das Ank.-Bur. d. Bi. »5096—0
Junges Mädchen sucht Stelle
-I» Gesellschafterin oder Neisebeglcileri».
llntcr ^Ostern 9' an da» Aukünd-Bur.
d. Blattes. 35 42-6
Norddeutsche, l. Zeit in Paris
Stellung gehab!, tüchtig in Pflege, sucht
zu 5- di» 9jährigen Kindern dauernde»
Engagement. Gehalt 25 sl. Gül. Off. erb.
unter .Ordn n n grliedend nnd
gewissenhaft» an da» A»I.-Bnr.
diese» Blattes. 84874-6
Bestens empfohlen werde«:
Nordd. Erzieherin und Oesterrcicherin,
dorzügl. Französisch, Engllich, Clabler,
, ..... ... Zeichnen, Malen u. Handarb. 2 gran-
IAnträge an Franz Arnold, Ausllg zosinnen, pcricct ffrrn 1 sf—. born-' ft
m-w C' !-j xt«.! on der Elbe, Nonnengaffe Nr. 1«, zu, Acguisitivn. Junge Erzieherin, Schwei-
Madchcn m feines chrrstl. Hau» (3 H^ersJ laichten. 33837 -6 j^in. perfect Deutsch. F-onr. C>- Izv.
Bedingung. 6. Bezirk, Waugaffe Nr. 25. Mlsch-Teutsch correspondircnd, mit mehr.
Thür 11. 35112—5.jähr,ger Praxis, sucht dauernde Stellung.
Gesellschafterin (Französin
bevorzugt) gesucht zu einer
17jährigen jungen mutier losen
Dame ans der allerhöchste»
Aristokratie. Nähere Auskunft
vollkommen kostenfrei bei
Solle Sobrstvor, Praterftraste
Nr. 41. 35121-5
Erzieherin, katbok., gesucht
für ein ISjahr. Mädchen in
der hohen Aristokratie. Gehalt
12V« Gulden. Nähere Aus­
kunft ertheilt vollkommen
kostenfrei Soll« Schreiber,
Praterstraste 41. 35122—5
Bonnen, Kindergärtnerinnen
mit höh. Gehalt sucht dringend C I a i r e
de Nenanld, Graben 17. 35921—5
Kindergärtnerin für Wie»
sucht Frau S e i d e l, 1. Bez., Tiefer Graben
Nr. 10, 1. Stock. 35135—5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit guten Zeugaiffen wird zu zwei 5- und
6jährige» Biädchen sofort ausgenommen.
1. Bez.. RudalsSplatz Nr. 1, 1. Stiege.
2. Stock rechts. 35140—5
Gesucht Wärterin zu einer
etwa» leidende» Dame durch Institut
Mathes, I. Bez, Eingerftrane 8,
1. Stock, Thür lS 35132-5
Kinderfrau, tüchtig, mit
lchöncc deutscher Aussprache, wird arlsge-
nommen. 14. Bez., Pillcrgaffe Nr. 10.
Thür 3. 84999—5
Feines Kindermädchen oder
KillderstUbenmädchen, rein sprechend,
hochanständig, erfahren, geschickt im Nä­
he», sofort aufgenommen. Zumindest eiu-
lährige Zeugnifle bedingt. Borstellung nur
4—6. 1. Scans, Krugerstratze Nr. 13,
“' Roki
1. Stiege,
r a n s k y.
I immer
34896-5
Tüchtige Kinderfrau sofort
aufgenommen. Don 8—2 Uhr. 2. Äzirk,
Pisiersdorfgaffe 8, 1. St. 8. 3400 —5
Feines, deutsches Kinder-
Mädchen oder einfache Bvnne zur Pflege
gegen Provision, für die beste heute exi- für 3 größere Kinder gesucht. Besondere
. .f .biMti«.. siltiT A.rtK. A.ft.4,4 17.. Al.A> r..,,, m. P_•——
Empfehlungen und Zahreszeugniffe Be­
dingung. Tüchtigkeit im Nähe» erwünscht
Keine häusliche Hilfe verlangt. Lohn 18
Gulden. Sommer am Land. Bureaux
werden honorirt. Dr. Monat h. 1. B.'.
Tuch landen 11, 1. St.. 4. St, 35034—5
stireilbe elektrische Gliiblampe gesucht. Leichte«
Arbeiten, hoher Berdienst möglich. Unter
Glühlampe" an das Nntüud-Bureau
d. Blattts. 34967-5
Masibinenzeichner, geübter
Copist, findet bleibende gut bezahlte An­
stellung. Bewerber wollen unter Chiffre
„M e t c r r i I o g r a m m* a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. schreibe». 35015—5
Rontinivter Comptoirist.der
auch gut Englisch coriespoudirt, wird ge­
sucht. O^dtten^unter „G_o tn b t M 911‘
an das Ank.-Bur. d. Bl.
33911-5
Junger Man«, der b. Papier-
Händler« am Wiener Platze gut
eingeführt ist, wird zum Ver­
kauf von Vitrauphanie (Glas­
malerei-Imitation) gegen Pro­
vision sofort aufznuehmen ge­
sucht. Qff. unter..Fleissig
Kr. 941“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes erbeten. 31811-5
Tüchtiger, kanfmännisch ge­
schulter Maschmenschreiber jRemingivn) nnp
Stevvgravh. auch der böhmischen Sprache
mächtig, findet losort Anstellung als Corre
spondent. Detaillirle Offerten mit Gehalts-
ansprüchen unter »Flotter Arbeiter"
lln^das Anl.-Bur, d Bl. 34984-5
Ein Commis für ei« feines
Galanterie- Detailgeschäft wirb gesucht.
Julius Silberberger, 1. Bezirk.
Freiung 1. 34988—5
Comptö,rprakt»kaut mit
hübscher Handschrift wird fvsort anfqe.
, aommcn. Offerten unter »B. F. 3938" an
Swßgda« Ant.-»«», tz. 81, SE-b'gtzjrt,
Besseres Stubenmädchen,
verläßlich, mit sehr guten Zeoqniffen, geübt
in ihrem Fache, mit 15 fl. Lohn wird aus­
genommen. I. Bezirk, Hegelgaffe 8, 1. St,
Thür 3. 34191—5
Besseres Stubenmädchen,
längere Zeugntfle, etwa» Schneiderei,
wird gesucht. 1. Bezirk, Ncu.thorgaffe 13.
Thür 7. 35057—5
Ein feineres Stubenmädchen,
welches tüchtig im Aufräumen
und Servicen ist» Jahreszeug­
nisse ans Wiener Bürgers­
häusern besitzt, wird zu einem
jungem Ehepaare mit 36 Kr.
Lohn aufgenommen. Vorzu­
stellen nur Vormittags von
! l,U—12. Ernst Pollitk,
Mariahilferstratzc 83, 2. Stg.,
2. Stocks 34301- 5
Feines Stubenmädchen zu
einzelner Dame ans Reisen, jetzt Italien, durch
L« v izh, 1. Bez.. HimmelpsortzaffeNr. 11.
1. Stock. 33177—5
Gesucht Aushilfs- Sinbcn-
mädchen mit längeren Zcugnisien, ge­
wandt im Aufrölumen, Waschlnnähcn und
Serbiren, di» Mite oder Ende Juni.
Loistellung: 19. B«»., Cottagegafle 49,
bi» 12 Uhr Vormittag». Fahrgeld ber-
Reiniichkcit beansprucht. 1s Bez.. Fabo-
.. 2r)_ b 35isi_,
Junger
_ Comptoirist mit
Cherrth^n ttr».flnntnl«nTla !we''rlähriger Wechkelltubenprari, sucht
yneroaee moemouuie attaj in der Bant- oder Waare,I-
gn, pari« al enmuck. 6. La-l^. Vlnck-dranche. Gesl. Anträge erbeten unter
mLdlxssss 88, portv 4. 34078—5
Wbnted english gover*
oess And 8 nnrseiy govenesE.es for
excellent posttions. Apply Mrs. Schal-
\ iager, Graten 28.
E. G. 234*' an das Änkünd.-Bureau d.
Blattes. 34903—0
Comptoirist mit «etter Hand­
schrift, ^guter^ Zeichner,^ sucht Posten.
Cliercli€e ane Frau-
«jaise pour tonte la journ^e ou tont
35188—5 a x R"e r ch S^s e'l d, 7. Ec-., ^alser-
^ st-raße 115. 55010—6
entiere. 6. Bez., Hagdalenenstrasse 42,
escalier, II. etage, ?.
34935—5
Frangaise iiutruite, aveo
bdos reeseignements, si possible masi-
»jchsve, sera acceptäe ponr trois eafants
3. Bez., Pragerstr. 12, Mezz.' 5. 35040—5
Qn demande bonue
zep4rieare, famille noble, excellent traite-
menti sontiea fille d'enfants cadeaux, pen-
sioQ apr&s laps de temps 30—35 florins
par in ois. Claire de Benanld, 1. Bez.
Grabe a 17. 35022—5
On demande «ne bonne
frsn^aise bien recemmandde pour one
filletto de eept ans. Salaire 25 florins.
Adresse an bnrean da journal. 34923—5
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse und Obstbau, mehrjährige
Zeugniffe, bestt Empfehlungen, bittet
um Posten. 14. Bezirk, Flachgaffe Nr. 53.
Thür 41. 34454-6
Oii dentatide FratiQAlse
comtne demoiselle da Compagnie ponr
Toy^- r. Presentation personell© neces-
saire Kme. Mathilde Reisner,
l. Bez., 8 tadt, Ooldsobmld^asse
Br. 7 di« 34889—5
Praktischer Herrschaftsdiener»
28 Jahre alt, mit sehr guten Zeugniffe»,
sucht Stelle, geht auch zu einem allein­
stehenden Heim mit auf Reisen. Adrcffe
auS Gefälligkeit in der Tabak-Traftk.
1. Bez., Franzensring 18. 31873—6
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Slavischer kaufmännischer
Berei», Wie«» 1. »Stg« Brüuner-
raste 7, empfiehlt nur bewährtes
WeschäftsHersonal mit Kenntniß aller
slavischen Sprachen und vermittelt unent-
gelilich Befetzung offener Stellen. 30676—6'
Die «nentgeMiche Stellen-
vermütlung der Geschästsdiener-Lrankenkaffe,
Wipplivgttftraße 8. den Herren Chefs aller
Branchen empfohlen. 22600—6
Buchhalter n. Korrespondent
mit 12jähriger Praxis, besten Zeugnissen
Als Comptoirist sucht junger
Mann, tüchtiger Buchhalter, Stenogravh.
Stelluua. Gest. Zuschriften erbeten unter
„8. 24" a. d. A.-B. d. Ll. 35186-6
Clavier, bescheiden, geprüfte Äindergärt-
netiit, muük.; jüngere Äindeffrau, beson­
der» tüchtig und verlästtich, 3 jüngere
Kammerjungfcrn, sehr geschickt im schnei-,
idern und Frisiren. Alle mit besten Zeug-
niflen. Frau Schallinger-Ber.
ger. Graben 28. Tel. 1258.^35127-8
Ksraelit. Erzieherin, Frau»
zösifch geprüft, gut musikalisch, llutcrrichl
Deutsch, Französisch. Englisch, Handarbeie
tcn bersitt. gute Reserenftn, wünscht
Stellung zu größeren Kindern. Offerten
unter „Lehreriü 24' an da» Aul.»
Bur, d. BI. 35124-0
Ein Gärtner» tüchtig in allen
Fächern, verheiratet, 32 I. alt. mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht Stelle. Adresse:
Lang, Jedlefee 308. 35081—6
Ei« Bnreaudieuer eines
zroßen Wiener Bonk-Jnstitnte« tftiei u
eine HailSbesargerstelle. ""
Bureau dieses Bl.
Nette Bonne» sehr kinderlieb,
mit 2- und 1 jährigem Zeugniß, empfiehlt
besienS Institut Itischlta, Kärntner-
straße 31. 3 5082-6
Junge französische Bonne
snpOrteare mit sehr guten Zenonissen
sucht Stelle in Wien. Nette b wiihrte
deutsche Bonne, tüchtig in Pflege und
Ilitteliicht, geschickt in Handarbeiten, emps.
St »ne. Mat! Ilde Krianpr, GtatSt»
Goldsch midga i ie 7A. 3: »1.628 6. 3 .990-8'
Bonnes fi’anQaiscs, Kinder­
gärtnerin mit besten tstefcrer zcn, tüch­
tige Kanrnerjungfrrn brave jüngere
Kinderfrau mit bähen Reserenren emvsiehlt
nach Jnsormation Claire deRenau 1 d.
Graben 17. 34023-0
Erzieherin, Israelitin, ge-
- prüft« norddeutsche Lehrerin, tüchtig in
Abreffe im Ank Cprachen (franz., cngliick) und Musik.
34925— i sucht Stellung nur zu größeren Mädchen
NettenGeschäftsdiener,27 I..&- 'W*™ -Kamili«, S o^ i«
..itecA ,.-w .»...Ai i.iu..:. L. co.ü...
verläßlich und gewandt, tüchtig rm Packen,
zuvorkommend im Kundenverkchr :c, mit
schönen 4» und 5>/,iähr. Wr. Zeug»., emps.
iosienfrei Fr. Se ide l. 1. Bez., Tiefte
Schreiber,
Phon 655.
Praterstraße
41, Tele.
35099-0
Erzieherin, tüchtiq im Unter-
Graden 1«, 1. tzt.. TE E »ijü'ÄirÄ»«
Um HanSbes-rgerstelle bittet& »/,* Wf** *• ■»- |Tdi?-6
«in Ehepaar in den 30«r Jahren, m. 6jStzrigen!—'^"
Zeugniß, der Mann hat Nebenbeschäftignnq.
H.^R.,3 Bez., Hanptstr. 12, Th.^9.35133-6
Hausbcsorgerposteu facht
kinderloses Ehepaar. Der Manu ist Du
reaudiener, die Fra» arbeitsam und rein.
H. M, 7. B.. »pollogaffe 5. 34720—6
Hausbesorger wünfcht seinen
Posten zu verändern. Derselbe ist gelerrr-!
. _. ....■- SiKFilcr, versteht sämmtliche
und Ernpsehlungcn» in n2rn boison ltnh bcilfet tzjätzr Äctmuife ol&
.. id_.
sucht seinen Posten per sofort zu ver­
ändern. Derselbe ist verheiratet und der­
malen nngekündiat in leitender Stellung
tbättg. Gest. Anträge erbeten unttr
.Tüchtig 4741' an da» Ank.-Burcau
d^ Blatte-. 3-1711-6
Fabriksbeamtcr.bilanzfähig,
Bochballer. deutscher, böhmischer n. serbischer
Corrcsvondent, mit lö'/.jährig. Zeugniß,
jucht Posten zu verändern, auch Provinz
Geff. Zvfchristc» an Ottv Czehak, Wien.
2. Bez., Springcrgaffe 7. 34576—6
Ei« gewiegterBuchhaltungs-
«. Bureauchef, ledig, gegen­
wärtig in einem bedeutenden
Industrie-Etablissement thätig,
der die französische Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
beherrscht» sucht seine Stellung
zn verändern. Vierjährige Er­
fahrungen im In- und Aus-
lande, gewissenhaftes Arbeiten
und hervorragend gute Refe­
renzen bürge» fürvollkommene
Berlätzlichkeit. Ansprüche be­
scheiden. Geneigte Zuschriften
erbeten unter
Stellen-Heluche.
Weiblich«:
Selbstständige Buchhalterin
facht ihren Posten zu ändern. Unler „$ i.
lanzlücht> g" an das Aitkünd.»B»rean
d. Blattes. 34963-6
Praktische Comptoiristin,
Wnle Stenogmphi» und Maschinfchrei.
bcrin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
Hescheld. Ansprüchen, empsiehlt bestens
der Centtalvercin für Stenographie, 7K.
Nenstiftgasse Nr. 3. 33 807-6
Fräulein ans gutem Hause»
Sttiwgravdw, die den HandelSemb mi
Borzug adsolvftt hat, sucht paffende Stelle.
Gest. Ztifchriste» erdeten an F. F., Kloster­
neuburg, Wftnerftraße 34. 33898—6
Als Schankeassieriu wünscht
ei» solide« Mädiäftn in em Restaurant ober
desserem Gasthauie Dosten. Adrcffe: F.'
Mollardgass« 88. Th. 2. 34166-
_... Als Repräsentantin oder
Video 900“ Häushälterin zu distillg. PersönNchleit,
an das A«k-Bueean divsc-s? ui L* u mntterlofen" Si'ndcru, suchi
“ nnt *' JÖHrCaU. l!U 5^ e' «roßt Dame, junge Witwe,
Blattes. 33787— 6 äußerst tüchtig in‘‘'
Bietet 30,000 Kronen Can
tiou für BettrauenSftelle tüchtiger Mann
»o» Repräsentation, Christ, eventuell als
stiller Compagnon bei altem soliden Unter­
nehme» mil IS- bis 12,000 Kronen. Be­
wandert in der Eisen-, Ptaschinen- und
Affeenranzbravche, perfeeter Buchhalter,
. jung«
der Hausn»rthschaft,
Stelle, am lie!>stcn tn einem schönen Gc-
birgsort Nieder- »der Oberösterrcichz.
Geneigte Briefe nnicr »N a t n r f r e u n-
d i n- hauptpostlagernd Wien. _35017—6
Hübsches» 28jähr. Fräulein
sncht Stelle al» Dirthichaslerj». hat schon
solche Stelle, innegehabt, gute Behaud-
le n a S q a,
3. Stock,
S1LW-H
Erziehcriu, «orddcutsche
Lehrkraft allererste« Ranges,
mit brillante» laugjähriae«
Refereuze» aus dem High-Iifo
Wkens. Paris, Loudou, em­
pfiehlt Sofie Scbreifcer,
Prat rstratzc Nr. 41, Telephon
N r. 655. aMOO-6
Bonne, einfach. Deutsch, sucht
Posten Unter „Frida E." poftl. 4 Bq,,
Neninanng'sic. 35188—6
Cnrdieueriu, iutellig.» Srztl.
geschult in Massage Und Kaitwaffer-Cur,
bittet um gefällige Anträge in Curort odz
zu einer Dame: geht auch ins Ausland,
Marie Schwarz, Wien, 7. Bezirk,
Breite gaff- 21, 3. Sti e ge, Th. 35. 35092-0
Kammerjuugfer, 27 I. alt»
geschickt in ihrem Fache, such! Stelle. Off.
erd. u. „E. S. 6" an das Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 35006-6
Aerztlich geprüfte Krankeu-
Vfleaerin empfieblt sich. 3. Bezirk, Untere
Biaductgaffe 9, Thür 3, Haltestelle Rabetzkh»
platz. 34964-6
Bessere Kinderfrau» tüchtig
in der Pflege von Neugeborenen, lehr rein
und nett, mit Soxhlel vertrant, mit schöllt»
HerrschaftSzeugnisftn jucht Stelle, acht auch,
auswärts. 1. Bezsik, Hoher Markt Oft. 8,
Portier. 34468-6
Deutsche gute Amme em­
pfiehlt sich. Auschr. an Rosa Waldher,
9. Bez., Sttoheckgasse 12, Th. 9 34978*6
Eine tüchtige Kinderfrau mit
kanajahr. Wiener Aeu-msien sucht Stelle.
mh y s8ciitl'
Auöhilfs- Stubeumädche«
sucht Stelle. T. M., 8 Bez.. Laugegasft 8.
Thür 8. 35044—6
Besseres Stubeumädche« mit
öjähr. Zeugniß, verfiel im Servicen, Auf­
räumen, kann Masiviiinähen, empfiehl"
Vesten» Ticuftvermittlung, Ksiriirner-
ftraffe SI. 55983—8
BesiereS Mädchen bittet »«
Posten als Stubenmädchen. 4. Bez.. All«»
tage W. L lkh. iß, fciWO-O


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 30 ]
Nr. 12798
10. April 1900,
Seite SS
i
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
®i< „Äletaen Snjriga“ tima, mit -nd ohn- crfAtinnt
an» wird SuMunft übet alle »nzeignr, mitAusnahme der
chiffrlrke», von uns i» gnfemn Bnteou ffle «leine Anzeigen.
>. Echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhifsrebriefe werden überuomweu m>» «r *“*”[“*
de, Jnseratenscheiue« auSgesolgt. recommandirte
zurückgewiest». «ufMnfte ««cd«, non 8 Übt gtflb
»h-ad» ertheilt, Suserate aas Wunsch mrfnp.
Stellen-Gesuche.
Weibliche:
Besseres Stubenmädchen
littet um Posten. 10. Bez., Quellengaffe 50,
Lhiir 9._, 35012-6
Befs. Stubenmädchen, mit
-Zaliieizengaiffen, geschickt im Nähen, Ser-
irm. Fristren, sucht Stelle. Anna S.,
Bezirk, tzösergosse Nr. IS, 1. Stock,
thiil 7. 35113-6
Besseres Stubenmädchen»
lerfcct im «leidernllbe» und Frisirc». sucht
Ltelle. H., b. Bezirk, Blechthurmgaffe 2g,
Ihür 0. 34991-6
«eff. Stubenmädchen, das
fridiren und Wasche ausbessern kann,
eünscht in seinem Hause unterzukommcn,
«fit auch miss Land. Lohn 15 ft. SS. SS,,
;ü. SB-, Jröbelg. 19, Th. 11. 35120-6
Besseres anständig. Stubeu-
lädchen mit 5>ähr. HerrsLsaftk-zcugnisi
ikier um Stelle. Adresse: 3. B-, Hei-
ingergasse Nr. 28, 3. Stock, Thür 28.
5, H.; 35097-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
in seines Hau« neben Kücheumädchen, zu
einer Herrschaft nach Auster bevorzugt; gebt
auch al« Ausbilse. Briese erbeten au M H
6. Bez., SchSnbrunnerstraße 21, 2. Stiege.
j- Stock, Thür 2 fi 34939^6
. Perfecte Köchin sucht Stelle
IN seinem Bürger», oder HerrschaftShause.
» R.. 4. Bezirk. LambrtchtSgaste Nr. 17,
3. Stock, Tbür 25." 35185—6
Reine perfecte Köchin» SSI.
alt. jucht Stelle als Wirthschaften«. ver»
steht auch die Landwirthschaft. 2. Bezirk,
NeuMgasse 12. 2. Stg .» Th. 2 6. 35074- 6
Selbstständige Köchin mit
JabreSzeugniffen sucht Stelle tagsüber od.
als All.hitse. 7. Bez., Stnckgafse 4, beim
Hausbesorger. 35035—6
Besseres Mädchen» welches
liihe» und sristren kann, sucht Stelle all
Llubnimildche». A. 3, 2. Bez., Tabär-
traße 78, 1. Stock. Th. 12. 3 5175-6
feineres, geseiltes Stnbcn-
nädchcn, In Friiircn. Scrdtrcn, Nähen,
eine Tantenfachen snhe», »ctt Sfikfränmen
teschickt, bittet um Stelle. Kuirpsgaffe 5,
*. Stock. Thür 18,' 33011-6
. Feineres Stubenmädchen»
welches aut nähen und serviren kann. sucht
Stell«, s. Bez.. Am Gestades. Th. 3. 380K-6
Feines Stubenmädchen mit
yahreSreussnissen sucht Stelle. 4. Bezirk,
ßeugasfe H, Thür 8. 35024-6
Feines Stubenmädchen mit
trogen Aeuqnisfen sucht Stelle. 6. Bezirk.
Dsirergaffe ü, Th. 5. 35106—6
Nettes feines Stubenmädchen
nit B/ijäbr. Zeugniß, im Fristren, Maschin-
nähea gcichickr, empfiehlt bestens Tienst-
atrmittlmig, K-irntnerstr. 21. 3508 5-6
Stubenmädchen» welches in
chrem Fache tüchtig ist und Handarbeiten
«rsteht. bittet in einem christl. Hause unter-
«kommen. Briefe erbeten an A. R.« 17. B.»
Litvari enberggossc 42.1. St., Th. 7. 35063-6
Stubenmädchen» Schlesfierin»
uit langjährigen Zeugnissen sucht dauernde,,
Posten. Anna F., 16. Dez., Schinagl-
„sie 10, Thür 11. 34901-6
Stubenmädchen,«elchesauch
nähen taun, mit zweijährigem guten Zeug-
«iss« sucht Posten in einem dcstcren Hause.
Adresse: AI,. !»„ Lerchenfeldftrgürkel
Ar. 28. 8. St-, Th. 57. 35031-6
Stubenmädchen mit Jahres-
mgnisten sucht Stelle. 6. Bez., Psaueu-
ass- Nr. 5, Thür 7. 31190-6
Tüchtiges Stubenmädchen
«lucht für kleine Familie, sehr gute Be-
„ndluirg. 2. Bez., Rcmbrandtslrasse 7,
i Stock, Thür 11. 35071—5
Tüchtiges Stubenmädchen
ud)t Stelle in besserem Hause. Mariahilfer-
slraße Nr. 61. Th. 1. 35056-6
. Als Aushilfsköchin oder für
stabil wünscht eine feine Ächt. Komi» Stege.
8. Bezirk, Langegasse Nr. 8, Parterre,
T..3r 10. 35041— 6
Beff. Köchin sucht dancrude
Stelle in seinem Hause. 18—Al fl. 7. Be;.,
Kirchengafse 36. Th. 18. 34965-6
Exquisite Herrschaftsköchi«
mit 9jä'hrig. Zeugn., die jeden Koch ersetzt,
empfiehlt Bureau M a r ch e t t i. 1. Bezirk.
Gotdschmidgasse 5. Tel. 187S8. 35075-6
' Feine Bürgersköchi» mit
schönen ZahreSzeugniffe» bittet um Posten,
womöglich mit der Herrschaft ausS Land.
H. B.. 2. Bez., Taborstr. 11b. Th.9. S5184-6
. Feine Köchin» 35 I.» sehr
shmpaihisch, besonders stink und geschickt,
auch im Anrichten, mit vorziigl., darunter
Ijährigem Wr. Zeugn., empfiehlt bestens
Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10,
J. Stock, Telephon 13956. 35136-6
Feine AnShilfsköchin mit
ater Emptchlnng sucht AuShilkSstelle.
st. Th., 7. Bez, Mcchltaristengasse Nr. 3,
chür 11. 34913—6
Feine Köchin sucht Stelle in
irrrschaslshaus. 8. Bez., K'ölblgaffe 26.
I. St., Th. 82. 34354—6
Feine Köchin mit 2*/ 2- »nd
Ljähr. Zeugnig empfiehlt bestens Dirnst-
vcrmittlnng, Kärntnerstr.ÄI. 35084-6
Gute Köchin» S« Jahre alt.
mit IahreSzerrgniß, bittet um dauernden
Posten neben Stubenmädchen. Adr. A. M.»
14. Bez., Pouthongasse Nr. 18, Mezzanin.
Thür 6. 34950-6
Geschickte AnshilfSköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. Anna.
1. Bezirk, Singerstraße Nr. 11» Stiege 11b,
4V©t Ddf; 35046-6
Gute Bürgersköchin mit
schönen Zeugn, empfiehlt Institut Haschet,
Tuchlauben 18, im Hofe. 3506^—6
Gesetzte Köchin, welche im
Häuslichen bilft sucht Posten. Starbemberg-
gafse 4. 3. Stg.. 1. Sr.. Th. 19. 35110-6
HerrschaftSkvchin, die lauge
Jahre beim grotzen Adel thätig war. em-
pfiehlt sich z» Hochzeiten und anderen
Festlichkeiten. Adresse im Auk.-Burean d.
Blattest. 34918—6
Junge feine Köchin mit
fihöiiem Zeugniß sucht Stelle neben Erlra-
mädchen. 7. Bezirk, Kandlgaste Rr. 6,
Thü r 1^ 35123—6
ft»§S>ell- jür^LlleS^u^^ Perwnei^^n
besserem Haus, ohne Wäsche, ff. W, 2/5
Pappenheimg. 58. im Stilertabcn. 355 15=6
Möchiu m befleren^bengüissen
sucht Stelle in besterem christl. Haus« nebe»
Etobenmädchen oder Bedienerin. M S
8. »ez.. Lorbeerga s se 15, Th. 2. 34940—6
Perfekte Köchin, rein, nett,
sucht Stelle, auch als Aushilfe. Gros,
7. Bez., Zieglergaffc 38, Tb. 5. 34933—6
Perfekte Herrfchaftsköchl«,
Prwßlich. mltZengmssen an« aristokraiische»
Häusern, sucht Posten. 5. Bez., Kriebuber-
gaffe 25, Th. 3. 34927-6
Perfecte Köchin mit Jahres-
»engnifien wünscht in befiete« Hau« zu
kommen, geht auch als Aushilfe, ft. L..
9. Bez, Pramergasse st Th. 5. 34956—6
- Perfecte Herrschaftsköchrn
ja« bi, 18. Mal Aushji.se. «Iserstraße 18.
fcüc Hansbch-tzger. 31993—6
Sehr flute Biirflersköchin
uc6cn Stubenmädchen in f. christl. .Haus,
nur mit Jo.breszcugn., sofort ausgeuom-
nien, keine Wäsche. Borzuftellen von 8
dis 12 Uhr. 1. Be,., Wallfischgaste 15.
1. Stock, Thür 7. 35064 -5
Tüchtige Köchin für Alles
sucht Posten. I. Bez., Am Gestade Skr. 5,
3. St., Th. 5. 34953-6
Tüchtige Köchin sucht Ans-
bilsSpofte». 4. Bez., Karolinengaste Nr. 8.
Thür 7. 3 499 5—6
Tüchtige AnshilfSköchin
sucht Beschiistlgllug, ev. Bedienung. 3. Bez.,
Khunngaste% Th. 34. 35019-6
Unflarische feine Köchin sucht
Stelle alsWirlhschasierin, gehtauch auswärts
O. B., 3. Bez, Ntarokkanergaste Nr. 6,
2. Stock links. 34912-6
Bcrlässlichc selbstständige
Köchiu sucht Stelle. Graf, 3. Be;., Houvt-
straße 34. 5. Stiege. Parterre 7. 34879-6
Anftandiaes Mädchen» per-
fecte Köchrn. sncht behufs Derdollkvmm-
nung im Zurichten Stelle neben Küchen­
chef in Sanatorium oder größerem Hecr-
schaftshansc; geht auch auswärts. Briefe
unter Chiffre *#. F." postlagernd Habs-
bnrgergaffe. .35030—6
Besseres Mädchen welche
tüchtig im Häuslichen u. gute Zeugnisse be­
sitzt, sacht Stelle hier oder Mhe Ldiens als
Wirrhschafterin. 9. Bez., Moserqasie 7.
Thür 2. 35028—6
Anständig, älteres Mädchen
bittet um Posten als Extramädchen in
Hcrrschastshmls' oder größerem Pridat-
dcuis. kann kochen» gellt auch aufs Land.
M. 4. Bezirk, Maierho fgasse 15.
2. Stoch Thür 8.. L4892-6
Anständiges Mädchen» 211.,
Anfängerin kann alle Handarbeiten, bitter
um Stelle zu kleiner Familie. A. P., Wien.
6/1. Engelgaff e 9. 3. St .. T h. 37. 35 1 36-6
Mädchen für Alles» welches
locken kann, bittet um Posten. T. F., 15. Bez.»
Palmga ffe 3. Thür 20. 35020-6
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, mit KahreSzeuguiß, sucht Posten.
9. A.. 2. Bezirk, Freilagcrgaste Nr. 6.
Thür8 35111-6
Junge Bedienerin bittet um
grägere Bedienung, übernimmt auch Wäsche
zum Waschen u. Büoeln. 2. B., Erzherzog-
Karl-Platz Nr. 14, Th. 30.> 35061—6
Bedienerin wünscht bei ein
bis drei Herren oder in Herrschaftsllaus
nnterzukvmmen im 1.. 7., 6. oder 8- Bez.
Gest. Zuschriften erbeten unter e d i e,
netin 38" postlagernd 7. Bez., Zieqler-
g ass e. 345 70—6
Junge tüchtige Fra« bittet
nm Bedienung für halbe Tage. 9. Bezirk.
Wiesengasiedir.26,Th. 11. Prosch. 85000-6
Ab JVnrsery governess,
Go ver neaa or Companion wi^hes
to be placed in Austria daugliter of a
retired Judge, English by birth, living 1 at
1-onäoa, 22 years of age, good tompnred
and a bright disposition, with at'iüties
for teaebing: flaeat Frencb, Knowledge
of German, violin, piano, drawißg, room*
and faoey danciug, driving, cycling,
swimtaieg, needleworlc. Call for Mdme.
Josephine de Szivos, Wien,9.Bez.,
Beiggassö 20. 35155—6
Modrstinne«,
Damen schttcidepknnetr,
Näherinnen,
melbliche Handnrbette«.
Jnpons, die elegantesten» so­
wie emsache werden zur Anfertigung üder-
»ommeu. Fa?oi> von 75 kr. an. Modelle
zur Ansicht. 2. Bez., Stefaniestraie 18,
Thür 17. 3 4886-11
Als HauSnäherin empfiehlt
sich tüchtige Äleidermacherin. Taglohn 2 fl.
9. Be;.. Älserstraße 26. Th. 10. 34849—11
Geübte Schnelderi« empf.
fick, den geehrten Dame» in« Haus. A. €>.,
3. Bezirk, Mohsgasse Rr. 15, 3. Stock,
Thür 30.^ 34905-11
Blousen werde» billigst ,»
Arbeit genommen. 2. Bez., Nordbahnstrast«
Nr. 26, 3.. 34. 35109—N
Feine Monogrammstickcrin
empfiehlt fich au Geschäfte und Private.
F. Kur ln er, 1. Bez-, Smgerstrntze 8,
2. Stg.. Th. 41. 35087-11
Friseure, Frise«riu«e».
Geübte Friseuri« hat «och
einige Stauben zu v-rg«ben. K.« e r u o I d,
16. Bez., Thalheimcrgaff« 49, 3. Stock.
Thür 44. 35053-12
MSscherinne«
«nd Wasch-Anstalte«.
Wäscherin bittet «m Wäsche.
Zrau Gregor, 2. Bez., Nordwestdahn-
traße 11. 35183-13
Geübte Pntzeri« übernimmt
Herrenhemden zum Patzen, Geschäft oder
prioat. M. H.,.17, Bez., Hernals, Rotzen
gaste 44.1. Stock, Th. S. 34913-^13
Unterricht.
Ma^ Zeichnen »nd Malen
lehrt F.« u l- y, Getrewemarkt 13. 33561-7
Achthändige Lese-Uebungen
Überniinmt staatlich geprüfte Csadterleh-
rerin tu der Inneren Stadt. Adrcste im
Ao.lünd^Burkan diele» Blatle» zu er»
- 34»tzs-r
Schrcibmeister Rudolf Pick»
Jasomirgottstraße Nr. 6. garantirt iu
10—15 Lectiouen die schönste Schnellschrift,
ftür Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 32543—7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) ^lad Stenographie sGabelsber.
? -r) beherrscht, siadel sicher gute Stellung,
lncrkannt raschester und billigster Unter,
richt nur^Alfcrstratze 7.' 32544—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt,
von Pari- kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
ansgez. Sprachmeifier £hler, als
SHeeialift unübertroffen. Kärntner­
tzratze 88, Eingang Mahfedergaffe
Nr. 1, Thür 8. 348M—7
Xhe Berlitz Sehool, 1. Bez.»
Rothcnthurntstrafie 11, S. Stock,
Prib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jlal., Böhm. o. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Leetiou
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 3L816—7
Italienerin, distingnirt» per­
fect Aranzöstsch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Merrot-Tresart, 7. B«!.,
Breitcgasse 27. Thür 6. 33695—7
ltnaar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Converfation, Literatur. Ha»-
dels-Corrcfpoapcnz. Prüfnngsvor-
bercitung. Fachübersetzungen. Erste Rc-
fcrcuze». D e c s i, 9. Bei., Sihnberlgasse
Nr. 14. 35098—7
Ullivcrsitatshörer (IV)»Jsr.»
sucht Leclionen oder einen Hofmeisterposten.
Unter „Mathematiker" an d.«s Ank.-
Bureau d. Ll. 31948—7
Sehr tüchtiger energischer
Jnstructor. Hochschüler, unterrichtet Bolks-
und Bürgerschüter und Ghmnasrasteu mit
sicherem Ersolqe. Empfiehlt sich auch
Vorbereitung für Nachprüfungen. 89 i I ö.
GÜn 1 schel, 4. Bez, Rubensaasfe Nr. 3.
Thür 4.' 34074-7
Doppelte Buchhaltung»
Rechnen, Wechlelrccht, Werlhpapicrwcien
iehrt gründlich Oberbeamter (Oderbach-
Halter). AnSdildung von Comptairisten. ad»
solvirlen Handclsakademikern und Borvc»
rcilung für die Bankprüsnng. 8. Bezirk.
Währiogerstratze 18, Thür l4. Sprech­
zeit von IT—3 Uhr. 33201—7
In 12 Lectionen Steno-
graphie, sowie Maschinenschreiben aller
Systeme in Tage?» und Nbendcurfen,
sowie Einzelunterricht. Eifolß. Zeugniß und
Stellen- Nachweis garantirt. Prosrecte
gratis. I. Stenographie und Maschinen»
schreibschule. 7. Bez., Reustiftgasfe 3 (bei
dem Botkstheater). 32808 —7
Buchhaltung» Stenographie»
taufmaim. Rechnen, Schreldniaschnie,
Eorrssp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Svecral»Handeissachlehrer,
6. Bez., ÄosephstSdtecstr. 20. 'Auswärtige
brieflich. Zeuanitz und Stellenvermitt­
lung. 32442—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amcrik. sBnnI, Fadril, Lnnd-
wirthschast, Hvlcl, Ban). Rechnen (Arbi­
trage), Correspondcn», Schöaschris!, Ste­
nographie, Aorbereitung für Bahn-,
Bank-, SParkasseprüsungcn (nachweirbnr
vorzügl. Prüfungen), llebernahnie von
Büchereinrjck-tung u. 'Bilanzen bei b. g.
Grohhand' -Buchhalter, Bahnbeamteiev?
von der k. k. Commission staatl. gehr,
s. d. Lehramt der Handelswiisenichaft
S i g> Kalla. Stadt, Weihburggässe 8
Damen separat. AurwäNige schriftlich.
Prospecte gratis. 34960—7
B«chhalt«ng(Panschalbetrag
st. 12). Stenographie, Correipondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. ^tachweisdare
auSaezeichnete Referenzen. Ernretunterrrcht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 34343—1
Jeane Frangaisa cberchäe
pour conversation..Eorire soas „I>oct ea r“
au bureau du journal. 35086—7
Engllsh fin. Lady de-
sires between in good family, in exebange
for mornjDg hoars lessons. Uuiler „Miss
üreen“ office of this paper. f 34972—7
UM-Instrumente und
UMalien.
Clavice Eiu- «nd Verkauf»
Tausch u. Bermiethuug. Förstl, 1. Bez..
Pella riastraße 4. 23799—8
Pianinos» die beste« uud
bolltommenstc. 1. sauft man am billigsten
gegen Cassa und aus Monatsraten von
8 si. aufwärts, auch für die Provinzen,
direct beim Fadrilanten Enrico
Bremitz. k. !. Hoflieferant. Triest»
Börsenplatz 9. Kataloge und Condit.
gratis und franco^ 3 0203—8
Prachtvolle Pianino» und
Mignonfiügel, neu und überi'pielk. billig z»
»erlauien. Stadt, Rauhrnsteingasse 8,
1. Stock. 35175-8
Streicher-Stutzflügel, matt-
Mlh, feinste AnSstallang 370 fl. und mehrere
vorzügliche Slutz- und Mignonfiügel zu 120,
200, 230 bis 350 fl.. Pianinos 200, 250 bis
350 fl. zn verk. oder nmzntansche». Miethe
voll :l st. auf«. Curl benmnyer,
Cladicrerzciiacr, 7. Bez.» Lerche»-
feldrrstrafie 7! 4. 34192 —8
Proksch- Pianino» Mignon-
u. Slutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für« Land. 1. Bez.. Führichg. 4. 31216-8
Clavicr- GelegenhertSkaufc
in größerer Auswahl» ». 1-0 fl. ausw.
BorrSldig Stutz», v. Böfendorfer,
Ehrbar, Schweighofer und a. guten
Kirmcu. Nene Klaviere nur ausge­
wählte Stücke, rciiomm. Fabriken u
aiivläe.-ifche Instrumente m. engl.
RcdetitiouSmechanik offerirt billlnft
ck. siapt.tr, 8. Bez.» Praterftr. 23.
Aüeinvertietong der kgl. sächf. Hos-
Pianofortefabr» doa Ernst Kaps,
Dresden. 34998-8
GclcacnheitSlanf. Für SVV
Gulden Oe. W. veeknnse echten 7octov
Echweighofor- Slutzflügel sammt gold-
gestickler Decke. 13. Bez., Hosstaftgasse 17.
3 Stock, Th. 5. 349o9—8
Harfen» Doppel-Pedal und
einfach Pedal, wie acu, sind billig zu
verkai'.sen. .Ignaz Lütz. 8-ien,
Nothenthurmstrnöc r2. 31303—S
Mnfikalic» werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. Döb­
linger,- Aafiqvar, 1. »«».,
a y-■ 316H-r-8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrenkletder elegant «ad billig bei
Jitcoh Weinbercer, 1. Bezirk,
Weihburggässe 5, 1. Stock, neben
-Hotel Elisabeth", auch Üleidcrleih,
anstatt
28781— 9
Mittwoch den 11. April
gelangen im 2. Stock de» Teppichhauses
oe. Schein, 1. Bezirk, Bancrnmarft 12.
300 Flanelldecken, warme, schmiegsame Qua­
lität, 153/200 Cm. grob, zum AuSnahms-
preise von st. 18V; 3VV Kameel-
haardecke», rein- Wolle. 160/22'i CIm.
grotz, auch iür Hotels, Pensionen >c. sehr
geeignet, zum Ausnahmspreife von
st. 3.8V znm Berkause: Iu, Souterrain:
Znrnckgcietzlc Zimmerleppiche, Borleger und
lltcstc von Lauftcppichen. 31992—9
Frühjahrs- u. Sowmcrlode«,
18V Ctm. breit, für Strnßenllciber u.
Tourifiencostünie. in den schbnsten Farben,
früder IM fi.. jetzt mir 18 kr., in besonder»
guter Qualität, früher T95 fl., jetzt nur
03 kr. per Meter. Stoffe sür Herrcnlodeii»
anzüge sind zu Spotipreiscn zu baden.
Ansschlicfilich im Tuchresteiigcschäft,
Wien, 1. Bez., Jasomirgottstratze 8,
beim Stcphansplatz. 30084—9
Tuchrefte solidester Fabri-
cetion billigst: Für Herren- und Kriaden-
anzüge, für Uederzi'eher und Damen-
Jarken. Alle Sorten RLdsa''rantuaSstoffe
für Herren nnd Damen. Farbige Tucke
für Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
lmndlung Sift. Sch l e f 1 n g e r «L E o.»
1. Bez.» Hoher Markt 7, im neuerbauten
Hause^ 25480—fl
Ein Tnchrrst, 2 SOMtr. lang,
für einen cornpleten ttederpeher, früder st. \t
jetzt nur st. £.60. fein früher st. 17 fevt nur
st. im Tuchresteirgeickaft, ÜÖicu,
1.. Iafomirgottstratze Nr. B. beim
StePhanSPlatz. 39086—9
Tuchrefte f. Herren-, Damen-
und jlttider-Anmge und Ueberzieher. Karl
Pr'öckl's Nfg.. Tuchsadrilsniederiftge.
Wien. 8. Bez.» Alserftraßs 27. 3^7M-9
Special- Abtheilung sür
Teppiche und Vorhänge deS
WaarcnhanfcS Id. I»s->8i««e,
Wien, 8. Bez., Mariahilfcr-
strasic 81—83. Horrende Aus­
wahl in Spitzcu-Vorhäugen
per Fenster zwei Theile
« fl. 1.30» 1.33» 1.85, 2.80.
3.30» 4.73.5.35» «.30» 7.75»
8.85 re. Laufteppiche» abge­
putzte Zimmcrtcppiche, Tuch-
n.Bcttdeckeu» Stoffvorhänge re.
in größter Auswahl zu bil­
ligsten Preisen. 35180-9
Beste Occasion nur Wipp-
linijerstrilße 23. Reelle Ocyasia« in Mod:-
und Leinenwaaren. Taschentüchern. Wäsche.
Tifch^edeckcn, Wasch- nnd Seidendlousen.
Kinder- und Mädchenkiktdern. Sonn- und
Regenschirmen iLchlafröekeo. Schürzen.Hand.
schützen, Borbännen, Spitzen» Bademänteln.
Socken. Strümvsen. tt. :c Nur Prima-
Fabrieate lief unter dem Erzcn-
gnngspreis. Bestellnugen ans der Provinz
werd n eoulantest rffectuict. Wilhelm
Friedmanu, nur.1. Bez.« Wipvttnger.
straße 23. 34^51—9
Dragoner-. Cadet- od. Qffl
rrei'suniformen für mittler? Größe, 6 Stuck,
ganz neu. von Szaley, spoNbilllg abzugeben.
Kratochwile, ü. Bez.. Amerlürgstraße
Nr. 9. 34937—9
CocoSlanfscpPichc» mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit» auch per Me'cr
bill. abzugeben. Import- u. CommisfionS-
bureau. 3. B.. Ob. Weitzgarderstr. 5. 35103-9
Taschentücher» große Partie,
weis und farbig, in mannigfatrigen Qua!i>
täten, auch in einzelne» Dutzenden billig
abzugeben. Import-- u. tLvmmifsionS-Bureau.
3. Bez., Obere Weißgnrberftratze 5. 35102*9
Einige ii Z»nr-Gedecke» weiß,
feiner Leinendamast, billig abzugeben. Im«
bort* nttdCommlssiousbttrea«, 3. Bezirk.
Obere Weihgärberstraße 5. 35106—9
Steppdecken solidester Ans-
führung» größere Partie in Scide, Wollsatrn.
Rouge :c., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und tLommittlonSbureau, 3. Bez.
Obers Werßgärbelstraße ö. 35165—9
Farbige Vorhänge und
Portiören» große Partie, tief unter dem
Preise» auch en detail abzugeben. Zmport-
nnd Sommissions-Bureau, 3. Bez.» Obere
Weißgärbnstratze 5/ 35104—9
Bett- und Tischdecke« in
Garnituren oder einzeln- tief unter dem
Preise. Import- und Cmnm'.ssivnSbureau,
3. Bez.» Obere Weißgärberstr. 5. 35101—9
Ein echter Persrrteppich»
schwere Oualität, Größe 4 20 Nieter lang,
3 l0 Ateter breit, ist wegen lnaugclhaft ge­
lungene» Dessin anstatt um 193 fl. für 90 fl.
zu verkaufen bei N. &. G. Zacchiri.
Wien. 1. Bez.. Bartensteing.Ln. S. 31979-9
Alter Spitzcneinkauf zn den
allerhöchsten Preisen, besonders brerteLolants,
als: Brüsseler Points, Kirchen und Kloster-
spitzen» selbe können schmutzig, ganz zerriijen
sein, auch ganze ^erlassenschasten. I. Bez.
Schottenring, Marla-Tbereflenfiraße 19.
Me;z. Th. 6. auch brieflich. 30515—9
Schnhschwemme »livltvl-
8t0«tlo«-, 7. Bez.» Marta-
hilfcrstratze Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfehlcrn n.
ans Mnftcrcollcctioucn werden
unter demKostcnpreis verkauft.
Jdral-Schuhstreckcr per Paar
fl. 1 .50. Dr. Högycs' Asbest-
brandsohlen. 33510—9
Versakscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Pieürwerth
ausbezahlt. Eiakauf von Brillanten. Perlen.
Gold. Platin. Silber zum höchsten Preis.
R a b i u o w i t f ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephauiestraße 1. 33552—9
Kaufe «nd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herrn- und
Damenkleider. Uniformen, Berlasienschaften.
Karte genügt komme ins Hauö P a u l i n e
Hoor, 2, Bez., Trannftlsgaffe 5. 34916-9
Kaufe Möbel, Bilder» Por
zellan, Nippes, alte Waffen» Antiquitäten re.
und ganze KerkaffenfLaften. Joses
B e r g e r. 6. Bez.» Mollardgasse M331M-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werrh für getragene Herren- u.
Tamenklcider. Uniformen. Wäsche, Schutze,
Model und alles Andere. Me di aS. 2. B.»
Leopoldgasse 13. 32843—S
Kinderwage» auf Rate»!
Süzerz.«Is-rstraße43,!«Hose. 29686—9
Do» Eavalierey abgelegte
Herrenkleiver >m besten gnftande,
elegant und sehr bllliq im kileider-
magaztn,.zum Oefterrefther", Stadt,
Singerstrafie 4, im 1. Stock, auOi
Klelderleihanstalt. 23282-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
ft. ne»«, billiger als überall bei tnil
«einer, Bien. 1, Bezirk, Ealzthor-
gasse 4. '.3661—9
Möbel auf Rate» ««» lel»,
weise bei J. P»ttsk, Tiskj.
lermeister» 7. Bez., Maria-
hilferstr atze 22. 34095-9
Möbel auf Rate», 6. Bei.,
Gumpendorserstraße 31, 36 u. 38. 387Ä-A
Watt«- Deckeuwolle und
Charpie-Baumwolle bißiqft. Mar Weiaer,
Wien, 1. Bez., Wirderthorgass« 3. 18341-9
Moderne Oelgemälde privat
staunend billig z» nerkaaiea. Wien. 2. 2'cz.
Donaaftraße 49, Tbür 17. 33945—9
Diverse Oelgemälde (Privat-
besitz). Umstände halber billigst zu verkansen.
>/,t— 2 und nach 7 Uhr Abends 6. Bezirk,
Oanaigciie 10. 3. Stock. Thür 20, 31301—9
Passendes Geschenk um fünf
Gulden, Ä Oelgemälde auf Hol, mit
schön verzzoldeten 9cavmen. Provinz-Aufträge
gegen Einsendung bcs Betrages. Bernd.
Steiner. 2. Bez., Laborstraße Nr. !(».
Börfenpofsage. 23742—9
Antiquitäten «nd moderne
Möbel verkaufe wegen Urber-
siedlung. Bon 11—2 Uhr.
Palais Ferstl, 3. Bezirk,
Stammgasse 12, 1. St. 35178-9
Mineralien billigst zn ver-
kaufen im Mineralien-Comptoir 8. Bezirk,
Schlösselgasse 2. 3. Stock. 31926—9
Elektrische Luster nnr an
Private Vi,,ß zu verkaufen. Besichtigung
boa 10—12 Uhr: 9, Bez,, Fuchsthaller-
gage 11. 1. Stock 19. 34509—2
Pianino» Ergostat, Kranken-
fahrstuhl. Oelgemä de. Kiuderwagen zu ver­
kamen. Bon Ä—3 Nachm, zu sehen. Adresse
im Ank-Bur. d. Blattes. 35032-9
Ansichtskarten «» fsro »:
1001) Lfierlarlkn N. 15.—, 100 Stück fi. 1,80,
1000 Wiener Ansichten fl. 6 —, 100 Stück
fl.— .83. 1000 bunte fignrale fl. 10 —,
100 Stück fl. 1,20, 10U0 feine fignrale
fl. 12 —, 100 Stück fl. 1.50, 1000 schäne
Biumealarten fl, 12,—, 100 Stück fl, 1,50,
1000 feine Blameakartea fl. >5.—. ICO Stück
fl. 1.80, 1000 deulschaationale fl, 10.—,
100 Stück fl, 1.50, 1000 feinste Neuheiten
fl. 25—, Iw Stück fl. 3.—. Papier
en «ros: 1000 englische Briese fl, 1.20.
100 Bogen fl, —15, 1000 englische Couverts
fl. 2.—. IW Stuck fi. —,25, 1W0 feinstes
schwere« Elsenbeinpapier oder Couverts in
3 Formaten fl. 5.—. IM Stück fl, —.55,
10...0 Billets de Correspondance ff. 5.—,
100 Stück fl —.65, 10,000 Dienstcoavert»
fl. 12—, 1UM Stückst. 1.50. 10,000 Bogen
Conreptpapiec fl. 23.—. 10 X) Bg, fl. 2.50,
10.000 Bogen Feinkanzkeipapier ft. 38 —,
11.00 Bg. fl. 4.—. 10.000 »sott großes
Closetpapier fl. 3.—. 10 0 Bl. fl. —.35.
Alle anderen Papierwaairn billigst. Rur
Wien, 1. Bez., Baneraniarlt 13. 1. Bez..
Siolhenthurmfiraße 35, 1. Bez. Wippkinger-
straße 19, und 2. Bez., Untere Äugarkenftraße
Nr. 35, Niederlage in Brünn dei Olga
Reich, Großer Platz Rr. 6, Repräsentant:
Julia« Walisisch, Provinz per Nach­
nahme. 35003—3
Mahagoni- Schlaf- «nd
Herrenzimmer sammt Polstermodell»
sehr billig wegen Räumn»« zu der-
kaufen. fi. Pez.. Singerftr. x. 35171-3
Gelegeuheitskauf. Wegen
Neberfiedlung rriS Ausland verkaufe nur a»
Private feines altdeutsches Schlafzimmer»
feinst politirtes Speisezimmer, sowie Bor-
»immer-u. Kücheneinrichtung. ferner Uhren,
Teppiche» Vorhänge. Service und Luxus^
G egenstände, sowre eckten Schwei-Hofer^
Lctav-Stutzsiügel. 18. Vez.» Hofstatt­
gasse 1 7. j. St. 5. 34949—9
Pianino, fast «e«, sowie
gute Oelgemälde Wege» Räumung
zu verkaufen, fi. Bez.» Singerstratze
«r. «. 35172—9
Wege« Uebersiedlnug nnr
an Private billig zn verkaufen elegante solid
gearbeitete Salonemrichtung (von Iaray)
und verschiedene einzelne Möbelstücke. Z«
sehen von 2—^V*4. 1. Bez.» Gonzaqaq. 12,
1^ Stiege^ 2. Stock, Thür 1b» 3 8 138—S
50 hocheleg. Salongarniture«
in allen Sthl- u. Sioffarten von fi. 8/„ Gasluster, sämmtliche
Kirmatafeln von derAirmackn«000 Blatt 30, 50, 80 kr. Briespapier,
Couvert 100 Stück 20. 30, 40. 50, «0, 70,
80 tr. Zigarrenspitze» 100 Stück 40, 50, 60,
80 Ir„ fi. 1.-. Notizblock a 5. 10. 15 und
20 kr. B o s ch a n, Papierhandlung, l.Bez..
9anren;erderg 1. 34283—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Pariien billigst abzu­
geben bei P e r s r e a n t r& C
Wie», fi. B, Liebcnbergg/ 7. 32481—9
Möbcl.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
SqSnbrnnnerstratze 152, Stadtbahuhalie»
belle .Margareihengürtei", werde» all«
«Nt schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall jinden. 26721—9
Aeuherst günstige Möbel-
Geleqenyeitskiinse bei B. Ullmann.
Tapezierer und Decorateue. Gegründet 187s.
1. rvez.» IobanneSaaffe 2. Prämiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons» Boudoirs. Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane. Ottourane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden iu Tausch genommen 33841-9
Großes massives Elchen-
speisczlmmer, grün mit Kupferve-
schlügcu, sowie ein eingelegtes Sckilaf-
zimnicr, Barock, mit vielfärbige»
Hölzern, sehr billig wegen Räumung
tu verkaufe». 1. Bez., Singer ft raftc
Rr. 8. 35159-9
Bureau-Schreibtisch» Maha­
goni, neu, inneu mit einbruchsicherer Cassa,
zu verkanse». 5. Bez.» Obere Amtshans-
zasse 10. Thür 13. 34517—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten heberseffel», Teppich.
Bilder, sowie eia ilatieiiisch gesamitzte»
Herrenzimmer sind um halben Preis m
verkansen. fi. Bez., Singerstrafte 6,
fi Stock. -E8—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit sranzös. Bronzen reich
verziert »nd nilgrtinem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fi. 133 tit
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21,
fi. Stock. 35090—9
2 schöne Bücherkasten, alt»
eichen, mit Aaijatz, für Advoealeu passend,
sind billig 1. Be;., Himmelpsoitgass« 7, i»
Tapeziererges chäil, zu verkansen. 35205--9
Prachtvolle Barock und
altb. Möbel, 5 Zimmer billig« verkäuflich.
6. Bez., Akariahilserstraße 53, 4. Stiege.
2. Stock, Thür 29. 35114—9
Schwer anttk geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echte«
Lederstühlcu und Stlberschrauk, sof.
um INS fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile «fi, fi. St ock. 3 5 091—9
12 Speiscseffcl» lichteiche»
sgebrnuchtl, gepolstert und mit braunem
Belour bezogen, Barockfthl, sind ä 5 fi. m
verknusen. 1. Bez., Himmelpsoxtgan« 7.
Topezlerergeschäft. 35206—9
Antiker schöner Secrctär
(Eiupue) «breise Haider schnell vub billig
zu verlausen. Magdaleneuftlade Nr. 28,
1. Stiege, 1. Stock. 35 n*—»
Maschinc« «.Maschinen-
Kestandlheiie.
Benzinmotore, Gasmotore.
1, 3, 4, t>, 8 bi» 100 Pserbekr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschte, 5. Bez.,
Ramperfivrffergaffe 48. 32373-9
ComplcteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
r*! -‘ rstrahe ü,
35036-9
illiort zu verkanse«. 1. Bez., Siagerstrahe 6,
N Stock. """"
Bicr-Bression» fast «c«, mit
30 Meier Blei- und 30 Meter Zinnrohr,
wegen Auslassung billig zu derlousen.
Offerte» unter ,B. P. ,22' an das Ant.»
Bur. d. Bl.
Ripprnhcizrohre, neue, rrst-
classigc, billigst bei Julius
Druck, Ingenieur» S Bez.»
Czeruingasie». 34 886-9
Elckromotore« für Gleich-»
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür all«
Kleingewerbe. Bentilationsaalagen rc.,
liefert unter Garantie Hermann 9.
GrüN, 9. Bezirk, Rasumoffsk^asse
Phantasiekastcheu in
SQaftngeni, Hilft und eingelegt, wegen
Räumung um Irden Preis, auch
einzeln, zu vertanfeu. 1. Bezirk,
Singerstrafte S. 351S0—9
Hochelegantes Mahagoni
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst adzuaebea. I. Bez.,
Singerstrafte 0, 1. St.~
35037-9
Sthüriger Spicgelkaften «nd
Toppcibett, lltachlkaftl, Ottomane, zwei
reizende Bilder, ein Mignonsiügel, ein
Smvruateppich uud Salougarniwr schnell
au Private zu verkaufen. 1. Ben, Bficker-
prntz- 16, L Stock, THKr l. 361S9-9
BlaSbalge n»d Handwagen»
auch überführt», für jede» Geschäft bez
lommt man siet» billigst ö. Bez., Stiel,
gaffe 16. Reparaturen billigst. 34911—9
Vollgattcr, ca. 24 Zoll und
«in Locomobil. 15—vü HP. gebraucht, je­
doch in gutem Zustande, sofort gLierr
zu fanfen gesucht. Zuschrijten an Ludwig
K1 a u f e r» Wildon. iLttiermark. 55 Ql¥—y
Knet- Misch- Mnschiaen.
System Weraec s» Pstkiderer,
Vlmstz.
. j


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 31 ]
Saite 26
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
19. April 1900
Nr. 12798
Die „Älttiten Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausk.Üb alleAnzeigen,rn.Aus-
»ohmed.chiftrirteo. v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent-
gelttich mündl. od. brüst, eribeilt.
Oleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden üdernom»
men u. nur gegen Borweisung des
Jnseratenscheiues ausgefolgt, rc-
csmmandirte Ehiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Die.MeinenAnzekgen'
befinde» sich auf Seite
SS biS 2«.
Wage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Fahrrad Zngehör nnd Roh-
material eu gras für Händler u. Fabri­
kanten. Bock& Hollender« 8. P.,
Hauptstraße 72. 33844—9
Orcasion! Occasio» bei
Josef Weiss, Wien, Parkriny L.
in Fahrrädern und Fahrradveftandthellen:
Neue Fahrräder, Modell i960 mit Ga­
rantie L fl. Vü.Eyclornettr früher fl. 3 fetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Eardid a fl. 3. 3.50.4 50,5 50 u. 0.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. L.k.0. Amerika». ritennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, setzt fl. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 fetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiccktaschen von 00 kr. bis fl. 1.20.
Große Rabmcntaschen ä fl. 1.80,2 40 und 3.
Vorzug!. Lellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 lr. bis fl. 1.80. Schl'ösier 35 dis
60 kr. Gepäckstragec mit starken Sederriemen
45 kr. Tlyps für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. fetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad--
siänder, früher fl. 2. jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt si. 1.10. Complete franzö­
sische Bremse« fl. 2.50. Himerradbremsen,
vernickelt, st. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
qummivumpen, klein, früher fl. 2.50. fetzt
4ökr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikcl zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 8.50, dieselben seiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschläuche 5 ft. 2, 2.50 und
fl. Z :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
Josef W cts», Wien. I., Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 35204—9
Hcrren-Tandem. B. S. A.,
70 ft.. Dürtapv-Damenrädee 60 a. 70 ft.,
Strassslracer SO fl. 9. Bezirk, SBerogaffe
Nr. 3. 34828—9
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen, erstclassige steirische and
beste englische Marken. I-—2jähr. Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst u. Umtausch
HannS T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaste 27. 25607—9
Gelegenheitskauf. Amerika-
uisches Herrenrad, neu, Motordreirad, neu,
bei S. W e i ß, Wien. 2. Bez, Untere
Donaustraße 29, LedergefchSft, Telephon
dir. 18723. 35120-9
Tandem Peugeot für Herrn
u. Dame. neueste»! Modell, sowie Phono­
graph mit Walzen, noch neu, privat sehr
billig zu verkaufen. Aufragen nnler lihinre
„SP c n n e o t" an bas Ankünd.-Bur. dieses
Bl-lt-S. 34962-9
Große Auswahl in Fahr
rädern, nur beste Märken, zu billigstenPreise».
Heinrich Matura, 6. Bez., Stumpcr-
gafse Nr, 49. 33899-9
Greaer- Courier, die cleg.
Wusterräder in größter Auswahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk.
Blindengafle 27. 25606 —9
Hochfeines amerik. Fahrrad.
neu, elegante moderne Construction, nur für
Kenner preiöwerth zu verkaufen. 9. Bezirk.
Liechtenfteinstr. 25, Diezz., Lh. 16. 31257—9
Zwei Damenphaetons» ele­
gant, leicht, ein- und zweispännig, einer
b. Löhner, auch 1 Garnitur Gummiräder,
dom Privaten billigst zu berkauscn.
S a n» k tz, 17. Bezirk, Hauptstrah:
Rr. 79. 39694-9
Reitpferd Frontpferd, erster
Classe, kräftig und viel Figur, vollkom­
men tadellos, gesund und vertraut in je­
der Beziebung. wird sammt Sattelzeug
-reiswürdig abgegeben. Zu besichtigen:
3. Bezirk. Kolonitzgaffe 7, gegenüber
Haup tzo llamt. 35065—9
2 Wagenpferde erster Classe.
Stepper, mit außergewöhnlich viel Figur,
vollkommen tadellos, grobknochig und gesund,
vertraut in jeder Beziehung, werden privat
abgegeben. Zu besichtigen im I. Wiener
JWerdesport-Institnt, 3. Bezirk,
Kolonitzgaffe 7, vis-a-vis dem Hauptzoll­
amte. 35067—9
2 Wagenpferde, 6 Jahre
alt, grob, schön und stark, mit schöncr
Figur, für Landauer vorzüglich geeignet,
auch für Fabrikszwecke im Zug sehr ver­
lässlich, werden billig von Privat abge­
geben. Zu bestchtigen 3. Bez., Kolonitz­
gaffe Nr. 7, gegenüber dem Haupt,oll-
amte. 35068-9
Aviso für Wägenkäufcr.
Einige elegante Wägen neuester Facon.
mit Gummi- nnd Stahlrädern verschiede­
ner Form. fast neu, werden wegen Stall­
auslösung privat um den halbe» Anschaf­
fungspreis verlaust. Fabricat Löhner u.
Arnibrufter. Zu besichtigen: 8. Bez., Ko­
lonitzgast« 7, gegenüber dem Hauptzoll-
am t. 35066—9
Junger groherBernhardiner-
huud zu verkaufen. 8. Bez., Laudonaasse 21.
I. Stock, Thür 9. 35026-9
Kanf «nd Verkauf von
Geschäfte«.
Bessere Papierhandlung,
tut gehend, wegen Todesfalls zu verkaufen.
Hernals, Hauptstraße 40. 33196—0
Deutsche Srlchwaarensabrik.
die beste NM Wiener Platze, mit grossem
laoglährigen llassa-Kundcnkrei» und sehr
«rträgnisircichem Tctailgcschnft, auf bvr-
rügliaikn Posten, sammt Gebäude und
Wobnhnus krankheitshalber ans freier
Hand mit mästiger Anzablung sehr preis-
würdzg zu versaufen. Näherer: 2. Bez.,
Damnistraste 4, beim Hausbesitzer . 18^.,
Mariatiilferftrerffe 19—Äl. 1. Stock,
Thür 10. besitzt seinste- Specialitöte» zur
Beseiligung aller wie immer gearteten
Schönheitsfehler und zur Conservirung des
Teints. Auskunft gegen Einseudvna einer
matte. 32228-0
im fashionabelsten TheileWiens, mit
großen, luxuriös ou-gestatteten Re­
präsentations-Räumen» Stal­
lung und Remise, wenige Minuten
von der Ringstraße, ist z« ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über
briesl. Anfragen ernster Reflectanten.
welche unter „H. G. 350" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erb werden. 7427
datier- u. Ilamouiura-Etabitsseiüerit
WIE»,
l.,Himmelpfortgasse20,
■wosglbst auch gctrauclite Jnstru-
mente mTauseb genommen >verd.^|
Clavier-Eta-
blissement und
Lrth.AnM
A. Thierfelder, Wien,
VII.,Blirggasie 7t. Telephon 3193.
Thcilzahliingeii.— Billigste Miethe.^6860
Höchst leistnngatähige, re-
nominirie Firma honorirt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsiehtiger
Ban- odor Bedarf von Cana-
Jisation, Pumpen od. Wassei-
leitungs-Anlagen und zahlt
höbe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Discretion 5“
befördert Rudolf Mosse, Wieu.
Stadt. 6169
Uebersiedlungen
per Babn n« Schiff mit
Patent- Möbelwagen.|
Caro$ Jelliurlr,
Wien, I., Schottenring 27 46821
[findnpest* Arany Jauosg. 34,|
Lemberg, Jngielonska 22.
Specialität: Doppelwagrn.
Einl:i?erung- von Möbeln
|in trockenen, licht.,avsperrb. Sabinen!
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an­
gestrickt beim Strickwanrcn-Erzeuaee,.
Wien, 1. Bez., Habsburger gaffe S. Da­
selbst in grober Auswahl Damen- unb,
Kinbersirümpfe, Herren- und Äinbersocken^
zu billigsten Preisen. 28874 —0
Den werthen Damen em­
pfiehlt sich distingniete, ärztlich geprüfte
Masjeuriu. H. D u scha, 1. Be;., Am Hos
Nr. h, 1. St., Th. 11. 34518— 0
Damen empfiehlt sich ärztl
gepr. Masseuse. A. Ltxa. 1. Bez.» Fleisch
markt 8, 2Stq.. 2 St., Th. 14. 35027—0
Existenz für Herrn od. Dame
durch Betheiligung od. Kauf einträgl. con-
cess. Bureaus mit eigenem Blatt u. Neben»
geschäft. Unter „Krankheitshalber"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 35201—ü
Listing. Kapitalist (Cavalicr,
Herr od. Domes zur AnSsüdenng eines
seinen, ganz gesichert, ausländ. Unternehmens
gesucht. Wäre auch geneigt, die Erfindung
hiezu z. verk. Unter „1.000,000** an baS
Ank.-Bur. b. Blatter. 35118—0
Freihändiger Verkauf einer
Miederfabrik von der CorrcurSmasse B. FuchS
in Bent, bestebend anS fertigen und unfer­
tigen Mieder-Rohmaterialien und Einrich­
tungs-Gegenständen. Offerten find bis
12. April 1900 zu Handen deS Herrn
Dr. Gustav Bruckmann. Advocat
inOlmütz, Therefiengaffe2, zurichten. —0
Für Damen empfiehlt sich
ärztlich geschulte intelligente Masseurm
atijjee dem, Hause, grau A m a t i e
9(1 tetma Tin, 3. Bez., Kdllnerhosgaile
Nr. 2, 1. St., Th. rechts. Letzte Som,
mersnifon Mariendab. 84872—0
Alle wie immer gearteten
Besorgungen, Ein- nub Beikänse, Aus­
gleiche ec. werben für Wien und lxro-
vim prompt unb. biseret ausgeführt. 0ln-
träge unter »Reell 13“ hauptpostlag
Säten, gegen Sch ein. 35013— f
„Veritas“, internationale
Gehcilnageirtnr. Privat-Detec
tivc-Jnstitut. Wien. 1. Bez.,
Kärntncrstrafie 33 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
vcrläfilichste u. distinguirteste
nuternehmen dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen» Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im früheren
Staatsdienste nnzähligcmalc
belobt und mehrfach glänzend
dccorirt. 34910-0
Vertretung eines leistungs­
fähigen Hauses in tronsuniartikeln sür Ungarn
gesucht von tüchtigem, fleißigen Reisenden
gegen Provision u. kl. Neifediäten. Betreffen­
der verfügt über Prima-Referenzen, vertritt
bereits seit Jahren ein^ersteS Haus, ist un­
unterbrochen ans der rrour. es bleibt ihm
genügend Zeit einen 2. Artikel mitzunehmen,
Gefl, Zufibriften unter „SB, R. 1967“ a»
Rudolf Mosse, Wien, 1, Bezirk, Seiler-
stätte 2. 34360 —0
Fabriks-Niederlage, für eine
Dame geeignet, von der Fabrik direct
abzugeben. Gefl, Anträge mit Angabe
des vorhandenen Kapitals unter Chiffre
k. fjtib. gabtU“ postl, 1. SB.,
Waximilianstraße. 34181—0
Pariser Weltansstellungö
reise für 10 fl. Näheres bei Schneider.
Tuchlauben 10, Sprcüist. 9—10 Uhr. 34958-0
Für Herren und Damen
aller Stände (Wien und Provinz) hohes
Einkommen, ülurf. Anschriften mit Re­
tourmarke unter „Hoher Süerdieust
Nr. 14“ haupipostlagernb Wien, gegen
Schein. 35014—0
Bilanz Ausstellungen,Büchcr-
(fotitrolcu, Revisionen tc. übernimmt
Overbeamtcr (Oberbuchhalter). Erste
Referenzen. Geneigte Anir. uni. „Brian z"
an dos AestungS-Bureau, 9. Bez., Wäbringei-
straße 18. 33202-0
Gediegener Clavierspiclcr
empf. sich für GefellschasiSabende für Wien
und Provinz. 2.Bez., Kärnergaff-7. 25836-0
Clavier-Lechanstalt ilbin
Ffiratl, 1. Bez., Bellariastrasie 4,
Lelepbo» »143. 28183—0
Zimmertapezire« f. Tapete
16 tr. Per Ou.-Meter anftoSrts, jede
Tapeziercrarbcit billigst. Gros.
1. Bez., Barte»steingaffe 14, nächst
Ällthhans. SsUtz-v
„Uslias!" Telephon 750«
(internrban), 1. Bezirk, Graben.
Hräunerstratze 10 (unausjällig-r Haus-
eingang). „Wiener JnternationalcS Privat-
detectwe- Institut", einzigülteste allein
weltstädtische, populäre Gehelmügei'tnr!
Direktion: Johaun Müller (Ca
Parität)! Familiärer Bertrauenömann^
Geschäftlicher Vertrauensmann! Sechzehn­
jährige Branchenersolge! Specioladthei-
limgen: Wiener Ange'leqrnheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Äusländische Ange­
legenheiten! HeiratsanSkünfle (ungeschminkte
Wahrheittzberichte, eclatame Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strengvertrauliches
Unternehmen! JnSbcsondcrc: Vertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
CharaNertreue Selbstanskünste (Spiegel­
bilder)' Vevbachtungen!'ürivatauskünsre(Äer-
mögen, Lebensweise, Liaison rc). Eruir-'ng
anonymer Briesschreider, Verleumder. Er-
presierrc.! Vergangenheitsnachweise! Reise--
austräge! Aufsuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Vorkommenheiten! Fa­
milienhistorische Nachforschungen! über­
haupt: beließe, diScrete Vertrauens­
angelegenheiten! Alterprobte svracheukundige
Speciölagenten! Criminelle Mitarbeiter:
p-nsionirter Polizeirath, penfionirter
Staatsanwalt! Corresponden; unauf­
fällig! Dilettantisums ausgeschlossen!
Geniale Organijatiou betreffs besonders
delicater Angelegenhekten! Telegramm-
Adrefse: «Heiiotivc“! 32993—0
Privat-Detectiv 8. Gold
berge r, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrafic 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offrrirt seine
Dienste für dclicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise», familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
«uter strengster Diskretion.
Telephon 15301. 34155-0
Siegfried Gessler
Liiqueux*- Fabrik
J ägerndorf*
5}
[ Ztall-,Garten-,Aaogeröthr. j
Alois Hauer,
{VI., Hollardgasse Kr. 18 j
Telephon 34«». 6837|
Selbstregnlirbare,
stunnsichere
8tribl-
*ur kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hochgelegene Gemeinden, Städte, Güter,
Villen etc. baut 6171
ANT. KUNZ
in mährisch-WeisskiroheD.
7 Pition 1». fc E. Uetzl ft
Co., Bassland, St. Petersbnr«,
Grosse ffZorskaja XI, erbeten. 7485
P»rto"arantic-AdreSSeil
aller Berufe und Branche» (Specialität
Abressen kaustrafttaer Privatknud»
kchaft) lief. PerlariS-Unio», W ie», 11/1.
Welelic wieklich >ne»sche»fre»nbiiche
Persönlichkeit Icibi höbe rem Privatbeamteu,
nnMcfdmlbet in Berieqentzeii, 800 Guide»
jicge» niehrfach- Sicherheit und Rückzahlung,
in Monatsraten?
Gefl. Offerten unter „Dankbar
Nr. 800» an das Ank.-Bnr. t>. Bl. 7439
in prachtvollem Parke, für Sommer 1900
zu vermiethen.
Auskünfte bei der gräflichen Guts-
derivaitnn» PLslau. 7154
Armer JPoet
sucht hilfreiche Muse Zuschriften unter
..Dankbar und vertranenswarth“
an bat Ank.-Bur. d. Bl. 7374
fidifät Scuben Sie mir Adresse
n«ir«l. 500 reiche, reelle Heirntk»
Partie» au ch Bi ld erhalten Sie fofott
zur Auswahl. >M- Reform, Berlin H.
Regicrunga -Kommissar.
Technikum Altenburgs.-».
I iijrMaseUinonbau. Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Waise ohne jedw. Anhang, cheiftl. Retiz.,
22 3. alt, deutscher Herk. (derzeit in Ungar»
bei Verwandten), setze schön u. hochintell.,
fische Erscheinung, kerngesund, von makel­
losem Ruf, hänöl. erzogen, m. Barvermögen
ran 120,000 fl. Oe. 26. uud Liegenschaft,«
Werthe von 350,00j fl. Oe. W. steigt
12,0( 0 fl. Oe. 29. pro anno, in gute Hände
verpachtet), wünscht man Mangels Be­
kanntschaft aus diesem Wege an ernste«,
und für angenehme Häuslichkeit inclinirte»
Herrn zu verheiraten. Da» Baarvermögen
.. wird d. Bräutiaam am TranungStaae anS-
gefolgt, v. b. Liegenschaft jedoch blos bat
Uollviai MjIIIvIGI Erträguiss z. Haushalte zugewendet. Di»
reete, ausführlich« Zuschriften gegen
Zusicherung strengster Discretion unter
Ehissre „Hony soi qni mal y penaa*'
hauptposikagernd Wien, nur gegen
Schein zu richten. Looto rost. oder Ano»
nhmeS Papierkorb. 7235
3um BeNrieb von feinste» Wermuth
weinen wird ein
für Oesterreich-Ungarn per sofort unter
günstigsten Bedingnnge»
gesucht.
Gefl. Offerten an <3$. Schläfer,
Dresden-leost' 7409
Jinclnz-
Webacteurr
gesucht.
Auf erste Kraft nnd charaltervolle
Persönlichkeit reflectirt. Grosse Zukunft.
AuSiüheliche Offerten unter „K, O.
Nr. 300“ an Haufen siet» s> Vogler.
A.-G. (Otto Maaß,, Wien. I. 7417
Keb. junger Kcrufurann,
der sich nach glückl. Heim sehnt, auswärts
in leitender Stell, mit 3600 fl. Geha«,
sucht beh. Ehe Bek. mit fetngeb., hübscher,
herzensguter, bescheid., mittelgroßer {■
Dame ans Herrn, jsrael. Hause. Anon uu-
berückf. Bewerber zu Ostern hier anwesend.
Gefl. Offerten unter „R. B. 727“ an das
Ank.-Bur. b. Bl. erbelen. 7423
Vel'tretuuxvn
(Agenturen)
werden gesucht.
Noutiuirter Kaufnrann. fat mehreren
Johren in Moskau und Ost-Rußland wohn­
haft, mitdortliindijchen Händelsverl)ältnissen
vorzüglich vertraut, wünscht die Vermittlung
sür den Import von Waaren in verschiedenen
Branchen ans Oesterreich-Ungarn nach
flkustland zu übernehmen Provision nach
Uebereinkommen.
Gefl. Äntt. werden erbet, unter Adresse:
A. Klcmb kowski, rueBadowaja,
nnmdro da Nord Nr» 43 in Koskau
(Bu saie). 7205
Einen Vcriranensposten
als Aanzlcileiter, Seeretör, Correfpoubent,
Hausabministratoe, FabrilSvrrtreler oder
ahnli! e Stelle sucht ein 1.1. Staatsbeamter.
Derselbe hat akademische Boebildung (Jurist),
ist deutscher und bävmischer Schrisisteller,
gewandt im Styl, mit schneidiger Feder,
energisch, cautionSfähixer Repräsentant und
vollkommen frlbstOSnbigee ConeeptSorbeiter.
Domicil nicht ausschlaggebend. Anträge
wollen nichtanonym »nier „Via nnita
fortlor“ postlagernd königliche Wein­
berge, abgesendet werben. 7119
Ilelrats-Antrai;,
Welcher solider alter Gras, AutSb. oder
vermögend, wäre geneigt, sich anzen. Heim
zu gründen mit veroiög. adel. Witwe
(Fünszigerin) mit llind? Agenten verbeten.
Unter „Glücklicher Zufall 22-
an das Ank.-Bur. d. Bl. 7428
KeisrbeMter.
Gebildeter seriöser Cavalier em­
pfiehlt sich speciell alleinjieheuden
Daineu für kommende Saiwu als
Reisebegleiter u. Secretär. Prima-
Referenzen. Gefl. Anfragen erbeten
unter „7s. 13»S Lz.“ an Postfach
Nr. 3925, Luzern (Schweiz). 7415
Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision suchen Felix Kro-
kert& Oo„ Plaeat- uud Blechemballagen-
Fabrik, Halle a, Saale. 7407
t l Kelche Hrlratl 1 7131
rasch und dhScret vermittelt die Administra»
tionder Allgemeinen Kuudscfaaa,
Budapest, VII.. Ros engaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3WH» Herrenan*
träge und 4000 Damenauträse
mit Bermögen vauSooO fl. b>S Millio­
nen vorgemerkt. Peebennmnier (8 Seiten
Großformat) HeiratsvoeschlLae nebst Infor­
mation gegenReionrvorro.(D:ser.Versandt.
Heirat.
Für hübsches, hius!., imellig Mädchen,
Waise sJsr.), mit Vermögen wird behufs
Berehelichung gebild. Mann, ca. 40 Jahre
alt, in sicherer pebensstellung, Beamter be­
vorzugt, jede Consession tolerjrt, gesucht.
Vollste gegenseitige Discretion vorausgesetzt.
Direete Anträge unter Chiffre „diuek-
ans 30,000“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
e rbeten. 7421
Ileirnts.Antrag.
Eine Dome, schön, elegant, reich, sucht
als Lebensgefährten edeldenIend^nAriftokrute»
shöheren Beamte» oder activen Osstcier)
im Alter von 40—50 Jahren. Jede B«k»
mittlung verbeten und auS .eschloffe».
Gefällige directe und nichlanonyme Zu­
schriften unter „Domiclle Vlcune“
a» das Ank.-Bur. d. BI. 7422
Beirats-Antrag.
Stornier, 40 I. alt, kalb., ledig, vollk.
rangirt, 30M Ke. G. und freie Wohnung,
möchte betraten. Dome« m. ca. 30,000 St.
Bern,, od. entfpr. Reute beliede» zu schreibe»
»uter „Landleben 40** an das Ank.-
Bur. d. Bl. 742«
O. 3.
G«g. 8 Bde. nnterfchl. m. viel Sorte»
material. Sof. andr. A. ang.! 737
^ Hailmrl
??:»
Welcher ältere, gutfltnirte Herr mit!
mit gebildeter, linderlaser Dame, Witwe
mittu Jahren, selch, lebenslustig, behufs E
bekannt werden 2 Briefe unter „Ivonu*
pustl. VH., Stfstgaffe, ». g. Schein. 74»
Nri jj«>
Mittwoch 12-5 Uhr. Frohwalt.
Iamitt en-Il achricht.
Ella Pick,
Lson Steruschutz,
Verlobte.
Wie«. 9tf
Statt itbet besonderen Anzeige.
Htr-ll-grdrr: 0>*. fillusnl vnolior. Moriz Benedikt
»ttanimirUich« «rdacteur: Kari Felix Köhler.
Drmtmcri in ,«n> m Freie- press«- r ReinboM SeytTs
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 26 Seite« stacke


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 32 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-lting, siebte;**«« Nr. 11.
Cafraakirte Briefe werden nicht en^eaourmea e»4
tfAsuscripte in kei nem Fal le zurückgesendet.
Ankttndiffun^-Barenn;
Stadt, Wollteile Nr. ÜO. Inaerüonsnreia nach Tarif.
In «ernte «hernehmen: WUzek, Ann.-E*p. in Prag'
Jos. A. Kienreicb, Zeitung«. u. Ins-Exped. in (irax;
J. Blockner, ß. Eckstein, J. ]). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. Ja Baj n:
«bV»«*Hlri%: E. Steiger, 25 Parkett*«. Guotas
E. Stecher*, 1«« Broadway, Untern. Peblishiec Agency
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold-Verte.
Är DeattehU, Fjmnkr., Engt, Italien etc: 9M&«
l«.!. 1. v.m. Uiinx.
Mt iaj»8. Wim, Dienstag, dm 1ü. April UMSO.
PoUNIche llederftcht.
Wien, 10. Avril.
DaS Unterrichtsministerium soll, wie die „Narodni
Listy" melden, einen Gesetzentwurf über die Mino-
ritäts-Schulen in Böhmen ausgearbeitet haben, der
sich theilwcise von dem Elaborate unterscheidet, welches
der DerständigungS-Conieren; vorlag. Es ist nicht be­
kannt, ob dieser Gesetzentwurf dem Landtage vor­
gelegt werden wird. Weiters behauptet das jungczechische
Organ, es errege in Abgeorvnetenkreisen Verwunderung,
daß die Negierung bisher iticht einmal eine Vorlage über
den Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden
Böhmens dem Landtage vorgelegt hat. Beide Meldungen
scheinen jedoch nur ausgesteckte Fühler zu sein. Alle Anzeichen
deuten aber darauf hin, daß die Majorität des Land­
tages selbst solchen Anregungen möglichst aus dem Wege
gehen wolle. Der Landtag wird sich so bald als möglich
mit dem Budget beschäftigen. Ob dann noch viel Zeit
erübrigen wird, sich mit den Fragen zu befassen, die der
Verständigungs-Conferenz vorbehalten wurden, ist zu be­
zweifeln. Die deutschen Landtags-Abgeordneten halten daran
fest, daß sie sich im Landtage mit diesen Fragen nicht be­
schäftigen werden.
Minister Dr. Rezek begibt sich am Samstag wieder
nach Prag, doch verlautet, daß diese Reise keinen politischen
Zweck hat. Dr. Rezek reist über die Osterseiertage zum
Besuche seiner Familie nach Prag.
Die Einmüthigkeit, mit welcher die polnische Presse den
russophilcn Antrag des Abgeordneten Schamanek im
böhmischen Landtage und dessen Begründung durch deir Antrag­
steller als eine Verletzung des polnischen Nationalgefühlcs auf­
faßte, veranlaßt die Czechen* nach Entschuldigungen für diesen
Vorgang zu suchen. Die „Moravska Orlice", die sich die
Pflege der guten Beziehungen zwischen Czechen und Polen
zur besonderen Aufgare gestellt hat, erklärt heute unum­
wunden, der Antrag Schamanek sei, abgesehen von
seiner wirthschaftlichcn Seile, blos eine politische Demon­
stration gewesen. Das Ziel, dieser Demonstration sei Wie n,
das durch dieselbe „gewarnt" werden soll. Die Czechen
würden in dem Maße weniger russenfreundlich werden,
je mehr man in Oesterreich ihre Interessen wahren wird.
. Im „Podrsipan" berichtet der Abgeordnete Spind ler,
das Executiv-Comitö der jungczechischen Partei habe in
Folge des Einschreitens der Abgeordneten Kaizl,
K r a m a r z und Stole den Abgeordneten Dr. G r e g r
wegen dessen letzter Melnikcr Rede vor ein Ehrengericht
citirt. Dr. Gregr zog es jedoch vor, diese Citirung zu
ignoriren und vor dem Ehrengerichte nicht zu erscheinen.
Die Mehrzahl der deutschen Blätter, welche sich bis
jetzt über die Ankündigung der B e r l i n e r R e i s e- d e s
Kaisers Franz Joseph äußern, stellt einen sehr
n Empfang des verbündeten Monarchen rn Aus-
i betrachtet den bevorstehenden Besuch als Er­
widerung des Besuches Kaiser Wilhelm's in. Budapest. An
der politischen Bedeutung des Besuches wird nicht ge­
zweifelt. Von inspirirter Berliner Seite wirb eine unmittel­
bare Beziehung des Besuches zur Orient-Politik mit Ent­
schiedenheit bestritten. Die „Kölnische Zeitung" hebt hervor,
daß zum erstenmale seit langer Zeit ein auswärttger
Souverän der Feier der Großjährigkeits-Erklärung eines
Thronfolgers in Berlin beiwohnen werde, und accentuirt
den Familien-Charakter des Besuches Kaiser Franz
Joseph's. Die Ansage des Besuches ist, wie in Berliner
diplomatischen Kreisen erzählt wird, vorgestern in einer
Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters, hei
Kaiser Wilhelm erfolgt.
Die Helfe des Kaisers Frmy Joseph
nach Lerlin.
kTrtegrinnme der .Neuen Freie» Presse-.)
Budapest, 10. April. Die gesammte hiesige Presse
begrüßt die bevorstehende Reise des Kaisers nach
Berlin als ein erfreuliches politisches Er­
eign i ß von hoher Bedeutung. „Pe sti Naplo"
erblickt in der Entrevue der beiden Kaiser eine n e u e Be­
kräftigung des starken und heilsamen
Bundes, der zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie
und dem mächtigen deutschen Reiche nun schon seit 21 Jahren,
den Interessen beider Theile entsprechend, unerschüttert be­
steht. Unmittelbar vor dem Zusammentritte der Delegationen
documentire dieser Besuch dieRichtung unserer aus­
wärtigen Politik klarer und gemeinverständlicher,als
irgend ein ministerielles Expose dies vermöchte.
Das „Reue Pest er Journal" verweist darauf,
daß das B ü n d n i ß zwischen den Häusern Habsburg und
Hohenzollern, für welches einst Friedrich der Große und
Joseph II. schwärmten, heute durch zwei Jahrzehnte e r-
probt und eine für die absehbare Zukunft unumstöß­
liche Thatsache sei. Daß dieselbe wieder einmal den Un­
verständigen vor Augen geführt werde— die Vernünftigen
bedürfen eines Beweises dafür nicht— das gibt dem Ber­
liner Besuche des Kaisers eine unbeabsichtigte poli­
tische Beden tu n g. Die durch daS Erscheinen deS
Monarchen in Berlin bekräftigte Fortdauer des Friedens­
bundes mache, weil sie jeden Gedanken an einen Angriff
einer dritten Macht gegen eine der mitteleuropäischen Mächte
im Keiine erstickt, die gegenseitige Hilfe der Waffenbrüder
««nöthig.'
„Budapesti Naplo" erörtert vorwiegend die
Gefühlsmomente der Entrevue und findet die Bedeittnng
derselben darin, daß dem jug endlichen Thronfolger
des deutschen Reiches als dem Vertreter der
vierten Generation des Hauses Hohen-
zollern seit dem Bestände des deutsch-öster­
reichisch-ungarischen Bündnisses die Seg­
nungen desselben bei einem feierlichen Anlasse demon strikt
werden..
Das „B n d a p e st e r T a g b l a t t" meint, daß das
officiöS angegebene Motiv der Reife zwar zweifellos eine
Rolle spiele, daß die Reise aber ebenso sicher von großer
Bedeutung für die politischen Verhältnisse
sein werde und einen— man könne sagen naturgemäßen
— Einfluß haben müsse. Denn wenn zwei so überragende
Erscheinungen der Zeitgeschichte, wie Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm, eine Begegnung haben, so wirke dies
auf die politischen Ereignisse zurück. Dieselbe werde dir
Beziehungen zwischen Oe st erreich- Ungarn
und Deutschland zweifellos vertiefen und
neue Garantien für den europäischen
Frieden schasfen. *-
„Magyar Hirlüs/ erblickt die wahre Bedeutttnc
der Entrevue darin, daß dieselbe den Nichtwechsel in der
Politik der Monarchie markirt und das wirksamste Dementi
all der Klasschbasereien ist, welche' sich von den Fabeln
über eine Aenderung dieser Polttik nähren.
„P e ft i H i r l ap" betont die innige Freundschaft der
Leiden Monarchen und bemerkt, daß die Bedeutung der
Entrevue durch die Annahme eines bloßen Höflich-
keiisaetes nicht erschösisend erklärt werde^
weßhalb man auch an einen polittschen Zweck derselbm
glauben müssen
Berlin, 10. April. Einige Morgenblätter bekämpfen
bie Auslegung, welche daS „Bersiner Tageblatt'^gestern dem
Besuche deS KaiserSFranzJoseph inBerlin
gegeben hat. Die oft inspirirten „Berliner Neuesten
Nachrichten" schreiben» nachdem von österreichischer
Seite, in der bestimmtesten Weise, und zwar wiederholt, be­
tont warben ist, daß eine D e r st i m m u n g m i t R u ß-
l a n dm egenDul^arienSnicht ime nt ferntesten
zu befürchten fei und daß beide Orientmächie unbe­
irr t auf dem Boden dttx bekannten Verständigung
von 18 8 7 ständen, erscheine die Verquickung des Be-
sncheS deS Kaisers Franz Joseph beim Berliner Hofe mit
Orieni-Angelegen-hrsten und die Anrufung deS deutsch-öster­
reichischen Bündnisses so künstlich, daß der Gedanke an
irgend welche nicht gerade deutschfreundliche dkebcnzwecke sehr
nahe liege, die in der Richtnna zu suchm feien, der Kaiser-
begrznnng eine Spitze gegen Rußland anzudichten..
Die „P o fl" weist darauf hin, daß im Balkan die
revolutionären Ereignisse zumeist im Fnlhklny eintreten und
daß in Folge dessen Kaiser Franz Josevh, wenn er sich mit
seinem Verbündeten über prophylakttsche Maßnahmen be­
rathen wollte, zu spät käme. Daraus gehe wol deutlich her­
vor, Laß der Besuch mehr einen familiären Charakter
habe. Kaiser Franz Joseph werde in Berlin rine herz­
liche Aufnahme finden; das deutsche Volk begrüße in ihm
den edelsten ReppSsentanten eines Volkes, das seinem Herzen
am nächsten stehe. Die agrarische „Deutsche Tageszeitung"
erinnert an den BiSmarck'schrn Ausspruch, daß Alles, waS
in de» Bakkaustaate» geschieht, auch nicht die Knochen eines
einzigen pomnnr'schen Grenadiers werth sei. Dieser. Satz
Meiue Chronik.
Wie«, 10. April.
lHof- und Personal- Nachrichtens Herzog
Philipp von Württemberg kam gestern mit seiner Ge-
walin aus Meran hier an; Abends trafen die Söhne des herzog­
lichen Paares, die Prinzen Ulrich und Robert, ans Stutt­
gart in Wien ein.— Heute Vormittags erschien Handelsminister
Baron Call in Begleitung des SectionS-Chefs Dr.Neubauer
in der Telegraphm-Cmtrale. «m alle Räume eingehend za be­
sichtige». —• In Innsbruck ist am 6. d. der Professor der Sta-
ttstik und der politischen Orlonomie an der dortigen Universität,
Dr. Bincenz John, im 62. Lebensjahre gestorben. Der Dahin-
geschiedene war ein Deutschböhme und hat sich lange Jahre auch
m Prag ans wirthschaftlichem Gebiete und insbesondere als volks-
wirthschaftlicher Schriftsteller in unermüdlicher Weise bethätigt.
sV e r l e i h u n g e n.s Der K a i s e r hat verliehen: dem
gnechisch-katholsschen Erzbischöfe von Lemberg Julian Ritter
v. K u j l o w s r i die Würde eines Geheimen Rathes; dem
Obersten und Commandanten des Lcmdwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Brünn Nr. U Ludwig Ducke den Adelsstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Hrädicate Medenthal; dem Major
des Divisions-Arüüette-Regiments Nr. 2 Joseph Rübe sch
den Adelsstand mit dem Ehrenwotte Edler und dem Prädicate
Rogelie und dem Dechanten und Pfarrer in Ampezzo Joseph
Kitscheider das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens.
sConfiscation einer kirchlichen Streit-
s ch r i f i.j Die clericalen „Neuen Tiroler Stimmen" nrrlden aus
.Innsbruck Folgendes: In einem hiesigen täbieden Blatte
(Molkszeitung") wurde die kirchliche Lehre von der^ Mensch­
werdung Chnsti, der Gottesmutterwürde u. s. w. hefttg ange­
griffen, ohne daß von Seite der Behörde,^ welche auch von
competenter Seite auf diesen Angttff gegen die katholische Reli-
aion aufmerksam gemacht wirrde, etwas dagegen^ geschehen
wäre. Run hat ein bekannter katholischer Schrisisteller dem
gegenüber die kirchlickse Lehre in, wie uns dünkh völlig sach­
licher, aber volksthüntticher Weise dargelegt. Die betreffende
Flugschrift wurde von den fünf Männer-Congregationcn_ in
Innsbruck herausgegeben und vom Fürstbischof Srmon opprobitt.
Diese zur Massenverbreitung bestimmte Flugschrift
wurde am Samstag Abends im Aufträge der k. k. Staats-
Mwaltschast mit Beschlag belegt.
lAbnahme der Typhuserkranknngen.s Der
hrvte in der „Wiener Zeitung" veröffentlichte Sanitätsbericht der
Stattbaltern reist «ine stark« Abnahme «der Zahl der Er­
krankungen an Bauchtyphus während der ersten Aprilwoche
grgm die beiden letzten Wochen des März. Vom 1. bis 7. d. ge-
langten aus der Civilbcvölkerung nur 26 Erkrankungen an Bauch-
typhus zur Anzeige, gegen 70 in der Woche vom 25. bis 31. Mär;
und 62 in der Woche vom 18. bis 24. März. Die Abnahme
gegm die Vorwoche beträgt als» 37 Percent. Die meisten Er­
krankungen an Banchtyphns erfolgten seit Anfangs Mürz in den
Bezirken Leopsldstadt (33), Alsergrund (24), Margarethen (15),
innere Stadt und Landstraße (je 14), Meidling (12), Favorite»
und RudolphSheim (je 10).
fDaS kulais äs Oostuws auf der Pariser
Weltausstellung.)) Die Idee, welche die Wiener Mode-
Ausstellung im HochzeitSzug verkörpert hat, Toiletten und Costüme
zu zeigen, wie sie im Leben getragen werden» wirs bei der Pariser
Weltausstellung in größtem Maßstabe ausgeführt erscheinen. Hart
krtrn Eifsilthurm gelegen, mit dem Ausblick auf das herrliche Ge-
' bände der Elektricität und der Wafferlünste, wird das Palais de
Postume wol selbst eine der größten Attractionm für die Besucher
werden. ES wird vierzig Darstellungen bieten, welche von dem
berühmten Schneider Monsieur Felix combmirt »nd von hervor­
ragenden Bildhauern und Malern ausgeführt wurde«. Für jedes
Tableau ist irgend ein hervorragendes Bild ei es großen Meisters
als Grundidee benützt. Die Figuren sind in Lebensgröße, Coffnm,
Architektur nnd Mobiliar in historischer Treue ansgeftihrt. Die
hervorragendsten Bilder find: die byzantinisch« Kaiserin Theodora»
ein römisches Awium, eine venetianische Gondelsahrt im sechzehnten
Jahrhundert, Marion Delorme den Wagen besteigend» Versailles
unter der Rkgence, eine Taufe im Jahre 1830. In den Galerien,
die sich an die Costümbilder anschließe», soll eine lebendige Aus­
stellung geboten werden. Man wird dort Damen proineniren sehe»,
die alle möglichen ftemdlündiichen Trachten tragen, nnd eine Aus­
wahl dieser Damen wird bei einer in großem Style zn veran­
staltenden Schönheitsconcmrenz erfolgen, bei welcher auch ans
den jeweiligen' Typus, den die betreffende Costümttägerin
darstellen soll,. Rücksicht genommen werde« wird. Drei
Millionen Francs sind kn diesem Unttrnelpncn investirt.
Der Eintrittspreis wurde mit einem Franc fixirt; man kann
also ermessen, aas welch zahlreichen Bestich die Unternehmer, die
sich brr besonderen Protection der Regierung erfreuen, rechnen
müssen, wenn in der kurzen Ansstellangs-Perlode das Kapital
! hereingebracht «nd rin Gewinn erzielt werdcn soll. Ein wenig
’ Neid mußte ein vstetteichischer Gast bei dem JnauguratiouS-
Bankctl empfinden, als er an der Tafel die stattliche Anzahl von
Ministern, hervorragenden Künstlern und anderen Celcbritäten,
sowie die Btitthe der Kaufmannschaft Frankreichs vereinigt fand
mid den Tischrede» der Minister n»d deS GrseÜschaftS-PrSfldentm
Mr. A n e c l o t entnahm, in welch liebevoller nnd vor Allem
! eminent praktischer Weise daS Unternehmen nnterstützt und gc-
i fördert worden war. Doch unsere Wiener Mode-Ansstcllung hat
l ja auch in bisher ganz «»gewohnter Weise di« Sympathien aller
Kreise gehabt, und als angemhnlrs Zeichen, daß industriellen Be­
strebungen ln Zukunft auch bei uns eine praktische Fördermig von
oben w'mkt, sasscu Wiener Industrielle den Umstand auf, daß
einflußreiche Fmrclionäre bei ihren jüngsten Besuchen der Mode-
AnSstellnna d'efe nicht etwa flüchtig, sonder» ungemein eingehend,
in jedem Detail besichtigten nnd in ermnthigendcr Weise sich zu
dm Herren der Leitung und de» Ausstellern äußerten. Hoffen wir
also, daß solche frcandliche Worte sich einmal, wenn es nöthig
sein sollte, auch rasch in ersprießliche That umsetzen lasten
wrrdm. r.
sEineWasser-Katastrophe ans dem Franz-
^ t p h s- K a i.s Heute BonntttagS «m 11 Uhr sprang plötz-
"'"'* •' und
Boden
... .,. ... «st
noch einer Stunde gelang cs, den Schaden gutzmnachm.
Jnarnienre der Wimthal- Wasserleitung erprobten heute die
Rohre, di« damit bcschüftigten Arbeiter hatten es aber
unterlassen, einen Hydranttn abzusperren, und der kräftige Druck
brachte ein Rohr znm Platzen. DaS Wasser demolirte die
Böfchnngsardritm am Canatnser, Steine wurden herauSgrrissm
«nd mehrere Schrine wett geftlflendert. Der schon von der Ferne
sickftdar« Strahl hatte viele Znschancr herbeigelockt. Mit vieler
Mühe gelang es nach einer Stunde, das Rohr zu repariren.
lBergifinna durch Kohlenoxydgas.! Au? der
Wohnung des TaglöhnerS Anton Lachoni, Favoriten, Ettrn-
reichgafle 22. drang heute gegen 1 Uhr Morgens Rau h. Man
drmia em. und, fand die Mutter der Frau Lachont. die Ü7iäbrige
Therese Jeliinek, lodi. daS Cliepaar und dessen 3jährigen
Sohn bewußtlos auf: sie waren durch Kohlenoxydgas, das aus
oem schadhaften Ofen gedrungen war, vergiftet. Lackiont. i-me
Frau und sem Kmd wurden in dar Wiedener Spital gebracht.
A• i JßjL? c n^ e -l™ 07jährige Private Lochet,»
Kr tt l stürzte sich heute Morgens aus seiner Wohnung. ,savo-
menstraße 42. rn den Hosiarnn und blieb todt liegen. Da? Motiv
der That wurde bisher nicht angegeben.— Ern etwa öOtähriger
Mann, dessen Identität noch nickt festgestellt wurde, bat sich
gestern Nachmittags in der Au bei der Rotunde erschossen.
slkeSerfahrrneS Krnd.s Gestern Wends wurde m
dtt AlbrechtSgafie in Meidling das Kind eines Eoriducteurs. der
Zweijährige Robert Spann bauen von einem Lmnrbusuvrr.
fahren und starb nach einigen Minute». Dar Kut
Verschulden.
Kutsch« trifft kein


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 33 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Neu© Frei© Presse
Är. 12708
hat heute noch unbedingter« Giltigkeit als früher. Denn
heute habe ja Oesterreich-Ungarn seinen Balkanver­
trag mit Rußland. ES werde sich also in diesen
Fragen schon allein zu helfen wissen, auf alle Fälle werde
eS sich allein helfen müssen. DaS „Berliner Tage­
blatt" constatirt seinerseits nur, daß der Kaiserbesuch die
Aufmerksamkeit aller politischen Kreise
errege. Der österreichische Botschafter habe, wie
man erzähle, erst letztenSonntag dem deutschen
Kaiser amtlich die Mittheilung von diesem
Besuche gemacht. Auch bringe man den Besuch, den
gestern der russische Botschafter dem Grafen
Bülow abstattete, mit dem Kaiserbesucht in Verbindung.
Köln, 10. April. Die „Kölnische Zeitung" meldet in
einem augenscheinlich inspirirten Berliner Telegramm,
vom dortigen Hofe sei die Ankündigung des Kaisers
Franz Joseph, er wolle der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen persönlich bei­
wohnen, mit lebhafter Freude begrüßt worden.
Die Volljährigkeits-Erklärung des Kronprinzen am 6. Mai
werde mit besonderer Feierlichkeit begangen werden; seit
langer Zeit sei es das erstemal, daß ein ausländischer
Herrscher dieser Feier beiwohnt. Um so freudiger werde
daS ganze deutsche Volk es begrüßen, daß Kaiser
Franz Joseph" aus freien Stücken seine Betheiligung
an der Feier angesagt hat und trotz seiner fast vollendeten
70 Jahre die weite Reise nach Berlin nicht scheut, um aber­
mals vor der Welt zu zeigen, wie sehr er an allen freudigen
Ereignissen in der Familie des treuen
Freundes und zuverlässigen Verbündeten
Antheil nimmt.
(ZtTcatömne bei L»rress>»abenr-v>>ni«.1
Sottbott, 10. April. Anläßlich der Ankündigung des
'Besuches deSKaifers Franz Joseph in Berlin
hebt die „Morning Post" die außerordentlichen Dienste
rühmend hervor, welche Kaiser Franz Joseph seinem Reiche
geleistet hat, und bemerkt, der Besuch werde sowol für
Deutschland wie für Oesterreich-Ungarn
von größtem Werthe sein. DaS Bündniß der zwei
deuts^n Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß
keine Macht die oberste in Europa werde.
Der Krieg in Süd-Afrika.
h--: Jsoliruug der Garnison von Wepcuer.
London, 10. April. Wie die „Times" aus W e p e n e r
dom 7. d. M. meldet, ist die dortige Garnison that­
sächlich isolirt. Indessen sind die englischen Be­
festigungs-Linien außerordentlich stark und die
Streitmacht voll verproviantirt. Zwischen den Vor­
posten werden andauernd Schüsse gewechselt.
Ei« ne»cs irisches Garde-Regiment«
k Londo«, 9. April. Am Tage nach dem Empfange
der Königin in Dublin wurde ein Armeebefehl ver­
öffentlicht, daß „eingedenk der Tapferkeit, welche die irischen
Regimenter auf den Schlachtfeldern Süd-AfrikaS bewiesen
haben, ein irisches Garde- Infanterie-
Regiment formirt werden soll. DaS Regiment soll den
Namen „Irische Garden" führen". Zwei Compagnien des
neuen Regiments sollen- sofort aus den Garde-Jnfanterie-
Bataillone», die in London stehen, gebildet werden, und alS
Officiere und Mannschaft sollen nur Irländer genommen
werden. Jeder Mann erhält eine Zulage von 2 Pfd. St.
Sobald diese Compagnien formirt sind, sollen die auderen
so schnell, wie möglich zusammengestellt werden. Zunächst
werden die neuformirten Compagnien in der St. John's
Kaserne in London untergebracht werden und später alS
Garnisonen in Irland Verwendung finden.
f Hofrath Professor Dr. Friedrich Maassen.
Wien, 10. April.
Au» Innsbruck meldet rin Telegramm den Tod des ehe­
maligen ProfesiorS an der Wiener Universität, Hofrathes Friedrich
Maassen. Der Verblichene, der in Wismar geboren war, hat
da« 77. Lebensjahr erreicht. Mit ihm scheidet einer der be-
deutendstm Canonistm aus dem Leben. Vom Jähre 1871
bis zu seiner vor etwa sechs Jahren erfolgten Pen«
sionirung hat er an der Wiener Universität Kirchen­
recht tradirt. Leo Thun hat ihu nach Oesterreich
berufen. Zurrst war er in Budapest, dann in Graz akademisch
thätig, hierauf kam er an unsere Hochschule. Er war aber nicht
nur Gelehrter, sondern auch Politiker, und sein Name ruft die
Erinnerung wach an stürmische Tage, welche dir Wiener Universität
mitgemacht hat, an leidenschaftliche Vorgänge, welche eine Folge
deS Gegensatzes waren, in den sich Maaffeu zu den nationalen
und freiheitlichen Gesinnungen der Lehrer und Hörer nuferer Hoch­
schule stellte.
Maasien war als Protestant geboren. Al» er aber zum
Katholicismus übergetreten war, wurde er einer der eifrigsten
Verfechter ultramontaner Ideen. Politisch betheiligte er sich am
öffentlichen Leben zunächst als Vertreter der clericalen Partei im
steierischen Landtage, in dm er im Juni 1870 gewählt wurde. I»
ihrem Namen gab er die Rrchtsverwahrung gegen die Wahl in
den Reichsrath ab. Er war in jmer Zeit Obmann des Katho­
lischen Vereines in Graz, legte aber diese Ehrenstelle nieder, alS
der Verein gegen seinen Willen eine Adrrffe an das Ministerium
absendete, in welcher erklärt wurde, die Occupation RomS und die
Gcfangenhaltung des Papstes fei im Einverständniß mit dem Reichs­
kanzler Grasen "Beult erfolgt, und er es für unmöglich erachtete,
eine solche Erklärung mit seiner moralischen Ueberzeugung in Ein­
klang zu bringen, der damit ans dem Standpunkte der Gegner der
JnsallrbilitätS-DogmaS stand. Noch am 15. Mai 1878 hielt Maaffrn
im Deutschen Verein in Wien einm Vortrag über die Jnfallibilität,
worin er ausführte: politisches und kirchliches Gebiet müffe ge­
trennt werden, man dürfe die politische Ueberzeugung der kirch­
lichen nicht opfem. Die Lehre von der Unfehlbarkeit stehe im
Widerspruch mit der heiligen Schrift, mit der Traditio» und dem
Wesen des Christcnthnnis. Welche Eonsequenzen hätte es, wenn
der Staat nur nach Päpsten und Bischöfen fragen sollte? Er
schloß seine Ausführungen mit den Wortm: „Hoffentlich ist die
Zeit nicht fern, wo für das altkatholische Bekenntniß im neunzehnten
Jahrhundert in Deutschland, wie im achte« Jahrhundert der heilige
Bonisaciiich ein Bischof sich findet!" Einige Zeit später unterwarf
sich Maassen dem Dogma. Am 21. Juni 1882 wurde er znm
R'ector gewählt. Bei der Inaugurations-Feier sprach er über die
Gründendes Kampfes zwischen dem heidnischen römischen Staate
und dem Christenthum. Am 13. April 1883 kam es wegen der
Reteniruna rweier Studenten, die bei« Richard W«y»«r-Commersk
1
radical-nationale Reden gehalten hatten, in seinem Hörfarle zu stür­
mischen Demonstrationen. Sein Eintreten für die Errichtung einer
czechischen Volksschule in Wien im nicdcrösterreichischen Landtag,
wo er 1883 als Rector die Virilstimme der Universität ver­
trat, rief lebhafte Gegen-Dcmonstrationen hervor. In der
Sitzung vom 22. November 1883 behauptete er. Wien
degradire sich selbst zur Hanvtstadt von Niederösterreich,
wenn es die Forderung der Czechen ablehne, man könne
dir Nationalitäten nicht zwingen, die dentsch: Staatssprache anzu­
erkennen. Damals protestirte Eduard S u e ß in heftigen Worten
gegen diese Rede und rief ihm das vielcitirte Wort zu: „Kork
schwimmt!" Es kam aus diesem Anlasse zu Ausschreitungen
der Studenten wider Maaffen.
Auf dem Gebiete des canonifchen und römischen Rechtes war
der Verblichene vielfach schriftstellerisch thätig. Im November 1893
führte er wegen der Veröffentlichung eines Interviews mit dem
Correspondenlen der Berliner „Krmzzeitnng", dem gegenüber
Maaffen das Vorgehen Hohenwart's bei der Demission des
Cabinets Taaffe älS die Interessen der conservativen Partei
schädigend geschildert hatte, gegen den Grafen Hohenwart eine
Zeituagspolemik. Im August 1894 wurde ihm das Ehrenzeichen
für Wissenschaft verliehen. Seit 1873 gehörte er der Akademie
der Wissenschasten an. und im Jahre 1885 war er alS lebens­
längliches Mitglied ins Herrenhaus berufen worden.
Nach seiner Pensionirunq hat Maaffen in Wilte» bei Inns­
bruck seinen ständigen Wohnsitz gewählt. Dort war er im vorigen
Jahre lebensgefährlich erkrankt, doch hatte er sich, wenn auch nur
vorübergehend, wieder erholt. Einer der Söhne deS Verstorbenen
hat sich ebenfalls der akademischen Laufbahn zugewendet.
Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
tTeleftrllwm der .Reuen Dreien Preise'.)
Paris, 10. April. Die Weltausstellung wird, am Er­
öffnungstage so unfertig sein, wie noch niemals zuvor
eine Ausstellung cs gewesen ist. Man vermag es heute bereits
zu constatiren, da von heute an keinerlei Wagen in das Ans­
stellungsgebiet eingelassen, keine Gegenstände in dieselbe ein­
geführt werden dürfen. Die nächsteir Tage gelten lediglich den
Reinigungsarbeiten, der Entfernung des meterhoch aufgehäuften
Koches und der Gerüste. Was heute nicht fertig ist, wird auch
am Eröffnungstage nicht vollendet sein. Mehr als 1100
Waggons, beladen mit Ausstellungs-Gegenständen, welche be­
stimmt sind, aus ihre Plätze gebracht zu werde«, harren ver­
gebens, in die Ausstellung eingelassen zu werden, aber vom
11. bis 18. April bleiben die Thore der Ausstellung ge­
schloffen; erst am 18. Aprll können die Installations-Arbeiten
wieder fortgesetzt werden.
Es gibt viele Reklamationen der Aussteller, der Installa­
teure und der Eisenbahn-Gesellschaften. Me Aussteller meinten,
bis zum letzten Tage die Arbeiten sortsetzen zu können, es
war ihnen gesagt worden, daß bis zum Eröffnungstage Aus­
stellungs-Gegenstände eingeführt werden können. Jetzt findeit
sie die Thore plötzlich verschlossen.
Am meisten vorgeschritten in ih«r Installation
sind die D e u t s ch e n, die O e st e r r e i ch e r und die U n-
g a r n, aber vollständig fertig werden sie nicht sein, da sie
durch die Rückstände der anderen Nationen aufgehalten werden.
Man wird am Eröffnungstage kein Blld von der Ausstellung
bekommen; nur die Gebäude sind fertig, die Installationen
und die Placirung der Ausstellungs-Objecte sind weit im
Rückstände._
Deutsch-österreichischer Mittelschultag.
Wien, 10. April.
Nach altem akadcnnschm Branche vereinigten sich gestern
AbmdS vie Theilnehmcr des Mittcljchultages im Saale des
Kaufmännischen Vereinshanses zu einem Fcstcommers, der einen
überaus animirtcn Verlauf nahm. Als Commersieiter fungirtr
Professor Dr. Richard Kuknla (Wien), als „Contrapunkt"
Professor M ü llner (Wiener Neustadt). Der Präsident des
Tages, Landes-Schulinfpector Dr. Loos (Linz), sprach den
Kaisertoast, in welchem er den Kaiser als Schirmer und Schützer
deS höheren Schulwesens und als leuchtendes Vorbild aller männ­
lichen, aller pädagogischen Tugmden, rastlosen Arbeitswillens, un­
entwegten Pflichteifers und Festhaltens an den vorgesteckten Zielen
und Idealen feierte. Die Versammlung brachte begeisterte Hoch-
Rufe aus und sang stehend die Bolkshymne.
Den zweiten Toast brachte Professor Hoppe (Wien) auf
den UntrrrichtSminister Dr. Ritter v. Härtel aus, den Mann,
der einst als junger Lehrer an der Anstalt wirkte, in deren Räu­
men der Mittclschnltag seine Berathungen hätt, der später als
Universitäts-Professor die junge Philologen-Gencration heran­
gezogen zu ernstem Forschen und ernster Ärbeit, und der heute
an maßgebender Stelle wirkt, immer fördernd und ener­
gisch eingreifend, wenn rS das Wohl der Schule und
der Mittelschnllehrer betrifft. (Lebhafter Beifall »Nb Heil-
Rufe.) Universitäts- Profeffor Dr. H a u l e r wünschte
den Berathungen des Tages den besten Erfolg. Der Hochschul­
lehrer müsse stets in engster Fühlung bleiben mit dem Mittcl-
schullehrer, wenn er nicht akademisch vereinsamen und die lauten
Forderungen der Schule überhören wolle. Die Hochschule ist nur
ei» Glied im sestschließenden Ringe der Mittelschule; dieses aller­
dings wichtige Glied muß der Mittelschule angepaßt sein, damit
das Ganze eine harmonische Einheit gibt. Bei kur Gemeinsamkeit
dieser Ziele ist cs selbstverständlich, daß auch die Mittelschnllehrer
auf der Höhe der Wissenschaft bleiben muffen und nicht blos da«
hohe Roß der Pädagogik tummeln. Redner erhebt fein Glas aus
die Gemeinsamkeit der Bestrebungen der Hoch- und Mittelschul­
lehrer, auf ihr einträchtiges Zusammengehen und ans daS Blühen
und Gedeihen des idealen LchrbernfeS. (Lebhafter Beisall.)
Professor Dr. M a i ß brachte ein Hoch ans die Stadt
Wien au«, nach welcher alle deutsch-österreichischen Mittclschul-
lehrer mit ihrem Herzen gravitircn, Landes-Schnlinspcctoc Dr.
Kummer auf die österreichische Mittelschule, Director
Dr. Latze l (Klagensurt) ans den Mittrlschntvrrrin, Profeffor
S m o l l e (Wien) auf dm Vorsitzenden des vorbereitenden Aus­
schusses Professor Hoppe. An deu Fcstcommers schloß sich eine von
Profeffor Dr. P o l a s ch e k (Czrruowitz) geleitete gemüthliche
Exkneipe, welche die Th-iluehmer bis i« btt späte Nachtstunde
beisammenhielt.
Wahlrrchts-Demoustratiork.
tTelearamm der «Raten Dreien Brette*.) -■
Lemberg, 10. April. Im Skarbek'schen Gebäude fand
gestern Abends eine von der social-demokratischen Paltet ein­
berufene Volksversammlung statt, in welcher die im
Wahlreform-Ausschusse des Landtages erfolgte Ablehnung der
Wahlreform und der Schaffung vner allgemeinen Wahlmrie,
sowie die von der Landtags-Majorität geplanten Agrav-
Reformen besprochen wurden. Reichsraths-Abgeordneter K o za»
kiewicz tadelte heftig das Vorgehen des polnischen Adels
und deffen Wortführer. Nach Schluß der Versammlung ver­
anstalteten die Social-Demokroten rin« DemonstrationS-Lus-
marsch> da aBtr die zum LandtaÄ teÄLude iü brvrde u Straßen
10. April 1900
von starken Militär-Abtheilungen abgeschlosseir waren, drang
die Menge blos bis znm Haliczerplatz vor wv dl- Fenster,
scheiben des RedactionS-LocaleS deS .Ruch Katostck untetz
dm Rufen: „Meder mit Hnpka! Hock, die Landtags-Oppv.
sition!“ eingeschlagen wurden. Angesichts de» 9M at- und
Polizei- Aufgebotes gingen dann die Demonstranten auz,
einander,-. ■
(Telegramm «er .New» Freie»' Prelle".)
Korueuburg, IO. April. In Folge deS AnSkretenS be«
Donaugrabenö ftnb feit gestern bic Ortschaften Vifnmöerg,
Stetten, Flandorf und Engersdorf von ausgedehnten
Wasserflächen umgebm. welche die Saatfelder bedecken und auch
die tiefer gelegenen Häuser «berschwemmeu. Auch die Niederungen
der Donau.Änen sind inundirt. Den Ablauf der Wassermaffeii
am südliche» Abhange des Bisainberges hat das Militär zur
Verhütung weiterer Rutschungen uach angestrengter Arbeit er»
mcglicht.„
(Zelegrann be* Eortefoonbens-auttmi.)
Brün», 10. April. Bei Kuno witz imBerirke Hradisch
wurde der Damm durchbrochen. Die Felder sind über,
schwemmt, wodmch großer Schaden angerichtet wurde. Das
Wasser der Olsava ist seither gröhtemhcils wieder abgelaufen.
In Trebitsch sind mehrere Häuser inundirt. In Lnndenburg
ist die T h a y a hoch angeschwollen. ES wurde ei» Staats«
lechuiker dahin entsendet.
Aus B a d e p wird uns gemeldet: Seit dm ersten Früh­
stunden herrscht fm Wicnerwalde und im Schwcchatgebicte
heftiger Schueefall. Der Neuschnee liegt bei St. Corona und
ans der Ristbank nahezu einm halben Meter hoch. Alle Bäche
wachsen wieder sehr stark an. Im Traisen- und Triestingthal
herrscht ebenfalls Schneewcttcr; man befürchtet, daß das Wasser
wieder stark steigen wird.
Von der Direktion der S ü d b a h n wird uns mitgetheilt:
In derSüdbahnstrccke Steinamanger-Bük mußte wegen
Hochwassers der Gesamiutverkchr neuerdings eingestellt werden.
Auf der elektrischen Bahn Mödling«Hinterbrühl wurde
der Verkehr wieder anfgenommen.
Aus Pohrlitz vom 8. b. wird uns berichtet: In
Folge des anhaltenden Regens ist heute hier der Iglawa-
f l u ß ausgetreten und hat Pohrlitz, sowie die ganze Umgebung
meilenweit unter Wasser gesetzt. Der Wgsserstand ist so hoch wie
im Jahre 1862. An der hiesigen Kaiser-Franz-Josevhsbrüäe
ist eine große Anzahl von Arbeitern mit dem Ausbessern des
großen Jglawa-Userschutzdammes beschäftigt. Angst und Furcht
ergreift jene Einwohner, deren Häuser in den Niederung««
liegen, und es beginnen auch schon viele auszuziehen, denn
S eute kam auch die Nachricht, daß in den nahen Gemeinden
trspitz und Kuprowitz die Jglawadämme durchbrochen worden
sind. Riesige Wafsermassen wälzen sich nun gegen Pohrlitz,
dringen in die Häuser, welche nabe an dem Ufer liegen, und
überschwemmen die Reichsstraße in Pohrlitz. Der lHahnverkehr
mußte eingestellt werden, weil der Eisenbahndamm der Local»
bahn Pohrlitz-Branowitz in einer Länge von mehr alS hundert
Metern sammt der kleineren Eisenbahnbrücke und deu Tele«
graphenstangen von den Fluchen weggeschwemmt wordm ist.
In der Gegend von Stampfen bewirkten, wie uns von
dort geschrieben wird, die in den Berge» rasch schmelzenden Schnee-
waffen, verstärkt durch den seit gestern Nachmittags strömende»
Regen, eine Ueberschwemmung. Die Waffcrfluthen rissen unterliefe.
Schluchten, setzten Felder und Wiesen unter Wasser, schwemmte»
Brücken weg und ergossen sich, die Schloßmauer durchbrechend,
in den Park. Die von der Wafferfallbrücke gegen die Gärtner»
Wohnung sich ziehende Schloßmauer wurde vollständig weg«
geriffen, ein großer Theil der Straße, das Fcuerwchrdepot und
das Gemeindehaus unter Wasser gesetzt. Der in de» Wäldern vom
Hochwasser angerichtete Schaden muß ebenfalls beträchtlich sei«,
den» die Waffermaffeu "führen nebst vielem Gerölle auch Baum»
stäwme mit.
wie »uiumi
Niederösterreich.
(12. Sitzung.) Beginn der Sitzung 7.12 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Freiherr v. Gudenus. .Regierungsvertreter: Statt»
Halter Graf Kielmansegg, Stattbaltereirath Tils.
Bon der Direction des kaiserlichen Versatzamtes ist eine
Einladung an die Mitglieder des Landtages zur Besichtigung de,
ueucn Licitations-Locatitäten eingelangt. Der Landmarschall wird
nach den Feiertagen im Einvernehmen mit den Landtagsmitglieder«
einen Tag für dieien Besuch festsetzen.
Adg. P i r x h o s e r beantragt, daß den durch die Schweine»
Massenabschlachtnng in L a n g e n l o i s geschädigten Besitzern durch
eine Landes-Subvention der Schaden bis znm Maximalbctraae von
30 Kronen per Stück ersetzt werde.
Adg. Huber interpellirt den Statthalter wegen des langsame»
Fortschrittes der Regnlirnngs-Ardeiten im Laxen bürg er Euk
wSsserungs-Rayon.
Abg. Joseph B a n m a n n und Genossen stellen einen Antrag,
wonach der Landesausschuß beauftragt wird, im Falle. alS die Ber»
Handlungen mit der Tramway-Unternehmung Krauß wegen Er»
bauung nner normaljpurigen Bahnlinie in das untere March-
feld nicht ehestens zum Z,ele führen sollten, durch das Eisenbahn-
Amt ein Pro,ect einer solchen Eisenbahn von Stadlan üb«
Grotz-Enzersdorf nach Orth, eventuell nach Marökegg
ausarbeiten ;u lassen.^ ““
.Abg. P i r xhofer beantragt, der Landesausschuß werde
beauftragt, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung ver Lehrergehalte, sowie ei» Pension-»
gesetz der Lehrer und deren Witwen und Waisen vorzulegen.
Schmidäbaches^^ einen ^"trag, betreffend dieRegulirungde»
Landesausschuß Dr. Scheich« beantwortet die in der letzte«
Z^ung gestellte Interpellation des Abg. Schwarz, betreffend de«
m,«f Äschen drasch ine n. Industrie gegeu die
ausländische Concurren;. Redner erklärt namens des Landes-
"Melde werde seinen ganzen Eiuflaß auf die Gemeinde«:
Jnwnde'besiegen ^"^ re Anschaffungen wenn irgend möglich im:
Ä «SSL,? ??bsordnun» übergegangen, das ist di«
Wahl ,c eines Mitgliedes ,n de» F i n a n z a u s s ch u ß und in den
Wablretormausschutz aus der Curie des Großgrundbesitzes.
bc£ abfl- Faber, in den Wahlresorm-
ansschuß der Adg. Freiherr v. Do dl ho ff gewählt
dt» bem ^El^^re des Abg. Eltz wird der Gemeinde Krems
die Bewilligung zur Eiuhebung von 6 H. von; e w Mietb»ins-
Äift f 3 t 3a" Uar 1900 bis llN 1904;
T b a »es Abg. «lach wird d-r Gemeinde
Lyana tm Gcrichtsdejirke Allentsteig die Bewilliauna rur
Elnhebung einer 190percentigen Umlaae aus die d^ecten
^u-rn dest Jahres 1900 mit Ausschluß der Pe-s°naLnk°mm-u.
Gemewd- CU*!,s€„ ?t e L be” Berichterstatters wird der
^ Bewilligung zur Einhebung einer
e von 3 K. 40 L ver Hektoliter iür die
Jahre IMO, 1901, 1902 und io ,ertheilt.’ 9 1
Ä o lt tn» e h» n kf Heincmau« wird der Gemeinde
l-a- von e SSb?. *L'5°^rhebung einer Mie th »in s a u f-i
tage von 6 v. für dte cteit von isvv bis Ende 1905 bewilligt.!


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 34 ]
Hr 12798
•nien, inenstag
I> eue tTexe .fresse-
10. April 1900
f—-
' Derselbe Refermt berichtet über daS Ersuche« des Justiz­
ministeriums um gutachtliche Aeußerung bezüglich des
Gesuches der Gemeinde E b e r s d o r f au der Zaya um Ausschei­
dung aus dem Gerichtsbezirke Zistersdvrs und Zuweisung zu
dem Gerichtsbezirke Mistelbach.
Es wird beschlossen, das Gesnch der Gemeinde Ebersdorf
zrdefürworteii.
Nach dem Reserate desselben Berichterstatters wird das
Ansuchen der Ortsgemeinde Kirchstetten um Abtrennung der
Katastralgemeinde Hausleitenwald von der Ortsgemeinde
F a l k e n st e i n und die Zuweisung dieser Katastralgemeiude zur
Ortsgemeiude Kirchstetten genehmigt.
Derselbe Referent stellt folgenden Antrag: „Der Gemeinde
Wien wird die Bewilligung zum Verlause der durch
Parcellirung der Bürg ers pital ss onds-Parcellen Nr. 203/1,
203/4, 203/6, 203/7, 203/8, 255'1, 255/2 und 329 im XV. Bezirke
entstandene» Baustellen und Baustellensragmente per zusammen
857175 Quadratmeter um de« Minimalpreis von 80 Krone» per
Quadratmeter ertheilt.",
Dieser Antrag wird angenommen. ,.-
P/il Uhr; die Sitzung dauert fort.)!'^ 1,.'^_~
5 .. *. •<'
* ...
Heute und in der letzten Sitzung sprachen große Abord­
nungen beim Obmanne des Eisenbahnausschusses, Abg. J a x,
ferner bei den Landesausschüssen vor, um eine möglichste Förde­
rung und Betheiligung des Landes durch Stammactienzeichnung
bezüglich des elektrischen Bahnproje.tt.esi Wien-
Preßburg zu erwirken.
Böhme».
Prag, 10. April. (Privat.) 2m Landtage wurde heute die
Kohlendcbalte fortgesetzt. Zunächst ergreift der deutsch-radicalc Abg.
Pacher das Wort. Er bemerkt, daß er nnd seine Gesinnungs­
genossen den Antrag Kaftan freudig begrüßen, und zwar
m dem Sinne, als ob durch die Einbringung desselben
im Landtage Gelegenheit gegeben würde, die Kohlcn-
frage in Erörterung zu ziehen. Mit dem Inhalt des
Antrages jedoch können er und seine Parteigenossen sowol aus natio­
nalen wie auch aus wirthschastlichcn Gründen nicht übereinstimmen.
Redner erklärt, daß geschästsordnungSmäßig der Antrag Kutsch er,
betreffend die Unterstützung der landwirthschaftlichcn Genossenschaften
zur Errichtung von Getreidehäusern auf die Tagesordnung hätte
kommen müssen. Der Abg. Stephan Richter habe den obersten
Landmarjchall bewogen,, feinen Antrag vor dem Antrag Kutscher
einznschiebcu. Das ist wieder so ein Stückchen liberaler Rücksichts­
losigkeit, welche wir uns unter keinen Umständen werden gefallen
laffeu. Es thnt mir leid, es vor den Vertretern der anderen Nation
sagen zu müffen, aber ich schwöre Ihnen, soweit es an uns gelegen sein
wird, daß der Abg. Stephan Richter nicht zu Worte gelangt.
2» Oesterreich werde im Bergbaue nichts reformirt, weil sich
nnter den Berawerksbesitzern Juden, Grafen, ja sogar Erzherzoge
befinden. Die Kohlm-Enguste sei kläglich ausgefallen. Die Kohlcn-
preise find hoch emporgeschnellt; das sei eine Gefahr für die
Industrie. Die Hauste in Kohlen-Actien zeigt die unlauteren
Zwecke, die verfolgt werden- neben der Gctrcide-Speculation
drohe nun auch die Kohlen- Spemlation auf der Börse.
Der Handelsminister habe am Schlüsse der Wiener Enquete erklärt,
er nehme die angenehmste Erinnerung ätt diese Berathung mit. Ans
2edm, welcher die Sache ernst ausfaffe, habe die Enquete den Eindruck
machen müffen, daß in Oesterreich noch immer der alte Manchester-
Liberalismus herrsche. Ich will nicht, sagt Redner, von den hoch-
nrüthigen Absagen einzelner Interessenten sprechen, ich will nur
als Zeichen, wie die Regierung diese Frage auffaßt, bemerken,
daß dieser Enquete außer den Kohlcngewerkeu nur Vertreter der
Industrie, nicht aber auch Vertreter der weiten Bevölkerungskreise,
vor Allem der Gemeinden zugezogen waren. Der Handels-
Minister hat sich auf den Unparteiische» hinauSgespielt. Wenn «s
sich aber darum handelt, zwischen Ausbeutung und allgemeiner
Bolksnoth zu entscheiden, dann darf cm Vertreter der
Regierung nicht da» Unparteiische» spielen, sondern muß
für daS Volkswohl Partei ergreifen. Bezüglich. des Antrages
Kaftan bemerkt Redner, bei einer Berländerung
des Kohlenverkaufes werde es auch nicht besser
gchrn. Warum sollte aber, fragt er, der Staat nicht
berechtigt sein, bezüglich der Tarife für Kohlen einzuschreiten
und einm bestimmten Preis vorzuschreiben?
Redn« erklärt schließlich, daß er und seine Gesinnungsgenossen,
ohne mit dem Inhalte des Antrages einverstanden zu sein, für die
Zuweisung desselben stimmen werden, aber nicht an die Budget-
Commission^ sondern au eine eigene viernndzwanziggliedrige Com­
mission, eventuell an die volkswirthschajtliche Commission.
Hierauf ergreift Abg. Brzeznovsky das Wort.
!, (1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
s Mähre«.
Brütt«, 10. April. (Privat.) Heu!« Vormittags trat da«
dom permanenten AusgleichsanSschnsfe eingesetzte S u b->
Cpmiti für die Wahlreform zu einer Berathung zu­
sammen. In derselben konnte die General-Debatte abgeschlossen
werden, worauf das Eingehen in die Special-Debatte
beschlossen wurde. Die Berathung wird heute Abends fortgesetzt
werden.
Aus dem Gerichlgsaale.
. Wie«, 10. April. (Zur Verhaftung des Mörders
des Direktors Alton.) Wie ein Telegramm unseres
Morgenblattcs auS Bozen meldet, ist daselbst der Mörder des
Gymnasial-Directors Alton und seiner Nichte in der Person
des sünfnndzwanzigjährigen Kutsch rs Florian Großrnbaschcr
gestern in Hast genommen worden. Die Staatsanwaltschaft in
Rovcredo wurde auf Großrnbaschcr schon am 6. d. M. von
der Wiener Polizeibchörde, welche in diesem Falle mit großer
Geschicklichkeit vorging» aufmerksam gemacht. Es wurde
der Behörde in Rovcredo mitgetheilt, daß der Mann z» jenen
drei Kaiscrjägern zähle, welche im Jahre 1898 während ihrer
Dienstzeit in Wim viel in dem Hanse Alton'- verkehrten. Der
Wiener Polizei-Behörde gelang es sogar, sich eine Photographie
dcS obengenannten Kutschers zu verschaffen, und dieselbe wurde
von Wien nach Rovcredo gesendet. Durch die fortgesetzten Erhebungen
der Wiener Behörde wurde weiters dir wichtige' Thatsache constattrt,
daß Großrubascher im März des Jahres 1898 dem Professor Alton
240 Kronen gestohlen hat. Professor Alton sah zwar von einer
Diebstahlsanzeige ab, erzählte aber später in Südtirol, wo auch
der Kutscher zu Hause ist, von dem Diebstahl. Als dann später
Großrnbaschcr nach absolvirtem Militärdienst nach seiner süd-
tirolischen Heimat zurückgekommen war, begegnete man ihm überall
mit Mißtrauen, und er fand auch lange Zeit keine Arbeit. Diese
Umstände hatten in dem Kutscher eine» heftigen Haß gegen Alton
geweckt, der sich noch gesteigert haben dürste," als er später oft­
mals Borwürfe gehört haben mag. Es scheint nun kein Zweifel
darüber zn herrschen, daß Großrubascher aus Rache dm Mord an
Alton und seiner Nichte ausgeführt hat. Es bedarf noch einer Auf­
klärung, weßhalb dir Behörde in Rovcredo vorgestern auf telegra­
phischem We/e die Verhaftung des Diurnisten Johann Kostial in
Wien verlangt und noch gestern um die sofortigeUeberstellung des Ver­
dächtigen nach Rovcredo ersucht hat, trotzdem man nach dm ErhHungen
der Wiener Behörde Kostial als ganz schuldlos und schon vor
fünf Tagen Großrubascher als dm muthmaßlichen Thäter be­
zeichnet hat. Eigenthümlicherweise ist bis hmte Mittags weder
die Wiener Staatsanwaltschaft noch dir Polizei-Behörde von der
gestern erfolgten Verbaftuug Großrubascher's verständigt worden.
Großrubascher ist 25 Jahre alt und aus Colfosco bei Bozen
gebürtig, welches auch der Heimatsort des ProsefforS Alton
sei» soll.
Wien, 10. April. (Greise als Falschmünzer.) Vor
dem Schwurgerichte haben sich heute zwei bisher unbescholtene,
bereits im Grcisenalter stehende Angeklagte, der 62jährige Hilfsarbeiter
Franz Lukas und der 66jährige HissSarbeiter Franz Brosch,
wegen Münzversälschung zu verantworten. Den Borsitz in der Ver­
handlung führt Landesgerichtsrath und Vice-Präsident Dr. Böhm,
die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. P o l l a k, als
Vertheidiger fungircn Dr. G «i r»n g e r uud Dr. Ehrentheil.
Die Angeklagten waren in der Sodawassersabrik Bürger
& Winkler bcdienstet und fabricirten in den Fabriks-
räumen, nachdem sich die übrigen Arbeiter entiernt batten.
Zwanzig- Hellerstücke. Sie gestanden in der Voruntersuchung,
während eines Zeitraumes von vierzehn Tagen falsche Zwanzig-
Hcllerstücke gegossen und hievon 20 bis 30 Stück in Verkehr gesetzt
zu baden. LukaS gesteht den Guß der bei ihm vorgefundenen Füns-
Guldcu-Falsisicate uud den einmaligen Guß eines Kronenstückes zu.
leugnet aber eine böse Absicht und gibt an, er habe die Gulden nur
als Zierrath angefertigt, das Kronenstück aber weggeworfen. Die
gerichtlichen Erhebungen ergaben jedoch, daß die beiden Complicen
durch längere Zeit und in größerer Ausdehnnng, als von ihnen
eingestanden wird, die Fälschungen ausgeführt haben.
In der heutigen Verhandlung waren beide Angeklagte ge­
ständig. nur wollte Lukas den Hauvttheil der Schuld auf sich n-hmen,
weßhalb der Vorsitzende sagte: „Ueberlaffen Sie dem Brosch nur
selbst seine Vertheidigung."
(Schluß im Morgenblatte.)
Telegramm des Correspondenz-Dureau.
Salzburg, 9. April. Das Leichenbeqängniß des
Fürst-Erzvischoss Cardinal H aller gestaltete sich zn einer im­
posanten Traucrknndgedung. An der Leichenfeier nahmen uutcr
Anderen theil: In Vertretung des Kaisers General-Adjutant
Graf Paar, in Vertretung des Erzherzogs Ludwig Victor
Obersthofmeistcr Graf Thun, in Vertretung des Gesummt«
Ministeriums Landesvertheidigungs- Minister Graf W e l s e r s-
h e i m b; ferner Minister a. D. Graf K u c» b u r g, die Käm­
merer, Landes-Präsident Graf S t. I u l i e n mit ben Beamten
der Landesregierung, das OfficierscorpS mit FZM. Freiherru
v. Wimpfen und FML. D i ck h e r an der Spitze, der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Landeshauptmann
Winkler mit den Mitgliedern des LandeSansschusses, ferner
in Vertretung des Tiroler LandeSansschnsses Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. v. H epp erg er und Dr. Wackernell, Vertreter
sowie zahlreiche Beamte sämmtlicher Behörden und Untcrrichts-
anstalten, der Bürgermeister von Salzburg mit den Gemeinde-
räthen, Mitglieder dcS Hochadels und die Damen des Franen-
Hilfsvereins vom Rothen Kreuze. Die Einsegnung im sürstcrz-
bischöflichen Palais nahm der Fürstbischof von Gnrk Dr. Kahn
vor. Vom Tranerhause bewegte sich der Zug durch die Stadt bis
zur Domkirchc. Hier erfolgte die Einsegnung der Leiche durch den
Bischof von Linz Dr. Doppelbauer unter Assistenz des
Wcihbischofs Dr. Katschthaler. Aus dem Wege, den der
Zug nahm, hatte sich ein zahlreiches Publicum angesammelt. Zur
Spalicrbildung waren anderthalb Bataillone des 59. Jnfanlerie-
Regiments abgeordnet worden.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouver­
neurs der Goldküste Hodgson ans Kumassi
meldet: Die Unruhen entstanden, weil Hodgson eine
Abtheilung Polizei Mannschaften auf die Suche
nach dem goldenen Stuhle der Aschantis
ausgeschickt hatte. Die Kumassis griffen die Truppe
an und brachten derselben einen Verlust von 23 Mann
bei, wovon 19 unerheblich verwundet wurden. Die Häupt­
linge der Eingebormen verhielten sich loyal und weigerten
sich, sich den Kumassis anzuschließen. Hodgson hofft, die
Unruhen ohne Blutvergießen beendigen und sich der An­
stifter bemächtigen zu können.'
London, 9. April. Das Unterh aus ncchm in
zweiter Lesung die Bill, betreffend die ländlichen
Pachtungen^ mit 115 gegen 30 Stimmen an und
vertagte sich sodann bis zum 26. April.
Petersburg, 10. April. Wie „Nowoje Wrcmja" meldet,
werde das Finanzministerium drei Beamte behufs Abschließung
eines Handelsvertrages nach Persien entsenden.
Königin Victoria in Irland.
(Telegramm des Carrcipondcn,-Bureau.!
Dublin, 9. April. Die Königin fuhr heute durch
diejenigen Hauptstraßen, weiche sie bei der Ankunft
nicht berührt hatte, und wurde überall, namentlich vor dem
College in St. Stephensgreen, von der Menschenmenge
begeistert empfangen.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Telegramme de» Correspondeni-Bureml.)
Kladno» 10. April. Die strikenden Bergarbeiter meldeten
sich gestern zur Arbeit. Auf den Schächten der Prager
Eiseu-Jndustrie-Gesellschaft und der Müreschau-
Libuschiner Gesellschaft ging die Ansnahnie der Arbeiter
ohne Störung vor sich. Dagegen haben auf den Schächten der
Oesterreichijch-Un.qarischcn Staatseisenbahn« Gesel l-
s ch a f t die Arbeiter das Bruderladenstatut »nd di« Dienst­
ordnung gegen Empfang einer Bestätigung z« übernehmen
verweigert, weil sie meinten, daß sic durch ihre Untcrschrist
daS Bruderladenstatut, beziehungsweise die Dienstordnung gutheißen
würden. Ans dem Ferdinands-Schachte der Buschtiehrader
Eisenbahn ginge» die Anmeldungen glatt vor sich, wogegen ans dem
Franz-Schachte derselben Gesellschaft die Erschienenen die
schriftliche Bestätigung des Empfanges der Dienstordnung ver­
weigerten nnd sich entfernten. Es ist Hoffnung vorhanden, daß die
Forderung dieser Unterschrift fallen gelassen wird Wj> daß alle
Bergarbeiter die Arbeit wieder aufnehmen.
Schlatt, 10. April. Der größte Theil der Bergleute ist
heute angefahren. Da« Ende des Strikes ist nnmittel-
bar bevorstehenb.
Arb eiterausstaud in der Tannwald er Baumwoll­
spinnerei.
{XeleflTamn de» SomftK>ntenj>8im»
Baris. lOoFrcs.!»
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napolevnsd'or
Deutsche Reichsmark!! 18.45
Rubel
«ei»
296.—
118.50
123.
133.10
25.20
580.—
268.75
235.—
158 50
119.50
118.50
242>5
96.37
90.30
Saue
297.—
US.—
123.50
133.20
2530
583.—
269.—
236.—
159.—
120 .—
118.60
243.—
96.47
90.40
19.26
19.23
118.55
Ocsterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860-
Losevom Jahre 1864 231.— 201.50
Anglo-Bank 122.90 123.10
Bankverein ... 134.75 135.—
Lodencreüit-Anstalt. 254.—|25ö.—
Kreditanstalt >229.—M9 20
Ungar.Creditbauk.. 182.50183.—
Länderbank 114.—114 25
Oefterr.-Ungar.Bank 127.—127.25
Unionbant 150.751151.
Verkchrsdank 122—jl23.—
Donau-Dampffch... 7275, 73.—
BuschtiehraderLit.Bj308.—!3!)9— Rubel 2.5ö|2.56 1 /«
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.80, Ungarische Cteditbaitk 182.25, Anglo-Bank
122.90, Unionbank 150.50, Ländcrbank 114.10, Bankverein
134.25, Staats bahn 133.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123.—, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt-Actie» 72,50,
Waffenfabrik 177.—, Prager Eisen-Industrie 580.—, Tabak-
Actien 158.50, Alpine 269.—, Mai-Rente 99.20, Türkmlosr
119.25, Reichsmark 118.52, Rubel 2.56, Brüxer Kohlen 444.
Lustlos, matt.
Schluß der Wiener Börse «« 2 Uhr 30 Minute« r
Creditactien 228.75, Ungarische Credilbank 182.25, Anglo-Bank
122.90, Unionbank 150.50, Länderdank 114.25, Bankverein 134.50,
Staatsbahn 133.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 123.—,
Dampfschifffahrt-Actien 72.25, Alpine 268.10, Mai-Rente 99.10,
österreichische Kronenrente 98.90, Türkenlose 119.25, ungarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.42, Brüxer Kohle» 446.
Ruhig.
Wie«, 1V. April.
(Alpine Montangesellschaft.s Heute wurde die
Gcneral-Versammlung der Alpinen Montangesellschaft unter Vorsitz
des Grafen Max Montecuccoli abgehalten. Als landes«
fürstlicher Commissär fungirte der Ober-Bergrath des Ackerbau­
ministeriums Graf Saint-Julien. Es waren 40Acttonäre
anwesend, welche 97,050 Ackien und 3882 Stimmen repräseutirten.
Zu Scrutatoren wurden die Herren Eugen Fricdländrr»
Rudolph Obermayer und Emil Weinberge r, zum Berifi«
cator des Protocolls Herr Friedrich Böhler ernannt. General«
Dircctor v. Hell verliest den Bericht des BerwaltungSratheS über
das Betriebssahr 1899 nnd hierauf dm Bericht dcr Rechnungsrevisorcn.
Actionär Scharf fragt, warum die Veräußerung der
Werke in Prävali und der Brückenbau-Anstalt Graz rc., welche voll­
ständig perfect seien, in der diesjährigen Bilanz nicht buchhalte­
risch durchgeführt wurden. Ferner wurden groge Investitionen,
die sich zwischen 1'/, und 4 Millionen bewegen sollen, aus den
laufenden Erträgniffen getilgt, wodurch eine Verkürzung deS
Jahrescrträgniffcs stattgefunden habe. Auch die A bj ch r ei-
bungSziffer seien zu hoch gegriffen. Nach seiner Anschaunng
stelle sich^ da« wirkliche Erträgniß um 3 Millionen Gulden höher,
als das in der Bilanz auSgcwiesene. Trotzdem sei die Dividende
nur mit 10 fl. bemeffen worden. Er möchte fragen, worin die
Mmderbcwerthung des Emkommens «nd die Verringerung der
Dividende begründet erscheine?— Gcneral-Dicector v. Hell:
Bezüglich der Frage, warum die Verkäufe des Werkes in Prävali,
des Forstbesitzes in Lölling, sowie der Drasche'schen Kohlen-
werke in der diesjährigen Bilanz nicht durchgeführt erscheinen,
kann ich nur erwidern, daß diese Verkäufe zwar perfect sind, daß
aber die betreffenden Verträge im Laufe dcS Jahres 1899 noch
nicht zur Durchführung gelangten. So ist zum Beispiel der Ber«
trag mit der Brückenbau-Anstatt in Graz erst am 5. Januar
gefertigt worden, in Folge dessen da» Geichäit erst an diesem
Tage juridisch p-rf-cti»nirt ersch'int. Die zweite Anfrage betrifft
die I n v e st i t i o n e n. namentlich den Unistand, daß wir 4 Mil­
lionen Gulden aus den Erträgnissen verbaut haben sollen. DicS
^ insofern nicht richtig, als, w e ja aus der Bilanz hervorgeht, die
Effeclenposten und Debitoren eine bedeutende Ber-
Minderung erfahr:» haben, woraus man sieht, daß c:n großer
Theil der Jnvestilwnen aus dem Bermögeiisstandc rurchgeführt
wordm ist. Bezüglich der perccntnellen Onote der Abichreibiingm
kann ich einen genauen Perccntsatz momentan nicht aimelen»
erwähne aber, daß die Gesellschaft eine Reihe von älteren LvMm
hat, bei dme» die Abschreibungen natnrgnnäß cttvas höher M>v.


[ 2023-06-29 10:36:50.343 - 19000410 - Seite 35 ]
Söite 4
‘Wien. Dienste«
Neue Freie Presse.
Nr. 1279S'
ols sie sonst vielleicht bei neuen Werken üblich sind. Ich Halle
den Abfchreibungsbetrag von 1'4 Aullionm Gulden für voll­
ständig entsprechend. Es wurden auch im Vorjahre die gleichen
Abschreibungen durchgeführt. Bei einem Kapital von 40 Mil­
lionen crichemt eine Abschreibung von 14 Millionen
sicherlich nicht zu hoch, da die Abschreibungen, wenn man auf das
Kapital zurückgreift. 2 5 Percent desselben repräsentiren. Dir ge-
jannntr Allsweiinng von 277,000 fl. für die Arbeiter-Kranken- und
Unfallversicherung ist nur auf eine Verschiedenheit der Buchung
zurückzuführen. Diese Beträge wurden in der vorjährigen und
dm früheren Bilanzen direct vom Bruttogewinn abgezogen. Wir
haben unS aber dafür entschieden, diese Summen im Gewinn, und
Verlust-Conto durchzuführen, damit die Actionäreffehcu, welche Laste»
«nS durch diesocial-politifcheGesetzgebunqtreffen.— ActionärScharf
siagt, wie sich ungefähr die Gestehungskosten der Kohle, das heißt
ausschließlich die Arbeitslöhne per Meter»Centner stellen.—
Gcneral-Direcwr v. Hell: Die Abnahme des Dispositionsfonds
mn 85,000 fl. hängt nicht mit dm durchgeführten Verkäufen zu­
sammen. Dieser Betrag wurde für Brudertadenrwecke ver­
wendet, die mit den Werke» gar nichts zn thun haben.
Es handelte sich um eine Saniruug des ArbelterversorgungS-
Bcreins in Zeltweg. Zeltweg wurde aber gar nicht
verkauft und kommt daher nicht in Betracht. Ferner handelte es
sich um die Brudcrladen in Mariazell, Lönning und Prävali.
Daß Sanirungen der Bruderladen einem Verkaufe vorangehen
müssen» daß vorher Entlastungen stattfinden und mau erst nach
diese» Entlastungen eine Sanirung der Bruderladen durchführm
kann, ist selbstverständlich. Das hat mit der eigentlichen buch­
halterischen Durchführung gar nichts zu thun, da lediglich
Saninnigen von Arbeiter-Instituten in Frage kommen. Von
der Beantwortung der Früge, wie viel die Löhne
bei unserer Kohlenproduction betragen, glaube ich, absehen zu sollen.
— Aktionär Scharf verliest eine Erklärung, wonach er gegen
die Beschlußfassung über die vorgelegte Jahresbilanz Protest er­
hebt, da er dieselbe in ihren wesentlichen Einzelheiten und auch in chrer
Gesammtheitfürunrichtighält.Desgleichenprotcstirt er gegeneinen even­
tuellen Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes. Hierauf
wurden der Geschäftsbericht, die Jahresbilanz, der Bericht der
Rechnungsrevisorr» und die Anträge über die Verwendung
des Reingewinnes mft alle» gegen Eine Stimme angenom­
men. Die Dividende wird mit zchn Gulden fest­
gesetzt und gelangt vom 1. Mai ab zur Anszahlmig.
— Ja den Berwaltungsrath wurden gewählt die Herren:
Arthur Dräsche, Max Feilchcnfeld, Vmcenz Edler v. Mvrawitz,
Max Graf TrauttmanSdorff-Weinsberg; in den R e v i s i o n s-
ausfch» ß als Revisoren bie Herren: James Lederer, Dr. Karl
Ritter v. Sääf, Albert Sailler, und als Ersatzmänner die
Herren: Otto Stern, Dr. Julius Freiherr v. Waldberg.
fGalizische Aktien-Hypothekenban k.j Aus
Lemberg wird tclrgraphirt: Zn der heute abgehaltenen General-
Versammlung der Galizischen Actien-Hypochekenbank wurden der
Bericht» sowie die Anträge des Berwaltungsrathes, darunter der
auf Vertheiluug einer Dividende von 23 fl. per Act>c, was
einer Verzinsung des Actien-Kapitals von 11'/, Pcrcent entspricht,
genehmigt. Die Bilanz enthält folgende wesentlichere Posten:
In den Activen betragen der Kaffestand 1.107,082 fl., Hypothekar-
Darlehen 61.636,543 fl., Wechsel 6.310,788 fl., Debitoren
9.556,887 fl., di« Betheiligung an Consortial- Geschäften
768,628 p., Effecte» und Wechselstuben 4.210,762 fl., Vorjchuß-
iafie 919,782 fl. In den Passiven betragen: Actien-Kapital
7 Millionen Gnlde», Reservefonds 2.808,675 fl., Sprctal-Reserve
S0,000fl.,Hypothrkcnbmefe 62.238,900 fl., Kassenscheine 2.024,450 fl.»
Crcditoren 8.957,887 fl., Coupons von Hypothekenbriefen
491,874 fl., Steuerreserve 354,837 fl., verlost« fällige Hypotheken­
briefe 522,420 fl., Gewinn per Saldo 1.011,608 fl. Die aus­
scheidenden Mitglieder de« Aufsichtsrathes Ritter v. Chamiec
»ud Emil v. Torosiewicz wurden wiedergrivählt.
^Verwendung von Hopfen-Surrogaten
-ei der Bier-Erzeugung.f Das Rrichsgefetzblatt
.publicirt folgende Regierungs-Verordnung über die Verwen­
dung von Surrogaten statt Hopfens bei der Bier-Erzeugung:
Auf Grund des §. 7 des Gesetzes vom 16. Januar 1896,
R. G. Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit
Lebensrnitteln und einigen Gebrauchsgegenständen,, wird das
gewerbsmäßige Verkaufen und Festhalten von biecähnlichen
Getränken, bei deren Erzeugung Surrogate von Hopfen oder
Hopfenextracie verwendet wurden, unter einer arideren Be­
zeichnung als einer solchen, aus welcher diese Verwendung er­
sichtlich ist, verboten. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
' fBreaenzerwaldbahn.1 Amtlich wird gemeldet:
Der Minister-Präsident als Letter des Ministeriums des
Innern hat-auf Gmud a. h. Ermächtigung im Einvernehmen
mit dem Eisenbahnministerium und mit dem Finanzunniste-
rtum dem Herrn Joseph Hüter, Bürgermeister der Stadt
Bregenz, im Veredle mit den Herren Conrad Dörner, prak­
tischem Arzte in HMsau, Jodok Fink, ReichSraths-Mgeord-
neien in Andelsbuch, und Karl B e i t h, Bankier in Bregenz,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter
der Firma „Bregenzerwaldbahn" mit dem Sitze in Wien
ertheilt.
sAnsweis der Oesterreichifch-Nngarifchen
Ba n k.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vorn
7. April 1900: Banknoten- Umlauf 1,298.216,.XX) K.
(— 3.237.000 K.), Metallschair 1,194.258,000 K. (4- 2.563,000
Kronen), Portefeuille 293.702,000 K. (-1- 5.854,000 K.), Lom­
bard 66.212,000 K. (+ 607,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 221.174.000 K. (•+- 6.593,000 K.).
fFalliments- Nachrichten.s Der Creditoren- Derer«
verösientlicht nachfolgende Insolvenzen: Radovan Ru zic in Belgrad;
Ignatz Klapper in Bukarest: Marens M. Abramovici in
Bukarest; GrigoriuL Schwach in Bukarest; P. Grün­
berg in Bukarest; Fanny Hechter in Bukarest; Sand»
Stanescn in Crajova; Zoltan Wahl. Kaufmann ur Bndavest,
Ufvstag utcza 14; Jfak Scharf, Lederbändler in Nen-Sandec;
Jacob Z w r l l i n g e r. protocollirter Modewaarenbändler in Mks-
lolcz: Adriano Pagliarini, früher Fratelli Pagiiarini, Mann-
factmenhändlrr in Fiume; Josef Petras. Bäcker und Kaufmann
in Jablunka; Josef Rath, Schneidermeister in Ober-Premstätten.
jTelegrU Newyork, 9. April. Der Actirnmarkt
eröffnete sehr fest, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und schloß
fest. Actrenurnsatz 762,000 Stück.
Berlin» 10. April, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactie» 228.—.
Discvnto-Comnrandit 191.50. Ruhig.
Newyork, 9. April. (Kobel-Telegramm.— Schlich.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87',«. Wechsel aus London
(6:, Tage Sidjt)JL83’|*. Wechsel auf Paris 5.17\*. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59“/*. Denver& Rio Grande
Presered 73'/,- Erie Railroad 4l 3 ,» first preference. Illinois Central»
bahn 115",. Lake Shore-Actien üOO.—. Lonisville& Nashville 85 3 /«.
Union Pacific 58'/-. ________
Waarenb erichtr.
Wien, 10. April. sOrig.-Der.s (3p itft u4.) Die
.Presse blieben heute behauptet. 100 Hektoliter pro»,Pier Contin-
aeut-Spirltus wurden zu K. 41 verkauft, und schließt prompt
K. 10.80 Geld. K. 11.20 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)>
Bei Ausnahme des heutigen Verkehres, der sich unter deftigen
Schwankungen sehr leb aft gestaltete, stand die Tendenz unter dem
Eindrucke des neuerlichen Regenwetterß und der festeren Aus­
landsberichte: die Kauflust trat wieder kräftig hervor, mehr noch.
stellte» die Dccknngskäuse Anforderungen an den Markt. Das
zumeist ans Realisatronen bestehende Angebot konnte die Nach­
frage kaum befriedigen, daher die Notirungcn sprunghaft in die
Höhe gingen. Erst als ans Böhmen der endliche Eintritt besseren
Wetters gemeldet wurde, hat sich die Stimmung etwas beruh gt.
Als aber aus Ungarn größere AbstabsordreS einliefen» gestaltete
sich das Angebot größer, und schließlich so dringend, daß die
Notirmrgen noch viel rascher zurückgingen als sie früher gestiegen
waren. Die Preise bleiben wesentlich unter den gestrigen Cnrsen.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zn K. 8.17» K. 8.08» Mar-
Jllrii-Werze» zn K. 8.18, K. 8.06, He'bstwezen zu K. 8.26,
K. 8.31. K. 8.18, K. 8.20, Mai-Juni-Korn zu K. 7.22. K. 7.16.
Herbstkorn zu K. 7.34, K. 7.37. K. 7.21, K. 7.23. Mar-Junr-
Hafer zu K. 5.60, K. 5.57, Herdsthafcr zu Ä. 5.82, K. 5.79,
Mai-Juni-Rais zu K. 5.76, K. 5.70, Juli-August-Mais zu
K. 5.86. K. 5.80.
—- (WaarcnbSrse.) Neueste Waarendcpesche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 40 H., per Mar
27 K. 50 H.» neue Campagne 25 K. 10 H.» Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Rene» Freie« Presse-.
Budapest» 10. April. (Gctreidegefchäft.) Weizen
Anfangs 5 bis 10 H. höher, schließlich nur behauptet, Umsätze
circa 50,000 Meter-Centner. 74 3 Kilo O-Bccsc K. 8, 76 Kilo
Hartau K. 8.25. 74 7 Kilo Rudolpl-Sgnadm K. 7.90, 78 Kilo
K.-Tereune K. 8.25. Termine, stark schwankend, schließen: April-
Weizen K. 7.88, Octobcr-Weizm K. 7.95, Octoder-Korn K. 6.86,
October-Hafer K. 5.47.
Hamburg, 10. April. sMitgclheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Avril- 10.40, per Mai 10.50,
per Juni 10.57, per Juli 10.65, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest» 9. April Schweinefett unverändert.
Havre, 9. April. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per Aprü 44.75, per August 45.75.
London, 9. April. Rübenzucker 10*/* sh., Javazucker 12 eh.
6 ä. Ruhig.
Newyork,9. April. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9%. Baumwolle in New-Or'eans 9 3 /s. per April 9.39,
per Juli 9.87. Raffinirtes Petroleum Standard White in Ncwvork
per April 9.60, in Philadelphia per Mm 9.55. Petroleum Roh-
waare per April 10.80. United Pipe Line Certificates per Avril 1.60.
Mchl (Marke „Spring Elears") 2. 80. Weizen loco 80'/,» ver Mai
73'i°, per Juli 74, per September 74'/«. Mais per Mai 45,
per Juli 45*,«. Fair Refinmg Muscovados 3'"/,,. Raco Centrifugal
4 7 l- 6. Rio-Kafsee Nr. 3 7’/,. Getreideiracht nach London 4. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7.45. Schmalz (Western Steani) 7.20.
BaumwoUzufuhren 8000 Ballen.
Newyork, S. April. Visible Supply an Weizen 55.412,000
Bufhels.
10. Apffl 1900
—ir-■*'-
sNur5'/«K>loDampf pro ind.Pferdekraftstundes
erfordert eine Laval-Dampflurbiue von 370 irö. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeüsle-stung von seiner bcstchcnven Dampf­
maschine erreicht. Paval-Gesellschan Rudols Schwarz, Wien. lll. Bez..
Reisnerstraße Nr. 41. «8is
(Das best« und gleichmäßigste elektrische Lichy
mi, Sfecumnfewren. Beste Siefcrenzen über zabre anaen tadellosen
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wrlh. Stabenow.
Wien, 111/3, Telephon 6118. ctss
[Enorme Oeler spar ni*s] erzialt m an durch
Anwondnng ron Bixon’s Tioonder oga-
Flo efceusraphlt zu Sehmieizweehon. General-
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutschland;•
Persicaner& Co., Wien, I.. Parkring 10. 6763
, ^Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung. sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und Kleinersen-Industrie liefert ^yclov"/
Eisen- und Maschincn-Jndustrie, Wien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt-
straffe Nr. 46. sesz
(Hauseigenthümernf stellt seine SOlähnge Erfahmng
zur Verfügung Administrations-Kanzlei Aug. Rössel, Wien, l..
Am Hof ii. 7m
———_ __ ifl-manil ist reit
Erklärung.
_ Preis. Ein. K<
Remauit ist reine cnrbattirte Seite al3
'• fc "'.TiJL. Wolf,
k. u. k. Hof-Lieferant, Dm
Wien, Mariahllfersfresse 33. Pariser System,
68 TO
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospccte auf Verlangen. Telephon 4435.
Hauvtquelltn: intoeg-Pi-tortiiielle und Helencnqnclle, deren heroorragendr
specifische Wirkung bei Blaseu- >md Nieren railkhelte« seit aabchnnderten bk»
kaiillt ist: die erstere von Mübc-troffencm ßrfolte bei allen möglichen Katarrhen
der Hsrnorgatre, die gveiie ven gei-l besonderer Dirksamkeit bei Bekämpfung der
Lieindltdung( A'st-nf..!irc Lialhrfe, G>chi sc.). Außerdem finden die Quellen
krfsldreichfte Lerwenduug bei Viagen- uud Daeuikalarrhea, bei BImarmarh.
Bkeichsuchi und idranenleiden. Versandt IM 970,000 Naschen. Frequenz 1893
= 6°(0 Pcrlbaea. Leriidmle Spcciilärzte. DaS angebliche Wildungee Salz ist um»
künstliches, tüeii» unlösliches Fabricat. Auskünfte über das Bad „ad Wahnungen.
sowie Schrislen greliö. Wasser, käuflich in den Mieerolnisscrhandlnugen und
. Apolhelen, versenden in stets irischer Füllung Mtz
Fürstliche Wildmger Mintralffnellea, Ä.-V.
L. U- k. NoLefersut»
Gvldnillll& Matsch
TallGiK and Ontfitters, Wien, Graben Nr. 20 (Parterre und. 1. Stock)
Englische Herren- Costfime, Wäsche- nnd Herrenmode- ArtÜai.
Specialität: Abonnement-System fär die vornehme Herrenwelt.
Wie« (Eentral-Viehniarkt St. Marx), 10. April.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmar t t!a, se.
— Borstenviehmartt.) Znmbeutigrn Markte waren 10,217
Stück angemeldet und hievon zu Begknn desselben 5150 Jmigschmeine
und 44>K mmarische Fettjchweine, lnsmnmen 9551 Stück, ansge-
triedcn. Bei lebhafter Tendenz notirten; Prima von 96 dis 98 H.,
ausnahmsweise 1m> H., mittlere und alte Schweine von 88 bis
94 H., leichte von 73 dis 86 H., Jimgschweme von 64 bis 80 H.
per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 10. Avril. fOrig.-Ber.) (Central-Heu- und
Strobmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 12 Wagen Heu, 8 Wagen
Stroh. Es notirten: Ungarisches Heu von 4 K. bis 5 K. 20 H. per
100 Kilogramm. Stroh per K.O Kilogramm von 4 K, bis 4 K. 2<> H..
Stroh per Schober 19 K. Tendenz: In Folge der schlechten
Witterung war die Zusnhr sehr gering und mangelte es an Käufern.
Meteorologische Bcobachtnuge» au der k. k. Crutral-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warle, Sechöhr 202- 5 Meter.
Datum
ftnitdrnck! Temper. Celsius
W! W^r,ch.
c,.—.. luna uud
L! Schrre
Be-
S»
Meter
nStete! 1,otrao!!
wülkung
Q
9. April SU. Am.
9.. SU.AVS.
10., ll. Mg.
.736-3
537-8
738-8
9-4| U-6
7-4 7-9
2-8 60
84 I W S
SS R 2
89 SS» 3
; meist trüb
bewölkt
Regen
[|
Am 9. Avril• Höchste Temperatur 9 6 Grad Celsius, tiefste
5°2 Grad Celsius. Niederschlag 12 8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 37 7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normale». Wind
ziemlich stark aus Südwest bis Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit
43 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, meist trüb und mild.
Ani 10 April. Morgens: Temperatur 3'2 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, Regen. Morgcnminimum 2°8
Grad Celsius.
Ueber der Adria hält sich eine ziemlich tiefe Depression, welche
als secundäre Depression bis nach Nordost-ungarn ausläust. Relativ
hoher Truck (mehr als 760 Millimeter) liegt im Westen uud Osten.
Das Wetter ist unbeständig, im Westen und Süden vielfach
regnerisch und sehr kühl. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4°0 Grad,
Lemberg 4 3 Grad, Bregen; 10 Grad, Ischl 2 0 Grad. Wien 2°8
Grad, Graz 3 8 Grad, Klagensurt 3'4 Grad, Laibach 4'9 Grad,
Budapest 10°7 Grad, Unghvar 6 2 Grad. Hermannstadt 8°7 Grad,
Szcgedin 10’7 Grad, Lesma I0 4 Grad, Tri-st 4'5 Grad, Riva 8'8
Grad. Rathbausberg— 52 Grad, Schneeverg— 3'6 Grad Celsius.
Die Niederschläge lvaren sehr ansgebreitet und mit wenigen Aus-
nabnien genug. Laibach hatte gestern Gewitter. Die Adria ist im
Süden bewegt.
Unbeständiges, theilweise regnerisches und
kühles Wetter bei nordwestliche» Winde» an­
haltend.
Theater für heute, Dieustag, 10. April.
K. k. Hos-Buratbeäter:Geschloffe».— K. k. H of-Oper:
tbeäter: Geschloffen.— Deutsches Volkstheatei
„Der Herr Senator." Anfang *>,8 Uhr. Ende vor Vlü Übe.-
Raimund-Theater: „Dir Hochzeit des Reservisten." Aufm
'/,8 Uhr. Ende nach 10 Ubr.— Carl-Theater (Gastlpi
des Deutschen V llstheater-Ensembkes): „Das liebe Ich." Anfar
»/,8 Uhr. Endenach 10 Uhr.— Theater an der Wie
u ns* ** o®F c V*n»uui. dvino. xltlful
*/j8 Uhr.— Judikäums-Stadttdeater: „Ciu Jadc
von Anno Neun." Ansang >/,8 Uhr. Ende io Uhr.— Iant sc
Theater im Prater (Gastspiel des deutsch-en'glffchen Scha
spielerS Maurice Moriffon): „Der Königsileutenant." Ania,
'/,8 Uhr. —Urania-Tbeater (Wollzeile 34X Abends '^6 Ul
(Jestvorstellung): „Die Moment-Photogravbie." „Ter Pbotocc
Alias." Abends Uhr: Erösinmig der Photocol-Aussiellun
Abend» ',',8 Uhr: „Trepeuzander." „stiach Transvaal."
Lavor 81» «inen Condenawasser-Ableiter
verlangen Sie Offerten über
Original M \ictoria i( -Condcns\vasser-Ableiter;
(200,030 Apparate im Betrieb).
, JULiIC.S DBkCU, Ingenieur, WIon, XX» SSBg
Gegründet J84d.
«75
N2 530P.A,
CARL KUHN&C 5
WIEN
9
Carl Kuhn& Co. ii Wien,
Fabriks-Wiederlage I., Step/iansplatz 6,
Für Zweigniederlassung
außerordentlich Geeigneter Dosten, Warlnhilferftratz« CO, ZvoeraMefr«,»«
nn ßesehiil tslocal sofort zu V-r-uielhen. «»«rrjzanrznmr.^
SIIaBfiRWAAREH
Alfred Peliak, Wien, ..
k« n. k. Hos-Silbervaaren-Fabrikant,
I-, JRothenthurir Strasse 7«
Telephon STr, 7794.
7 jMtuuLmmnB
wjwwihm—■
eines Im beslen Gange beflndltchen Bndapester
HmttiMsscliffis.
N!Ausschließliches Cassageschäftk
Bestes Renommee. Frequentester Posten.
Mit festem große« Kundenkreise.
- TvMtzleieS »odernes Wnnroiilager. Besteht seit rjrra 60 Johrei», k«
Geschoftsuderburduiig t^egrn zn verkaufe«.^'
Umsatz circa 160,000 Kronen.
Antrüge unter Chiffre X» S. 100 Budapest haup «postlagernd.
Sie einzige Nle&erlage der Firma
sii! sumsn?
itt Paris für Uygienisohe Artikel befindet sich in
Wien, I., Kfirnlnerstr. 45.
Heransgeder: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt.
DtrnnlirotUid!« Ucdactcnr: Karl Felix Köhler.
Druck:rkei der „ttnira Freien ilctffe“ Reinhold fityV,
Sapiet: Eaggendacher Papiersabiil..

