
[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 1 ]
Aedaotlon, Administration L Druckerei:
KolüTvrat^Iüng. l'iobtagMse Nr. 11.
ÜnOaahirte Brief« werden nicht angenommen und
Matiuscripta in keinem Falle zurückgesendet.
AnKtf ndif itugs-Bnreaa t
Stadt, "WöilzeHo Nr. 20. Insertionspreia nach Tarif*
Inserato übeniolimen: WItzek, Ann.-Exp. in Prag;
»los. A. Kienreich, Zcitmiga- u. Ins.-Exped. In Grnx{
J. Jllocknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A< V. .Gold­
berger, Annonc.-Expoti. in Im Aus­
länder John’F. Jettes& Co. in l'Jtrlst* 31 bis, Rae* du
Fuubnurg Montmartre; Agenco Havas in
Rudolf Messt} in Stcp'liis. FTnnkfnrt «u IW.,
JftartnChc». f.OliiJXiyr; G. L. Daube A Co. in
Frankim t r». IW.. Ificrlii». <ldln,Jbeipi!lg;
llnuficnstuin& Vogler in llsimbnrg'.' IlerHn«
Frankfurs ». Jlf. und Itascl; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Blerlilt und in 4?hemi|jtx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Herllli; Heinrich. Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell FUssU A Co. in
Zürich u. Knsc); Sam. Dea conA Co., London*
Abonnement für Wien:
Im Hnuptverlnge, Wollseile 2ü: Ganzjähr. K. 43'2Q,
fnontul. K. S SO. Wh tHgl. zweimaliger Zustellung ini
linu-: Viertcljähr. K. 12‘ 60 j monatl. K. 4 26.
Einzeln: Morgenblntt 12 h., Abendblatt 6 b.
Für HciitMcillUUd 1 Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln; 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
N e ix©
Morgenblatt.
Abonnement für uns Inland:
Mit iiigl. einmal. Postversendung: Ganzj. K. SS, hatbj. t
£•26, viertelj. K. 14. Mit täel. zweimal. Postversondu
GanjJ. K. 64, ha lbj. K. 3 2, vierteij. K. 16.
Abonnement für das Aasland:
Vierteljährig.
■S Bei nns (Kreuzband• Versendung): Deutsch*
M land und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
* des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in; Bcutscliland ii M. io Pf., .Schweiz 14 Fr.,
Belgien IS Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 ct.,
Rumänien 15Fr., Serbien 13Fr. 35Ct., Uni*
srurleu IS Fr. 65 Ct., ItiauMlaissl 6 Rubel»
Orieclieulnia«) imdcuvopHischeTftrlceiK. 15-32,
asiatische Türkei K. 17-12. Llss pten 17 Fr. S7 Ct.
— Bei den Agon turen in 1 tnlien: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loyscher& Co.
in Rom 2s Fr. so ct.; Frankreich: Agence
Havas.in Paria, 20Fr. 50 Ct.; Englnml: A. Bieele,
30 Limo-Street E. C., London, F. Bauermeistor,
Glasgow, 24 Sh., dasolbst für die ctaglisu-heu
Colonien mit Portozuschlag; Noi'ditniei'ikn;
E. Steiger, 25 Parjc-Piaco, Gustav E. Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
SttSirbs&ch’K News Exchange, Mainz,
ffllr die an Agenten» Austräger oder Vorsehleisset
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Wien, Sonntag, den 23. September
1900.
neuen Versuche zu thun hat, die selig entschlafene Autono-
misten-Majorität im künstitzen Reichsrathe wieder zum Leben
zu erwecken. Nicht dem Einheitsstaats und der Verfassung
zuliebe, aber damit mau sich endlich wieder behag­
lich an die Fleischtöpfe des Executiv- Comites setzen
könne, sollen die Czechen die Obstruction aufgeben.
Das ist, wenn wir richtig verstehen, die Meinung des
Herrn Ebenhoch. Er gibt ja auch die Hoffnung noch nicht
auf, daß der jungczechische Wahlaufruf, der von den Wählern
die bedingungslose Billigung des Vorgehens ihrer Abge­
ordneten verlangt, durch eine noch zu erwartende Kund­
gebung werde rectisicirt werden. Und Dr. Ebenhoch ist in
dem, was er davon erwartet, mehr als bescheiden. Die
Jungczechen mögen nur um Himmelswillen sich nicht binden,
sie mögen nur wie Dr. Dyk es gethan, sich bezüglich der Obstruc-
lion keine Aufträge ertheilen lassen, ermahnt Dr. Ebenhoch,
und zwischen den Zeilen ist deutlich zu lesen: Wenn wir
im Hause wieder beisammen sind, dann wird sich Alles,
Alles finden! Wer so deutlichen Anspielungen gegenüber auf
die Anrufung der deutschen Gemeinbürgschaft hereinfiele,
der müßte mehr als-naiv sein. Die Politiker vom Schlage
des Herrn Dr. Ebenhoch stehen lange genug auf der Bühne,
um nicht mehr, verkannt zu werden. Es hat im Verlaufe
des Kampfes ujn', die'Sprachenverordirungen Zeiten gegeben,
in denen sogar Baron Dipauli in seinem Herzen Sympathien
für die deutsche Gemeinbürgschaft entdeckte. Das hinderte
ihn aber nicht, der czechischen Obstruction selbst dann
noch die Mauer zu machen, als ihr Ziel, das Central-
Parlament zu sprengen, kein Geheimniß mehr war. Sie
sind sehr akademische Anhänger des Central-Parlameiits
und des Einheitsstaates, die katholischen Bolksmänner, wie
sie auch sehr akademische Autonomisten sind. Im Grunde
haben sie für beides nur ein sehr mäßiges Interesse. Die
Hauptsache ist, an der Macht zn se n. lind darum wären
sie am liebsten Antonomisten im Eenü ^-Parlament.
Den Erfolg hat ja auch* Dr. ^oenhoch schon aufzu­
weisen, daß einzelne czechische Mandatswerber von ihren
Wählern „freie Hand" verlangen, nach der Wahl im Ab­
geordnetenhause Obstruction zu machen oder auch nicht. Das
Begehren ist charakteristisch; denn wenn die Jungezechen in
der vorigen Session nicht die frivolste Comödie aufgeführt
haben, können ihnen auch die Wähler die Hände nicht inehr
frei machen, die sie sich mit der unzähligemal wiederholten
Erklärung selbst gebunden haben, daß sie von der Obstruc-
tion so lange nicht ablassen werden, bis sie für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen Genugthuung er­
langt haben. Aber daran ist nicht zu zweifeln, daß
es unter den Czechen genug Leute gibt, die auch um den
Preis dieses Bekenntnisses das bittere Brot der Qbstrueiion
gern mit den Süßigkeiten der Postulatcn-Politik vertauschen
möchten— wenn nicht Andere hinter ihnen stünden, welche
die Parole ausgeben: Dem Central-Parlament keinen
Pardon! und eben dadurch die Stärkeren sind. Diese aber
sind es, die zwischen Herrn Dr. Ebenhoch und der Er­
füllung seiner Wünsche stehen. Wäre die Wiederbelebung
der Autonomisten-Majoritüt auf der von Ebenhoch vor­
geschlagenen Grundlage möglich, dann wäre das Parla­
ment wahrscheinlich nicht aufgelöst worden. Dann hätte Herr
v. Koerber auf seine Aufrage, ob in der Session, zu der er
das frühere Abgeordnetenhaus einberufen wollte, die Ein­
stellung der Obstruction zu erreichen wäre, keine Absage
bekomme», und der katholischen Volkspartci wären die Unbe­
quemlichkeiten der Neuwahlen erspart geblieben. Und so wird
Herr Dr. Ebenhoch verinuthlich doch Gelegenheit erhalten, zn
zeigen, ob er wirklich der czechischen Obstruction gegen­
über an der Seite der deutschen Gemeinbürgschaftsteht und ob
seine Partei ihm dahin folgt.
Beachtenswerlh sind biefe Klänge ans der katholisch-
politischen Lockpfeife trotzdem. Sie zeigen der deutschen Ge-
meinbürgschast, daß sie nicht blos gegen Feinde zu kämpfen,
sondern-auch vor verdächtigen Freunden sich zu hüten hat.
Sie sollten auch eine Warnung für die Regierung sein,
nicht neuerdings den Weg der Verhandlung mit den
Czechen zu betreten, die selbst im Falle des Erfolges die
Krise nur wieder ans den Ausgangspunkt zurückführen
würden. Den Czechen die Obstruction um den Preis
der Wiederherstellung der alten Rechten abkaufen, hieße den
Teufel mit Beelzebub ansireiben. Denn wenn ans den Er­
fahrungen seit dem Jahre 1897 etwas mit Klarheit hervor­
geht, so ist es das, daß Oesterreich das Joch dieser Majorität
nicht erträgt, daß der ReichSrath mit einer solchen Majoritäts­
herrschaft unmöglich ist. Koloman Tisza machte in
seiner Großwardciner Rede einen Unterschied zwischen der
Obstruction, die sich gegen einzelne Verfügungen, und der­
jenigen, die sich gegen daS Parlament selbst richtet,lind diese wohl-
ä.erwogene Unterscheidung des vielersahrenrn Mannes verdient
''Beachtung. Was er sagte, ist ungefähr der Unterschied
zwischen der deutschen und oer czechischen Obstruction. Dis
letztere hat das Interesse Aller gegen sich, die erstere nicht.
Die czechische Obstruction ist deßhalb durch Thatkraft und
Beharrlichkeit besiegbar, die deutsche nicht. Das gibt die
Richtschnur für die Beurtheilung der Ebenhoch'schcn Pläne
vom Standpunkt der Regierung. Für die deutsche Geniein-
dürgschaft steht die Sache wesentlich einfacher. Sie ist in
der Lage, ruhig abzuwarten, ob Herr Ebenhoch Wort halten
und an ihrer Seite für den Einheitsstaat und gegen das
böhmische Staatsrecht fechten wird. Für sie gibt es nur
Eine Verhaltungsmaßregel, diejenige der Cromwell'schen
Reiter: Auf Gott vertrauen und das Pulver trocken halten.
Si 12961.
Tie nächsts.Nmmner der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 22. September.
„Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt!" möchte man
Herrn Dr. Ebenhoch zurufen, dem aus dem jungczechischen
Wahlaufruf die Erleuchtung gekommen ist, die katholische
VoMpartei könne gegenüber der Aufrollung des böhmischen
Staatsrechtes und der Zerstörung des Central-Parlamentes
keine^andere Haltung einnehmen, als die deutsche Geinein­
bürgschaft. Soll man cs aber, wirklich glauben, daß über
Nacht aus dem autonomistischen Saulus ein gemeinbürg-
schaftlicher Paulus geworden ist? Die czechische Presse ist
nicht ganz im Unrecht, wenn sie dem katholischen Volkspartei-
mann entgegenhält, der jungczechische Wahlaufruf enthalte
über das böhmische Staatsrecht nichts, was nicht auch in
zahllosen Adressen des böhmischen Landtages ent­
halten gewesen wäre, gegen welche Dr. Ebenhoch
nichts einzuwenden hatte. Eben diese staats­
rechtlichen Bestrebungen wurden von den Czechen von jeher
mit ausdrücklicher oder stillschweigender Zustimmung der
katholischen Volkspartei in die „geschichtlichen Rechtsansprüche
der Königreiche und Länder" hineininterpretirt, deren Ver­
fechtung einen Hauptpunkt des in der Dzieduszycki'schen
Adresse niedergelegten Programmes der Autonomisten aus­
macht. Wenn Herr Dr. Ebenhoch bisher darin kein Haar
gesunden, sondern in zahllosen Kundgebungen der Auto-
nvmistcn-Majorität den Eid auf dieses Programm und ans
die Solidarität mit den Czechen erneuert hat, wie soll
man au seine Bekehrung zu dem Standpunkte der
deutschen Gemeinbürgschaft glauben? Daß Herr Dr.
Ebenhoch sich mit der Wandlung in der katholischen
Volkspartei nicht begnügt, sondern glauben machen
will, daß alle anderen autonomistischen Gruppen, sogar der
feudale Großgrundbesitz in der Staalsrechtssrage sich von
den Czechen trennen, kann dieses berechtigte Mißtrauen nur
steigern. Wenn irgendwo, kann man hier sagen, daß weniger
mehr gewesen wäre. Denn daß der eigentliche Entdecker des
böhmischen Staatsrechtes, der Feudaladel, auf diese Leine
verzichten werde, an der er das czechische Volk seit vierzig
Jahren überall hin führt, wo es ihm Vortheilhaft erscheint,
das wäre auch dann nicht zu glauben, wenn nicht aus­
nahmslos alle Kundgebungen dieser Partei im Verlaufe
der drei letzten Reichsrathssessiouen das Gegentheil aufs
klarste ausgesprochen hätten.
Viel wahrscheinlicher, als daß die katholische Volkspartei
zbeabsichtige, Schulter an Schulter mit der deutschen
'Gemeinbürgschaft den Einheitsstaat gegen das böhmische
Staatsrecht zu vertheidigen, ist, daß man es da mit einem
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur-Blatt": „Reisen um die
Welt." Von Georg Brandes. „Theodor Suse."
Von Richard Baldur. „Ein nordischer Ro­
man." Bo» Max Messer. Eingesendete Bücher.
Seite IS bis 23.
Ferner:
Die 8. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine
Magd sein" von Dora Dunkler. Seite 2s und 30.
Feuilleton.
Burgtheater.
„Die Mütter-, Schauspiel in vier Aufzügen von Georg HIrsqfeld.
Die ältere der beiden Mütter, die Kaufmannswitwe
Dora Frey, erscheint zuerst in ihrer Landwohnung, gerade
vom Markt mit einem großen Korbe am Arm zurück­
kehrend, aus dem sie zwei ungewöhnlich fette Gänse zieht.
Die eine ist für sie, die andere hat sie, weil eine solche
günstige Gelegenheit nicht so bald vorkomme, für die Frau
Musikvirector Munk gekauft, die mit ihrem Sohne, dem
Musiker Rolf Munk, das* Gut als Eigenthümerin bewohnt.
Beibe Familien kennen einander seit Jahren und sind be­
stimmt, in ihre gegenseitigen Geschicke einzugreifen.
Robert Frey, der Sohn der Witwe, ist der Mittel­
punkt, um dcu sich ihre Interessen drehen. Robert war vom
Vater gleichfalls zum Geschäftsmann bestimmt, er fühlte
sich aber, zum Künstler, zum Tonkünstler berufen und ließ
es mit seinem Vater zu einem äußersten Bruch kommen.
Der alte Frey zog die Hand von ihm ab, die Mutter
besaß ihrem Mann gegenüber nicht die Kraft, für den Sohn
vermittelnd einzutreten, und so sah er sich, zumal bei seinem
Willensschwächen Charakter, dem Zufall preisgegeben. Er hatte
zwar eine zeitlang bei seinem Freunde Rolf Munk Musik­
unterricht genossen, aber ihn zu früh abgebrochen, um in
den Regeln seiner Umst festzustehen. Bei großem Wollen
fehlte ihm das Können; wo er seine Kunst angriff, fehlte ihm der
Segen des Handwerkes. Ja selbst zum Lernen konnte er
den nöthigen Willen nicht aufbringen, und so zerging ihm
seine Kunst in phantastischen Anläufen, die weder Folge
noch Zweck hatten. Eine echte, schöne Liebe ging ihm damals
auf, die ihn aber, anstatt seinen Willen und seine Kraft zu
steigern, nnr noch mehr herabzog. Robert verliebte sich in
die Fabriksarbeiterin Marie Weil, mit der er zusammen­
lebte und chr arbeitsames Elend theilte. Er ließ sich tief
fallen vor sich und Anderen, so tief, daß er sein Clavierspiel
in einer Kneipe üben mußte. Sie liebt ihn, wie nur ein
hingebendes Weib lieben kann, mit Leib und Seele, mit
edelster Verleugnung seiner selbst. Reich an Liebe, arm an
Geist, nahm sie ihn für den Mann, als den er sich in
seinen glücklichsten Augenblicken träumte, ein Schöpfer uner­
hörter Ding-, ein musikalisches Genie. Sie hielt sein immer­
währendes Hindämmern, sein „inneres Musiciren" für lauter
productive Arbeit, die einst, zn Tage brechend, die Welt
mit Bewunderung erfüllen würde. Durch Arbeit und kluge
Sparsamkeit fand sie sogar Mittel, einen kleinen Luxus zu
bestreiten. Sie kaufte ihm ein Büschel von den letzten
Kirschen, die ans den Markt kamen. Sie gaben einander
sehr ungleich. Ec war die ewige Klage, sie war der stete
Trost. Ob Robert der Mann war, solche Liebesfülle voll zu
erwidern? Das Gefühl, das er Marie gegenüber hatte,'
war das der Rührung. Sie ist „sein rührender Engel",
wenn er sie auf die Stirne küßt. Gegen Liebe ist aber
Rührung doch ein seichtes Ding, gleichsam eine ans halbem
Wege stehen gebliebene Liebe. Weiter bringt es Robert'
nicht. Marie mit ihrer starken Liebe ist die Retterin, die
Schützerin des problematischen jungen Menschen, der sich
auf eigene Faust nicht Bahn zu brechen weiß. Er liebt sie
nicht, aber er kann sie nicht lassen. Er ist von ihr wie von
einem starken Getränke betäubt, er ist ihr im wirklichen
und bildlichen Sinne verbunden, er ist an sie gefesselt.
Robert selbst ist dagegen, daß man in diesem Falle die
„verdammte Bildungsfrage" auswerfe.
So leben Robert und Marie zwei Jahre lang zu­
sammen. Da stirbt eines Tages Robert's Vater, der alte
Frey. Dem Sohne muß das Schmerzliche begegnen, den
Todesfall aus der Zeitung zu erfahren. An dieser Thatsache
empört sich sein ganzer Familiensinn. Sich so schnöde von dem
Familienkreis ausgeschlossen zu sehen, kann er trotz aller
Rebellionsstimmung doch nicht ertragen. Ein unbezwingliches
Heimatsgefühl überkommt ihn unwillkürlich. In solcher
Stimmung denkt er zunächst an seine ihm gut gesinnte
Schwester Hedwig, die stets bestrebt war, zwischen ihm und
seinen Eltern zu vermitteln. An sie schreibt er einen Brief,
der neben Vorwürfen seinen Schmerz über das Vor­
gefallene und eine unverkennbare Sehnsucht nach den
Seinen ausspricht. Schwester Hedwig theilt den Brief dem
Freunde und früheren Lehrer Robert's, Rolf Munk, mit,
der sich sofort entschließt, den verlorenen Sohn in seine
Familie zurückzulocken. Auch ihrer Mutter theilt Hedwig den
Brief mit, der alles Weiche und Mitleidige, das in ihrer
herben und starken Natur wohnt, zum Schmelzen bringt.
Robert erscheint im elterlichen Hause, von Hedwig zärtlich
begrüßt. Robert trutzt der Mutter gegenüber und besinnt
sich, sie freundlich anzureden. Ob er denn erwarte, fragt sie
ihn, daß sie ihm Abbitte leiste? Und da er herausfordernd
wird, ihr Betragen ihrem Manne gegenüber feige schilt
und sie fragt, wie sie das Alles habe leiden und ertragen
können, da greift sie tief in die Brust und singt ihm ein
scharfes Lied über den Ernst des Lebens. Sie wolle ihm
sagen, wie sie gekonnt habe. Der Geist, der ihn erfülle, den
habe sie auch gespürt, vielleicht auch mitgelebt, und sie habe
ihn schön gefunden. „Aber wir sind nicht in der Welt
geboren, nach der wir uns sehnen, Robert. Was war mein
Leben werth bei deinem Vater? Ich habe dreißig Jahre
lang gedient bei deinem Vater. Jede Köchin hätte mich
ersetzen könnend Den Augenblick, wo ich los sein wollte—
für den du schwärmst!— den habe ich dreißigmal in
dreißig Jahren überwunden! Weil ich meine Kinder hatte.
Weil ihr da wäret. Dann sage mir doch, bist du in
deiner Freiheit glücklich geworden? Ich glaub's nicht! Ich
glaube, im Dienen liegt für uns noch die Befreiung. Das
Eine ist schwer, das Andere ist bequemer." Sie fordert den
Sohn auf, das „Mädchen" herbeizurufen. „Es soll gut sein."
Als Hedwig das Gespräch ins Empfindsame ableiten will,
ruft die Mutter in der alten kräftigen Tonart: „Unsinn!
Ich meine weiter nichts als: 8eifte etwas! Mittel und
Wege sollen dir geboten werden. Aber ich kann mir nicht
helfen, ich bin mißtrauisch, wenn einer verzweifelt. Denn ich
habe Grund gehabt. Ruf' die Person nur her. Es soll gut
sein. Das echte Leid kommt nämlich nach der Arbeit wie
die echte.Freude... ." Und gleich darauf steht die kernhafte
Frau wieder vor uns wie damals, als sie zwei fette Gänse
im Armkorbe trug, indem sie den Sohn auffordert, vor
jeder weiteren Verhandlung eine gute Tasse Kaffee zu trinken,
zu dem sie selbst Robert's Leibkuchen gebacken hat.
Das Schauspiel heißt: „Die Mütter." Außer Frau
Dora Frey scheu wir aber weit und breit keine Mutter,
die für die Handlung des Stückes ernstlich in Betracht
kommen könnte. Endlich, in einem entscheidenden Augen­
blicke, verräth sie sich uns selbst. Jene zweite Mutter ist
Marie Weil, die Geliebte Robert's. Sie will zu Robert


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Das Lankett der Maires.
«Telegramm der .Reue» Freie» Preise".)
Paris, 22. September. Das war ein Tag des
Triumphes für die Republik! Aus allen den
offenen Kämpfen, aus allen den heimtückischen Intriguen,
aus allen den verleumderischen Angriffen, durch welche die
heutige Staatsform Frankreichs von den Reactionsparteien
der ganzen Welt bedroht wird, ist die repnblikäitische Staats
idee siegreich hervorgegangen. Heute wurde im Tuilerien
garten die Flagge der Republik stolz aufgerichtet, und sie
wurde bejubelt von den Vertretern des ganzen großen Frank­
reich, welches sich nicht beugen läßt unter das Joch der
Jesuiten, der Prätendenten, noch auch unter jenes der
republikanischen sarbentragendcn Delatoren.
Bei dem Bankett der Maires von Frankreich,
welches heute in den weiten Zelten des Tmleriengartens
stattfand, wurde die Niederlage der. Reaction besiegelt ;- sie
kann ihre Schleichwege neuerdings betreten, aber für den
Augenblick ist die mittelalterliche Bewegung der Nationa­
listen und Antisemiten niedergetreten/ Es waren zw ei-
und zw an zji gtaus en d v i erh ünd ert Biiigeö-
m ei st er aus allen Theilen Frankreichs erschienen.' Mehr
als zweitausend Couverts waren von den übrigen Gästen
des Präsidenten der Republik, von Beamten, Präfecten,
Unterpräfectm, Deputirten, Generalitäten und Vertreters
der Presse in Anspruch genommen. Es speisten heute unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Republik bei füttf-
undzwanzigtausend Personen an Einer
Tafel. Man kann es eine einzige Tafel nennen, obschon
der Dienst es erforderte, daß länge Tische zu je acht-?
unddreißig Personen ausgestellt waren.- Zwischen den ein­
zelnen Tischen blieb nur ein kleiner Zwischenraum für die
bedienenden Personen. Zweitausend Diener be­
sorgten das' Service, zw ö lfh und ertfünfzi g
Küchen-Chess, welche noch das entsprechende Unterpersonale
hatten, stellten die Speisen Heu Um den Dienst für
dieses riesige Bankett sicherzustellen, mußte derselbe deren-
tralisirt werden: Für je tausend Gäste war eine eigene
Küche errichtet und war ein eigener Keller hergestellt. Die
Küchen waren nicht mit Nummern bezeichnet, sondern
trugen verschiedene Farben: die rothe Küche, dis blaue
Küche, die grüne Küche.' Mau hat gefürchtet/ daß die
Maires, welche an Küchen der späteren Nummern verwiesen
werben würden, darüber verletzt' sein könnten,, so hat das
Auskunftsmittel, die zwanzig Küchen nach Farben zu be­
zeichnen, die Empfindlichkeit der Gemeindchäupter Frank­
reichs geschont.
Der Festsaal bot einen geradezu feenhaften Anblick.
Es waren utt Tnleriengarten drei riesige Zelte ^errichtet
worden, welche Hufeisenform hatten.- Ein Eisengerüst trug
die LeinwaUd.' Es wurde ein hoher, lustiger Raum her­
gestellt und durch die Spalten der Zeltwände drangen die
Strahlen der milden Herbstsonne. Sie beleuchteten eiin
lebhaft bewegtes, sympathisches Bild, welches auch .durch
Werke der Kunst geschmückt war. Der immense Zeltsaal
trug in allen möglichen Gwppirnngen die Fahnen Frank­
reichs. Er war geziert durch Blumen-Guirlanden, durch
riesige Blumen-Arrangcmmts, durch einen herrlichen
Gobelin, welcher den Hintechrund für die Ehren-
tafel bildete. An dieser Ehrentafel saß Präsident
Loubet, umgeben von vierzig der höchsten Func-
tionäre der Republik.- Zur Rechten des Präsidenten
Loubet hatte Senats-Präsident Fallt er es Platz genommen.
Dann kam Minister-Präsident Waldeck-Rousseau,
dann der älteste Maire von Frankreich, der 92 Jahre
alte Maire von Marsilly sur Konge m der
eilen, dem sie ihre Mutterschaft noch nicht gestanden, und
ihn mit der frohen Botschaft auS dem Elternhause heraus­
holen. Marie wird dort von Robert's Schwester Hedwig
empfangen. Marie wird von Hedwig so liebenswürdig und
-klug behandelt, daß in ihr ein vollständiger Gemüthsumschlag
- vor sich geht. Der Bruder, so setzt Hedwig auseinander,
ist ernstlich krank, braucht Pflege, muß studiren, arbeiten- bedarf
im Interesse seiner Kunst vielseitiger Anregung, und so ist
ein Wechsel seiner Umgebung wenigstens für einige Zeit
dringend nöthig. Marie geht ans diese Gedanken und Wünsche
in einer plötzlich erlangten resignirlcn Stimmung ein und
sinnt darüber nach, wie sie die schwierige Sache wohin
ihrer eigenen Weise zu Ende führen könnte. Sie will dem
Geliebten ihre Mutterschaft verschweigen, ihm aber nach­
träglich sein Kind in die Hände geben. Das klingt
wunderlich und ist es auch. Durch welche Mittel sie diese
Uebergabe bewerkstelligen will, ist nicht recht erfindlich. Man
fühlt hier die.Unsicherheit des Dichters, der zwei Lösungen
des Problems dersuchte, bis er auf diese dritte griff. Damit
hat er die Frucht auf dem Halm verkauft.
Zunächst hat dm Dichter woh die künstlerische Lust äst
der scharfen äußeren Gestaltung eines mcht ganz gefügigen
Vorganges aus dem Leben zu seinem Werke bewögen.-!
Er war noch nicht ganz reif zu. naturalistischer Gestaltung
. und trägt noch die Schalen einer älteren Künstweise Ais
dem Rücken. Eine gewisse Neigung Kr fentiMörMsn
Wirkungen weift gleichfalls auf vergangene Tage zurück.-
Dabei ist ihm' aller Vorzügliches gelungen.- ßler zweite.
Act. ist, wie schon, gesagt, ein Meisterstück naturalistischer
Milicumalerei. Reizend ist die Art ünd Weise, wiö aus
dem liebevollen/ Bemühen um, Robert Hcdtvig's und
Rolfs eigene Liebe herauswächst. Noch em schönen Ge­
danke, eine „Idee", wenn man will, klopft mit warmen
Pulsen unter der Oberfläche der Form. Diesen Gedanken,.
diese Idee spricht Rolf aus, indem-er zu Robert sagt:
„Du hast eme Mutter. Das ist das' Ewige in der Welt."
Die Darstellung des Hirschfeld'schen Schauspiels ist
eine bedeutende Arbeit des Burgtheaters. Sie hob Fräulein
Witt in charakteristischer Gestaltung weit empor über ihr
bisheriges Niveau und zeigte Frau Schmittlein, vielleicht
zum erstenmale auf dem Bürgtheater in ihrem echten Glanze.
Die Namen, die alle beitrugen zum Gelingen deS Ganzen,
ermüden die Feder. Es freut uns aber, die Namen
Römpler, Häberle und Treßker,besonders hervor­
zuheben. Sie legten .Zeugniß ab- für ihre und des Dichters
Zomisch« Begabung.
SP-
Nievre Rigcruld; dann kamen der Minister desAeußern,
Delcasss, Brisson, Kriegsminister Andrö, die
Maires der größten Städte Frankreichs- vcnvLhon, M ar«
seile, Botdeaux. und Handelsminster Millerand.
Zur Linken des Staatsoberhauptes süß Kammer-Präsident
Deschanel, dann Siegelbewahrer Monis; ferner der
älteste Maire im Dienste Jean Etienne Leduc, welcher seit
48 Jahren ohne Unterbrechung der Gemeinde Bielliers-
le-Sec vorsteht; dam sollte der jüngste Maire von Frank­
reich an dieser Tafel Platz nehmen, es ist 'dies der fünf­
undzwanzig Jahre alte Anton B o u rt h o u m i e r e,
-Maire der Commune Bourret; ferner der Maire der
kleinsten Gemcände Frankreichs, das ist die Gemeinde
Mort re au in der Haute-Marne, welche nicht mehr
als'vierzehn Einwohner zählt; aber dieser Maire ist nicht
persönlich erschienen, sondern hat sich durch einen Gemeinde­
rath vertreten lassen. So konnte der Bürgermeister der zweit­
kleinsten Gemeinde, sie heißt Tartre-Gaudran im
Departement Seine-et-Oise, den Ehrenplatz auf'der' linken
Seite, des Präsidenten einnehmen; diese Gemeinde zählt
siebzehn Einwohner. Der jüngste Maire von Frankreich ist
eigentlich Graf Stanislaus C a st e l l a n e, Bruder des clericalen
Deputirten Boni Castell ane. Aber StaniSläUS Castellane
ist noch zu jung, er hat nicht daS gesetzliche Alter erreicht, und
wenn man ihm auch aus besonderer Rücksicht die Annahme
die Stelle deS Maires gestattete, die Regierung konnte den
um einen Monat zu jungen Maire nicht an die Ehrentafel
zulassen. Bei dem Bankett der Bürgermeister fehlte ein
reactionärer Maire, welcher zugesagt hatte, zum Bankett zu
erscheinen, aber seinen Brief dazu benützte, um die republi­
kanische Regierung und den Minister-Präsidenten zu insul-
tiren. Es ist der Maire von Lime im DepartementAiSne,
Mr. de Saint-Leger, welcher in pöbelhaften Ausdrücken die
Regierung angriff. Gestern hat Waldeck-Rousseau seine
Absetzung verfügt und den Befehl gegeben, Herrn Saint-Leger,
falls er von seiner Karte Gebrauch machen sollte, die er nur
als Maire erhalten hatte, aus dem Saale zu weisen,
Zwischen 11 und 12 Uhr füllte sich der riesige Zelt­
saal. Die Maires waren nach den Departements gruppirt,
jede Tischgruppe trug die Aufschrift deS betreffenden De­
partements, so daß die Maires leicht ihre Pütze finden
konnten. In der Nähe der Ehrentafel waren die für die
Presse bestimmten Tische aufgestellt. Man nahm an den­
selben Platz ohne weitere Sitzordnung, und als die Mittags­
stunde schlug, saßen alle 25,000 Banketttheilnehmer auf ihren
Sitzen. Um 12 Uhr betrat Präsident L o n b e t, gefolgt von
den Ministern, den Zellsaal. Auf der kurzen Passage konnten ihn
die Gäste, welche sich von ihren Sitzen erhoben hatten, genau
sehen und ihm zujubeln. Loubet wurde mit stürmischem
Beifall, mit lauten Hochrufen, mit der Acclamation ,/Vive Ia
Bepublique!“ und mit stürmischem Händeklatschen begrüßt.
Man winkte ihm mit den Servietten der Couverts zu. Tau­
sende von Händen strecktei)«slch ihm entgegen, eine stürmische
Begeisterung lmsiuMte ihn, und ^ma» hörte in dem Sturme
gar nicht die Klänge der Marseillaise, mit welcher die
Capelle der Gante republicäine seinen Eintritt in den Saal
begrüßte. Einen Augenblick lang blieb Loubet und der kleine
Zug der Minister auf dem obersten Treppenabsätze der
Estrade stehen.'
Ans allen Departements ohne Ausnahme waren Ver­
treter der Gemeinden der Einladung des Präsidenten der
Republik gefolgt, nur der Pariser Gemeinderath
war nicht vertreten, er war nicht eingeladen worden
zurrt republikanischen Feste der Communen der Republik,
weil die Programme, auf welche hin die Pariser nationalisti­
schen Gemeinderäthe gewählt worden sind, dem Geiste der Re­
publik widersprechen und die in den Ideen der großen Revo­
lution wurzelnden republikanischen Principien bekämpfen. Paris
war übrigens durch zahlreiche Männer der Wissenschaft, der
Kunst ünd Literatur bei dem Bankett würdig vertreten.
Ein riesiger photographischer Apparat wurde sichtbar, in
wenigen Secunden war das Bild aufgenommen. Zur
selben Zeit arbeitete ein halbes Hundert von photographischen
Apparaten an allen Tischgruppen der großen Zeltsäle. Der
Präsident und seine Begleitung schritten dann die Treppe
hinunter und nahmen an der Ehrentafel Platz: Sofort be­
gannen die Diener mit dem Serviren der Speisen. Die
Menukarte ist künstlerisch ausgestattet. Auf dem Erd-
globüs steht stolz die Statue der Republik, und zu ihren
Füßen sieht man die Rue des NationS der Weltausstellung.
Die Wappen aller Städte Frankreichs rahmen daS Menu
ein. Dasselbe war außerordentlich reichhaltig, und die
Speisen, welche es versprochen hatte, waren von ausgesuchter
Güte, wenn man die enorme Zahl der Tafelgäste- in Be­
tracht zieht...
Hier daS Menu: Bors d’oeuvre, darnes de säumen
gkeees parisiennes, filet de boeuf en Bellevue, pains de
canetons de Eouen, poulardes de Bresse roties, ballotines
de faisans Saint-Hubert, salade. Potel, glaces „sueces’ 1,
dessert, fruite. Alle Weine Frankreichs haben aus dem
Menu Platz gefunden. Preigüac en earafes, 8t. Julien
en carafes, Haut-Sauternes, Margaux 1887, Champagne
Montebel Io.
In größter Ordnung vollzog sich der Tafrldienst. In
45 Minuten war man bei dem schwarzen Kaffee angelangt.
Jedes kleine Gelegenheitsbankett erfordert mehr Zeit, als
dieses Festessen, an welchem 25,000 Personen ausgezeichnet
speisten und den trefflichen Getränken zusprachen. Es gab
für jeden Gast eine ganze große Flasche Wein and eine
halbe Flasche Champagner. Die Diener hatten Auftrag,
die Getränke reichlich zu serviren. Beim schwarzen Kaffee,
von welchem tausendLiter gekocht worden waren, wurden
Cigarren herumgereicht. Staatliche Tabakfabriken hatten
30,000 Cigarren beigestellt. Während des Diners spielte
die Musikkapelle.
Der älteste Maire von Frankreich.
Plötzlich erhob sich der älteste Maire von Frankreich
und grüßte die Menge mit einigen Worten Und mit leb­
haften Handbewegungen. Der fast hundertjährige Mann, ein
erprobter Republikaner, war begeistert und riß die Menge
zur Begeisterung hin. Während des Essens besprach man in
reudiger Erregung-den Erfolg des Banketts, das durch keinen
MHton gestört wurde, seine Wirkung auf das Land und auf
die Entwicklung des republikanischen Geistes. An allen Tischen
23. September 1800* kr. 12901
der Departements wurden Reden gehalten von Präfecten und
von. verschiedenen Maires. Man hörte jeden Augenblick von
allen-Seiten desSaalcs Beifallsstürme, an jedem Tische
wurde'die Republik noch speciell gefeiert.
Nachdem der Kaffee servirt worden war, wurde von
dev Ehrentafel aus das Zeiche» gegeben, daß Präsident
Laub e t sprechen wolle. Der Präsident der Republik erhob
sich, von lautem Jubel begrüßt. Es dauerte mehrere Minuten,
che er seine Rede beginnen konnte, dann sprach er mit
lauter Stimme. ES ist selbstverständlich, daß seine Rede
nicht von Allen gehört werden konnte, aber die Ansprache
wurde während des Bankettes allen Theilnehmern gedruckt
übergeben. Während Loubet sprach, folgten ihm die zwei-
undzwanzigtausend Maires und übrigen Gäste mit der Rede
in der Hand. An verschiedenen Stellen wurde lebhaft
applaudirt.
Die Rede des Präsidenten.
Hier daö Wesentliche aus der von echt republikanischem
Geiste erfüllten Rede des Präsidenten: „Ich habe die Ehre
gehabt, meine Herren MaireS von Frankreich, dieselbe
Schärpe zu tragen wie Sie, und wenn die Umstände mich
auch gezwungen haben, auf dieses väterliche Amt zu ver­
zichten, so ist es mir unendlich angenehm, Sie willkommen
zu heißen und Kraft zu schöpfen für meine, republikanische
und patriotische Mission. Diese imposante Ver­
sammlung ist etwas Anderes als eine Ver­
einigung zum Kampf, sie ist national durch
die Zahl und. den Charakter ihrer Mit­
glieder, sie ist auch national durch die Gefühle, von
welchen Sie erfüllt sind. Sie sind in loyaler Weise hieher
gekommen, um uns neuerlich zu versichern, daß Sie
das Werk der Beruhigung und des Fort­
schrittes unterstützen wollen, welches uns der
Wille der Vertreter Frankreichs anvertraut hat. Dieses Werl
überdauert alle vorübergehenden Beschwerden, welche die Aus-
. Übung der Freiheit unausweichlich macht. Es verlangt Opfer
an Interessen und an persönlichen Gefühlen. ES muß alle guten
Bürger verelmgeu zur Verfolgung eineS dreifachen Ideals:
des Ideals der Einigkeit, deS Ideals der
sozialen Gerechtigkeit, deS Ideals der Ehre
deS französischen NamenS. Wenn wir jemals unsere
Energie erlahmen sehen, welche dieses Werk erfordert, dann
genügt es, unsere Gedanken den Ahnen der Revolution
zuzuwenden, welchen Frankreich eine so große Dankbarkeit
schuldet. ÄlS unsere Vorfahren die Republik proclamirten,
wollten sie die nationale Vertheidigung und zur -selben Zeit
die Demokratie proclamiren. Sie haben uns das schönstc
Beispiel von Muth gegeben, und dieses Jubiläum ist
ebenso ein Fest des Patriotismus wie der Freiheit.
Die Republik hat allezeit über ihre Feinde zu
triumphiren gewußt, sig ist noch immer siegreich und jedes­
mal viel stärker aus allen Prüfungen hervorgegangen, die
man ihr austrlegt hat. Es ist-möglich- daß ein­
zelne unserer Institutionen geändert
werden, und in der Voraussetzung, daß dies auf
f r i e d l i ch e m u n d gesetzlichem Werne geschicht,
nehmen wir gerne die Eventualität gewisser Veränderun­
gen an, aber die Principien, welche der
Republik als Basis dien en< sind unan­
tastbar; sie sind ihre Existenz-Berechügung und ihr
essenüelles Wesen, sie sind dev Ruhm und tzie Ehre Frank­
reichs. Es ist unsere Pflicht, sie jeden. Tag mehr zu reali-
siren und sie immer mehr in unsere Gesetzgebung und in
unsere Sitten eindringen zu lassen. (Lang anhaltender
Beifall.);
Loubet fährt fort: „Wir werden nicht aufhören
diesen Principien alle unsere Anstrengungen zu weihen, und
wir empfangen aus dem heutigen bewunderungswürdigen
Tage, welcher wie ein Band erscheint, das uns umschlingt,
neue Anregung zu feurigem Eifer. Wenn Sie in Ihre Com­
munen zurückgekehrt sein werden, wird man Sie ohne
Zweifel über Ihre Reise ausfragen, man wird die Empfin­
dungen kennen lernen wollen, welche Sie aus unserer
Begegnung heimbringen. Sagen Sie Ihren Mitbürgern, daß
wir treu bleiben dem Geiste der Revolution,
weil unser Patriotismus gleichsteht unserer Liebe zur
Republik, weil wir Frankreich frei, stark und ruhmreich
wollen, geeinigt im Innern unter der Herrschaft des Gesetzes
und des Rechtes, geehrt im Anslande wegen seines Genies,
wegen der Macht feiner Waffen und wegen der aufrichtigen
- Liebe für den Frieden. (Stürmischer Beifall.)- Sagen Sie,
daß wir den Ehrenposten, auf welchen, wir gestellt worden
sind, nicht gefordert haben, a b e r b aßw i r i h n au s-
füllen wollen bis ans Ende ohne Zögern,
ohne .S ch w ä ch e, als ein Mandat, dessen Ausführung
unS durch Mitarbeiter, wie Sie es sind, leichier gemacht wird.
Sagen Sie endlich, und sagen Sie dies vor Allem, daß wir
keinen Haß und keine Raacüne.,g.egeil irgend
Jemanden hegen, und daß unsere theuerste
Hoffnung die ist: alle Franzosen brüderlich
vereint zu sehen in derselben Liebe für das
Vaterland und die Republik."
Minutenlang andauernder Beifall folgte den Worten
des Präsidenten. Die Capelle spielte die Marseilleise. L o u-
b L t wurde von den Ministern und allen Mitgliedern der
Ehrentafel herzlich beglückwünscht. Nachdem der Beifall ver­
rauscht war, verließen dip MaireS den Zeltsaal, um sich in
den Tuileriengarien zu begeben. Hier nahmen die fünsund-
zwanziglausend Gäste des Präsidenten Aufstellung in der
lange» Allee, welche zur Place de la Concorde führt. Sie
bildeten ein Spalier, welches der Präsident passirte, nachdem
er mit seiner Begleitung den Saal verlassen hatte. Die
Vertreter der Gemeinden Frankreichs grüßten in begeisterter
Weise den Präsidenten, während er ihre Reihen durchschritt.
Loubet strahlte vor Freude und dankte unermüdlich nach
rechts und linkS für die herzliche Ovation.
Bis gegen 2 Uhr dauerten das Bankett und die Ovationen
im Tuileriengarteu.
Eine misrglÜÜte Nationalrfteu-Demonstratiou.
Ein Versuch, das republikanische Fest zu stören, inißlaiig
gänzlich. Der Maire von Algier, Mgx R e g i s, war
im Tuileriengarien bemüht, eine Gruppe von Maires, die
gerade aus dem Festsaale kamen, für eine n a t i o n a l i ft i s ch-
antisemitische Demonstration zu gewinnen. Er


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 12961 Wien, Sonntag J3*<aue ivreia x-nesse. ^September lyüü Seile o
< hielt eine Hetzrede, kam aber damit nicht weit. Die. Maires
ließen ihn nicht ausreden. Einige antworteten ihin mit
anderen als rhetorisch vorgebrachten Argumenten, schließlich
ergriff ihn die Polizeiwache und führte ihn aus dem Tuilerien-
garten. Nach dem Bankett wurde im Festsaale der Welt­
ausstellung eine Vorstellung gegeben, welcher 12,000 Maires
anwohnten. Der Saal faßt keine größere Anzahl. Sonntag
wird die Vorstellung wiederholt. Das Programm bestand
aus einem Ballet „Einst und Jetzt". Zunächst wurden^
die Tänze der Barbaren aufgeführt, dann griechische Tänze,*
zum Schlüsse französische Nationaltänze und endlich moderne
Tänze. Dann spielten die Capellen das Nevolutionslicd
. „Ciiant du- depart“.
Morgen empfängt Loubet im Elysöe die Maires .I
Dem Festbankett wohnte auch Meli ne bei, mit den
Maires des Vogeseu-Departements! Er war Zeuge des
Triumphes der Republik. Ein einziger Geistlicher war an
der republikanischen Tafel, es ist der Pfarrer Vincenz
Gallen, welcher Maire der kleinen Gemeinde Sauzon ist,
ein sehr alter Mann, der viele Jahre als Missionär in
Amerika und, Afrika thätig gewesen. Er trug die breite
weiß-rothe Maireschärpe über der Soutane.
Den heutigen Tag beschließt ein Fest in der Aus­
stellung zu Ehren der Bürgermeister Frankreichs.
Die Ereignisse in China.‘
Wien, 22. September.
Der deutscht Vorschlag, die Auslieferung .der Anstifter
der in China begangenen Verbrechen als Vorbedingung
jeder diplomatischen Verhandlung mit der chinesischen Re­
gierung festzuhalten, steht noch im Mittelpunkte der diplo­
matischen und publicistischen Discussion. Nach den zur
Stunde vorliegenden Berliner Meldungen zweifelt die
Reichsregiernng nicht daran, die Zustimmung der Cabinette
zu ihrem Vorschlage zu erlangen. Wol will man in
Washington wissen, daß Mac Kinley sich in schroffster
Weise von den übrigen Mächten losgesagt und den Befehl
zum Rückzüge der amerikanischen Truppen und zur so­
fortigen Eröffnung der Friedensverhandlungen gegebm
habe. Doch widerspricht diese Mittheilung den bisher noch
immer als zuverlässig bewährten Angaben der derltfchen
Ofstciofen. Nach diesen wäre eine definitive Antwort von
Washington noch nicht erfolgt und es durchaus nicht aus­
geschlossen, daß die Regierung der Union nach längerem
Schwanken, das nicht in Abrede gestellt wird, sich dennoch
den übrigen Mächten erschließe.- Dem Zwecke, in
Washington Stimmung zu machen für das Verbleiben im
Concert, dienen die Auslassungen der inspirirten deutschen
Presse. Es wird darin mit Fug und Recht ausgesprochen,
daß ohne exemplarische Bestraftrng der überwiesenen Mord­
anstifter China nie wieder als für den Weltverkehr eröffnet
zu betrachten, eine chinesische Regierung aber, die sich
weigere, die, wenn auch noch so hochgestellten Verbrecher
auszuliefern, zur Eröffnung diplomatischer Verhandlungen
nicht geeignet sei. Als einziges Resultat der zu Tage ge­
tretenen Sonderströnrungen unter den Mächten habe sich
die Hoffrrurrg der Chinesen ergeben, mit einzelnen Mächten
Sonderabmachungen zu treffen. Wenn aber auf die Wieder­
eröffnung Chinas für die Fremden nicht verzichtet werden
solle, müsse den Chinesen zede Hoffnung auf ein aber­
maliges Entschlüpfen benommen werden. Diese Argumen­
tation ist zwingend. In der Union aber scheut man vor
der Präsidentenwahl die energischen Schritte, die unter Um­
ständen nöthig sein könnten, um die Chinesen zur An­
nahme der harten, aber gerechten Vorbedingung der deut­
schen Regierung zu zwingen. Es unterliegt aber keinem
Zweifel, daß die übrigen Mächte, selbst wenn die Union
aus dem Concerte ausspringen sollte, an ihrer Forderung
festhalten. Graf Waldersce, der heute schon in Shanghai
eine Parade abgenommen hat, wich die Aufgabe vor­
finden, der Forderung Deutschlands den nöthigen Nach­
druck zu verleihen.
Die Ocsterreichcr bei Peitang.
Wien, 22. September.
Seecadet Ludwig Pap, welcher bei der Erstürmung der
Peitang-Forts den HeldcN od starb, ist ein Sohn des k. und k.
Generalmajors Und königlich ungarischen Landwehr-Brigadiers
Adalbert Pap in Klauscnburg; er ist in diesem Jahre aus dem
Vierten Jahrgange der Marine-Akademie als Seecadet zweiter
Classe ausgemustert worden, hat also am Beginn seiner Laufbahn
den Soldatentod gefunden.Linicnsch-ffs-Fähnrich Georg Demeter
Zeicht verwundet) gehörte zuletzt dem marine-technischen Cvmill
und nun dem Schiffsstabe der „Maria Theresia" an, ebenso
zählte der leichtverwundete Seecadet Maximilian Lukas (früher
auf „Karl IV.") dem Stabe des Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" zu. Die Namen der verwundeten Mannschaft
sind noch nicht bekannt.
Die Antwortest der Mächte auf den Bülow'schc» Vorschlag.
Berlin, 22, September. (Privat.) Wie das „Berliner-
Tageblatt" erführt, ist die französische Antwort
auf die Note B ü l o w's bereits nach Berlin ab­
gegangen. Sie erklärt sich im G r u n d p r i n c i p mit
dem deutschen Vorschlag vollständig e i n v e r st a n d e n
und mackst nur einige kleine formelle Vorbehalte.
Auch die zustimmenden Erklärungen Oesterreich-
Ungarns und Italiens liegen hier schon vor. Die
Antwort Englands steht n o ch a u s. Die Kund­
gebungen der Londoner inspirirten Presse lassen aber
entnehme n, daß an der Z u st i m m u n g L o r d S a l i s-
bury's nicht zu zweifeln ist. Was Rußland an­
betrifft, so decken sich die Bülow' schen Vorschläge
derart mit der früher geäußerten r u s s i s ch e n A u f f a s s u n g,
daß man and) in dieser Beziehung eine divergirende
Stellungnahme des Grafen Lambsdorff für
ausgeschlossen hält. Die Vereinigten Staaten
von Nordamerika, die mitten in den Wahlwirren
stehen, scheinen einen fe st en Entschluß noch nicht
gefaßt zu haben. Die Aeußerungen der amerikanischen Presse
sind verschieden, je nach ihrer Parteinahme für Mac K i n-
[ e y oder B r y a n, so daß ein sicherer Anhalts­
punkt für die e n d g i l t i g e Entschließung der
Vereinigten Staaten sich noch nicht ge­
winne« läßt.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus Peters-^
b u r g, wird-gemeldet, daß auch Rußland eine im Ganzen
zustimmende Antwort auf die deutsche Note nach
Berlin gesendet habe, in der es allerdings auf die
Schwierigkeiten hinweist, welche durch die Aus-
Lieferungs-Verhandlungen einer schnelleren Ab-
lwicklung-der Dinge in den Weg gelegt werden.
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einer amerikanischen, auch in deutsche Blätter
übergegangenen Zeitungsnachricht, soll der deutsche Ge­
schäftsträger in Wash im gton bei Uebermittlung
des Auftrages, in welcheni als Vorbedingung weiterer Ver­
handlungen mit China die Bestrafung der noto­
rischen Rädelsführer bezeichnet war, hinzugefügt
haben, die deutsche Note sei nicht e n d g i l t i g. Diese
Nachricht ist u n r i ch 1 i g. Der Geschäftsträger hat einen
solchen oder ähnlichen Zusatz nicht gemacht, noch einen dahin­
gehenden Auftrag erhalten.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin unterm Heutigen gemeldet: Der deutsche
A n t r a g auf Bestrafung der H a u p t a n st i s t e r
der chinesischen Metzeleien hat, wie wir gegen-!
über der irrigen Meinung eines ausländischen Blattes be­
tonen möchten, mit der Entschädigungsfrage
nichts gemein, sondern bezweckt lediglich, künftige
Metzeleien nach Möglichkeit zu verhüten. Er ergebe
sich aus der Nothwendigkeit, den chinesischen Hof darüber
aüfzuklären, daß, wenn die K a i s e r i n- W i t w e s i ch w e i g e r e,
die Hauptverbrecher zur gebührenden Bestrafung a u s-
z u l i c f e r n, sie hiedurch d i e V e r a n t w o r t u n g.für
die begangenen Verbrechen auf sich nehmen
würde. Den betheiligten Mächten wäre damit die
Frage aufgedrängt, ob China in Zukunft für den Welt­
verkehr und für Fremde zugänglich oder aber de r
Fremde in China vogelfrei, wie er jetzt that-
säckstich sei, auch fernerhin bleiben solle. Man darf ohnc-
weiters aniiehmeii, daß über diesen Punkt unter den
Großmächten und der civilisirtenWelt keine Meinungs­
verschiedenheit besteht, und daß sie ein Regiment,
welches notorische Anstifter und Leiter des verbrcck)erischen
Treibens vor Strafe schützen sollte, als ungenügend für die
Wahrung ernster Bürgschaften, folglich auch als ungeeignet
für diplomatische Verhandlungen ansehen würden. Denn
Niemand würde sich dem Eindrucke entziehen können, daß
die. Schuldigen jetzt beschützt werden, damit späterhin, wenn
es wieder einmal so weit ist, an Mördern kein Mangel ist.
Eine angebliche Instruction Mac Kinley's.
London, 22. September. (Privat.) Einem Washing­
toner Telegramm zufolge, ertheilte Mac Kinley fol­
gende Instructionen: Alle amerikanischen
Truppen sollen auö China zurückgezogen werden,
mit Ausnahme eineö I n s a n t e r i e -R c g i m e n t s, einer
Escadron und einer Batterie. Während des Ver-
weilens des ameritauifctjen G e s a n d t e n i« Peking
sollen diese Truppen bei ihm bleiben. Die Friedensnnter-
handlungen sollen sofort beginnen. Li und
T s ch i n g werden als U n t e r h ä n d l e r anerkannt. Alle
S c e s o l d a t r n sollen nach ihren Schiffen zurückkehren.
Alle zurückgezogenen Land- und Seetruppen
werden nach den Philippinen gesendet. Ex-Staats-
sccretär F o st er wurde der a in e r i k a n i s ch e n F r i e d e n s-
C o m m i s s i o n zugetheilt.
Uebersicdlnng der deutschen Gesandtschaft nach Shanghai.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus Peking
wird vom 16. September gemeldet: Die deutsche Ge­
sandtschaft übersiedelt wahrscheinlich vorläufig von
Peking nach S h a n g h a i. Die Chinesen erklären auf
das bestimmteste, der Kaiser und die K a i s eri n- W i t w e
würden keinesfalls wieder in ihr durch das Eindringen
der Barbaren entweihtes Pekinger Palais
zurückkehren. Vielleicht würde Nanking die neue
Residenz werden.
Das Gefecht bei Liang-Hsiang.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus P e k i n gz
10. d., wird dem „Local-Anzeigcr" gemeldet: Der deutsche
Artillerie-Oberlieutenaiit R e in b e wurde gestern Früh mit
30 berittenen Artilleristen südwestlich zum RecognoS-
c i r e n vorgeschickt, von wo ch i n e s i s ch e Truppen ge­
meldet waren; die Osficiers-Patrouille ritt am Bahn­
damm entlang nach der 25 Kilometer entfernten befestigten
Stadt L i a n g- H s i a n g- H s i e n, auf halbem Wege traf sie
in einem kleinen Ort eine Besatzung von 120 Eng­
land e r n; diese waren bereits bis fünf Kilometer an Liang
herangewesen und ningekehrt, da sie Feuer bekommen hatten.
Der englische Osficier gab Renibe drei Cavalleristen mit, um
ihn zu einer dicht bei Liang hochgelegenen P a g o d e zu führen,
von wö die Stadt einzusehen war. Der Unterofsicier
Z i tz e w i tz langte als Spitze zuerst bei der Pagode an und
erhielt von den nahen Wällen sofort starkes Infan­
terie f e u e r. Gleichzeitig verließen eine Compagnie
Infanterie, 50 Reiter und zwei Geschütze die
Stadt, um unsere Leute abzufangen. Zwischen C h i-
nesen und den Unsrigen entspann sich ein heftiges
Feuergefecht, in dem mehrere Chinesen fielen. Als
aber die chinesischen Geschütze eiiigriffeu und ihre
L a n z e n r e t t e r versuchten, d i e D e u t s ch e n zu um-
gehen, traten diese feuernd einen langsamen
Rückzug an. Nun bekamen sie aus mehreren Dör­
fern Feuer, langten aber ohne Verlust um 7 Uhr
Abends in Peking an. Daraufhin wurde die Expedi­
tion unter Generalmajor v. H ö v s n e r nach Liang-
h s i a n g h s i e n unternommen.
Die Einnahme der Peitang-Forts.
London, 22. September. (Privat.) Ueber die Ein­
nahme der Peitang-Forts meldet eine Depesche aus
T a k u vom 20. September:
Der Angriff begann heute bei Tagesanbruch.
Die verbündete Streitmacht bestand aus 4000 Russen,
3000 Deutschen und 1000 Franzosen. Das
Bombardement wurde lebhaft erwidert, aber nach
10 Uhr Vormittags verstummte das feindliche Feuer
gänzlich. Gegen Mittag ließen die Befehlshaber der Ver­
bündeten die Ursache deö Schweigens ermitteln. Hiebei
.wurden die Forts verlassen vorgefunden. Nur die
Leichen von vier Chinesen lagen in den Werken. Mehr als
d r e i t a u s e n d C h i n e s e n, die in den Forts gewesen,
waren bei Hellem Tageslicht entkommen. Das r u s s i-
.sche Artilleriefeuer hatte sich sehr wirksam er­
wiesen. Die Forts sind arg beschädigt. Die Eng­
länder und Italiener hatten beschlossen, an dem An­
griffe theilzunehmen, aber langten nicht rechtzeitig an.
Die ganze Linie zwischen Tientsin und Ta kn
ist mit V e r st ä r k u N g e n gefüllt, die nach den Peitang-
Forts vorrücken. In Folge der Explosion von Minen
auf der Marschlinie erlitten die Verbündeten einen Verlust
von drei .T o d t e n und fünfzig V e r w u n e t e it.
London, 22. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 17, d.: P e i t a t s ch u wurde
heute Früh von englischen und amerikanischen
Truppen, ge n o m m e n.
Petersburg, 22. September. Der „Recstttungsbol?
veröffentlicht folgendes, vom Vice-Admiral Alexe jew
unter dem 21. d. eingelangtes Telegramm: Am 19. und
20. de wurdön die Forts von Peitang, nördlich
von Takn, von den russischen, französischen und deutschen
Truppen unter meiner Leitung bombardirt und am 20. de
vom Lande aus eingenommen. Das unmittelbare
Commando über die Truppen hatten! die Generale
S t a c l e b e r g und Z e r p i tz k i. Am Kampfe! betheilig­
ten sich von unseren Landungstruppen sechzig Mann,
welche im Sturme an der Spitze der Colonne vorgingen.
Der G e s a m m t v e r ln st beträgt bei dreißig ver­
wund e t e S ch ü tz e n. Unsere Landungstruppen
haben keine Verluste erlitten.-
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e n t s i n vom Gestrigen: Die Peitang-
forts wurden genommen. Die Verluste der Ver­
bündeten werden ans 120 Mann geschätzt, worunter sich
sieben Deutsche befinden. Die Chinesen entflohen
auf Voten.
Vermehrung der Boxerbandcn.
London, 22. September. Der „Times" wird aus
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der
Boxerbanden und wegen der Thatsache, daß in den
letzten Tagen christliche Familien in der Nähe
von Peking ermordet wurden, ein allgemeiner
Befehl ausgegeben wurde, durch welchen Foura-
girungs-Expeditionen ohne Begleitung
von Schutztruppen verboten werden.
Von de» chinesischen Truppend
London, 22. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 20. d.: Li-Hung-Chang
war anscheinend eifrig damit beschäftigt, 8000 von Aus­
ländern eingedrillte und gut bewaffnete
Veteranen a u s z u h e b e n. Dieselben lagerten bisher
in Jangtschsu und marschiren nun unter Tschan-
Kas-Aung, der zur Zeit der Besetzung von Kiaotschou
durch die Deutschen dort befehligte, nach Tientsin.
Erschietzüng chinesischer Gefangener.
Frankfurt am Main, 22. September. (Privat.)
Nach einer Newyorker Meldung der „Frankfurter
Zeitung" telegraphirte der frühere amerikanische Consul
Wildman aus Tschifu an das „Journal", daß die
Deutschen am 14. d. bei Tschingkiang 150 chinesische
Gefangene macksten, sie dann in Reihen aufstellten und
erschossen.
Militärische Unternehmungen nm Peking nnd Tientsin.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus Peking
wird unter dem 16. September gemeldet: Das deutsche
Expeditionscorps unternimmt morgen gemeinsam
mit Engländern, Amerikanern und Japanern
eine große Razzia nach Boxers in n o r d w e st-
sicher Richtung von Peking. Die Engländer nnd
A m e r i k a n e r marschirien heute bereits nach G u n g-
lishi-Ticheng ab und besctzren Nachts die Linie bis
T h y d s i u n g s h a n. Die Japaner marschirten nach dein
sogenannten Wildpark nnd besetzten Nachts die Linie
bis S h y d s h i n g. Die Deutschen marschiren morgen
nach Tientsin und betheiligen sich dann an dem g e-
m e i n s a m e n Kesseltreiben. Es sollen sich in den,
dortigen ehemaligen b e f e st i g t e n Militär­
lagern und zahlreichen Tempeln viele l a us e n d
Boxers eingenistet haben.
Paris, 22. September. Der Minister des Aeußern
Delcasse erhielt heute ein Telegramm Pichon's vom
10. d., welches am 20. d. in T a k u ausgegeben worden
ist. Das Telegramm besagt, daß der Postuerkehr ein
langsamer und regelmäßiger sei. Russische
Pionniere stellen die Eisenbahn Peking-Tientsin wieder her;
die Verproviautirung der Europäer in
Peking sei unerläßlich. Pichon meldet weiters die
N i e d e r in e tz e l u n g von drei Jesuiten in P e t s ch i l i,
sowie zweier italienischer Bischöfe im Norden von Sh ansi,
eines französischen Franciscaiicrs, sieben europäischer Ordens­
schwestern und mehrerer protestantischer Geistlichen, welche,
wie Pichon versichert, auf Befehl des Gouverneurs ent­
hauptet worden seien.
Graf Waldersce i» Shanghai.
Berlin, 22. September. (Privat.) Aus Shanghai,
21. d., wird gemeldet: Um 10 Uhr Morgens verkündigte
der Donner der Geschütze des inlernationalen Ge­
schwaders in W u s u n g die Ankunft des F e l d-
m a r s ch a l l s Grafen Waldersce, und bald darauf
begaben sich die Commandeure der Flaggschiffe
an Bord der „Hertha", um sich bei dem Grasen
Waldersce zu melden. Kurze Z-it nachher er-
widerte Graf Waldersce, der sehr frisch aussah,
die Besuche unter den Klängen ver Musikcapellen und
dem Feuer der Geschütze. Um 1 Uhr kamen der deutsche
General- Consul und andere Würdenträger, um
Waldersce zu begrüßen. Bei der Ankunft des
Grafen bildeten der Sh a ngh ai-Bu nd, die franzö fischen
M a r i n e t r u p p e n und das hiesige französische
F r e i w i l l i g e n c o r p s, die deutsche Infanterie
und die deutschen und englischen Freiwil«


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4„ Wi en, Sonntag
ligeii, die japanischen Truppen, sowie die
indischen Gurkas und Bengalen in ihren malerischen
Uniformen Spalier. Der deutsche Gesandte
M u m m v. Schwarzenstein, der englische
General, sowie der französische und der ja p a n i s ch e
Eon s u l begrüßten den Grasen Waldersee, der,
hochnnfgerichtet, festen Schrittes die Front der Truppen ab­
schritt, die dann vor ihm unter dem Jubel der versammelten
Menge vorbeidesilirten. Von bengalischen Lanzen-
reiiern escortirt, begab' sich Graf Waldersee nach dem
deutschen General-Consulate. Er ist der Ansicht, daß er
nach der Rückkehr aus Petschili wol den Winter
in Shanghai verbringen wird, während die deutschen
Truppen in Tsingtau Quartier beziehen werden. Von
hier begibt er sich so bald als möglich über T a k u nach
Peking.
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: General- Feldmarschall Graf
Waldersee ist um 5 Uhr Nachmittags an Bord der
„Hertha" nach T a k u abgereist. Der Chef des General-
stabes begibt sich Abends an Bord des Kriegsschiffes
„Sachsen" ebendahin.
Dccorirnng der Vertheidiger der Gesandtschaften.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm ver­
lieh, dem Grafen Soden für die hervorragend
tapfere Vertheidigung der Gesandtschaft
i n P e k i n g den Orden p o u r 1 e m e r i t e, den
M annschaften das M i l i t n r- E h r e n z k i ch e n e r ste r
Classe und dem Eroberer der Fahne dasMilitär-
V er d i e nstkrechz. Der Chef des Kreuzergcschwaders
wurde von diesen Auszeichnungen zum Zwecke der Weiter­
verbreitung telegraphisch verständigt.
Russische Truppeusendunge«.
Bien, 22. September.
Das russischcrseits gemiethete engliche Schiff „S eilian"
passirte, wie ans Konstantinopel gemeldet wird, mit
2682 Mann und 26 Osficieren an Bord auf dem Wege
nach Wladiwostok den Bosporus.
Kriegstagebuch über die Belagerung der Gesandtschaften.
Berlin, 22. September. Der Chef des Kriegs­
geschwaders meldet einen Auszug aus dem Kriegs­
tag e b u ch e des Oberlieutenants Grasen Soden aus
Ta tu vom 17. d. M.
Soden traf in Peking mit dem letzten Zuge
am 3. Juni ein. Die Gesandten erhielten am
17. Juni die Aufforderung, binnen 24 Stunden
die Stadt zu verlassen. Am 20. Juni wurde der
deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet, und
am gleichen Tage begann die Beschießung der
Gesandtschaften. Die Frauen und Kinder wurden
in das Lazareth der englischen Gesandtschaft
gebracht. Am 24. Juni wurde von allen Seiten ein
heftiges Feuer eröffnet und ein Angriff der ans der
Stadtmauer vorrückenden Chinesen mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. Auf der Stadtmauer wurde eine
Barricade errichtet, die in Folge des näheren Bor-
rückens der Chinesen am 1. Juli verlassen wurde. Es folgte
nun ein ununterbrochenes Gewehr- und
Geschützfeuer; die Geschütze waren neuester Art.' Am
12. Juls drangen die Chinesen bis zur Gesandtschaftömauer
vor. Graf Soden machte trotz der z w ö! s f a ch e n Ueber-
m acht mit dreißig Mann einen Ausfall. Der
Feind wurde zurückgeworfen und eine Fahne, sowie
Munition erobert. Der Gegner verschanzte sich hinter der
Mauer und griff nicht wieder an. Am 16. Juli wurde ein
Waffenstillstand geschlossen. Am 8. August be­
gannen die Feindseligkeiten wiedeb. Nun folgten die
Verh andlungen mit dem Tsung-li-Aamen. Am 12.August
wurde fortwährend Schnellfeuer unterhalten. Am
17. August war ferner Kanonendonner zu
hören. Nachmittags 2 Uhr traf die Ersatztruppe ein,
und der Feind räumte seine Stellung.
Inland.
Wien, 22. September. (Zur W a h l b e w eg u n g.)
Der B n n d O e st c r r e i ch i s ch e r I n d u st r i e l l e r hat an
seine Mitglieder einen Wahlaufruf erlassen. Derselbe mahnt
die Industriellen, alle Vorkehrungen zu treffen, um im künftigen
Abgcordnetenhause in einer ihrer Bedeutung entsprechenden Weise
vertreten zu sein. Das aufgelöste Parlament habe die Interessen
der Industrie am allerwenigsten berücksichtigt, auch zu jener Zeit,
wo es noch thätig war. Die Forderungen der Industrie wurden
von ihren Feinden erdrückt und die Bedingungen it»rcr Existenz
und Fortentwicklung erschwert, dazu kam, daß auch die Regie­
rungen den Interessen der Industrie gleichgiltig gegenüberstanden.
Trotzdem bildete das Parlament wenigstens die Stätte, wo die
Industrie nach Geltung und Berücksichtigung ringen konnte. Das
ausgelöste Schein-Parlament habe sich an den culturellen Aufgaben
dc§ Staates versündigt, unbekümmert um den beispiellosen Auf­
schwung, den die Industrie in den Nachbarstaaten nahm. Noch
größer erscheint der Schaden, welchen das Einrosten der parla­
mentarischen Maschine durch die mangelnde Vorsorge für die-
Zukunft herbeisührte. Der Aufruf erinnert an die im Jahre 1903
ablaufenden Handelsverträge, deren Schicksal heute noch ganz un­
gewiß ist, und an den unerledigten Ausgleich mit Ungarn. Es
steige die Gefahr, daß fremdländische Producte das Land
überschwemmen. Endlich sei auch das Jnvestitions- Pro­
gramm der Regierung unerledigt geblieben. Angesichts
dieser Situation, heißt es am Schlüsse des Wahlaufrufes,
und der uns umlauernden Gefahren muß die österreichische In­
dustrie, die in dem Vordertrcffcn steht, und den Geschossen im
wirthschaftlichcn Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft
bemüht sein, an der Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Verhältnisse zu wirken. Gewiß ist das Wahlrecht in unserem
Lande keineswegs danach angethan, dm wahren Ansdruck der Be­
deutung der Industrie zu schaffen. Allein den engen Rahmen, der
ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist, muß sie unge­
schmälert zu erhalten trachten. Wir 'fordern unsere Mitglieder ans,
eingedenk zu sein der großen Dragweite des Vötums, das sie bei
den demnächst stattfinden Wahlen abzugeben haben. Wir bitten sie,
sich den ihnen gebührenden Einfluß bei den Factoren, welche für
die Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu sichern und nur
solche Candidaten zn wählen, welche sich verpflichten, dem Parla-
msilt zu geben, was ihm vor Allem gebührt, das ist die Lcbcns-
nnd Actionsfähigkeit. Wer von den Industriellen zur Ehre eines
Volksvertreters berufen wird, muß bAidig und klar, ohne jede
Clausel, erklären, daß er bereit sei, dahin zn wirken, daß im
Parlamente gearbeitet und daß im arbeitenden Parlamente den
'—-— —~■;■
wirthschaftlichen Fragen die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde.
Er muß ferner die stricte Zusage machen, daß er einer im Par­
lamente zu bildenden industriellen Vereinigung bei-
trctcn und innerhalb derselben für die Interessen der Industrie
wirken werde. Deshalb sollen jene Candidaten, die sich nm die
Stimmen der Industriellen bewerben, in den Wählcrversammlungen
befragt werden, wie sie sich zu Diesen Forderungen der Industrie
verhalten, und nur der Candidat, der eine befriedigende Auskunft
ans diese Frage ertheilt, soll auf die Stimmen der Industriellen
zählen dürfen.
Die bisherigen Reichsraths- und die Landtags-Abgeordneten der
ch r i st l i ch- s o c i a l e n P a r t c i in Wien und Niedcrösterreich werden
sich Donnerstag zu einer Partcisitzung versammeln, um über die
Wahlchanccn in ihren Wahlkreisen Bericht zu erstatten. Das
Central- Wahlcomite wird dann einen Wahlaufruf an die
Bevölkerung aller deutschen Provinzen und Ländergebicte ver­
öffentlichen. Eine Reihe von christlich-socialen Candidaten soll
außerhalb Niedcrösierreichs aufgestellt werden. Gestern fand eine
Vorbesprechung der in Wien anwesenden christlich-socialen Abgeord­
neten statt, in welcher die Candidatenliste erörtert wurde. Die
Candidatenliste für die Wiener Wahlbezirke enthält im Ganzen
die Namen der bisherigen Vertreter der Partei. Die Nachricht
von enieni Mandatsverzicht des Professors Schlesinger wird für
unrichtig erklärt. Nur über folgende drei Candidaturen soll noch
entschieden werden: über die Städtecnrie Leopoldstadt, die Städie-
cnrie Landstraße, im Falle der Landesansschuß Steiner für den
neunten allgemeinen Wahlkreis, Wieucr-Ncufiadt, als Candidat auf­
tritt, und die für den fünften Wiener Wahlkreis, den bisher Karl
Mittcrmayer vertrat. Auf dem slacheu Lande werden allerdings
mehrere Veränderungen eintreten. An Stelle des bisherigen
Abgeordneten Foller in. Baden wird der Landtags-Abgeordnete
Thoma candidirt werden. Für das Abgeordnctcn-Mandat Polz-
h ofer'S wird im gegebenen Falle gleichfalls ein christlich-socialer
Landtags-Abgcordnekcr candidircn. Ans Drängen der Partei­
genossen hat auch der Prälat Dr. S cheicher die Annahme der
Candidatur im sechsten Wahlkreise zugesagt.
: Am 20. September, Nachmittags, fand in Lu nden bürg
die erste Conferenz des Bezirks- Wahlcomitis für die
Rsichsrathswahl aus der Städtegruppe Nikolsburg statt. Dem
bisherigen Vertreter des Bezirkes im Abgeordnetenhaus?, dem Dr.
Leopold G ö tz, Bürgermeister in Nikolsburg, wurde das vollste
Vertrauen und die zustimmende Anerkennung ausgesprochen und
derselbe einstimmig neuerlich für die genannte Städtegrnppe candidirt.
Die Meldung, daß im Neutitschciner Städtebezirk der
beutsch-radicale Gemcmderath E r t e l candidire, wird uns als
unbegründet bezeichnet.
Bon einer Wählerversammlung in Ungarisch-Hr a-
dis'ch wurde Pfarrer Stojan neuerlich als Candidat für
den Landgemeinden-Bezirk ausgestellt.
Im Städte-Wahlbezirk Bruck-Leoben soll es doch
zu einem Wahlkampfe zwischen den Candidateir Walz und
Berger kommen. Die Meldung, daß Berger seine Candida-
tur zurückgezogen habe, bestätigt sich nicht. Derselbe veröffent­
licht im „Grazer Tagblatt" einen Brief, in welchem er erklärt,
daß seine Candidatur■ vom Vereine der Deutsch-Nationalen
auf Verlangen der Wählerkreise ausgestellt und ihm von dieser
Seite eine Zurückziehung der Candidatur nicht gemeldet worden
sei. Er persönlich habe sich weder als Candidat ausgestellt
noch werde er Zurücktreten.
Ln der gestrigem Ausschüßsitzung der Genossenschaft der
Baugewerbe in Leob en wurde der einstimmige Beschluß ge­
faßt, die von der oüerösterreichische Gewerbepartei für die
fünfte Curie vorgeschlagenen Reichsrathseandidatur des Ge-
nvssenschaftsverbands-Obmannes Johann Eder, Schuhmachers-
Meisters in Kindberg auf das kräftigste zu unterstützen.—
Die von mehreren Wiener Blättern gebrachte Notiz, daß Reichs-
raths-Abgeordneter Hofrath Franz Kupelwieser auf das
Mandat der Leobucr Handels- und Gewerbekammer nickn
mehr reftectire und Ooer-Bergrath Franz L or b e r, Professor
in Prag, an Kupelwieser's Stelle in Aussicht genommen sei,
wird in Anbetracht des Gesundheitszustandes Lorber's, der
ihn vor einigen Monaten zur Rücklegunq des Mandats für
den Städtewählbezirk Bruck-Leoben veranlaßt hat, hier sehr
skeptisch aufgenommen.
Das Exccutiv-Comite der slovenischen National­
partei in Krain hat die Leitung der Reich srathswählcn
einem Central-Wahlausschusse Wertragen, in welchen die Herren
Dr. v. B l e i w e i s, Dr. F e r j a n c i c,. H r i b a r, Dr.
Kusar, Lavrancic, Planton, Rormann und
Dr. T a v c a r entsendet wurden.
Zwölf der polnischen Fortschrittspartei
angehörende Landtags- und ehemalige Reichsraths-Abgeordnete
mit Hosrath Cwik-inSki, Dr. Binder, Dr. S o k o-
lowski und Merunowicz an der Spitze, veröffent­
lichen heute eine Erklärung, daß sie mit der von der
demokratischen Gruppe Romanowicz-Rutowski anläßlich der
Wahlcampagne eingeleiteten S e p a r a t- A c. t i o n nicht
einverstanden seien, da sie die Solidarität des rcichsräthlichen
Polenclubs, dann das Einvernehmen desselben mit der
Landtags-Majorität und die Aufrechthaltung der Autorität des
polnischen Central-WahlcomiteS als Gebot der Nothwendigkeit
ansehen. Angesichts der Zerfahrenheit im Polenlager, sowie
mit Rücksicht auf den Ernst der allgemeinen politischen Lage
in der diesseitigen Reichshälfte dringen die Unterzeichner dieser
Erklärung auf unverzügliche Einberufung des polnischen
Landtagsclubs, damit die politische Situation eingehend be­
sprochen und über die Reorganisation des polnischen Gentral-
Wahlcomites berathen werde. Gleichzeitig erklären in einer
zweiten Zuschrift die früheren Reichsraths-Abgeordneten Dr.
B y f, Dr. Dulemba, Dr. Roskowski, Piepes-
Poratynski wie auch die Landtags-Abgeordneten, der
Lemberger Bürgermeister Dr. Malach owski und
Bice-Bürgermeister M i ch a l s k i, welche Mitglieder der pol­
nischen Demokratenfraction sind, daß sie an der Separat-
Action ihrer demokratichen Fractionsgenossen, welche die
Solidarität des Polenclubs nicht als Dogma und unantast­
bare Grundlage der polnischen -^Politik in Oesterreich aner­
kennen, dafür aber mit den Sociäl-Demokraten in ein Wahl-
compromiß sich einlassen wollen, unmöglich theilnehmen
können..
Der Obmann des Polenclubs, Ritter v. I a w o r s k i,
welcher heute in Lemberg, emgetrossdn ist, wird für den
I.October eine Plenarversammlung der polnischen Landtags-
Abgeordneten einberufen._-
; Der frühere Abgeordnete Dr. K o k i s ch e r wird wieder
als Candidat im Städtebezirk Przemysl-Grodek aufgestellt. Als
Gegencandidat des früheren Abgeordneten Dr. RütowSki im
Städtebezirk Tarnow-Bochnia wird der Tarnower Bezirks­
hauptmann Statthaltereirath v. DunajewSki, ein Klotzn
des ehemaligen Finanzministers bezeichnet. Der „GazetaNaro-
dowa" zufolge werden die früheren Abgeordneten Pater
P a st o r, Ladislaus G n i e w o s z, Pater Fischer,
Wetser, Bogdanowicz, Dr. I a r o s i e w i c z, Füxst
Paul S a p i e h a, Nawrocki, G ö tz, Dr. O k u ni e w s k i,
v, C z a r k o w s k i, O ch r y m o w i c z und v. P i l i n s k i
nicht mehr cand id ixen, Eugen A b r a h n in ow.rc 3
23. September 1900; Nr. 12261
wird das Mandat des Kolomeaer Großgrundbesitzes, welches
bisher Dr. Wielowieyski innehatte, angeboten. Gras Anton
W 0 d z i ck i bewirbt sich um die Wahl im Bochniaer Groß­
grundbesitz, welchen bisher Popowski vertrat.
Im Krakauer Stadtbezirke wird die polnische Demokraten­
partei an Stelle der bisherigen Abgeordneten Dr. Weigel und
Dr. S 0 k 0 l 0 w s k i den Landtags-Abgeordnete» R 0 t t e r und
dm Universitäts-Professor Dr. Bujwid als Candidaten auf­
stellen. Im Tarnopoler Bezirke der allgemeinen Curie candidirt
der radicale Rnthciie Ostapcznk und im Tarnopoler Land-
gemcindenbezirke der ruthenische Social-Demokrat Dr.H a n k i e w i cz.
Der bisherige Abgeordnete der Stanislauer allgemeinen Wahl-
curie, Ritter v. Bogdanowicz, richtete an den Buczaczcr
Bürgermeister Stern eine Zuschrift, in Welcher er erklärt, daß
er sich um die Neuwahl nicht mehr bewerben werde. Die Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten der Krakauer Handelsrammcr.
Dr. v. R a p a p 0 r t, unterliegt keinem Zweifel. David
v. A b r a h a m 0 w i c z bewirbt sich neuerdings um das Mandat
des Lembergcr Großgrundbesitzes.
Wien, 22. September. (Dr. Ebenhoch und die Czechen.)
Mit seltener Einstimmigkeit äußern sich die czcchischen Blätter
gegen Dr. Ebenhoch's Mahnung zur Mäßigung und zum Auf­
geben ihres staatsrechtlichen Programmes. Alle erinnern sie ihn
daran, daß die katholische Volkspartei und ihre Führer den
staatsrechtlichen "Standpunkt, der im czcchischen Wahlaufrnse vom
Jahre 1697 enthalten war, nicht bekämpft haben. Baron Dipa uli
habe gerade damals mit den czcchischen Abgeordneten die äuto-
nomistische Mehrheit des Abgcorönetcnhansrs aufgerichtet, deren
Adreß-Entwurf auch die historischen Rechtsansprüche der König­
reiche und Länder billigte. Temsetben Mißtrauen -begegnet aber
auch die Annäherung Ebenhoch's an die deutsche Gcnicinbürgschaft
in dcutsch-forlschritttichcn und deutsch-nationalen Kreisen. „Ist
diese Absage an die Czechen," fragt die „Bohemia", „nur eine
„letzte" oder „allerletzte" Warnung?", und sie bezweifelt vor
Allein die Nichtigkeit seiner Aeußerung, daß auch der feudale
böhmische Großgrundbesitz den Jungczcchcn in der StaatsrcchtS-
frage nicht mehr zur Sscke stehe. „Narodni Listy" melven aber
bereits aus Wien, daß die hier weilenden maßgebenden Persönlich­
keiten der katholischen Volkspartci,^ also Baron Dipauli und
Dr. F u ch s, verlauten ließen, die Aeußerungen Ebenhoch's seien
ohne Verständigung mit der katholischen Bolkspartei erfolgt, Dr.
Ebenhoch sei zur Abgabe derselben nicht bevollmächtigt, und der
größte Theil der katholischen VolkSpartci verharre nach wie vor
auf dem autoiiomistifchm Standpunkte.
Wien, 22. September. (Zur Berichtigung des
D r. S u st e r s ch i c.) Wir erhalten folgende Zuschrift des
Bürgermeisters Hribar unb des Landcsausschusses Tav-
c ar aus Laibach: „Löbliche Redaction! Unter Hinweis auf
die in Ihrem aeschätzten Blatte vom 19. d. verössentlichte 'Be­
richtigung des ,Herrn Dr. Ivan Susterschic, ersuchen die Gefer­
tigten, welche ohne eigentliche Veranlassung in diese Berichtigung
hincmgczcrrt wurden, um gütige Aufnahme der nachsotgeuden
wahrh'eitsgetreucir Darstellusig:
Was den von den Arrangeuren des jKatholikentages an­
geblich zu Ehren des sieb-zigjährigen Geburtsfestes des Kaisers
veraustaltetei; Faüelzug anbelanat, benahm sich, amtlichen
Erhobn ,1 g e n zufolae. die zahlreiche’ Zuschauermenge
sowol in den Gassen, welche der Zug passiren mußte, als-, auch
vor dem Regierungs-Gebäude, tvo eine bescheidene Serenade
dargebracht wurde, vollkommen ruhig. Erst dann, als der im
Grunde genonrmen sehr armselige Fackclzug vor die Wohrmng
des Fürstbischofs gezogen kam und einige übereifrige Theil-
nehmer übertriebene Reclame-Rriss auf jenen, in Laibach^ nicbt
sehr beliebten Kirchensürstcn ausstießen, erhob sich sofort die
heftiaste Opposition aus den Reihen der zuschauenden Bürger,
welche die aufdringliche Ovation vereiteln wollten und that­
sächlich auch vereitelten. Die Behauptung, daß diese Oppo­
sition, eitlen illovnlen Charakter hatte, und daß sich an der­
selben die gemiethete Hefe der Bevölkerung betheiligte, wollen
wir der Erregung des Herrn Dr. Susterschic zugute halten,
welche Erregung im Hinblicke aus den langweiligen und kläg­
lichen Verlauf des Katholikentages sehr begreifficb ist._
Dieser Erregung dürfte es auch zuzuschreiben sein, wenn
Herr Dr. Susterschic „die zehntausendköpsige Zuschauermenge"
für die dem Fürstbischöfe zugedachte Ovation in Anspruch
trimmt, während sich, nach anltlichcn Feststellungen an dem
eigentlichen Fackelzrtge tücht mehr yls tausend Personen, dar­
unter zu guter Hälfte Arbeiterinnen aus der hiesigen Tabak-
hauptsabrik, betheiligten.
Gegenüber der dem gefertigten Bürgermeister angedichteten
„plumpen Erfindung" wird lediglich, auf die Rede, welche
Dr. Susterschic am 28, August in Reifnitz gehalten hat, hin­
gewiesen. Nach dem von „Slovenec" veröffentlichten Wort­
laute befand sich in dieser Rede auch der nachfolgende, tvort-
getreu übersetzte Passus: „Ich bereite mich zu meinen öffent­
lichen Reden nicht wie irgend ein Hosrath vor, da> ich nicht
über so viel Zeit verfüge, weßhalb ich mich sozusagen au^
den heiligen Geist verlassen muß."
Indem wir voraussetzen,, daß uns- die geehrte-Redaction
ebensoviel Entgegenkommen zeigen werde, wie Hctcrn Dr.
Susterschic, dem anerkannten Führer der ultramontanstcn, poli­
tischen Seele in Krain, danken wir im voraus für die Ver­
öffentlichung dieser Zuich-^- und zeichnen mit dem Ansdrucke
der vollkommensten Hochachtung Ivan H r i bar, Bürger­
meister. Dr. .Ivan T a v c a r,: .Landesausschuß-Beisitzer."
Wien, 22. September. (Post bea mten-Ve r e i n.) Der
Sandelsmimster empfing diefer Tage eine Abordnung vcs Postbeamten'
Vereins in Wien und ertheilte ihr die Antwort auf das von dem
genannten Verein vor einiger Zeit überreichte, die Perwualverhäit-
nisse der Postbeamtenschaft betreffende Meniorandum. Der Atmgter
äußerte seine prinechielte Geneigtheit zur Durchführung nothwendiger
Verbesterungen und versvrach bei der Zusammenstellung des nächsten
Budgets die berechtigten Wünsche der Postbeamtenschaft nach Her­
stellung des Drittelverhältnisses in den untersten drei Rangclassen
und nach thunlichster Vermehrung der Stellen in der VIll. und höheren
Rangclasse zu berücksichtigen. Im werteren Verlause der Audienz
besprach der Minister mit der Abordnung neben mehreren anderen
wichtigen Fragen auch die nothwendige Vermehrung des Einflusses
der Praktiker auf das Postwesen, weiche von den Verkehrsbeamten
im Jntereffe der Verbesserung des Postverkehrs gewünscht wird.
Brünn, 22. September. sTelegr.s (Landtags-Ersatz,
wähl.) Der Statthalter hat aus Anlaß der Mondats-Nieder-
leaung des mährischen Landtags- Abgeordneten Rudolph
Äuspitz die Ergänzungswahl eines Abgeordneten der Brünncr
Handels- und Gewerbckammer für den 11. Octobcr d. I. aus­
geschrieben.
Olmütz, 22. September. sO r i g.- T e l e g r.| (Ovation
für den B ü r g e r m e i st e r B r a n d h u b e r.) An dem heute
Abends stattgehabten Fackelzuge zu Ehren des Bürgermeisters
Brand Huber nahmen weit mehr als zweitaniend Fackelträger
und eine riesige Menschenmenge theil, welche dcmsetben stürmische
Ovationen darbrachten. DieCzechen wagten nicht,, diese Ovationen
zu stören. Der Deputation der Vereine und Geuossciischaften er-
klärte Bürgermeister Brandhuber, daß die ihm erwiesenen Ehrr»


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 5 ]
M. 12961 Wien, Sonntag
deutliche Zeichen seien, daß die Stadt ihren deutschen Cha­
rakter uu wahren entschlossen sei; er werde dazu kräftigst mit­
wirken. Mit einem warmen Appell an die Einigkeit der deutschen
Bürger und einem „Heil dem deutschen Volksthum" schloß er seine
mit lebhaftem Bcifalle aufgenommene Ansprache.
Czernowitz, 22. September. sO r i g., T e l e g r.s (Nikolai
v. Wassilko über die Lage.) Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Nikolai v. Wassilko erstattete gestern in
Z a st a w n a, einem Orte seines bisherigen Wahlbezirkes, seinen
Rechenschaftsbericht und sagte u. A.: die Ruthen«» haben
keine Ursache, in dem Kampfe zwischen Czechen und Deutschen
für die Ersteren Stellung zu nehmen. Die C z e ch e n haben sich,
wenn es ihnen nützlich schien, stets mit den ärgsten
Feinden der slavischen Ruthencn verbunden. Er, Redner, sei
nicht für die Erweiterung der Autonomie in Galizien
und der Bukowina, denn nur von einem starken Central-
Parlament und einer starken Central- Regierung können
die Ruthencn, welche ein Volk von Millionen Proletarier sind,
die Gleichberechtigung auf politischem und culturellem Gebietr
erwarten. Kein gewissenhafter ruthenischee
Politiker könnedaher diegegenwärtigeczechischc
Politik, welche ans die Zertrümmerung des
Central -Parlaments abzielt, unterstützen. Dem
Abg. Wassilko, welcher jetzt als Führer der Ruthenen in der
Bukowina gilt, wurde überall einstimmig das Vertrancn votirt.
Seine Wiederwahl ist zweifellos.
Ausl anv.
Wien, 22. September. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Der französische Militär-Attache in Wien, Marquis de
Laguiche, der nach sicbeumonatlicher Abwesenheit von
seinem Posten den Manövern in Galizien beigewohnt hatte,
ist wieder zu dauerndem Aufenthalte hier eingetroffen. Damit
erscheint die Frage der Wiederbesetznng der vacanten Posten
der Militär-Attaches der Dreibundmächte in Paris gelöst.
Im Zusammenhange mit dieser Lösung steht auch die Theil­
nahme militärischer Delegirter der Dreib.undmächte an den
französischen Manövern, die schon vor längerer Zeit
angekündigt worden war.
Das großartigste Festessen der Neuzeit— so darf
man das heutige Bankett der französischen
Bürgermeister wol nennen— scheint sehr glänzend
verlaufen zu sei». Die einzige Störung verursachte Herr
Max Regis. Er begrüßte die Republik im Namen
Algiers— ohne Zweifel in einer so eigenthümlichen
Weise, daß er den Zorn der Republikaner hervor­
rief. Es ist schon an und für sich Merkwürdig, daß Herr
Regis zu dem Bankette kam. Daß ep nach dem_ Tumult,
den seine Rede hervorgerufen, von der Polizei entfernt
ward, überrascht weniger als seine Anwesenheit. Die Rede
Loubet's war geschickt. Gleich mit den ersten Worten:
„Die heutige Zusammenkunft ist nicht das Werk eurer
Partei, sondern eine nationale Versammlung", traf er den
richtigen Ton. Daß er die Möglichkeit einer Verfassungs­
änderung bei starker Betonung der Unantastbarkeit der
Republik zugab, wird manche starre Anhänger der Revi­
sion wohlthuend berührt haben. Aber Loubet sprach nicht
nur versöhnlich, sondern auch entschlossn. „Wir werden
bis ans Ende ohne Zaudern und Wanken das uns über­
tragene Mandat erfüllen," Das sagte Loubet nicht blos
in "seinem Namen, sondern auch in dem des Cabinets
Waldeck-Rousseau, dem zwar das „Journal des Debaks"
neuerdings ein hippokratisches Gesicht nachsagt, das aber
noch nicht. Willens scheint, Herrn. Meline zuliebe zu
sterben^
Zum dreißigsten Jahrestage der Einnahme
Roms wird uns von dort unter dem 20. d. M. ge­
schrieben:
Der diesmalige Jahrestag der Einnahme Roms hätte nach
dem Sinne der sortichrittlichen Parteien besonders festlich gefeiert
werden sollen; der Regen verdarb den Plan, nnd der politische
Stumpfsinn der römischen Bürgerschaft that das Uebrige dazu.
Dreitausend Menschen fanden sich vor der Bresche ein, um das
denkwürdige Ereigniß der Befreiung Roms vom Joche der
Priestcrhcrrschast zu feiern, allein cs waren zumeist amtliche
Persönlichkeiten, commandirte Officierc, Staats- und Stadt­
beamte, Lehrer mit ihren Zöglingen. Das Volk, die große
Masse, welche derartigen Kundgebungen plastischen Hintergrund
verleiht, hielt sich ferne. Der Bürgermeister hielt vor der Bresche
eine hochtönende Rede und pries den „Freiheitsdurst" der Römer.
Den Kenner» hiesiger Verhältnisse mußte die Rede indessen einen
schmerzlichen Eindruck machen. Um halb sechs Uhr war Alles zu
Ende: die Thccknehmer an der Feier kehrten mit gemischten
Gefühlen heim,, und die blechbehclmtcn Vigili trugen die schönen
Standarten der dreizehn Stadttheile Roms unter klingendem
Spiele nach dem Capitol zurück. Gewisse Kreise hatten gehofft,
der König werde sich für diesen Tag in Rom einsinden
— der Monarch begnügte sich jedoch, den Gcdächtnißtag
mit einem. Drahtgrnß an den Bürgermeister zu feiern, nnd der
Gruß mar herzlich und freundlich, politisch aber nahezu farblos.
Dem politisch veranlagten Charakter und Temperament Victor
Cmanuel's sollen Phrasen ein Gräuel sein, was Wunder, daß er
einem Feste geistig fernestcht, das bisher nichts als hohle
Redensarten zn Tage gefördert hat? Der 20. September sollte
mit Thaten, mit wirthschaftlich bedeutenden Thaten gefeiert werden.
Bankette und billige heroischeWvrte werden Rom ans dem Sicch-
thnm nickst erlösen, in dem es wie vor dem Jahre 1870 auch
heute noch schmachtet. Am 20. September sollte alljährlich der
Fortschritt Roms und der Campagna aus dem Wege frucht­
bringender Arbeit nnd menschlicher Gesittung gebucht und vor der
Weil proclamirt Mrden— bisher war indeß von der Wahrheit,
daß die sogenannte römische Frage nur eine sittliche und wirth-
schastliche Culturfrage ist. Niemand überzeugt: nicht der Staat,
noch der Hos und noch viel weniger die liberale Mehrheit des
Gemcmderaihcs.
Die englischen Unionisten entwickeln für
die mit October beginnenden Parlamentswahlen
eine rege Thätigkeit. Aus den Wahlaufrufen aus
Ihren Rechen seien jene Chamberlain's und Arthur Bal-
'our's hervorgehoben. Chamberlain nimmt in seiner
Adresse an die Wähler von West-Brrmintzham den Krieg
zum Ausgangspunkte. Es handle sich darum, zu ent-"
cheiden, ob dieser Krieg gerecht und unvermeidlich oder
nur ein weiteres Beispiel jener Politik djer Gier und
Unterdrückung gewesen sei, die von den Gegnern als
Anklage erhoben, wurde. Weiters-wendet sich der-Cokouieu-
Niuiüer gegen die .Anschrüdigimg^ daß die- Regiemng
Neue Freie Presse..
-vr iv-•-.,- ••..
absichtlich einen Krieg provocirt habe,-' auf den sie sich
nicht vorbereitet gchabt habe. Die erste Behauptung sei
unwahr, die zweite bedeutend übertrieben/ Der Krieg sei
England durch den Einfall der Boers zu einer Zeit, als
Verhandlungen zu friedlicher Lösung noch geschwebt, auf-
gezwungen worden.- Die künftige Politik irt' Süd-Afrika
müsse die Wählerschaft festlegen/ Nach einer voü der Bereit­
willigkeit der Boers, sich unter die britische Flagge zu
fügen, abhängenden Periode militärischer Verwaltung wür­
den die zwei Staaten sich selbst regierende Colonien werden/
Der Erfolg dieser Politik sei abhängig von ihrer Be­
ständigkeit. Der erste Schatzlord, Arthur B a l f o u r,i be­
kanntlich ein Neffe Salis'bury's, schleudert in seinem Wahl­
manifest an die Wähler von Ost-Manchester-der Opposition
das Wort ins; Gesicht, unter ihren Anhängern wohne
neben entschlossienem Patriotismus eine „von Ho'chverrach
nicht sehr verschiedene Sympathie mit den Feinden". Die
„Daily News" schätzen die diesmaligen W a h l k o ft e n
auf drei Viertel Millionen P'nnd Sterlings also etwa
ebenso viel, als die 1895er Wahlen gekostet haben/
Die russische Regierung hat, wie man uns aus
Petersburg meldet, zu Mitgliedern des inter­
nationalen Schiedsgerichtes im Haag er­
nannt das Mitglied des Reichsraches Staatssecretär
v. F r i s ch, den Justizminister Iura w i e w und das
permanente Mitglied des Rathes des- Ministeriums des
Aeußern, Professor Martens,
Mittheilungen aus dem Publicum.
An die schulfreundliche Bevölkerung Wiens!
Der Kampf um die freie Schule nimmt in Oesterreich
immer heftigere, immer erbittertere Formen an- Die Clericalen
machen einen Vorstoß nach dem anderen, den Antrag' Vergant,
der das Schulwesen Niederösterreichs verschlechtern und in den
Dienst des Clerus stellen sollte, folgte rasch der des Abgeord­
neten Ebenhoch, welcher der confessionellen Schule im ganzen
Reiche die Wege ebnen sollte, und jetzt verclericalisirt sich Herr
Dr.' Lueger das Wiener Schulwesen „in eigener Regie". In
dieser schweren Zeit des Ringens um die freie Schule hält die
freisinnige Lehrerschaft fest und treu aus bei ihrer Pflicht, und
tritt als die berufene Wachterm der Schule, jeder Verküm­
merung und jeder Verfälschung der Volksbildung überall jn
entschiedenster Weise entgegen.
Die Lehrerschaft aber ist abhängig. Ihre Anstellung, ihr
Avancement, kurz ihre materielle Lage wird vielfach beein­
flußt von Leuten, die ein natürliches Interesse haben, hem
Volke die Bildung zu verfälschen. Das muffen die freisinnigen
Lehrer nun suhlen'. Man schließt sie vom Avancement aus,
man verfolgt sie, ja man raubt ihnen selbst die Stellen, die
ihnen bisher eine kärgliche Existenz boten. Jn den letzten
Wochen wurden zwei Lehrer in Wien vom Schuldienste ganz
entlassen und sechs anderen die Gewerbeschullrhcerstellen
genommen, an denen sie bisher verdienten, was ihnen und
ihren Familien von den gänzlich unzulänglichen Volksschnl-
lehrergehalten zum Leben fehlte. Die Gemaßregelten sind er­
probte, tüchtige Lehrer, die ihre Pflichten als Lehrer jederzeit
gewissenhaft erfüllten und sich stets der wärmsten Liebe ihrer
Schüler erfreuten. Ihr einziges Verbrechen ist, daß sie freisin­
nigen Parteien angehören und daß sie als gewissenhafte Lehrer
und überzeugnngstreue Charaktere sich nicht zu willfährigen
Werkzeugen der clericalen Reaction mißbrauchen lassen, son­
dern aus innerstem Herzen und mit aller Aufopferung das
Recht der Jugend auf Bildung vertheidigen.
Diese unerhörten Maßregelungen sind sonst nichts als ein
Schlag wider die g e s a m m i e freisinnige Lehrerschaft, die sich
dem clericalen Joche nicht beugen will. Sie sind der Versuch,
die Lehrerschaft ihres Rechtes auf freie Meinungsäußerung zu
berauben und den Widerstand zn brechen, den jjte den bil-
hungsfeindlichm Bestrebungen der Clericalen legret. Trotz
dieser Bedrückung, trotz aller Drohungen muß die Lchrerschgst
in dem Kampf für Schule und Bildung anshftrren, und s i e
wird e s thun. Sie allein aber vermag den Ansturm der
Schulfeinde auf die Dauer nicht abzuwehren. Der Ceirtralverein
der Wiener Lehrerschaft hat daher seine Statuten dahin erwei­
tert, daß auch die schülfreuir bliche Bevöl­
kerung dem Vereine beitreten und, die Zahl der
Vertheidiger der freien Schule verstärken kann. Er hat auch
einen Fonds für Ge maß re gelte geschaffen, durch den
alle jene Lehrpersonen, die diesem Culturkampf zum Opfer
fallen, so lange vor Hunger nnd Elend gesichert werden sollen,
so lange sie nicht in anderen Stellungen eine Existenz
gefunden.
Wer die Bedeutung der Bildung erkennt, wer weiß, daß
die große Masse des Volkes ihre Bildung fast ausschließlich
in der Volksschule empfängt, wer bedenkt, daß die allgemeine
Cultur eines Volkes wesentlich von der Güte seiner Schulen
abhängt: der weiß auch, daß der Kampf der Lehrer um eine
gute Schule nicht blos im Interesse des Standes, sondern
wesentlich im Interesse des ganzen Volkes,
i m I n t e r e s s e der Cultur geführt wird, der
weiß auch, daß es nicht blos Pflicht der Lehrer, sondern
Pflicht jedes wahren Freundes des Volkes, Pflicht jedes Freun­
des der Bildung ist, materiell und moralisch die
Leute nach Kräften zu stützen, die wegen dieses Kampfes
ihres Brotes beraubt werden. Die Wiener Lehrerschaft ist über­
zeugt, daß Wien viele Freunde der Schule und der Bildung
birgt, die sich dieser Pflicht bewußt und gerne bereit sind, ihr
Scherflein zu diesem hohen Zwecke beizutragen. Sie wendet sich
daher an Alle, die der Schule Wohlwollen und Verständniß
entgegenbringen, mit der Bitte, als außerordentliche Mit­
glieder dem Ccntralverein der Wiener Lehrerschaft beizutreten
und durch Spenden für den Fonds zur Unterstützung gemaß-
regelter Lehrpersonen die Lehrerschaft für den Kampf um eine
gute, eine freie Schule zu stärken. Soll der Kampf mit jener
Entschiedenheit und jenem Erfolge geführt werden, wie es das
Interesse des Volkes erheischt, so müssen diejenigen, die ihn
führen, vor Elend bewahrt werden:
Wer für die freie Schule st reitet, wer die
Bildung, das höchste ideale Gut des Volkes,
seine Stellung in die Schanze f.chlägt, der
soll in Oe st erreich nicht zu Grunde gehen!
Mögen sich in Wien recht viele Freunde der freienj Schule
finden!
23.'September.<1900 Beite 5
Anmeldungen für den Verein, sowie Spenden für den
Unterstützungsfonds der Lehrerschaft mögen an die Kanzlei de?
Centralvereines, xvi/2, Thaliastraße 4, gerichtet werden.
Auch die .Redaction unseres Blattes ist gerne bereit,
Spenden entgegenzunehmen und dem Verein zu übermitteln.
Vermehrung der Dampferfahrten zwischen Fiume-
„ Venedig.
Außer den das ganze Jahr hindurch wöchentlich zweimal statt­
findenden Fahrten wird in den Sommermonaten vom 15. März bis
31. October noch eine dritte wöchentliche Fahrt ans der
Venediger Linie als Tagesfahrt ausgeführt werden.
Für Heuer (1900) beginnt diese dritte Fahrt am 30. August
von Fiume aus und findet die letzte Rückfahrt von Venedig am
,27. October statt.
Diese Tagesfahrt wird jeden Donnerstag von Fiume und jeden
Samstag von Venedig jedesmal »m 7 Uhr Früh ausgeführt
werden. Die beiden Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dnnstag
und Samstag Abends um 8 Uhr, von Fiume und jeden Montag
und Donnerstag Abends um 7 Uhr 30 Minuten von Venedig statt­
finden. Jahrtdauer 10 Stunden.
Die Nachtfahrten wird der neue elegante Salondampfer
„Hegedüs Sandor" ausführen, welcher vier Salons enthält und mit
80 Betten ausgestattet ist, wobei bemerkt wird, daß die Cajüten der
Luxusclasse größtentheils nur je 2 Betten enthalten.
Auf der Linie nach Ancona bleiben die bisherigen zweimal
wöchentlichen Fahrten das ganze Jabr hindurch aufrecht, wovon
eine Fahrt bei Tag. die andere bei Nacht ausgeführt wird. Die
TageSfahrt findet statt von Fiume jeden Montag und von Ancona
jeden Mittwoch jedesmal um 7 Uhr Früh, die Nachtfahrten hingegen
zeden Donnerstag Abends von Fiume und jeden Samstag Abends
8 Uhr 30 Minuten von Ancona. Fahrtdauer 10 Stunden.
Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salondampser
„Daniel Ernö'" ausführen.
Jn Fiume haben sämmtliche Dampferfahrten Anschluß an die
zwischen Budavest-Finme verkehrenden Schnellzüge, welche bis znm
Landungsplätze der Dampfer fahren, ebenso Kaden die Dampfer in
Ancona und Venedig Anschluß an die nach und von Rom, Neapel,
Bari, Brindisi, Bologna, Mailand rc. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Fahrbillette werden ausgegeben und nähere Aufklärungen er­
theilt in den Fahrkarten-Stadtvureaux der königlich Ungarischen
Staatseisenbahncn in Budapest („Grand Hotel Hungaria"). in Wien
(„Grand Hotel") und in allen Reisebnreaux der Firmen Tbos. Cook
L Son, Schenker L Co., Nagel L Wortmann und in Carl Stangen's
Reisebureau, Berlin.
Ebenso werden auch bei allen Ausgabestellen combinirte Ruild-
reiscbilletke inclusive der Schifffahrt ausgegeben.
Budapest» im August 1900.
Königlich Ungarische Staatseisenbahnen.
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
Die auf der Localbahn Otrokowitr-Zliu-Wisowitz verkehren­
den gemischten Züge Nr. 4311, Abfahrt Wisowitz um 10 Uhr-30 Mi­
nuten Vormittags. Ankunft Otrokowitz um 12 Uhr 19 Minuten
Nachmittags und Nr. 4315, Abfahrt Otrokowitz um 1 Uhr 25 Mi­
nuten, Ankunft in Wisowitz um 3 Uhr 14 Minuten Nachmittags,
werden nebst den gemischten Zügen Nr. 4330, 4331, 4311 und 4332
dieser Localbahn auch für den Wintcrfahrplan beibehalten. Es
tritt inithin ab l. October l. I. eine Aenderung des jetzt gütigen
Jahrvlanes nicht ein.
Catherine Kirsche», Marc Jticr,
Braila, Wien,
Uevtobte.
Für die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch­
zukommen. liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahnarztes
aus. Solche Qualen spart, wer täglich Losrnin Mundwasser ge­
braucht. weil Losiuin, wie neuerdings wieder von hervor­
ragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne conservirt, vor Hohl­
werden schützt und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosrnin, Flacon K. 2. lauge Zeit ausreichend, überall käuflich.
Jur gefälligen Keachtrmg.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne Ver­
schleißer den Umstand, daß das Heft 1 des neuen Jahrganges
der „Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-Walzer von
Johann Strauß nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise
zu fordern. Wir bitten, zu beachten, daß das Heft, msoserne es
überbauvt noch zum Einzelverkauie vorrä'hig ist, richt theurer als
um 25 Kreuzer= 40 Pfennige verkauft werden darf» und
daß es jeder neu eintretendcn Abonnentin ohne besondere Ver­
gütung geliesert werden nmß.
Der Verlag der „Wiener Mode“.
iUWfnfdii
Mjfx.
Etablissement.
KORITSCHAW (Mähren).
" Ausschließlich eigenes Fabrikat.
Complete Brautausstattungen von 800 Kronen aufwärts.
Koste »Voranschläge aus Verlangen.
iVUtJt tjf^ MdJUtJt I p« llak verlegt ehren Mode-
1 salon ab 15. November »ach
I.» Kärntnerring 13, und werden aus diesem Anlasse elegante
sowie einfache Damenhttte (darunter Pariser nnd
Wiener Modelle) vom 20. September vis 1. November zu
reducirten Preisen abgegeben. I.» Jasomirgottstratze 5.
Ankunft der Herbst»5so«veautes
in Seidenstoffen nnd SammtcnX
Die Seidenwaaren-Fabriksniederiage -----------
„2 ur SegdenkÖBiigin“
I., Bauernmarkt 10,. *-=r--
theilt uns mit, dass sämmtliche Neuheiten farbiger
und schwarzer, gesottener Seidenstoffe, wie aneh^in
Modesammten in grosser Auswahl angelangt sind,
zu deren Besichtigung wir der geehrten Damenwelt
dieses Seidenhaus auf das beste empfehlen.
Zahnarzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Wien, im September 1900.
Für dm Ausschuß des Centralvereines der Wiener
Lehrerschaft:
Der Obmann Karl S e i tz, Lehrer und Bezirksschulrath; der
Obmann-Stellvertreter S. Sonntag, Gemcinderath' und
Gezirksschulrath;t der Schriftführer Alexander T ä u b l o-r.
Zahnarzt Cr. Alt
zeigen ihre Slpociatioit an.
Wien, I., Kärnlnerstrahe 13.
Eigene Methode in künstlichen Zähnen ohne Gaumenplatte.
Porcellanplomben. Schmerzlose Zahn-Operatione».


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 6 ]
LeM-ff
.£ecttony.
habey ihre Salons und Ateliers von nun ab
I.. KarlSpiatz §tor. 3, ttiffl im KüMerhassr.'
„Schon ob seiner Tmkenheil ist Meran der beste
Winteraufenthalt für Bückenmarkgleidende.“
Institut für Behandlung nertöser’BewegangsstÖrangen (Uebungs-
theraphie nach-Frenkel-Leycjpn, Elektrioit&t, Massage etc.):, ;1
>?' Bi*. A. Barsis, Meran.
l l€atfiarina Steiner
Kunstblumen und Schmuckfedern „zur
, L.E» BauernmarktsL^
Goldene Medaille (Jmnengewerbe-Ausstellnng), Ehrendiplo m Wien 1900.
Svecialistin für Jnycnde-oratio», Jardiniörcs, imprägnirte
Blattpflanze« nnd Palmen, Blnme» -Arrangements und
-■-«*&■' .. Wintergärten.
! Reparaturen werden angenommen, Ueberschläge und Muster
auf Wunfch vorgelegt. HST Bitte die Adresse genau z» be­
achten, nm Verwechslungen zn vermeiden.
Womit soll man
Ille Hundo ffütterra?
Schöne, gesunde,» krästige Hunde erhält
man nur durchs/Verabreichung von
Fattinacr's Patent- Fleischfascr-
Hunderuchen als Futter.— Empfoiflen
durch alle Thierärzte und Kynologen.—
Prämiirt mit vielen goldene» Medaillen.
Prospecte (auch über Fattinger's
sonstige bewäbrteFuttermittel für Hunde,
Geflügel,, Vögel re.) gratis von
Fattinger L» Co., Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 3.
Depots in vielen Geschäften.
ärn allen I^ormslproKIen
zn concurrenzfreien preisen.
t
R ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
WL' Institut Rauscher.
Lehr- und Erziehungsanstalt mit Pension für Sühne. Die
Reifezeugnisse der 7. Realelasse berechtigen zum Einjährig-
Fireiwilligen-Dienst,— Ausländer-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direction,
Ssr. Mädchen- Pensionat ZiSSSSSS,
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
(Kann, Obermais, Untermais ü. Grätsch.) Saison September—Juni.
Klimatischer Herbst-, Winter- und Frühjuhra-Curort
im deutschen Süd-Tirol.
Prospeote durch die Ourvorstehnng.
-AtWAenbeS*P«rgirmttel.
«rjSagrada
■SB*
m

e m S in Vorarlberg wird uns berichtet: Anläßlich eines mehr«
stünNgkn AnstuthalteS in Hohenems empfing Erzherzog Eugen
am 20. b. eine Deputation der hiesigen Jsräeliten-Gemeinde, be­
stehend anS dem Rabbiner Dr. Tänzer, sowie den beiden Vor­
stehern Michael Menz und Ivan Rosenthal, wobei er den
Besuch der imposanten alten Synagoge in Aussicht stellte. Nach
Bislchtignng der Pfarrkirche fuhr denn auch der Erzherzog in
Begleitung seines Adjutanten, des Kreisgerichts^ Präsidenten
v. Lar che r, des Bezirkshauptmannes v. Ziegau, des Bürger­
meisters und des Gemcindcrathes von Hohenems vor der Synagoge
vor. Unter Führung des Rabbiners besichtigte er das schöne und
große Gebäude aufs eingehendste. Mit Interesse vernahm der
Erzherzog auch die historischen Erörterungen des Rabbiners über
die Deckengeniälde in der Synagoge, ein Geschenk des ersten in
der ehemaligen llieichsgrafschast Hohenems. amtircnden österreichi­
schen Amtmannes. Nach längerem Verweilen verließ der. Erzherzog
sichtlich besriedigt die Synagoge.
fE i n S e' n s a t i o n s- G e r ü ch t.j Wir haben nur «ttt
der größte^ Reserve von dem schon vor mehreren Tagen anS
Budapest verleiteten Gerüchte Notiz genommen, daß eine der
Töchter des .verstorbenen Ministerpräsidenten Grafen T a a f f e
—- zuerst wurde, die Stistsdame Gräfin -Louija Tacesfe^
dann ihre jüngere Schwester Baronin Helene Matten-
cloi.t genannt— sich mit einem Kaschauer Arzte, Dr.
.Feldmann, zu vermalen beäbstchtige. Wir' hatten dabei
ausdrücklich bemerkt, daß die Verantwortung für -die Richttg»
keit der Details, mit deuten die sensaüonelle Nachricht ausge­
schmückt war, dem Budapester Blatte „Magyarorszag", der, ur­
sprünglichen Quelle des ganzen Gerüchtes, überlassen bleiben
müsie. Nun hat bereits der Srhwager der beiden genannten
Damen, Statthaltereirath Gras Max Coudenhove, durch
eine öffentliche Erklärung das Verlobungsgerücht bezüglich der
Gräfin, Louis« Taasfe vollständig dementirt.' Ferner wurde
heute in einem hiesigen Blatte die Erklärung des Advocaten
Dr. Elbo gen cittrt, daß Baronin Helene Mattencloit sich
zwar von ihrem Gatten scheiden lasten wolle, daß dies aber
mit Dr. Feldmann in keinem Zusammenhang stehe, und daß
alle Gerüchte von einer Wiedervermälung der Baronin leere
Combinationen seien. Wie wir endlich von maßaebender Seite
erfahren,. beruhen die vielsettig gebrachten Nachrichten und Ge­
rüchte von einem angeblichen Rath- der Fürstin Hohe n-
berg an die geborene Comtesse^ Taasfe lediglich auf^ Er­
findung, dä Fürstin Hohenberg mit den geborenen Gräfinnen
Taaffe überhaupt^in keinerlei Contact steht.
sM arte v. E b n e r- E s ch e n b a ch.> Baronin Marie
v. E bner -Es ch en b a ch hat an den Vorstand d?S Journalisten«
und Schriststellervcreines „C o n c o r d i a" das nachstehende
Schreiben acridjtct: „An den geehrten Vorstand des- Jonrnalisten-
und SchrislstellervereineS „Concordia". Hochverehrte Herren! Sie
haben mich durch die Ernennung zu Ihrem Ehrcnrnitglied inniger
erfreut, als ich Ihnen auszusprechen vermag. Die Auszeichnung,
Sie Sie mir zu Theil werden lassen, übersteigt weitaus mein
schwaches Verdienst. Ich weiß und fühle es, ich fühle aber auch,
daß kein Dank freudiger ausgesprochen werden kann, als der
Dank für Großmuth. Empsangen Sie, hochverehrte Herren, die
Bersichernng der ausgezeichneten Hochachtung, mit der ich bin
Ihre ergebene Marie E b n e r- E! ch e n b a ch. Z d i s l a w i tz,
Post Zdounck, Mähren, 15. September I960."
sErwerbungen in der Pariser W ektaus st ek­
ln« g.s Die östcrreichisdnn Ministerien, andere Behörden und
Corporationen haben mehr als 700 Personen zu Stndienzwccken
zur Pariser Weltausstellung entsendet und sie ans diesem Anlaste
mit Reisestipendien ausgestattet. Es ist nun aHuuchmen, daß den
Sindlingen und sonstigen Fachleuten die Erwerbung von Aus­
stellungsobjecten für Lehrmittel-Sammlungen., Museen ir,
wünschenswerth erscheint. Der General-Commiflär stellt in jedem
Falle seine Mithilfe zur Verfügung, in dein cs sich darum handeln
würde, das eine oder andere Object für eine Unterrichtsanstalt,
wissenschaftliche Sammlung käuflich oder geschenkweise zu erwerben.
Es ist jedoch wünschenswerth. derartige Anträge oder Ersuchen
mit größter Beschleunigung zur Kenntniß des Geiicral-Commissärs
zu bringen, da nach dem Schluffe der Ausstellung in dieser Rich­
tung nichts mehr erreichbar sein wird, zumal derartige Verhand­
lungen sich mitunter sehr zeitraubend gestalten.
sDüell.P AnS Budapest wird gemeldet: Zwischen den
Schriftstellern Dr. Geza K a c z i a n y nud Vcla T o t h fand
in Folge einer journalistischen Polemik ein Säbclduell statt, in
welchem Toth einen schweren Kopfhicb erhielt, während Kacziany
ttcht verletzt wurde. 'Die Duellgeguer schieden unversöhnt.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 12961^' -Wien,- Sonntag
A» H ■■■—■■■
[Todcsfälle.f Am 18. d. ist hier der Ingenieur Arthur
Galvagni im Alter von 63 Jahren gestorben.— Ans
Graz wird uns telegraphirt: Professor August O r t w e i n,
Architekt und Fachvorstand an der hiesigen Staats-Gewerbeschule,
erlag heute im 64. Lebensjahre einem Gehirnschlag. Professor
Ortwein war einer der bekanntesten deutschen Ornamcnftstcn und
ein hervorragender Künstler, der den gothischen Styl ebenso be­
herrschte wie die deutsche und italienische Renaissance.
sB i e r t e r deutscher S a m a r i t e r t a g.] Aus
Breslau wird uns gemeldet: Der vierte deutsche Samaritertag
wurde heute hier eröffnet. Der Ober-Präsident Herzog zu
Drachenberg begrüßte die Erschienenen namens der StaatS-
regierungundd'crProvinzSchlesien,Ober-BürgermeisterDr.Bend er
namens des Magistrates. Vom Vorsitzenden des deutsch-österreichi­
schen Central-Ansschusscs. Eommerzienrath Czcrmak in Tcplitz,
kam ein Begrüßungsschreiben. Der Samaritertag beschloß, seine
nächsten Versammlungen 1902 in Posen und 1903 in Dresden ab­
zuhalten.
sU n t e r g a n g eines D a m p f e r s.s Aus Hamburg
wird uns berichtet: Dcrsbei dcrJnselAndros gestrandete große Dampfer
„Charkieh" ist vollständig verloren. Von den Passagieren und
der Mannschaft des Schiffes sind vierzig ertrunken.
[Brand .in der T e l e g r a p h e n- C e n tr a l e von
Manche st«r.] Seit vorigen Mittwoch ist Manchester,
soweit Telephon und Telcgravh in Frage kommen, feine isolirte
Stadt. Am Mittwoch um ',»2 Uhr Nachmittags brach im Control­
zimmer, wo alle Drähte zusammenlaufen, ein Feuer ans. daS
Arbeiter, welche mit Hilfe eines Spiritusbrenners eine Löthung
vornehmen wollten, durch Nachlässigkeit verursacht hatten.. Die
Holzcinrichtnng des Zimmers war so ausgetrocknet, daß Lösch-
vcrsnche ganz erfolglos blieben, und ehe die Feuerwehr in der
Centrale erschien, stand der große Apparaisaal in hellen Flammen.
300 Telegraphisten waren im Saal beschäftigt, den sie in voll­
kommener Disciplin verließen. Obwol eine Anzahl Schläuche
große Wassermassen in den brennenden Raum warf, verbrannten
innerhalb einer Viertelstunde alle Apparate, das Dach fiel in den
Saal, der sich im obersten Stockwerk befand, und die massenhaften
Drähte, welche'über dem Dach zusammenliefen, wurden in ihren
Befestigungen gelockert und stürzten als ein unentwirrbares Netz
auf den Feuerherd. Es zeigte sich, daß die Schutzvorrichtungen
gegen Fenersgefahr in einem solchen Fall ganz unzureichend sind,
und wenn nicht die Feuerwehr mit ihren Dampsseuerspritzen über­
menschliche Anstrengungen gemacht hätte, um das Feuer zu
localisiren und zu-bewältigen, so wäre das ganze große Gebäude
dem Brande unfehlbar zum Opfer gefallen. So blieb es bei der
Zerstörung des Daches, der Leitungen' und des Apparatensaales.
Der Saal war 400 Fuß lang und 33 Fuß breit und enthielt
250 Instrumente. Eine wahre Panigne brach in der Geschäftswelt
aus, als alle Telegramme zurückgewiesen wurden und das Publicum
einsah, daß eS von der äußeren Welt abgeschlossen sei.
[Einkäufe für den Schah Wn Per^sien.s Durch
vornehmen Besuch wurde heute die Firma Philipp Haas
L S ö h n e am Stock-im-Eiscn-Platz ausgezeichnet. Es er­
schienen höchste Würdenträger des Schah von Persien und machten
erhebliche Einkäufe für das Ministerium des Aeußcrn ihres Sou­
veräns sin Teheran.
fN e u e Büche r.f Oesterreichisches Statistisches Handbuch.
XVIII. Jahrgang, 1899, K. 6: v. Schmidt, Das Friedenswerk
der preußischen Könige, geb. K. 3.60; Frank Frankfort Moore, Nell
Gwyn-Comestian, K. 1.92. Zu haben bei R. L e ch n e r (Wilh.
Müller), k. u. k. .Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien,
I., Graben 31.
sDas Wiener Ballhaus I., Am Peters Dieses alte
Wiener Haus wurde mit großem Kostenaujwande im letzten Jahre
in modern-künstlerisch-seceisionislischcm Style umgebaut, und eröffnet
als Vergnügungs-Etablissement ersten Ranges am. Mittwoch den
26. September seine Saison. Das in Aussicht genommene Programm
soll das denkbar reichhaltigste werden und aus dem Gebiete des:
Couplets, artistischer Producticmen und des Ballets die besten und
neuesten Nummern bieten. Drei Musikcapellen für Concert, Tanz-
und Schrammel-Arrangements besorgen das musikalische Programm.
Küche und Keller stehen unter der Leitung erster Kräfte und werden
bei civilen Preisen das Vorzüglichste bieten. Ein American Bar und
Buffets vervollkommnen die eleganten Restauratiöns-Anlagcn.
s„M u s i k- Blatte r."s Die soeben erschienene vicrund-
zwanzigstc Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Salon-Album Nr. IV, für Clavier zu zwei
Händen, enthaltend fünf Original-Cvmpositionen von Ludwig
Mendelssohn.
sDer neueTempel in der Brigittenaus Zur
Tempcleinweihung im XX. Bezirke. ist »och nachzutragen, daß die
sehr effectvolle elektrische Einrichtung durch die elektro-technische
Fabrik E.& L. H i r s ch, XX., Wuitcrgasse 18, ausgeführt wurde,
und daß die sehr gelungene Beleuchtung allgemeinen Beifall ge­
funden hat.
[23. September— 1. Octobers Nur mehr eine Woche
trennt die Herren Einjährig-Freiwilligen von ihrem Präsenzdienst-
Antritte, und noch ist eine große Anzahl derselben mit einer Uniform
nicht versehen. Es empfiehlt sich daher, daß die Herren sofort nach
ihrer AffensirUng eine solche anschaffen, und zwar geschieht dies am
vortbeilhastesten bei der k. und k. H o s- N n i f o r m i r u n g s- A n st a l t
M. Wol f, VI., Mariahilferstraße Nr. 29, deren Lieferungen als
besonders schneidig und vorschriftsmäßig bekannt sind.
[3 0,0 0 0 K. mit einer Krone zu gewinnen.j Die
Deutschmeister-Denkmallotterie, deren Ziehung schon am 4. Octovrr statt­
findet, hat inklusive des Haupttreffers von 30,000 K, 2000 werth-
volle Gewmnste im Gejaniintbetrage von 60.000 K. auszuweisen. Der
Haupttreffer wird nur Verlangen des Gewinners in Barem aus­
bezahlt. Lose a 1 K. sind zu haben in allen Wechselstuben, Tabak­
trafiken und LottocoUecturen.
[Chamv a gner-Con.su m No rda m eri ka S.j. Laut
.Bonfort'S statistischem „Mas and Sprit Circular“ importirten im
Jahre 1899 die Bereinigten Staaten 267,990 Kisten ä 12 Flaschen
französischen, CbMpagner: hieran participirtea in folgender Reihen­
folge: I. H. Mumm& Cie. nut 109,303 Kisten, Moet& Chandon
mit 36,808 Kiste», Pomerv& Greno mit 39,700 Kisten, Heidsieck
& Cie. mit 13,974 Kisten, 8. Roederer mit 10,520 Kisten u. s. w,
[D i e Glühlampe D e s a y m a r.j Wol auf keinem Gebiete
zeigt die Pariser Weltausstellung so viel Neues als speciell auf elek­
trischem, auf welchem fort und fort neue wcrthvolle Erfindungen ge­
schaffen werden.. Zu einer der bemerkenswerthesten in dieser Hinsicht
zählt die neue elektrische Glühlampe D e s a y in a r. Die besonderen
Vorzüge dieser neuen Lampe bestehen namentlich einerseits in einem
überaus kräftigen weißen Lichte, andererseits aber in einer Strom-
ersparniß von mehr als 30 Percent gegenüber allen anderen Glühlicht­
systemen, Die Desayinar-Laiiipe wird in Folge ihrer Lichtstärke und
ihres geringen Stromverbrauches Wesentliches zur Ausbreitung der
Glühlichtbeleiichtung beitragen; sie hat auch im Auslande bereits
eine sehr schnelle und weite Verbreitung gefunden, und es ist
zweifellos, daß sie auch in Oesterreich-Ungarn rasch Eingang finden
wird. Die Firma S. D. Modiano in Triest hat das österreichisch­
ungarische Patent auf die neue Lampe erworben, während deren
Fabricätion durch die bekannte Elektricitätsfirma Johann Kreme-
nezky in Wien übernommen wurde.
' [A u s d e r A u s st e l l u n g i n K u t t e n b e r g.s Allgemeine
Bewunderung erfreut sich die Exposition der weltbekannten Firma
Anton Kunz. Wasscrleitungs- und Pumpenbau-Anstalt in
Mährisch- W.e i ß k i r ch e n. Insbesondere bemerkenswerth ist der
sturmsichere, 20 Meter Hohe Windmotor, welcher die ganze Aus­
stellung mit Wasier versorgt und außerdem eine landwirthschastliche
Mühst: Neuester Construction betreibt.
TVeue Jb'reie?JPresse.
[Rennen z u Leipzig.) Erster Tag. Samstag, den 22. d>
Gönnerpreis. Für Zweijährige »Nd'Dreijährige. 990 Bieter.
Legende Erste, Drakon Zweiter, Jari Dritter. Grassl-Handicap./
2900 Mark. 1800 Meter. Vitesse Erste. Celiane Zweite, Asche Dritte.
Leipziger S t i s t u n g S p r e i s. 10,600 Mark. Für Zweijährige.
950 Meter. Tuki Erste, Regenwolke Zweite, Volker Dritter. Diana-
Jagdrennen. 2000 Mark, 4000 Meter. Mistletoi Erster, Orphan-
boy Ziveiter, Linibach Dritter. A d o l p h- R o ß b a ch- R e n n e n.
3560 Mark. 1600 Meter. Sturmglocke Erste, Olert Zweiter, Ingo
Dritte.' Saxonia-Jagdrennen. Zwei Ehrenpreise und 1900
Mark.3600 Meter, MonstonErster, SchwarzwaldZweiter, OdolDritter.
[Rennen zu Manchester.j 22. September. Prinz
Edward-Handica p. Graster Erster, Cutaway Zweiter, Oppressor
Dritter. Zwölf liefen._■
Der Schah von Persien in Wien.
— 22. September.
Schah M n s a f f e r- E d d i n war heute Mittags, wie
schon im Abyidblatte erwähnt, wurde, um */l Utic Mittags im
persischen Gesandtschaftspalais auf dem Kärntnerring, um dem
Gesandten N e r i m a n Khan einen Besuch zu machen und bei
demselben das Dejeuner zn nehmen. Nachdem der Schah im
Vestibüle vom Hausherrn begrüßt worden war, besichtigte er zu­
nächst eingehend die mit feinem Geschmack und Kunstsinn und
znm Theile, in persischem Style eingerichteten und arrangirtcn
Appartements des Gesandten. Hierauf wurde das Dejeuner ge-,
nommen. Für den Schah war, wie schon im Abcndblatte erwähnt
wurde, in einem der gegen die Ringstraße gekehrten Salons
allein gedeckt worden, während für die übrigen Gäste— 48
an der Zahl— in zwei anderen Salons servirt wurde. Die
Annahme, daß der Schah, der während der Reise durch Europa
sich vielfach«nnö gerne anch an europäische Sitten hält, auch in
diesem Falle von der Gepflogenheit, allein zu speisen, abgehen und
das Dejeuner am. Tische des Hausherrn nehmen werde, ist nicht
zugetroffen. Der Schah fühlte sich im Gcsandtschastshotel auf
persischem Boden, huldigte hier anch den heimischen Gebräuchen
und speiste allein. Während die einzelnen Gänge servirt wurden,
erhob sich der Schah wiederholt von feinem Platze, ging znm
Fenstcr, ließ sich Cigaretten reichen und beobachtete von oben aus
das Gewühl der Menschen, die sich vor dem Gesandtschaftshotel
in großen Massen angesammelt hatten. Die Menge hatte da Ge­
legenheit, den persischen Herrscher wiederholt und längere Zeit
genau beobachten zn können. Der Schah schien gut gelaunt zu
sein, und cs wurde bemerkt, daß seine Brust eine frische gelbe
Chrysantheme schmückte.
Nach dem Dejeuner hielt der Schah Cercle und nahm Anlaß,
sich über seinen Wiener Auscnthalt in höchst befriedigender Weise
ausznsprechen. Er sei entzückt von der überaus ritterlichen Gast­
freundschaft des Kaisers Franz Joseph, von der Schönheit der
Stadt Wien und der Liebenswürdigkeit ihrer Bevölkerung. Er
bedauere nur, daß er in Folge des Gebrauches der Marienbadcr
Cur sich noch ein wenig angegriffen fühle und daher von den
vielen Sehenswürdigkeiten, welche Wien biete, nicht, wie er es
gerne gethan hätte, alle in Augenschein, nehmen könne.
Nach '/z2 Uhr verließ der Schah mit seinem Gefolge daS
Gefandtschaftspalais und fuhr in die Hofbyrg zurück. Während
des Dejeuners, um ungefähr 1 Uhr, fuhr Erzherzog Franz
F e r d i n a n d mit seiner Gemalin, der Fürstin Hohenberg,
in einem geschlossenen Wagen an dem Gcsandtschastshotel vorüber.
Nachmittags verblieb-der Schah in seinen Appartements und
pflegte der Ruhe. Der projectiric Besuch der, Hofreikschulc, sowie
die beabsichtigte Pratcrsahrt unterblieben. Ein Theil des Gefolges
unternahm jedoch die Pratcrsahrt.---
Vor ^/.6 Uhr verließ der Schah von der Bellaria aus die
Hofburg und fuhr in einer., Hofeqnipage mit dem G. b. C. Frei­
herrn v. B e ch t o l s h e i m, dem Großvezier und einem per­
sischen Adjutanten in das Belvedere, wo ihm zn Ehren bei Erz­
herzog Franz Ferdinand ein Diner stattfand. Die Suite
des Schah war theils voransgcfahrcn, theils folgte sie in einer
langen Wagenrcihe nach.---
Auch heute Abends wohnten der T^chah, Kaiser Franz
Joseph und sämmtliche hier weilenden Erzherzoge, sowie die
Suiten der Vorstellung im Opernthcater bei. Man gab das
Ballet „Excelsior". Das Hans war nur mäßig besucht. In
den Logen hatten zumeist die Suiten und Vertreter der Hofümler
Platz genommen. Der Kaiser mit den Erzherzogen Franz
Ferdinand, Franz Salvator, Friedrich und Rainer
hatte sich unmittelbar vor Beginn der Vorstellung in der großen
Hoflogc cingefnnden. Der Schah und ein Theil seines Gefolges
waren erst nach 8 Uhr ivährcnd des zweiten Actes gekommen.
Beim Erscheinen des Schah in der Hofloge erhoben sich der Kaiser
und die Erzherzoge von ihren Sitzcn. Der Kaiser ging seinem
Gaste entgegen und reichte ihm die Hand, worauf die beiden
Herrscher einige Worte wechselten und Platz nahmen, der Schah
zur Rechten des Kaisers. Der Gesandte 9t eri man Khan und
zwei andere persische Würdenträger, welche mit dem Schah in die
Hofloge gckoimncn waren, wurden eingeladen, in der zweiten Sitz­
reihe-nächst dem Schah Platz zu mhmcn. Der Schah .schien
anfangs den Vorgängen auf der Bühne wenig Beachtung zuzu­
wenden und fächelte sich fortwährend mit einem aus dem Theater­
zettel improvisirtcn Fächer Luft zu. Später aber schienen die an­
regende Musik, die fesselnde Handlung, die reizenden Tänze, die
großartigen Masscnaufzüge und die glänzende Ausstattung doch
das Interesse des Schah geweckt zu haben. Er nahm wiederholt
das Opernglas zur Hand und markirte anch mchrcrcmale,
namentlich nach der Schlußscene, seinen Beifall. Der Kaiser zog
sich schon um 9 Uhr, nachdem er sich vorher von seinem Gaste
und den Erzherzogen verabschiedet hatte, zurück. Der Schah aber
blieb bis zum Schluffe der Vorstellung und fuhr dann in die
Hofburg.
Ordensverleihungen.
Der Kaiser hat dem Schah Musaffer-E ddin das Groß­
kreuz des Stephans-Ordens verliehen. Auch dem Großvezier
Emin Sultan hat der Kaiser das Großkrcuz des Stephans-
Ordens verliehen. Dem Gefolge des Schah hat der Kaiser eine
Reihe von Ordcnsauszeichnungcn verliehen, wie auch der Schah
viele österreichische Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Den Erzherzoginnen Elisabeth Marie und Isabclla
hat der Schah das Großkrcuz des Ncschane-Aftab-Ordcns ver­
liehen. Das Großkrcuz dieses vom Schah Nasr-Eddin im
Jahre 1873 gestifteten Ordens ist ein kostbares Kleinod. Es
besteht aus einem brillantenumrahmten Medaillon, das eine halbe
Sonne mit menschlichem Antlitz umfaßt. Die Strahlen der
Sonne sind abwechselnd spitz und breit und mit Brillanten besetzt.
Von Damen ist das Grvßkreuz an einem rosarothen Band mit
grünen Bordstreifen von der rechten Schulter zur linken Seite zu
tragen. Der Erzherzogin Elisabeth Marie widmete der
Schah außerdem zwei große und kostbare persische Gebet-Teppiche
aus Seide.
Die Reise des Schah »ach Budapest.
(Telegramm des Correspoildenz-Bureau.)
Budapest, 22. September. Wie das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau berichtet, trifft derSchah von Persien»
den endgiltigen Dispositionen gemäß, Montag den 24. September
um 7 Uhr Abends auf, dem Westbahnhofe in Budapest ein. Auf
dem Perron wird eine vom 6. Jnfanterie-Regimente beigestellte
Ehrencompagnie und eine Musikkapelle aufgestellt sein.
LZ. September. 1900 Seite 7
Persischer Bries.
Won fr
Stint,v^
Wien, am 22. des Mondes Maharram.
Unsere Reise, mein lieber Rustan, neigt sich ihrem Ende zu.
Wir haben Vielerlei geschaut. Es war manchmal mehr und in
der Regel weniger, als man uns von Europa zeigen wollte. Ich
werde dir viel erzählen müssen, wenn cs Gottes Wille ist, daß
ich noch einmal meinen süßen Garten an der verfallenen Mauer
zu Jspahan wiedersehe und die weisheitsvolle Nacht in Gesprächen
mit dir verbringe.
So könnte ich wol auch warten, bis wir wieder beisammen
sind, mein Freund. Aber ich schicke dir meinen Brief mit den
schnellsten Posten der Abendländer zn— über Buschir, denke ich,
wird er eilen— weil es mich drängt, mit dir zn reden. Hier
versteht mich Niemand.
„Wie?" höre ich dich in deiner langsamen Weise staunen.
„Man versteht dich nicht, Usbek? Und doch hat der Schah, unser
gnädigster Gebieter, den Allah vor alten und neu entdeckten Krank­
heiten bewahren möge, dich mitgenommen, weil du der sonder­
baren Sprachen des' Abendlandes kundig bist.“
Ich glaubte es auch, mein guter Rustan. Ich habe unseren
gnädigsten Gebieter, den Allah noch lange vor den Dolchen und
Bomben der Missethäter bewahren möge— ich habe den Schah
nicht getäuscht. Ich bi» dieser Sprachen kundig; doch leider, wie
ich erst unterwegs bemerkte, nur des Gegenständlichen, gleichsam
des Körperlichen und Rohen in ihnen. Ich kann das Verlange»
nach einer Sache oder den Widerwillen dagegen ausdrücken, ich
kann sie benennen mit Worten des Abendlandes. Aber dieses
scheint mir nicht genug. Ich fühle mich, wie von Schleiern um­
geben. Das Meiste begreife ich nicht, obwol mir die dafür üblichen
Bezeichnungen geläufig sind. Die Dinge müssen doch einen Sinn
haben, sonst wären alle die ernsten, wichtigen, angesehenen Menschen,
mit denen wir zusammengetroffen sind, Narren, Schelme oder
Dummköpfe. Das ist ja der Reiz unserer guten Nächte zn
Jspahan, wenn wir ans meiner Terrasse sitzen und die Sterne
zu unseren Füßen im Flusse baden, daß wir den Sinn der
Dinge im Netz unserer Gespräche herausfischen. Das aber wollte
mir diese ganze Zeit hindurch nicht gelingen.
Du weißt, Rustan, daß wir auf dem großen Han in Paris
waren. Ein Hanptort des Abendlandes ist diese Stadt noch
immer, wie vor hniidertachtzig Jahren, als mein Ahnherr, der
so hieß wie ich, nach Europa kam. Eine meiner ersten Reiscvor-
bercitnngen war cs gewesen, daß ich seine Briefe wieder durchlas,
weil ich gehört hatte, daß sie in der Ilebersctzung des gescheiten
Franzosen Montesquieu nachhaltig auf die politische Entwicklung
des Landes cimvirkien. Indessen scheint dies nur eines unserer
orientalischen Märchen zu sein. Ich fand fast alle Vornrtheile,
Verkehrtheiten und Mißbränchc vor, die mein Vorfahr zu Ansang
des achtzehnten Jahrhunderts bemerkte. Zwar gibt eS augenblicklich
keinen König in Frankreich, aber man bemüht sich lebhaft, wieder
einen herbeizuschaffen. Nach den Regeln der Vernunft, die bei uns
in Persien gelten, muß ich also annehmen, daß die Zustände nach
ärger sind, als' in Monlcsqnien's Tagen, sonst würde man das
überwundene System nicht zurückwünschen.
Dies. mein theurer Rustan, hat mich im Lärm des
ungeheuren Bazars recht stutzig gemacht. Ich mußte mir plötzlich
sagen, daß ich da etwas, wahrscheinlich die Hauptsache, nicht ver­
stünde. Wozu dienen alle diese Maschine», wenn sie das Volk
nicht glücklicher machen? Geheimnißvoll waren mir anch die
ossiciellen Ansprachen, die ich leider wiederholt genießen mußte.
Bon diesem Unbehagen machst du dir schwer eine Vorstellung.
Ich traue selbst den Europäern nicht die Unhöflichkcit zu, sich
über Gäste lustig zu machen. 'Sie sprachen anch wirklich ohne
geheimes Lachen im Blicke von einem Feste des Friedens und von
der Verbrüderung der Völker, während wir genau wissen, daß
jetzt zwei Kriege geführt werden. Ich habe mich vergebens bemüht,
den Sinn der Worte zu entdecke». Das hat mir den ganzen Han
verleidet, obwol cs da viele Sachen, die neu sind, und Frauen,
die schon anderen Männern gehört haben, zu kaufen gibt.
Unserem gnädigsten Gcbicler, den Allah vor Krankheiten bc»
wahren möge, wurde alles Erdenkliche znm Kaufe angeboten.
Dos vcrstanv ich. Weniger klar war cs mir, warum er überall
mit solchem Jubel begrüßt wurde. Er ist ein mächtiger Herr,
das wissen wir nur zu gut. Ich wundere mich auch nicht darüber,
daß unser Volk wie zu einem höheren Wesen zu ihm ausblickt.
Aber warum jauchzen ihm die Menschen so ferner Länder zu, da
er sie doch weder hinrichten lassen, noch in den Krieg schicken, ja
nicht einmal Stenern von ihnen erpressen kann? Wieder ein
abendländisches Räthsel. Als wir einmal in eine Hauptstadt wie
Eroberer oder Bringer eines neuen Heils im Triumph einzogen,
fragte ich schüchtern meinen einheimiichen Begleiter, der neben mir
im Galawagkn saß, nach der Ursache der BolkSthümlichkcit unseres
erhabenen Gebieters,, den Allah vor Attentätern bewahren möge.
Mein Begleiter deutete lächelnd auf die Menschenhecke und sagte:
„Sie warten Alle aus den Sonnen- und Löwen-Ordcn."
Diesmal wenigstens fand ich gleich den scherzhaften Sinn
heraus. Man weiß ja ans Ersohrung, daß Orden nur äst die
Elite der Nienschen verliehen werden. Und wie das Berdienst lHhcr
oder geringer ist, so sind auch die Orden in Classen eingetheilt.
Die besten Menschen erhalten die Großkrcnze; die schon etm.as
minder guten werden nur Commandeure; die noch weniger wcnh
sind, Ritter. So geht cs stufenweise hinunter in die Tie;e zn den
gcmcsnen Leuten, die an jeder Stelle ihres Körpers oder« ihrer
Kleidung Bänder in allen Farben tragen dürfen, nur nicht im
Knopfloch.
Du wirst mich fragen, ob ich denn nichts Neueres wahrge­
nommen habe,« als diese Sehnsucht der Leute, mehr zn schcincn,
als sie sind. Doch, Rustan. Nur habe ich nicht Alles so schnell
begriffen. Das Reich zum Beispiel, in dem wir uns jetzt befinden,
ist voll merkwürdiger Dinge. Es ist ein alter und bcrühmttr
Bau, aber alle zehn Jahre muß man seine Dippelbänme aus­
wechseln. Glaube nicht, daß ich dich belüge, weil bu in Jspahan
sitzest. Das Reich besteht aus zwei Hälften, und diese müssen von
Zeit zu Zeit einen Ausgleich schließen. Dadurch ist immer schon
einige Jahre vor Eintritt der kritischen Wende Handel und Ver­
kehr lahmgelegt. Alles wird in Frage gestellt, und beide Theile
haben die Möglichkeit ihres Ruins vor Äugen. Ich hätte gerne
begriffen, warum sie sich nicht ein- für allemal miteinander ver­
nünftig ausgleichen und etwas Eisernes an Stelle der faulenden
Dippelbäume setzen, aber das konnte oder wollte mir Niemand er­
klären. .Ebensowenig ist es mir gelungen, die österreichischen Ber-
hältnisse zn verstehen. Hier wollen die Volksvertreter kein Parla­
ment haben, und die Regierung bittet sie mit aufgehobenen
Händen, sie möchten doch so freundlich sein, ihr daS
Lehen etwas schwerer zu machen. Es bekümmert mich.
Rustan, daß du nun meinen wirst, ich fasele dir etwas
vor, als wäre ich Sindbad der Seefahrer. Ich selbst komme aus
den Gedanken, mein Gewährsmann hätte mit mir seinen Spott
getrieben. Die Parteien, sagte er, wollen einander keine Zu-
geständniffe machen, und sic ziehen cs vor, daß das Volk über-
Haupt nicht mehr in der Gesetzgebnng vertreten sei. Die Haare
wollen sie sich nicht abschneiden taffen, lieber den Hals. Um was
cs sich in dem Streite handelt, haben die meisten LeMe schon ver-
gessen, so alt ist er. Doch gibt cs Männer, die in den Acten
bewandert sind, und sie leben von dem Processe, wie Advocater


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag 1
vom Ncchtswahnsinn ihrer Clienten. Nun sollen Neuwahlen statt­
finden. Ich dachte, daß jetzt eine Aenderung eintreten werde, und
sagte dies meinem Führer: „Nicht wahr, man wird Solche
wählen, die dafür sind, daß etwas Nützliches geschehe, daß öffent­
liche Arbeiten und private Unternehmungen begünstigt werden?"
„Nein," antwortete er mir mit einem recht überlegenen
Lächeln; „zu diesen könnte das Volk doch kein Vertrauen
haben. Wählen wird man diejenigen, die nichts machen wollen
und bestimmt versprechen, daß sie auch Andere nichts machen
lassen werden."
Als ich diese Auskunft erhielt, schämte ich mich sehr, und
gab cS auf, die politischen Verhältnisse Oesterreichs zu ver­
steh err.
Aber Wien ist. eine prachtvolle Stadt. Die Straßen sollen
sehr schön sein, wenn man auf ihnen spazieren gehen kann.
Nur werden für meinen Geschmack die Gasröhren zu oft aus­
gewechselt. Bald kommen neue.hinein, bald die alten heraus.
Ich war schon bescheiden geworden und machte keinen Versuch,
den Sinn dieser Operation vollkoinmen einzusehen. Ich kann
nur vermuthen, daß es eine Bevölkerung ist, die sich über
Gasrohren freut. Denn der Austausch hat furchtbar.viel Geld
gekostet, und die Stadtverwaltung ist äußerst Populär.-
Ich wage nicht, Rustan, dir mein Bild von Wien als das
richtige auszugeben. Ich bin entmuthigt, nachdem ich so Vielerlei
nicht "verstanden habe. Gern hätte ich dir die hiesige Gesellschaft
i geschildert, aber im Monate Maharraui sind die besseren Nute
wach auf dem Laude, auf ihren Schlössern oder auf denen ihrer
Freunde. So sagte mir mein Führer, der einem vornehmen Ge­
schlechte angehört, cs also wissen muß. Im Allgemeinen hörte ich,
daß die bemittelten Kreise sich für Personal-Nachrichten und
Sport, die Minderbemittelten hingegen für die wohlfeilere Bildung
intercfsiren. Sehr' verachtet sind die Handeltreibenden, so lange sie
nichts besitzen. Wenn sie jedoch reich geworden sind, bessert sich die
Stimnmng zn ihren Gunsten, und sie werden dann nur gehaßt.
Ich irre in meinen Bemerkungen hin und her, nnd ich fühle
wol, daß sic dir das Ganze nicht anschaulich machen. Mein
Fehler! Ich habe so wenig verstanden. Am wenigsten das. was
ich über das hiesige Kuustlcbcn vernahm. Seit einigen Jahren
soll cö hier nämlich ein solches geben, nnd zwar ist cs in der
Loösorm ausgetreten. Los von der alten Kunst! hieß es, und das
leuchtete sofort Vielen ein, insbesondere denjenigen, welche die alte
Kunst überhaupt nicht gekannt batten. Worin die neue besteht,
habe ich nicht hcrauözesnnden. Nur wenn ich die Zuschauer vor
irgend einem häßlichen, verzerrten und sinnlosen Werk in Ver­
zückung stehen sah, dachte ich mir im Stillen: Das ist wahrschein­
lich Succession. Denn daß ein Künstler nur seinen eigenen Traum
bilden solle und nicht den seiner Vorgänger, das ist so selbstver­
ständlich, daß man dafür keine Kampfrufe und Parleinamcn
braucht/ Darin kann ich mich übrigens irren, ich bin eben
ein Perser.
Auch in der Literatur geht es hier lebhaft zn. Früher war
man von Berlin abhängig, und wenn dort ein unsterblicher Dichter
von einem Syndicate von Kritikern gegründet wurde, so nahm
ihn der hiesige sOiad't willig auf. Neuerlich ist die Tendenz vor­
herrschend, die Unsterblichkeit im Lande selbst zn erzeugen. Der
Dichterruhm, Nustan, ist nicht so schwer zn erreichen, wie wir in
unseren Gesprächen am Ufer des Scudernd vermeinten. Der
Dichlcrruhm kann von einigen entschlossenen Leuten angefertigt
werden. Oft nehmen sic sich dazu ein unterwürfig und talentlos
aussehendes Individuum und machen es gewaltsam groß in den
Augen der Menge. Diese glaubt daran, sic wird betäubt, sic muß.
Dann kommen "wieder Andere und reißen den Hinaufgcrisscnen
herunter. Darüber freut sich die Menge erst recht.
Ach, Nustan, ich sehne mich nach Jspahan. Sage dem Auf­
seher meines Hauses, er möge meinen Frauen sagen, daß ich bald
komme. Sic sollen mir noch diese kurze Zeit auch in Gedanken
trcn sein. Und du, lebe wohl! Dein U ö b e k.
Aus der Pariser Weltausstellung.
Die österreichische Liqncur-Indnstric ans der PariserWclt-
nusstcllung.
Wie wir bereits gemeldet haben, ward der Collectiv-Aus­
stellung österreichischer Liqncur-Fabrikantcn von der Jury der
Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der Grand
piix, zuerkannt. Damit' hat die österreichische Liqnenr-Industrie den
Beweis erbracht, daß ihre Fabricate denen des Auslandes nicht
nachstehen, vielmehr ans dein Weltmärkte den Wettkampf mit
denselben erfolgreich bestehen können. Das Spccial-Comi-e, welches
dicse Collectiv-Ausstellung arrangirte, hat somit seine Aufgabe
gliidltd) gelöst, nnd constatircn wir bei dieser Gelegenheit, daß sich
"an dcr Spitze desselben die Chefs dcr Firmen E. L i ch t w i tz
& Co., f. und k. Hoflicscrcmtcn in Troppau; Girolamo
L ux a rd o, k. und k. Hoslicferant in Zar a, und Siegfried
G e ß l e r, k. nnd k. Hoflieferant in I ä g e r n d o r f, befanden,
von denen die Finna Lichtwitz ihre vortrefflichen Liqucur-Crtzines
undhKümmel, die Firma Luxardo ihren weltbekannten „Maraschino
djLara" nnd das Hans Geßler seinen nicht minder berühmten
„Mivatrr" ausgestellt haben. Außer diesen Firmen haben sich
folgende Ligueurfabriken an der Collcctiv-AnSstrllung bethciligt:
J."A. Baczewski, k. nnd k. Hoflieferant in Lemberg'(Allasch);
Johann B c ch e r in Karlsbad (Englischbittcr); Eugen v. E m-
pcrger'L Co. in Graz (Alpcnkräuter); Adolph Frankel
& Söhne, k. und k. Hoflieferanten in Biala, Mitglied der
Special-Commission (Kümmel); Ignaz Hahn in Linz, Mitglied
der Special-Commission (Onalttäts-Nqlnrbranntwcine); Hermann
L ö w in Collorcdow (Karpalhenbitter); Ad. Pollak's Sohn
in Jägerndorf (Allasch); Graf Roman Potocki in Lancut,
Galizien, (Jarzebinka); M.& I. Soyka in Prag-Carolinen-
lhal, Mitglied dcr Special-Commission (Alpenkräutcr); Sebastian
Stroh "in Klagenfurt (Gebirgsbranntwcine), und N. V l a h o v
in Zara (Maraschino und Bitter).
Commttual-Zeitung.
sDie Disciplinirung des Gemeinderathes
K r i k a w a.] Der Suspendirung des christlich-socialen Gemeinde-
rathcs K r i k a w a, der in seinem Privatleben Expeditor dcr Bau-
nnd Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen war, ist nun­
mehr seine Entlassung ans dem Fuße_ gefolgt. Das Ent-
lassnngSdccret führt Folgendes an: „Es wird Ihnen hiemit er­
öffnet, daß die Disciplinar-Commission vom 20. d. M. in ihrer
Verhandlung erkannt hat: Daß Sie die Gesellschaft beschuldigt,
die Unfälle "beim elektrischen Betriebe seien in der letzten Zeit durch
die schlechten Löhne nnd Arbeitsverhältnisse verursacht worden,
ohne daß Sie— zur Aeußerung verhalten— dies erweisen
konnten, worans ans Ihre Absicht zu schljxßen ist, die Gesellschaft
— Ihren Brotherrn— in dcr Oeffentlichkeit und vor den Be­
diensteten dcr Mißachtung preiszugeben; daß Sie ferner, trotz
wiederholter Aufforderung, sich geweigert haben, vor der Dis-
ciplinar-Comu'.ifsion zu erscheinen. Die Disciplinar-Commission
hat aus Grund des Schuldjprnches Ihre Dienstesentlassung nach
tz. 41, B, Alinea 3, der Dienstesordnung ausgesprochen."—
Heute Abends wird uns ein zweiter Fall der Entlassung aus den
Diensten der- Ban- nnd Betriebsgesellschast gemeldet. Der Obmann
des Rechtsichutzvereins der Tramway-Bediensteten -r- einer christlich-
socialen Organisation— der Condncteur Lncca, ha^ heute das
IVetie Freie (Presse.
Dccret seiner« Kündigung für vierzehn Tage erhalten. Die Gründe
dcr Kündigung'sind in dem Decrct nicht enthalten. Dasselbe ist
von dem--Direktor kaiserlichen-Rath K a p i t a i n unterzeichnet.
Condnctenr Lucca steht-seit acht Jahren in den Diensten der
Tramway. Es heißt, daß er in Folge seiner Haltung in der
Affaire Krikawa seine Entlassung erhalten habe. _— Im
Schoße der Disciplinar-Commission ist es, wie eine antisemitische
Zcitungs-Correspondcnz meldet, zwischen zwei Oberbeamten zu
Auseinandersetzungen gekommen, die angeblich zu einer Duell-
forderung führten.
sD i e L e h r e r- M a ß r e g e l u n g e n.js Aus Anlaß dcr in
jüngster Zeit stattgehabten Lehrer-Maßregelungen hielt der Vor­
stand des Wiener Lehrervcreines eine Sitzung ab, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, eine allgemeine Lchrerversammlung einzu­
berufen, in der alle freiheitlichen Wiener Lehrervereine ver­
treten sein sollen. Die Versammlung wird dcr Erörterung der
Wiener Schnlzustände und speciell der Beleuchtung der jüngsten
Lehrerverfolgungen gewidmet sein.
(Sitzungen im Rathhause.] Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 28. d., 5 Ubr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
sZ u m B a u e städtischer Straßenbahnen.] In der
Nähe der Josepbstädterstraße, entlang der Landesgerichtsstraße, bc-
sinden sich mehrere Vorgärten, von denen zwei als Kafseehausgärten
dienen. Da nun für die Führung der Lastenstraßen-Liwe der städtischen
Straßenbahn Raum benörhigt wird, müssen diese Gärten ganz oder
tbeilweise cassirt werden. Bitt der Beseitigung dieser beiden Gärten
wurde bereits begonnen.
sP e n s i o n i r u n g e n,j Der Stadtrath hat den Ansuchen des
städtischen Bau-Jnspectors Karl Braun, des Ober-Controlors der
städtischen Hauptkasse Johann P a u e r und des Kanzlei-Ober-
Officials Karl K la m m ert h um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.
(V o m V i e h- u n d FI e i s ch m a r k t e.] Im Gegensatze zu
den knappen Zufuhren der Vorwoche waren die Märkte in St. Marx
in dieser Woche durchwegs reichlich beschickt, und in den meisten Vieh-
gattungen überstieg sogar das Angebot den Bedarf um ein Bedeuten­
des. Die Folge davon war eine allgemeine Verstauung dcr Tendenz
und in den meisten Fällen ein einpsindlicher Rückgang der Preise.
In relativ fester Stimmung verkehrte noch der R i n d e r m a r k t,
wo im Hinblicke aus den saisoiigeuiäß gesteigerten Bedarf des Wiener
Conjums trotz des um 1194 Stück gestiegenen Austriebes die Preise
sür Prima-Qualitäten und Mittelwaare behauptet blieben und
nur untergeordnete Qualitäten sich um 1 bis 2 Kronen per Meter-
Centner abgeschwächt haben. Immerhin sind von dem Gesammt-
austriebe per 5484 Stück 212 Stück unverkauft geblieben. Eine ein­
schneidendere Reaction hat es auf dem B o r st e n v i e h m a r k t e
gegeben, wo die Zufuhr um rund 2400 Stück höher war als m der
vergangenen Woche und demgemäß die Preise fürJungjchweine, aus
welchen das Eros der Mehrzufuhr bestand, um 6 Kronen per Meter-
Ccntnec gewichen sind, während Fettschweine, denen die steigende
Tendenz der Fettvreise zu statten kam, mit einem Verluste von
2 Kronen davongekommen sind. Am heftigsten war der Preisfall auf
dem K ä l b c r m a r k t e, da hier bei einem Mchrangebote von 700
Stück sie Preise im Allgemeinen sich um 4 bis 8 Kronen und in
minderen Kategorien bis um 12 Kronen per 100 ‘■iilo gedrückt haben.
Auf dem S ch a f m a r k t e hat der Auftrieb im Vergleiche zur Vor­
woche gar um 4500 Stück zugenommen und derart einen so hohen
Stand erreicht, wie das schon seit Jahren nicht der Fall war. Wenn
hier die Preise nur um 4 Kronen per 100 Kilo Lebendgewicht zurück­
gegangen sind, so ist dies dem Umstande zuzuschreiben, daß die Land-
ünd Provinzkäuser, deren Bedarf jetzt anläßlich der Weinlejezeit ein
erheblich höherer ist, dem Markte bedeutende Quantitäten an Schafen
entnommen haben. Auch aus dem täglichen Fleiichmarkte
in der Großmarkthalle verfolgten die Preise säst durchgehends die
weichende Richtung. Für den am Montag stattfindenden Rinder­
markt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Auftrieb
an regulärem Bich von 3500 bis 3600 Stück in Aussicht.
Bereinsnachrichten.
sB a u t e ch n i k e r- V e r s a m m l u n g.j Samstag den 6. Ok­
tober d. I., Abends 8 Ubr, findet in Mütler's Restauration, I.,
Eschenbachgasse 9, eine Wanderversammlung des Deutschen Verbandes
der Bautechniker Oesterreichs (Ämtsstelle XIII., Penzingerstraße 52)
mit nachstellender Tagesordnung statt: 1. Die sociale Lage des Bau­
technikers, Standesiragen; 2. Zweck und Ziel des Deutschen Ver­
bandes der Bautechmker Oesterreichs.
(Akademische Vorträge für Damen.) In der Notiz,
in weicher gestern gemeldet wurde, daß das Unterrichtsministerium
dem Verein" zur Abhaltung akademischer Vorträge für Damen eine
Subvention von 600 K. bewilligt hat, hat es richtig zu heißen, daß
diese Subvention auch für das Jahr 1921 bewilligt wurde, und
nicht, wie es irrthümlich hieß: noch für das Jahr 1901.
(G r ü ii d u n g s f e ft.] Der Karlsbader Turnverein begeht am
30. b. sein 40jähriges Gründungsfest. Nachmittags findet eine Vor­
stellung im Stadttheater, Abends ein großer Festcvmmers im Etablisse­
ment „Curhaus und Stadtpart" statt.
Localbericht.
(Die P o st w e r t h z e i ch e n in O c st err e i ch is ch e r
Währung.] Es wird in Erinnerung gebracht, daß die noch
in den Händen des Publicums befindlichen Post-, Tclegraphcn-
und Telcphon-Werthzcichen der letzten Emission in Oesterrcichischer
Währung nur mehr bis einschließlich 30. d. im Postverkehre ver­
wendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die
Giltigkeit dieser Wcrthzeichen im Postverkehre, und dieselben können
sodann in der Zeit vom 1. October bis 31. December 1900 bei
allen Postämtern gegen Postwerthzeichen in der Kronenwährung
umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Post­
sparkarien der Emission 1890 zu 5 kr. und die Steuer-Ein­
zahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können auch
noch weiterhin verwendet werden.
(Empfang im Nathh ause.( Die in Wien weilenden
Mitglieder des Dresdener Gesangvereins wurden heute Nachmittags
im Rathhause empfangen und bewirthet. Der Bürgermeister wies
in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß die Sachsen zn
den „gemüthlichsten Stämmen des deutschen Reiches" gehören. Da
auch die Wiener gemüthlich, seien, so würde cs den Gästen in
unserer Stadt gut gefallen." Namens der Dresdener dankten Ob-
mann Kaiser nnd Schriftsteller Geister in herzlichen Worten.
(Jubiläums-Tempel inAtzgcrsdorf.j Jn feier
licher Weise wurde am 19. d. der neue israelitische Tempel in
Atzgersdorf— ein Werk des Wiener Architekten Richard E S r i c l
— "in Anwesenheit zahlreicher ofsicieller Functionäre seiner Be­
stimmung übergeben. Der imposante Bau wirkt schon durch seine
schöne Fa?ade, deren Hauptzier zwei hochragende Thürme bilden.
Die auf der Mittelaxc angebrachte Marmortafel trägt die Initialen
des Namens des Kaisers, umschlungen von einem plastisch gravirten
Lorbeerkranz, und die Inschrift: „Zur Ehre Gottes! Erbaut im
Jahre 1900 anläßlich des 70. Geburtstages unseres allergnädigstcn
Kaisers Franz Joseph I," Die Feier schloß mit Verrichtung eines
Gebetes für "den Kaiser und Absingung der Bolkshymne durch
den Chor.
(Ein verschwundener Bürgermeister.] Aus
Ober Hollabrunn wird uns unterm 22. d. gemeldet: Das
spurlose Verschwinden des Wirthschastsbesitzers und Bürgermeisters
von B r e i t e n w a i d a, Herrn Joseph Laicht, erregt im ganzen
Bezirk großes Aussehen. Herr Loichk begab sich am 5. d., Vor­
mittags, zum hiesigen Steueramte, von wo er nicht mehr nach
23. Septembör x»00 Nr. 12961
Hause kam. Da Laicht in günstigen Vcrmögensverhältnissen sich
befand und sein Familienleben ein musterhaftes war, dürste er
das Opfer eines Unglücksfalles oder eines Verbrechens ge­
worden sein,
(Defraudation in einem K r a n k e n v e r e i n e.]
Heute wurde der 50jährige Pfeisenschneidergelsilfe Johann Pint
wegen Unterschlagung von Vereinsgeldern in bedeutender Höhe ver­
haftet und dem Landcsgerichte eingetieiert, Pint war zuletzt der Ob-
mann des in der Schönbrnnnerstraße Nr. 12 ansässigen Kranken- und
Leicheiivereines und fungirte gleichzeitig als Casfier des Kranken-
Unterstützungsvereines der Meerschaum- und Massaschneider Wiens.
Beide Stellungen hat Pint in den letzten Jabren mißbraucht, indem
er sowol als Obmann, als auch als Casfier sich an den Vereins­
geldern vergriff. Dem Krankenvereine in Margarethen hat er im
Lause der letzten Jahre 4 4 30 K. unterschlagen," dem Kranlenverein
seiner Berussgenossen defraudirte der saubere Casfier 731 K Es ist
dem unredlichen Vercinsfunctionär gelungen. Jahre hindurch die
Entdeckung der Unterschleife hintmizubalten. Das war ihm allerdings
nur dadurch möglich, daß er die das Vereinsvermögen bildenden
Sparkassebücher selbst bei sich verwahrte, und daß er sich die ein­
laufenden Gelder unter dem Vorgeben verabfolgen ließ, er werde
schon selb ft die Einzahlungen an die Sparkasse be­
sorgen Die Defraudationen wären aber aufgekommen, wenn die
anderen Vereinsfunctionäre die ordnungsmäßigen Sparkassebücher zu
Gesichte bekommen hätten. Das wußte nun Pint dadurch zu ver­
hüten, daß er die Eintragungen in den Sparkassebüchern aus
höhere Beträge fälschte. Das that er so ungemein
täuschend, daß selbst geübte Augen die Fälschungen nicht erkannten.
Als die Unterschleife entdeckt wurden, erklärte Pint, er werde die
Schande nicht überleben. Man sah ihn auch im Besitze eines ge­
ladenen Revolvers. Gestern war der Defraudant aus seiner Wohnung
verschwunden. Den Vorsatz, sich das Leben zu nehmen, hat er nicht
ausgeführt, und heute erfolgte seine Verhaftung. Das unterschlagene
Geld hat der Blaun in leichtsinniger Gesellschaft toll vergeudet, theils
hat er es, ein ständiger Besucher der Weltreimen, beim Totalisateur
verspielt.
(Der Umsatz im k. k. Versatzamte.] Im Versatzamte
wurden im August laufenden Jahres in der Hauptanstalt und in
den Filialen -82,713 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen von
1 420,737 K. belehnt. Zur Auslösung gelangten 64,004 Pfänder im
Darlebenswerthe von 1.039,744 K. Das aushaftende Kapital be­
trügt 7.771.526 K. Bei den im August laufenden Jahres abgehaltenen
Lieitationen gelangten 1045 Pretiosen und 1843 Effectenpfänder
zum Verkaufe, sür welche insgesammt ein■ Kausschilling von
45,304 K. erzielt wurde.
(L e b e n s m ü d e.] Gestern Nachmittags ist die 43jährige Be­
dienerin Amalia Hrabec. die sich im Wiedener Kranken­
hause in ärztlicher Behandlung befand, aus einem Fenster im
ersten Stockwerke in den Hofraum gesprungen. Die Unglückliche ist
schwer verletzt liegen geblieben. Die Bedienerin, die sich erst seit vor­
gestern Abends in der erwähnten Krankenanstalt befand, hat die That
in einem Anfalle von Geistesstörung verübt. Die Verletzte wurde,
nachdem ihr erste Hilfe geleistet worden war, in einem Jjolirzimmer
untergebracht.
(Plötzlicher Tod.] In einem Hotel in der Leopokdstadt ist
heute Nachts der dort tMogirt gewesene Passagier Heinrich Wein­
berg, der aus Bukarest hier eingetroffen war, plötzlich gestorben.
Er war 50 Jahre alt.
(Urania-Theater.] Sonntag den 23. d. finden- im
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten sechs Vor­
stellungen statt, in denen „Der Krieg in China", „Paris und die
Weltausstellung 1900" und „Bon Karlsbad 'nach Abbazia" zur
Aufführung gelangen. Es besteht die Absicht, im Sommertheater,
so lange die schöne Witterung anhält, fortzuspielen, und parallel
damit Samstag den 29. September die Vorstellungen im Stadt-
theater dcr „Urania", 1., Wollzeilc 34, aufzunehmen. An diesem
Erösfnungsabend der Saison gelangen um 7 Uhr Abends „Paris
und die "Weltausstellung 1900" und „Der Kreislauf des Wassers"
zur Aufführung.
(DieAusstellunginderGartenbau-Gesellschast.]
Seit heute ist die Puppenansstellung um ein sehr interesiantes Object
bereichert. Es ist dies die kleinste Puppe der Wett. Sie ist kaum
einen Centimeter groß, und trotz ihrer Winzigkeit ist jedes Glied
beweglich. Diese Puppe ist 100 Jahre alt und gehört Fräulein v. Erlach,
welche sie der Ausstellung leihweise überlassen. Sie ruht in einem
ebenso winzigen Schächtelchen in einer der Glasvitrinen neben dem
Kaiserzelte.
(T r a b f a h r e n z u Wien.] Morgen, Sonntag, beginnt
auf dem Trabrennplatze das Schlußmeeting." Eine Reihe bedeuten­
der Rennen kommt hiebei zur Entscheidung: gleich vom ersten
Tage an gibt es eine Fülle von Nennungen, wie sie wol noch nie
zuvor hier abgegeben worden sind. Das Ereignis; des ersten Tages
ist der Jugendpreis, die erste große Concurrenz für zweijährige
Pferde.
(TramwayVerkehr in der Oberdöblinger
Hauptstraße.] Während des Canalbaues in dcr Obcr-
döblinger Hauptstraße kann von Montag den 24. d. M. an
der Straßenbahnverkehr daselbst nicht bis zur Endstation Döbling,
sondern nur bis zur Einmündung der Hardtgasse
geführt werden.
(Braudunglück.] Aus Brunn am Gebirge wird
Abends gemeldet: Durch den Ausbruch eines großen Brandes wurde
heute Nachmittags Brunn in Schrecken versetzt, umsomehr, als ur­
sprünglich verlautete, daß die Kinderbewahranstalt in Flammen stehe.
Glücklicherweise bewahrheitete sich das Gerücht nicht, Nach 1 Uhr
brach aus jetzt noch unbekannten Ursachen auf dem mit Heu und
Stroh belegten Dachboden eines Hauses in der Wienerstraße. Eigen­
thum der 84 Jahre alten Witwe Frau Anna E ß l e r, dem Nachbar­
hause der Kinderbewahranstalt. Feuer aus, welches das Gebäude bis
aus die Mauern einäscherte. Der Schaden beträgt 7000 Kronen. Den
Passagieren der Südbahnzüge bot das Feuer, da es unmittelbar in
der Nähe des Bahnkörpers war, ein interessantes Schauspiel.
Theater- und Kunstttachrichten.
Wien, 22. Septembers
sDeutsches Volkstheater.] Ein Abend mit sehr
gemischten Eindrücken. „Die hohe Schule", „fünf Acte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent", ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen, erzählt nicht erfreulich die Entwicklungs­
geschichte der kleinen Rost Huber, eines Ladenmädchens, das aus
einem Dachstübchen zur Hofsähigkeit aufsteigt. Das junge Talent
für kokette Cocottcrie liebelt zuerst mit den Zimmerherren ihres
spiritistischen Vaters, von denen dcr leichtblütigste natürlich am
meisten begünstigt wird, und neigt sich, da der Geliebte heirats­
unlustig ist, dem Grafen Sparre v. Wackerstem zu, der als Ver­
sicherungsagent beginnt, um schließlich durch das junge „Talent"
seinem alten Adel eine größere Fmanzkraft zuzuführen. Rost's
Hanptförderer bleibt jedoch Anastasios Papadopulos, ein mystisch-
räthselhafter Abenteurer, der Rost liebt und ausbilden läßt,
während seine Frau, die Fürstin (!) Alexandra, cs durch eine
kleine Abfertigung gegen ihren Willen Rost ermöglicht, Gräfin zu
werden. Das Stück schildert mit unbehaglichem Behagen zuerst
das Milieu, in dem Rost aufwächst, dann die Familienwirth-
schaft des Dr. Papadopulos, der halb Schwindler, halb Dumm­
kopf und ganz langweilig ist. Echter Humor vermöchte zweifelsohne eine
Ehe, wie die des comödiantenhastcn mystischen Geisterlockers nnd
der polnischen Prinzessin Alexandra Zdenko, drastisch zu ver­
anschaulichen, die krampshast-gespreizte Beckmesser-Lustigkeit Wol-
zogen's gestaltet den Stoff nur abstoßend. Der Ernst, der hie
und da auftaucht, macht den schlechten Spaß nur unleidlicher. In
den fünf Acten aus dem Leben eines Talentes ist viel Schmutz, viel
Prätcnsion, aber wenig Talent. Die ältesten Bühnenspäße und TrucS
suchen zn wirken, aber sie, tauchen ohne jede innere Berechtigung
ans. Unbefriedigend wie das Stück selbst ist auch sein Titel. Will


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 9 ]
.-Tr. 12961
Wien, Sonntag
S?*reie-Z^rBMsZ
er an die „Schule der Frauen" mahnen, welche die Liebe als da
beste Bilduugsmittel für daö Weib erklärt? Es scheint so, denn
in einer der vielen Kose- und Kußscencn Rosi's behauptet ihr
Liebcspadagogc: „Die Mädel bildet nur die Liebe, und in ihrer
hohen Schule sind nur männliche Kräfte angestellt." Leider wird
man finden, daß kaum eine grimmigere Verzerrung dieses Vor­
wurfes möglich ist, als in der „hohen Schule" von Wolzogcn.
Die Schauspieler haben es nicht leicht mit einem Stücke, in dessen
Dialog manch gutes Wort steckt, dessen Autor aber, kaum daß er
einen Anlauf zur Charakteristik nimmt, seine Personen undSe-"-',,
willkürlich in unmögliche Wendungen verlausen läßt— dennoch
that die Aufführung sehr viel für das Stück. Frau Od'Ion
gab in der Hauptrolle das Beste ihrer Kunst, sie sah sehr ", ch
ans, trug die geschmackvollsten Toiletten, lachte, tanzte und weinte,
so daß sie zeitweilig über die innere Leere und Unwahrheit ihrer
Rolle hinwegtäuschte. Fräulein Wallentin entlockte ihrer un­
möglichen Alexandra jede mögliche Wirkung. Herr Weisse war
in Maske und Haltung vorzüglich als philosophischer Gedanken­
leser. Herr B-r a n d t gefiel als sächsischer Professor, und Hc•
Kramer gab die abgelebte Charge eines abgelebten Aristokraten
sehr erheiternd. Wo er nicht durch sein Spiel retten konnte, ge­
wann er durch die Virtuosität, zu pfeifen— freilich eine ominöse
Kunst an einem Abend, an dem namentlich in den ersten Acten
Zeichen der Mißstimmung sehr laut wurden.
fR aimund-Th e at et.] „Heißes Blut", von Leopold
Stenn und Karl Lindau, eigentlich „Ein Trautn enr
Leben" possenhaft gewendet, ging heute an dieser Bühne• zum
erstenmale in Scene. Das Stück ist vom seiner Aufführung im
Theater an der Wien, wo Frau P a l m a y die Rolle der
Heldin creirte, wohlbekannt. Es war auch diesmal erfolgreich.
Fräulein Stojau, eine derb-übermüthige Ilona, gefiel durch
ihre Verve; den Friseur Schmalzt, welchen früher Girardi
mit den wirksamsten Nuancen ausstattete,. gab Herr Tre u-
m an n, der neue Komiker des Raimund-Theaters, ohne seinen
Vorgänger zu erreicheir. Von den übrigen Darstellern trugen
besonders die Herren: Straßmnycr, Popp, Lack ne r,
Großmann, die Damen: Lichten und Schneider
zum Gelingen des Abends bei.
— Die erste Aufführung von Calderon's „Zwei Eisen
im Feuer" in der Bearbeitung von F. Adler im B it r g-
theater ist für den 8. October anberaumt, und im selben
Monate soll auch das Lustspiel „Nenaissanee" zur Darstellung
gelangen.
— Die Besetzung von Hermann Bahr'S dreiactigem Lust­
spiele: „Wienerinnen", welches am nächsten Samstag den L9. Sep­
tember zum Besten des Journalisten- und Schrifistellcr-Bereines
„Concordia" zum erstenmale im Deutschen Volks-
theater zur Aufführung gelangt, ist folgende: Emmy Elster,
Frau Zell; Daisy, Risa, Fritze, ihre Kinder, Frau Albach-
Retty, Fräulein Schuster und Fräulein Schiss; Marie
Fischl, Fräulein Wall cutin; Max Kroues, Herr Blum;
Architekt Joseph Ulrich, Herr Kulschcra; Ingenieur Eduard
Stöhr, Herr Meth; Frau Senger, Frau Trenk; Frau Rei-
mauu, Frau Nemö; Frau Wallis, Fräulein Eder; Frau Adel,
Fräulein Korn; Miss Cook, Frau Kurt; Fräulein Seelig,
Fräulein Ermarth; Pianist Berthold Basel, Herr Deutsch;
Dr. Gustav Mohn, Herr Weisse; Fräulein Bibns, Fräulein
Weber; Fräulein Peter, Frau Stengel; Leopold, Herr
Tewele; Liui, Fräulein Tichy; Therese, Fräulein Ujhazy.
Die Jusccnesctznng der Novität hat Direclor Bukovic.s über­
nommen. Der Verkauf der Karten findet an den Tageskassen des
Deutschen Volkstheaters statt.
— Ans dem Theater an der Wien wird uns ge­
meldet: Die Proben von G r a b b e's „Napoleon" sind bereits
so weit vorgeschritten, daß voraussichtlich am Dienstag oder Mitt-
woch die Generalprobe stattfinden wird. Der Kartenvorverkauf
an der Tageskasse im Theater an der Wien sowol, wie auch in
der Rotheuthurmstraße Nr. 16 (Bazar) beginnt am Montag den
24. d. M. Daselbst werden Vormerkungen für die ganze Woche
entgegengenommen. Die Preise der Plätze sind zum großen Theil
ermäßigt. DaS Repertoire für die erste Zeit ist wie folgt fest­
gesetzt worden: Samstag, Sonntag und Montag: „Napoleon";
Sonntag Nachmittags als erste Nachmittagsvorstellung: „Der
Bettelstudent" mit vollständig neuem Operetten-Persoual; Dienstag
und die folgenden Tage vis auf Weiteres: „Der Großmogul",
Operette in drei Acten von Audran.
— Im Carl-Theater findet als Eröfsnungs-Vorstclluug
Samstag den 29. d. M., Abends 7 Uhr, die erste Aufführnng
der Ausstattungs-Operette „Der Großmogul" von Edmon Au dran
statt. Mit dieser Vorstellung beginnt auch die neue Direction ihre
Wirksamkeit. In die musikalische Leitung theilen sich die Capcll-
meister A. v. Zemlinsky und Wolfgang I. Schwär z,
denen die Correpetitoren Adolph Tandler und Wilhelm E k-
st e i n assistircn; die Regie führen Director A. A m o n und
Jacques Pohl. Das Orchester besteht aus 42 Musikern und das
Chorpersonal aus 30 Damen und 25 Herren. Als Solisten wer-
den genannt: Mary Halton, Amalie Dirkens, Louise
Robinson, Ada S o j n a, Anna Oliva, Aranka H o r-
vath, Melanie R i ch a r d s, Lurie L a v a t h, Melanie
S Y r o l t a, Wilhelm Bauer, Karl M c i s l e r, Franz Feiler,
Rudolph S i n i u s, Franz G l a w a t s ch, Karl Schöpfer,
Rudolph Sch melk a, August Goldschmidt, .Michael
S t r i k s. Die Reihenfolge der Operetten dürfte siech folgen­
dermaßen gestalten: „Die Diva," „Prinz Methusalem," „Der
Opernball" und „San Foy." Die Preise der Plätze wurden etwas
ermäßigt und die Bestimmung getroffen, daß jeder Besucher dcs
Theaters kostenfrei einen Theaterzettel bekommt.
— Im Theater in d er Iosephstadt findet nächsten
Donnerstag die Erstaufführung des Lustspieles in drei Acten
,Die goldene Freiheit" von S. Fritz und C. K a r l w e i s
statt. Frau Niese spielt die weibliche Hauptrolle.
— Während der Sommermonate hat sich in Wien ein
Musikverein gebildet, der allen Anzeichen nach bald die Aufmerk­
samkeit aller musikalischen und mnsikliebenden Kreise aus sich lenken
wird. Zweck dieses Vereines, der sich „Mnsikverein Haydn" nennt,
ist die Pflege classischer Orchester- und Kammermusikwcrke durch
ausnahmslos tüchtige, musikalisch besonders befähigte Dilettanten
unter bewährter fachmännischer Leitung. Die regelmäßigen Uebungen
finden vom Monat October an jeden Samstag von *j»8 bis
10 Uhr Abends im Sitzungssaale des alten Rathhanscs,
I., Wipplingerstraße 8, statt. Die zahlreich bereits vorliegenden
Anmeldungen sowol ausübender als unterstützender Mitglieder
beweisen das lebhafte Interesse, das für den neuen Verein bekundet
wird. Mündliche und schriftliche Auskünfte ertheilen und An­
meldungen nehmen entgegen: Hans L i n d e r m a n n, VIII.,
Stolzenthalergasse 26; 'Ludwig Schwab, III., Parkgasse 1;
Rudolph S ch m i d h u b e r, VII., Kandlgasse 5 a.
— Frau Rosa Nend a-B ernst ein eröffnet am
10. October ihren Gesangsunterricht für Oper, Concert und
Salon, zu welchem Anmeldungen in der kommenden Woche ent­
gegengenommen werden.
— Die Pianistin Frau Dr. Cäcilie F r a n k ist von ihrem
Landaufenthalt zurückgekehrt und beginnt ihre Lehrthätigkeit mit
1. October. Vormerkungen für Kammermusikcnrse und Vor­
bereitung für die Staaisprüstwgeu werde» in ihrer Wohnung
mtgegengenouimen.
— AuS B u d a Pest wird uns gemeldet: Gerhart Han.pt-
m a nn's „Weber" wurden heute im Lustspiel-Theater zum ersten­
male zur Aufführnng gebracht. Die Polizei, die Störungen be­
fürchtete, halte umfassende Vorkehrungen getroffen, doch verlief der
Abend ohne Zwischenfall. Das im Publicum stark vertretene
socialistische Element applandirte gewisse Stellen des StjickeS
demonstrativ.
,— Aus Berlin wird uns berichtet: „V i o l a",! dra­
matische Dichtung in fünf Aufzügen, nennt sich das Werk von
Adolph W i l b r a n d t, wclchcssidas Berliner Theater
heute zur Aufführung brachte. Geschildert wird' darin ein
junger Daseinskämpscr, der uni ein reiches Mädchen wirbt
und, da der Vater ihm dessen Hqnd verweigert,^ zum Ver­
brechen schreitet. Der Vater wird in etwas complicirtev Weise
von einem Felsen des Stilfser Jochs herabgestürzt, die Tochter
stürzt mit, und der jmtge Mann, zu dpssen Gunsten die
Tochter ein Testament gemacht hat, erbt das ganze Vermögen.
Doch Viola erscheint ihm immer wieder— sein Gewissen
nämlich, das in der Gestalt seiner verstorbenen Schwester
durch das ganz« Stück wandelt, und schließlich ersticht er sich,
um sich von Mola, der geisterhaften Mahnerin, zu befreien.
Das unhciültiche Drama wurde vorzüglich gespielt. Die, Geisterc-
erschcümitg war schaurig und Poetisch zugleich inscenirt. Aber
das Stück, das manche Schönheit enthält, ist doch deS Psycho­
logisch Unmöglichen gar zu voll, und im Publicum gab es
eine starke Opposition, auf welche allerdings zunr Schluß ein
Hervorruf des anwesende!« Autors folgte.
— DaS königliche Schauspielhaus in Berlin
hat einen dreiactigen Schwank „Tösf-Töff!" von Victor Leon
und Alexander Engel zur Aufführnng angenommen. DaS Stück
ist im Berlage von A. E n t s ch in B e r l i n erschienen.
— Ans Hamburg wird uns gemeldet: Otto Ludwig's
sünfactiges Trauerspiel „Die Makkabäer" machte bei der
heutige» ersten Aufführung im Deutschen Schanspiethause cinen
tiefen Eindruck ans das Publicum. Der Beifall steigerte sich von
Act zu Act. Nach dem Schlüsse wollten die Ovationen kein Ende
nehmen. Die Lea, einst in Wien eine Glanzrolle Charlotte
Wolter's, spielte hier Francisca Ellm enr eich mit be
deutendem Erfolge. Fast daL ganze männliche Personal war an
der Scene thätig. In den Hauptrollen zeichneten sich die Herren
Wagner, M o n t o r, H o e f e r und S ch i l d k r a u t ans
Die Regie war großartig; sie wurde vom Ober-Regisseur
H a ch m a n n geleitet. Die Decorationen stammen aus dem Atelier
der Wiener Hostheatermaler K a u t s k y und R o l t o n a r a.
— Aus Paris wird uns bcrichiet: Alexandre Bisson
der glückliche Autor der „Surprises du divorgo“ („Madam-
Bonivard"), die mehr als 30ömal im Vaudeville zur Aus
führnng gelaugt sind und jetzt denselben Lacherfolg im Gym
nase finden, hat, zum Theil mit Anderen zusammen, für die
nächste Saison nicht weniger als vier Stücke fertiggestellt: zwei
dreiactige Comödien, „Ho bau juge“ vom Vaudeville, und mit
Berr de Turique zusammen „Maison historique“ vom Odeon
angenommen, ferner eine dreiactige komische Oper „Da petite
maison“ mit Georges Docquois zusammen, Musik von Wil­
liam Chaumct, von der Opera Comique acceptirt, und wahr
schcintich noch cm drciactigeS Stück, welches in den Nou-
vcante's gegeben werden soll.
— Aus Paris wird uns geschrieben: Unter dem Titel
„6enva1ogio du sculpteur Psaff, sa vie et ses Oeuvres“ hat ein
Knnsisorscher in der Provinz, Wignier, bei Fourdinier zu
Abbeville die mit 26 Abbildungen versehene Lebensgeschichte
eines vergessenen österreichischen Künstlers erscheinen lassen. Der
Baron P f a f f v. Pfaffenhofen war 1715 in Wien
geboren; er mußte 1750 wegen eines Zweikampfes, worin er
seinen Gegner tödtete, fljichtcn, und er wcn.dcte sich nach Frank
reich, wo er, um sein Brot zu erwerben, sich vollständig der
Bildhauerei widmete. Früher schon hatte er aus Liebhaberei
sich in der Bildnerei und in Holzschnitzerei geübt. Psaff veo
heiratete sich in Abbeville, siedelte nach dem Tode seiner Frau
nach Saint-Rigniec und dann nach Avallon über, wo er 1784
starb. Er schmückte namentlich die Kirche der Abtei Balloires
mit seinen Werken, deren sich außerdem in mehreren anderen
Kirchen und alten Häusern der Gegend, namentlich in Abbeville,
23, September 1900
Soiie 9
finden. Sehr bewundert wird namentlich das großartige Orgel-
gehäuse in Balloires, dessen Obertheil von vier Karyatiden ge­
tragen wird. Außerdem befinden sich noch zwei schöne,Grup­
pen in der Kirche, die den Menschen zur Reue auffordernde
Religion und die Unterwerfung der Vernunft unter di,e Offen­
barung. Gruppen, Heiligenbilder und kleinere Werke Psaff's
finden sich auch in
Amiens u. s. w. In
schönes Christnsdild
Rignier, in der Kirche Samt-Leu zu
der Kirche zu Parronl ist ein wunder-
u
yen,
mit dem Psaff dem berühmten
Girardon sehr nahe kommt.
— Alts London wirb geschrieben: Eine ganz neue
Sensation, die alles bisher im Theater Dagewesene in Schatten
stellen soll, wird im Drurh Lcme-Thcater vorbereitet. Die
Directoren Arthur C o l l i n s und Cecil R a l e i g h setzen
darin die Tradition von Auaustus Harris würdig fort, sie
schlagen bei jedem neuen Stück ihren letzten Record. Ein
Ballon, eine Lawine und der Meeresgrund sind schon dage­
wesen; in der Schlußscene in dem nächsten zur ELstanfführmrg
gelangenden Stück „Alls Price of Peace“ wird ein veritabler
Schiffszusammenstoß und Untergang auf die Bühne gebracht.
Man stelle sich eine Dacht vor, die den Callal heraufkommt.
Das Publicum sieht einen Theil derselben, den Salon und
das Deck. Im Salon räumen die Stewards diel Tische ab,
wahrend die Passagiere auf Deck sitzen. Allmälig wird es
nebelig, der Besitzer des Schisses geht mit seinen Gästen hin­
unter und überläßt das Deck der Mannschaft, die kommt und
ihre verschiedenen Thätigkeiten ausübt. Der Nebel verdichtet
sich, Leute werden vorn und oben auf dem AusguE stationirt,
aber sie können nichts sicher sehen. Plötzlich schneidet der Bug
eines fremden Schiffes durch den Nebel und trifft die unglück­
liche Jacht. Durch hydraulische Vorrichtungen lalln Collins
die Jacht umkippen. und in den Wellen versinken; lassen,
während der Dampfer— wie das in Wirklichkeit ja oft schon
geschehen ist— weiterfährt und sie ihrem Schicksal überläßt.
Nun folgt eine Schreckensscene r die Passagiere stürzen aus
Deck, aber die meisten können sich nicht retten. Die, Jacht
sinkt schnell, und nur zwei kommen dllvon, indem sie sich, an
Trümmcrstücke klammern. Der Schurke im Stück ist der Be­
sitzer des Fahrzeuges,, und> mit poetischer Gerechtigkeit wird er
in seiner eigenen Cabine ertränkt.
— Der Regimentstambom Joseph Tylle Vom 1. bosnisch-
herzegowmischen Jnfanterie-Regimente in Wien, der als tüchtiger
Musiker bekannt ist, componirte ein Lied: „Erinnerung an Erz­
herzog Franz Karl" (den Vater des Kaisers) und widmete das­
selbe dem Kaiser. Der Kaiser nahm die Composition auch an,
und es wurde dem Compositeur dieser Tage eine prachtvolle gol­
dene Rcmontoiruhr, welche auf dem Deckel mit dem kaiserlichen
Adler geschmückt ist, nebst schwerer Goldkette vom Oberfthofme>ster-
antte zugeschickt.
— Die Clavrer-Virtuosen Brüder Willy und Louis Th exn
sind von ihrer Sommerreise in Wien cingetrofsen und haben ihre
1 Untcrrichtsthätlgkeit wieder aufgenommen..'
,® f Ql uns berichtet: Der Kaiser hat den von
dem erblindeten Schauspieler C. E. Jariü verfaßten Prolog,
i 1“ Seiet fcc§,. 70* Geburtstages dcs Kaisers im
,v 5 jCt)ici* Theater vom Publlonm acclamirt wurde, entaeaen-
geno»unen., a o>
ff- J. ,~r Professor Leo Friedrich eröffnet dieser Tage das neue
Schu,ahr an stuier Anstalt. Nicht weniger als einundzwanzig
Schiller Friedrich s waren dieses Jahr an Wiener Bühnen, zumeist
ui ersten Stellungen, thätig.
.F-Das Wiener K ü n stle r q u in te t t für Volks-
m u f t k, we.ches stch bereits eines großen Renommees erfreut ver-
Montag den 24. d in F i s ch b a ch^s Prachtsaal „;mii
ein Concert. Beginn 8 Uhr Abends.
anstaltet
wilden Mann
-u .,7" JubaltderWienerHauSfraiic eitung Nr.
Familienleben— oaiimhennmi. Von Max v. Weißenthlirn— Die
Parpcrin als Hausfran. Von B. Neu»l--nn.— Veremsnachrichten
~ in-am und Antworten.— Correspondenz der Redaction.-
* «Sh,»« Ddaetwii.- Eingesendet.- Für Haus und Küche.
— Speiiezertel für ein bürgerliches Haus.— Essiggurken.— Für
umere Jacksiwichen.— Literatur.— Album der Poesie: Wenn ich
auch immer stolz... Bon A. P. Brunn.- Schach-Zeitung Red-
gut von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Sem Ehrenwort
-houelie von Ottilie Bibns.- Feuilleton: Kleine Theaterplaudereien
•oem 'Oenjamm &d)ter.— Irrierate,— Preis halbjährig 5 Kronen,
mfunf bricht der k. und k. Hof-Musikalien-Handl.
MörrL (hutmann, Wien, Howperuhaus.) Hsctor Berlioz Reue
megfrieS.) Emil Sauer, Ciavier-Coiicert P-moll.’
Aus dem Genchtslaale.
Wien, 22. September fOrig.- Ber.I (Etiba) Der ebe-
nwm EaitwiM Max Gottfried, ein Brauer, der in den lchtm
k U, 1 n LP» pstaichenbierhandel betrieb, war heute der verschuldeten
muvdl. fecuub ct m ä Deficits von 40,009 Kronen angellagt. Er
- ut c n! JJt° n a t strengen Arrests verurtbeitt.— Die-
s 1 )Vi Uri' e vs ber ü 3 aIon f iert f a faKiranten und Inhaber einer
^ frel Kowats zuerkannt, welcher in Folge eines
Deslel.o von 62,000 Kronen der verschuldeten Crida angeklagt war.
I.„ Brcrlwn, 22. September. (Der Mordproceß qeqen
y.- «({Bä tt! dem Abendblatte.) Der Astgeklaqte
„ I' Aff tzauze Ibmonatllche llnterstrchungshast in Einzelhaft
a£,^ aunt und entgegen seiner früheren
^m^^nndlung ließ sich heute ein im Publicum
anwestndci, hiesiger Burger als Zeuge beim Vorsitzenden melden,
dP, CI' ßssi? zu machen in der Lage sei. Der Zeuge
ffr der Wirth dcs Gasthauses mt Bürgervark, Franz G l ü hü Er
giot an, daß er den Angcllagten Kost Mitte März 1899 zweimal
»wischen acht imd zehn Uhr Abends in Gesellschaft einer Dame im
Gasthause im Burgerpark gesehen habe.— Vors.: Erkennen
Sw m Kost bestimmt den Gast?- Zeuge: Ich glaube, ihn
sicher zn erkennen.— Vors.: Wie sah die Frau aus?—
I° uge: sie war schlank.— Bors.: Wie war die Sprache?
D^ habe nicht verstanden, was sie mit einander
sprachen. Wenn es Deutsch war, hatte ihr Sprechen jedenfalls nicht
u»sere deiltsche Manier.— Der Vorsitzende fragt neuerlich:
sehen sie sich den Angeklagten genau an. Ist das der Mann,
ocn Sie gesehen haben?— Zeuge (Kost lange betrachtend, fest)*
Bors.: Nun, Angeklagter, wollen Sie nicht doch in
gerpark gewesen fein? Der Zeuge erkennt Sie ja mit Sic
im Büi-
— Suff: Das' ist unwahrT Ich war'nie im Bürgerpark, habe
vie Rcstanratwn dort nie betreten, kaun dort also nicht gesehen
worden sein. Ich leide wahrhaft unschuldig.
Der Vorsitzende bringt nun die Verhaftung Kost'S in
Chicago zur Besprechung. Die Erhebungen für das Bremer Straf­
gericht hat der frühere deutsche Colonial-Politiker L e i st gepflogen,
der jetzt in Chicago als Notar arbeitet.
Es werden nun die Aussagen der Zeugen ans Amerika ver­
lesen-
Zeugen aus Amerika.
Der Jounralist Karl H a e r t i n g gab an, daß er während'
der Auslieserungs-Berhandlungen beim Cvmmissär B o o t h als
Sachverständiger zugegen war. Kost hat sich gar nicht vertheidigt und
wemte stets. Er war sehr erregt, ebenso seine Frau. Obgleich ich
Kost für meine Person für schuldig halte, kann ich nicht sägen, daß
sem Bcnehmeir allein für die Schuld sprach. Die Bertheidi-
gimg des Kost durch die amerikanischen Anwälte war sehr mangel­
haft. Der Haiiptoerlheidiger war bei der Verhandlung nicht zu­
gegen .und überließ Alles dem früheren Constabler und zetzigen
Advocaten M e y e r s. Die Verhandlungen wurden englisch ge­
führt. Der Rechtsanwalt Wladimir Geringer in Chicago de-
ponüt, daß Kost nicht den Eindruck eines Schuldigen machte. Zeuge
ivohnte als Reporter des czechischen Blattes „Daily Swornost" der
Verhandlung bei.■
Bors. (zum Angeklagten): Verstehen Ske Englisch?^—
Angekl.: Nein.— Vö r s.: Etwas doch ?— An a e kl.: Sehr
ivenig; von den Vcrhandlungeir beim amerikanischen Gericht habe
ich gar nichts verstanden.
Mit begreiflicher Spannung wurde der Verlesung der Aus­
sage der F'rau des Angeklagten, seines zweiten be,
däucrnsiverthen Opfers, entgegengesehen.
Anna Kost wurde in Chicago vom Notar Henry Leist
einvernommen, und zwar am Krankenlager, auf das sie die Kataä
strophe, die Verhaftung ihres Mannes, geworfen hatte.
Sie gibt an: Vor dritthalb Jahren bin ich mft Kvst bekannt
geworden.'Im März 1899 trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken an
mich heran. Am 4. März nahm Kost Abschied von mir, um nach
Amerika zu reisen. Bon der Reise schickte er mir drei Ansichts­
karten, darunter die letzte aus Bremen. Am 19. kehrte er zurück.
Er sei zurückgekommen, weil er mich heiraten wollte. Wenn er
Lrubel haben würde, müßte er sofort auf und davon fahren. Ich
dachte mir bei dieser Aeußerung, daß Kost bei der Zurücksendung
der Sachen gegen Zoll- oder andere Formalitäten verstoßen habe.
Kost war nach'seiner plötzlichen Rückkunft ebenso lustig wie vorher.
Am 13. April heirateten wir und fuhren über Bremen nach New,
vork itnd dann nach Chicago. Den Namen der Marie Vodickat
habe ich zum erstenmale gehört, als mein« Dienstgever P o l y s U
mir nach Chicago einen Ilusschnitt aus Wiener Zeitungen schickten,
in welchem das plötzliche Verschwinden der Vodicka mit meinem
Manne in Verbindung gebracht wurde. Ich habe ihn dann ins
Gebet genommen. Er sagte mir, daß er allerdings mit der Bo-
dicka von Wien Nach Breme,r gereist sei, doch sei er dort in Folge
einer Ansichtskarte mit ihr in Streit gerathen, Und habe sie ihn
oder er sic stehen gelassen. Die Sachen der Vodicka habe er nach
Wien geschickt, weil sie in seinen Koffer gepackt gewesen seien.
Als am 30. Mai die angeblichen Polizei-Agenten gegen Mitter­
nacht unvermuthet fragten, ob er ein Mädchen ermordet habe,
wurde er, so wie wir Alle sehr blaß; er erbrach auch, doch war
das kein Zeichen der Schuld, denn auch ich wurde in Folge des
Schreckens krank.^, __ r
Die Zeugin erklärt, daß Kost während des UMiefernngs.
Verfahrens sehr traurig war; sie fiigt aber wieder hinzu, eS ss
dies nicht in Folge eines schlechten Gewissens gewesen. Er hab,
von den Verhandlungen, die Cvmmissär B o o t h leitete, mchi
viel verstanden, und sich auch nicht vertheidigen können, d»
fast gar nicht Englisch verstand. Seine Vertheidiger hätten ihn
Pflicht nicht erfüllt, und es sei deren Schuld, wenn etwas, veo
iumt worden sei. Schließlich gab Frau K o st an, daß ihres
Wissens ihr Mann von der Vodicka kein Geld genommen habe,
sie ihrerseits habe ihrem Wanne ungefähr achthundert Gulden ir
die Ehe mitgebracht.
Zwei Doppelgänger.
Die im Gange befindlichen Verlesungen werben abermals
Unterbrochen, da ein neuer Zeuge sich aus dem Auditoriun
meldet. Der Zeuge heißt Schar n o. und ist Lohndiener in.
/Parkhaus. Er erklärt, daß bei den Erhebungen des Polizei-Cor«


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 10 ]
Nr. 12961
Seite 10
‘Wien,-Sonntag,
nnssärs Reichel tu Bremen, der Wirth Glüh.zu ihm bei emer
Besprechung des Mordes sagte: Sie können wirklich Unannehm­
lichkeiten haben wegen Ihrer frappanten Aehnlich-
k c i t mit K o st.— Vors.: Herr Glüh, wehhalb haben Sie
denn seinerzeit bei den Erhebungen dem Herrn Commissär von
dem Manne nichts erzählt— "Beuge Glüh: Weil er mich
nicht gefragt hat.._
Der Vorsitzende läßt nun unter großer Bewegung un Saale
den Zeugen Scharno neben Kost stellen. Die Aehnlich-
keit ist frappant. Die Geschwornen vergleichen die Photo­
graphie des Kost mit Scharno und constatiren gleichfalls eine ganz
auffallende Aehnlichkeit. Kost ist ganz starr. Die Bewegung auf der
Geschwornenbank ist eine lebhafte.^
Der Vertheidiger Dr. Pollaczek fragt-den Commissär
Reichel, ob er dem Wirth Glüh von der^Aehnlichkeit der
Photographie deS Kost mit Scharno etwas Erwähnt habe und
vielleicht dieser dann die Photographie agnoscirl habe. Commissär
Dr. Reichel verneint dies auf das bestimmteste.
Der Vertheidiger erblickt im Zuschauerraum nun
seinerseits ebenfalls einen Doppelgänger Kost s,
und der Gerichtshof läßt auch diesen Herrn in den Gerichtsraum
treten. Die Geschwornen vergleichen auch diesen Herrn mit Kost.
Der Vertheidiger schließt aus den Aehnlichkeiten der Personen mit
Kost, daß seitens des Parkwächters H e h und des Restaurateurs
Glüh ein Irrthum möglich sei, daß der Gesehene im Bürger-
park doch nicht Kost, sondern ein ihm ähnelnder Wann ge­
wesen sei.
Fortsetzung der Zengenanssngc» aus Amerika.
Nach diesem vielbcmerkten Zwischenfall wird mit, den Ver­
lesungen der Aussagen der amerikanischen Zeugen fortgefahren.,
Die'Detectivscene schildert der Schneider Albert R c rud m
Chicago. Kost befand sich am 30. Mat in der Wohnung meines
Vaters als Aftermiether. Gegen Mitternacht klopften zwm Per­
sonen, die sich als Geheimpolicifien vorstellten, an das Fenster
unseres Hauses. Ich össnete das Fenster und fragte, was fre
wollten. Sie erkundigten sich nach Herrn Kost, vor beschuwigt
werde, seine Frau getödtet zu haben. Ich ging dann mit thuen
zu Kost. Einer fragte Kost direct, ob er seine Frau getödtet habe.
Kost wurde blaß, begann zu zittern und war äußerst erregt. Er
rief: „O weh, ich soll mein Weib getödtet haben!" und sagte,
seine erste Frau sei in Rewyork gestorben, und seine zweite Frau,
die Wienerin, sei ja bei ihm. Frau Kost erschien dann und sacste:
„Hier bin ich !" Die Frau war sehr erregt und weinte hestig. Die
Conversation der Geheimpolicisten mit Kost vermittelte rch, da ich
Böhmisch und Englisch spreche. Zum Schlüsse sagten die Herren,
Kost solle am nächsten Tage zur Polizei komnwn. Das that Kos.
auch, und ging mit mir zur nächsten Polizei-Station, kann
nicht bekunden, daß Kost auf mich den Eindruck eines schuldigen
Mannes machte.' m ,,
, Joseph Schindler, der-Reisebegleiter des Kost, ,etzt Nacht­
wächter in Chicago, wurde zunächst u n t e r d e m B e r d a cy t e
der Mitschuld an der Ermordung der Vodrc.a
v erh astet, bald jedoch auf freien Fuß gefetzt. Schindler hat
als Zeuge angegeben: Mit Kost wurde ich im Herbste 1898 durch
die Schimera in Wien bekannt. Kost sagte, er gehe w-.eder nach
Amerika, er spreche besser Englisch als Deutsch. Er habe m,t
einer Taute in Amerika einen Contract, daß
er Linnen einer b estimmten Zeit zurückkehre,
sonst bekomme er d i'e .v e r s p r o ch e n e n tausend G u l d e n
nicht. Als Kost nach Wien Plötzüch zurückkehrte, wohnte er ber
mir, und nach der Hochzeit fuhren wir alle Drei nach Amcrita.
In Chicago trafen wir am 10. War ein. Ich wohnte vier Wochclt
bei Kost.' Der Zeuge schildert ausführlich die in der Anklage an­
geführte Scene mit den Reportern. Er wurde mit Kost in das­
selbe Gefängniß gebracht, wo Kost ihm sagte: „Wenn ich etwas
verbrochen hätte, wäre ich nicht in Chicago geblieben, sotrderu
Wäre weit fortgefahren!" Schindler gibt au, tu Folge von Zwistig­
keiten mit seiner Frau nach Amerika gegangen zu sein. Kost war
in seiucm Benehmen zuckersüß, aber. er konnte einem
nicht ins Auge schauen. Er hatte e i n e u „T i e g e r-
b l i ck".
Mit Bezug auf die Vodicka habe chm Kost im Gefängnisse
gesagt: „Wer weiß, wo das Mifivreh steckt, und ich muß da im
jt |3cn V
Frau Kost hatte im Aufträge ihres Mannes alle Drei in
den Hotels während der Reise falsch gemeldet. Kost sagte,
die Leute brauchen nicht zu wissen, wie wir heißen.
Bors.: Angeklagter, was haben Sie denn Unter dem
„Trubel" verstanden, vor dem Sie sich fürchteten, wie Ihre
Frau sagte?— A n g e k l.:, Ich habe geglaubt, daß die Bodicka
nachkommen werde, wodurch ein Durcheinander entstanden wäre.
— Ueber Schindler sagt Kost, daß der Zeuge viel Unwahres
angab, weil er sich wegen seiner Verhaftung rächen wollte.
Sehr beachtenswerth ist das Datum des Wohüungsattcstes,
daß sich Kost anläßlich der Verehelichung mit der Schimera aus­
stellen ließ. Es ist vom 28. März 1899, also nach dem Ver­
schwinden der Vodicka ausgestellt.
Der Rechtsanwalt des österreichisch-ungarischen Konsulates in
Chicago, Dr. Adolph Weiner, sührte das Auslicseruugs-
Verfahren. Kost zitterte bei der Verhaftung am ganzen Leibe,
folgte jedoch gutwillig.
Der Gefängniß-Jnspector gibt an, daß Kost sich
im Gefängniß musterhaft aufsüfhrlc und soriwührend seine Unschuld
betheuerte.
' Das Bewcisverfahren. wird erst heute Nachts geschlossen. Die
P l a r d o Y e r s werden Montag gehalten.
Lelegr«« irr Comspondenz-Imca«.
Triest, 22. September. Der Lloyddampfer „Jstria" ist
am 20. d. von Santos nach Fiume und der Dampfer
„P.Becher" am 22. von Gibraltar nach Tanger abgegangen.
Tilsit, 22. September: Kaiser Wilhelm wohnte
heute der Enthüllung des Denkmals der
Königin Louise bei und erwiderte bei Entgegen­
nahme des Ehrentmn.kes vor dem Rath'hause ans die An­
sprache' des Ersten Bürgermeisters: '„Ich trinke diesen
Pocal auf das Wohl der Stadt und ihrer Bürgerschaft;
sch trinke ihn dankend zunächst als Landesherr und
König für den treuen, zu Herzen gehenden Empfang
der Stadt Tilsit, ich trinke ihn zum Andern als U r-
enkel der hohen Frau, deren Standbild Sie heute
enthüllt haben, dankend dafür, daß Sie das Andenken der
schwer geprüften, nie verzagenden Königin in so schöner
Weise in Ihrer: Stadt fortleben lassen. Ich trinke zum
Dritten als Enkel: denn der Tag wärst einer gewesen,
der wol von Herzen dem Wunsche meines hochseligen
f erm Großvaters entsprochen hätte. Mögen, der Stadt
..ilsit und unserem Lande stets Frauen und Mädchen er­
stehen, welche die ungeminderte und nie versagende Zu­
versicht aus Gott und seine Hilfe bei unserer Generation,
bei ihren Männern und Söhndn pflegen bis in die
fernsten Zeiten: Das ist mein Wunsch für Tilsit und diese
Provinz und unser Land."
Rom, 22. September. Der'P a pst empfing Mittags
in der sixtinischen Capelle deutsche, polnische und belgische
Pilger, darunter den belgischenKrieg s m'i n i st e r.
Die deutschen Pilger trugen 40 'Fahnen von katholischen
Vereinigungen Deutschlands. Der (Papst wurde bei seinem
Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Diese Ovationen
erneuerten sich nach Beendigung der-Ceremonie, als der
Papst jede Fahne küßte. Der Papst, der sichtlich gerührt
war, befand sich bei vvllem>WoHM ein.
r* freie jp reie Pre sse.
Paris, 22. September. Präsident Lo übet richtete
an den- Kriegsminister General Andre ein Schreiben, in
welchem er seine hohe Befriedigung über die bei den
Manövern in Beauce bewiesene Ausbildung, Disciplin
und Ausdauer der Truppen ausspricht.
Paris, 22. September. Der internationale
metallurgische Congreß beschloß, in Sheffield
ein Secretariat der internationalen metallurgischen Bereini­
gung zu errichten und alle drei-Jahre einen Congreß
einzuberufen.— Der von englis ch er Seite gestellte An­
trag, die Arbeiter behufs Ausbildung ins
Ausland zu entsenden, wurde angenommen.
San Francisco, 22. September. Nach Meldungen
aus Apia vom 6. d., welche brieflich hier eingetroffen sind,
setzte Gouverneur Sols auf sämmtlichen Inseln locale
Ein geborenen- Obrigkeiten ein.
Die Königin von Holland.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Darmstadt, 22. September. Königin W i l h e l m a von
Holland und die Königin-Mutter E m in a treffen am
8. October znm Besuch der Gräfin Marie v. Erbach- Schö n-
berg ans Schloß König iin Odenwald ein. Gräfin Marie
v. Erbach-Schönberg ist eine geborene Prinzessin von Batten­
berg und hat sich am 29. April 1871 mit dem Grafen Gustav
v. E r b ach- S ch ö n b erg vermalt. Ans dieser Ehe sind zwei
Söhne hervorgegangen— Erbgraf Alexander (geboren
22. September 1872) und Gras Victor (geboren 26, Sep­
tember 1880).
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capftadt, 22. September. General Methue n stieß
am 19. d. nordöstlich vom Hartsflufse auf einen Wagen­
zug der Boers, schlug den Feind in die Flucht und
eroberte den bei Colenso verlorenen Fünfzehn-
p f ü n d e r wieder; ferner wurden 26 Wagen, 8000 Stück
Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre und Munition
erbeutet.
London, 22. Seplember. „Daily Telegraph" meldet
aus L o u r e N§ o- M a r q u e s voin 20. V.: Die B r ü ck e
über den K o m a t i f l u ß ist zerstört, der ZugSvcrkehr
unterbräche n. Der britische Consu! traf Vorbereitungen,
die Brücke wiederherzustellen und den Verkehr auf der
Niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat noch
keine Entscheidung bezüglich der durch die Annexion
Transvaals und deö Oranje-Freistaates ge­
schaffenen Lage getroffen; doch glaubt m a n, sie werde
die Annexion als rechtmäßig ansehen und sohin
Krüger und seine Co n su l n nicht mehr anerkennen.
Die Explosion irr Dux.
(Telegramme der .Neuen Freien Presse".)
Dux, 22. September. Die dreiund vierzig Op fer
der Explosion in der „F r i s äst- G l ü ctZeche wurden heute Vor­
mittags zu Grabe getragen. Schon in dm frühen Morgenstunden
zöge» Tausende von Menschen ffi dem Schachthvfe, von wo anS
das Leichenbegäugniß stattfinden sollte. Dort standen reihenweise
die Bahren, die für die Särge der Verunglückten bestimmt waren.
Um 10 Uhr erschienen die Geistlichkeit und. die offieiellen Theil-
uehmer der Leichenfeier, an der Spitze die Besitzerin der Duxer
Herrschaft, Gräfin Wald stein, und der Präsident der Brücx
Kohlciibcrgban-Gescllschast, Dr. Hallwich. Um diese Zeit wurde
auch der erste Sarg aus der Zechstnbe getragen. Die Angehörigen
der Verunglückten begannen laut zu weinen und zu jammern, als
ein Sarg nach dem anderen auf die Bahre gehoben wurde. Auf
jedem Sarg lag ein Kranz, dessen schwarze Bänder die Inschrift
trugen: „Glück auf zur letzten Grnbensahrt!" Auch die
Hinterbliebenen der Verunglückten hatten die Särge ihrer
Lieben mit Blumengewinden geschmückt. Der Dechant von
Dux. Ist Joseph Friedland, celcbrirte unter Assistenz eine
Messe, »ach deren Beendigung ein Traucrchorat gesungen
wurde. Hierauf richtete P. Friedland an die Versammelten
eine ergreifende Ansprache. Die Särge wurden gehoben, und
drei Condncte setzten sich in Bewegung: der erste nach dem
Duxer, der zweite nach dem Teplitzer und der dritte nach
dem O s s e g c r Friedhöfe. Jeder Sarg ward von sechs Berg­
knappen, Mitgliedern der Feuerwehr und den Hinterbliebenen deS
Verunglückten geleitet. Nach den Särgen folgten die offieiellen
Persönlichkeiten, die Bergleute, die Vereine rc. Der größte Zug
bewegte stich nach beut Duxer Friedhöfe, wo 27 Opfer beerdigt
wurden. Zu beiden Seiten der Straße bildeten Tausende von
Menschen Spalier.
Es herrschte die musterhafteste Ordnung. Erst bei der
Ankunft auf dem Friedhof brach bei den Hinterbliebenen, die
bis dahin ihrem Kummer möglichst Zwang angethan hatten,
der wildeste, Schmerz hervor. Hätten nicht die Gendarmerie, die
Feuerwehr und die SanitätS-Llbtheitungen eingegriffen, so würg
es sicherlich zu manchem Unfall gekommen. Einzelne Frauen
stürzten sich schreiend über die Särge und mußten von den
Männern zurückgehalten werden, um nicht in die Grube zu
stürzen. Besondere Verzweiflung legte eine alte Frau an den
Tag, welche ihre beiden Söhne bei der Katastrophe. verloren
hatte. Die Arme war keinerlei Trostmitteln zugänglich und
brach. schließlich ohnmächtig zusammen. Der verzweifelte
Schmerz der Hinterbliebenen fand immer lauteren Ausdruck,
als die ersten Särge in das Massengrach gesenkt werden sollten.
Die Leute umklammerten die Särge und wollten sie nicht los-i
lassen. Viele Frauvn sanken zu Boden und wurden ohn­
mächtig. Schließlich mußte man die Frauen mit Gcioält von
der Grube wegschleppen. Es währte geraume Zeit, bis sich d^r
Friedhof leerte. Die Bergknappen und Vereine zogen mit klin­
gendem Spiele ab. Man schätzt die Zahl der anwesenden
Personen auf 30,000 bis.40,000. Aehnliche Scenen wie
auf dem Dürer Friedhofe spielten sich auich auf deir Fried­
höfen in Osseg und Teplitz ab, wo gleichfalls zahlreiche Per«
sonen ohnmächtig wurden..
Prag, 22. September. Das „Prager Tagblatt" meldet ans
Dux: Hofrath Hallwich bcschied heute Nachmittags eine Ab­
ordnung der Arbeiterschaft, der sich mehrere Frauen und Söhne
von verunglücklen Bergarbeitern anschlossen, in die Bergkanzlei.
Dort drückte er ihnen im Namen der Brüxcr Kohlenbergbau-
Gesellschaft das Beileid ans und tröstete die ihrer Ernährer
Beraubten und sicherte ihnen eine Hilfeleistung seitens der Gesell­
schaft zu, wie dies auch Central-Directvr Bichl dem Statt­
halter gegenüber gethan hat. Diese Zusicherungen beruhigten die
Mitglieder der Deputation, welche diese Mittheilungen auch an
die anderen Arbeiter zu übermitteln versprachen.
Die Zahl der an dem Leichenbegängnisse Bethcilig-
tm wird auf 50,000 bis 60,000 Personen geschützt.
Nur der Umsicht der leitenden Persönlichkeiten ist es zu danken,
daß, in dem Rstsenznge sich kein ernsterer Unfall ereignete.
23. September 1900-
Heute meldeten sich zwei Bergarbeiter, die Mittwoch in- den
Frisch-Glück-Schacht eingefahren waren. Dadurch erhöht sich die.
Zahl der G e r e t t e n a u f 3 0. Im Ganzen waren nach der
endgiltigen Feststellung Mittwoch 90 Mann eingefahren; von
diesen wurden, wie bemerkt, 30 gerettet, 4 3 wurden
heute Bormittags begraben, fünf befinden sich in
häuslicher, zwei in Spitalspflegc, zehn werden vermißt
oder, richtiger gesagt, liegen todt in der ers offenen
Grube. Die fünf. in häuslicher Pflege Befindlichen
hofft man trotz ihrer schweren Verletzungen am Leben
zu erhalten. Unter ihnen befindet sich auch der
Bergmann Wirth, welcher Donnerstag, als man an seinem
Aufkommen zweifelte, mit seiner Braut getraut wurde. Das
Befinden des Betriebsleiters D y k ist erfreulich; zwar ist noch
Gefahr vorhanden, aber die Aerzte hoffen, ihn am Leben zu er­
halten. Dagegen befindet sich der zweite im Scttenzcr Spital lie­
gende Verwundete, der sich ebenfalls mit seiner Braut trauen ließ,
sehr schlecht und man zweifelt an seinem Aufkommen. Die Ver­
wundeten haben meist sehr schwere Brandwunde u an
Gesicht und Händen. Ihre Finger werden dauernd verkrümmt
bleiben, wodurch.die Aermsten zeitlebens arbeitsunfähig bleiben.
Die Bergung der bisher noch Vermißten wurde
gestern wieder versucht, doch ist die G r u b e neue r d i n g s
mit giftigen Gasen gefüllt, so daß die Bergungs­
arbeiten sistirt werden mußten. Drei Mann, die eingefahren
waren, wurden in den Gruben von Unwohlsein befallen und
mussten rasch zu Tage gefördert werden, wo sie der ünermüdtich
thätige DczirkSarzt Dr.'W o l f wieder zu sich brachte. Es ist
überhaupt f r a g l i ch, ob eS möglich fein wird, diese z e h u
Leichen jemals z n Tage zu fördern, denn der
Brand währt noch, und es ist zweifelhaft, ob er
wird gelöscht werden können. Der in Dux anwesende
Vertreter des Ackerbanministcriums, Ober-Bergcommissär Kobercz,
ist heute mit zwei Rcvier-Bergbramken in den Schacht eingefahren.
Die Unters u ch u n g, welche das Revier-Bergaint gemeinschaft­
lich mit der Bezirkshauptmannschaft zur genauen Feststellung der
Ursache d c r K a t a st r o p h e durch Einvernehmungen führen
wird, soll Montag beginnen.
^Telegramm de» Correspondenz-Bmea».)
Dux, 22. September. Zur Trauerfeier hatten sich eiu-
gefnnden: Der Leiter der Bczirkshauptmannschaft mit den Beamten,
Berghauptmann I a r o l i m e f ans Prag, Ober-Bergcommissär
Kobercz vom Ackerbanminiflcriutn, der Bcrwaltungsrath der
Brüxer Kohlenbergban-Gesellschaft Hofrath Dr., Hallwich,
Bicc-Präsident P e t j ch c k, Bcrgdirector M eltscher, kaiserlicher
Rath R o t k y. StaatSanwältschafts-'Lubstitut N o w a k, Abord­
nungen der Gemeindevertretungen von Dux, Offegg und
L i p p n i tz, sowie die Bezirksvcrtretnugen dieser Orte, die In­
genieure und Beamten der Brüxcr Kohlenbergbau-Gesellschaft und
anderer Gesellschaften, eine große Anzahl von Bergknappen,
Arbeiter-Deputationen, sowie die Angehörigen der Verunglückten.
* «-
*
Ueber die Verheerungen, welche die Explosion angerichtet hat,
meldet die „Bohernia" in einem vom 21. d. datirten Berichte aus
Dux: Immer noch bringt die Fördcrschale Ziegel und Holz in
die Grube, um das Wasser zu bewältigen und eine Bergung der
übrigen tödtlich Verunglückten zu ermöglichen. Da drunten sind
arge Verwüstungen angerichtet: Mauer it wurden von Sem durch
die Explosion erzeugten Luftdrücke wie Kartenblätter u m-
geworfen, „Borrath", das ist Kohle in Menge auf dieHnntc-
streckcn geschüttet, die letzteren jelbst zerrissen, Hunte zer­
trümmert u. s. f. Daraus kann man sich auch die bei vielen
Todten coiistatirtcn Schädel- und Knochcnbrüchc
erklären, denn Menschen konnten einem solchen Luftdrücke,
der festes Material zerstört, noch viel weniger Stand
halten. Uebrigcns neigen die Fachleute und Sachverständigen
immer mehr der Meinung zu, daß es keine Schlagwetter-,
sondern eine Brandgas- und Ko h teuft aub-
Explo sion gewesen, umsomehr, da der sämmtliche Kohlenstaub
an der kritischen Stelle cnteokcst gesunden wurde.
Unter den Wenigen, die vielleicht gesunden
werden, befindet sich derzeit anr besten der Steiger I n s d r a,
der in häuslicher Pflege steht. Die Haut hat sich ihm völlig ab­
geschält. und er muß im Gesichte und an den Händen fort­
während mit Ocl betupft werden, jedoch ist er im Stande, zu
sprechen und Nahrung zu sich zu nehmen.
S t r i k e.
(Tcl«gra»r.ie dcs CorrcspMdenz-BiMMl.)
London, 22. September. Das Neuter'sche Bureau meldet
unter dem Heutigen ans N c w York: Berichte aus dem
Shenandoah-Districte besagen: Als der Sheriff und feine
Hilfsbeamken arbeitswillige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen
geleiteten, wurde ans sie aus der Menge der Ausständigen ein
Schuß abgegeben. D i e B e a m t e n f ch o s s e n n u n g l e i ch-
falls; ein Ungar wurde getödtet.
Netvyork, 22. September. Durch die Schüsse, welche
die H i l f s b e a m t e n dcs Sheriffs im Shenandoah-
Districte auf eine Gruppe der S t r i k e n d e n abgaben,
nachdem aus derselben auf sie geschossen worden war, wurde
außer dem Ungar auch ein juuges Mädchen ge­
tödtet. Sechs Arbeiter wurden verwundet.
Ei« neuer Sturm in Texas,
(Lclcgramme des Correspondeuz-Biereml.)
Netvyork, 22. September. (Reuter-Meldung.) N o r d-
und N o r d w e st- T e x a s wurden Donnerst aß von einem
Sturme heimgesucht. Der der Baumwoll -Ernte zuge­
fügte Schaden wird auf zehn P e r c c n t geschätzt.
Netvyork, 22. September. Der G c s.a w m t s ch a d en,
welchen der R e g e n st u r in am Donnerstag in Texas inner­
halb eines Radius von hundert Meilen angcrichict hat, wird auf
zwei Millionen Dollars geschätzt.
Unwetter in Indien.
(Telegramm des CowesporrdeNf?-DnreLU.5
Calentta, 22. September. Die letzten vier Tage hat es
unaufhörlich geregnet, und zwar so heftig, wie nie
zuvor. Man schätzt die Regenmenge aus 35 Zoll Höhe; dabei
sind etwa zwanzig Eingeborene umgekommen und
mehrere Tausend obdachlos geworden. Die Umgegend ist über­
schwemmt, und der Regen hält noch immer an.
^ fTelegr. der „N. Fr. Pr.'st Olmütz, 22. September.
(Die Excesse beim Sokolfeste.) DasOlmützer Garnisons­
gericht vernrthellte v ie r R es erv i st e n, welche beim jüngsten
Sokolfeste den dort einziehenden Sokolistcn „Na zdarl“ zuriefen,
zu viertägigem Arreste.
Newyork, 22.September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October-Weizen 83.—, December- Weizen 8ö l[ it
December-Mais 41 3/ 4, Fett 5, Baumwolle 10 5/ s, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.87 3 /g, Northern-
Pacifie 69.—, Canada- Pacific 87. Tendenz des Effecten»
Marktes: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr. 18 M
Der
Wieuer Lörsenmche.
Wiech-SL September
Will es wirklich MKÄ Mrden auf dem stolM i
Hörizonte der deutschen JndüstrMH JnckiiÜefi der heftigen
Erschütterungen, welche die Märkte-wieder in den' letzten
stürmischen Tagen erlebt haben; -angesichts der einschneiden­
den Werchzerstömngen und Kapitalsverluste,' die gerade an
den Actien der reichsten Unternehmungen^ erlitten wurden,
geht diese Frage von Mund zu Mund. und selbst- die.
größten Optimisten, welche bisher beharrlich in den
tristen Verhältnissen" des Marktes die alleinig^ Ursache
für den andauernden Rückgang der Esfectencurse er­
blickten, vermögen sich der Erkenntniß nicht zu verschließen,
daß die industrielle Situation eine' wesentliche Verschlechte­
rung erfahren hat. Es ist wahr geworden, was- am Be­
ginn des Frühlings noch als leeres Schreckgespenst ange­
sehen wurde, und nicht die gefürchtete amerikanische CoN-
currenz, nein, der stockende Absatz im Inlands ist es,
welcher dem stolzen Emporstiege der Conjunctur und der
unausgesetzten Steigerung der Preise ein Ende macht.
Noch arbeiten die meisten Hochöfen und Hütten mit
größter Anstrengung und vollster Kräfte-Ausnützung Tag
und Nacht; noch sind die Jahresabschlüsse der großen
Gesellschaften glänzend und die erzielten Gewinnzifsern dÄ
abgelaufenen Geschäftsperiode ungemein ausgiebig; noch
fördern die Bergarbeiter aus der Erde stetig wachsende
Mengen des kostbaren Brennstoffes und zeigen die Kohlen­
gruben von Monat zu Monat steigende Erträgnisse. Und
doch sitzt bereits der Wurm im Herzen, und der cascaden-
förmige unaufhaltsame Rückgang der Jndustriepapiere, die
Verzagtheit und Hoffnungslosigkeit der Efsectenbesitzer, die
schwindende Zuversicht in den Berichten von den großen
Productionsgebieten sprechen deutlich dafür, daß die stolze
Jndustrieblüthe der letzten Jahre im Abwelken begriffen
ist. Vier große Gruppen der industriellen Production tu
Deutschland zeigen sichtbare Spuren der ungenügenden Be­
schäftigung und des schwächeren Geschäftsganges Die
Textil-Jndustrie, die Lunderitausende von Arbeitern ver^
wendet und in ihren Fabriken ungezählte Millionen des
National-Vermögens repräsentirt, leidet unter der enormen
Vertheuerung aller Rohstoffe, welcher die Preise» des Fabri-
cats nicht zu folgen vermochten, und klagt über eine deut­
lich-fühlbare Abschwächung des Exportes nach den über­
seeischen Ländern.- Die elektrische Industrie kann- seit Jähr
und Tag ihre Production nicht ausdehnen, denn die ab­
normen Verhältnisse des Marktes erschweren die Geld­
beschaffung und machen es auch beu Communen und
sonstigen Selbstverwaltungskörpern fast unmöglich, an die
Ausführung großer Projeve für elektrische Beleuchtung
und Traction zu schreiten. Die Cement-Industrie wird in
Deutschland wie bei uns durch! die-erhebliche Abschwächung
der Bautätigkeit, welche gleichfalls mit den Geldverhält­
nissen zusammenhängt, in ihrer Production wie in
ihrer Rentabilität ungünstig beeinflußt. Die Eisen-
Industrie hat sich am längsten einer Ermäßigung der Preise
und einer Einschränkung der Production entgegengestellt;
die Vorgänge der letzten Tage beweisen indessen, daß hur
der Widerstand aufgegeben ist und der Aenderung in der
Situation bereits Rechnung getragen wird.
Die allgemein verbreitete Auffassung» daß die Conjunctur
in der Eisen-Industrie ihren Gipfelpunkt überschritten habe,
und daß die Werke unter ungünstigeren Verkaussbedingungen
arbeiten, hat durch die jüngsten Beschlüsse des Verbandes
der oberschlesischen Walzwerke nunmehr ihre officielle Be­
stätigung gefunden. Die Werke haben einen erheblichen
Theil ihrer Production an die Händler zu den Hoch­
preisen des Frühjahres verschlossen. Die Händler können
jedoch, da ihre Lager stark überfüllt sind, die bestellten
Fabricate nicht beziehen, sie liefern nicht die Specificationen
der Sorten und Profile für jene Mengen, welche sie auf
Grund ihrer Verträge abzunehmen haben, die Werke sind
in ihrer Erzeugung behindert und haben sich nunmehr wohl
oder übel entschlossen, den Händlern eine bedeutende Er­
mäßigung der bedungenen Verkaufspreise zuzugestehen. Die
Concession der deutschen Werke an die Händler erscheint als
ein Gebot der Billigkeit, da viele größere Gesellschaften
außerhalb der fest abgeschlossenen Productiönsmengen direct
an die Consumenten erheblich billiger als zu den officiellen
Notirungen verkauften und hiedurch ihren stärksten Ab­
nehmern, den Großhändlern, den Absatz der theuer er­
worbenen Fabricate unmöglich machten. Die Art und Weise,
in welcher der Beschluß gefaßt und bekannt gemacht wurde,
zeigt jedoch eine Zweideutigkeit und Halbschlächtigkeit, welche
die gewünschte Klärung in der Eisen-Jndustzrie verhindert
und den Effect der sonst ziemlich radicalen Maßnahme be­
einträchtigen muß. Anstatt direct den Preis anzugeben,
auf welchen die Abschlüsse mit den Händlern reducirt wurden,
und einen allgemeinm Standard zu schaffen, hüllen sich
die Werke hinsichtlich der gewährten Concessionen in ein
geheimnißvolles, angesichts der großen Zahl der Mitwisser
doch recht lächerliches Schweigen, und der Preis, welcher
ziemlich allgemein mit hundertachtzig Mark angegeben wird,
soll jetzt bereits wieder von einzelnen Werken unterboten
werden. Für die gerühmte Actionskraft und Stärke der
Carlell-Organisationen gibt dieses Vorgehen nicht gerade ein
günstiges Zeugniß. Ob mit der Preisreduction allein das
Auslangen gesunden wird, muß füglich bezweifelt werden.
Gleich den amerikanischen Unternehmungen werden sich viele
Hütten- und Walzwerke in Deutschland sicherlich zu einer
vorübergehenden Betriebseinschränkung erschließen müssen,
um die auf dem Markte lastenden Vorräthe abzustoßen.
Einzelne große Hütten in Rheinland und Westfalen haben
mit einer solchen partiellen Redaction.durch Einlegung von
Feierschichten bereits begonnen^ und dachBeispiel wird, wenn
euttlt^uud damt den^Mg'MzeichnLt,LWlWntzZ>Mschlaitd
gleächlsMWWl-müßteMnMu einer
dischen-Elsenmarktes^uDgeMMn..
Von derFaufHvielen^GMe'ken^sichtbaren Abschwächung
macht«die KWdniWustrlWbisher-'moWeine Ausnahme. Wbie
Berkaufsbureatix' der grüßen Köhlemvekke können den ein­
stürmenden Aufträgen nicht^genügen, die oberschlesischen und«
die meisten rheinischen Kohlengrubemhaben ihre Production
bereits ffttrrdas'ganze nächste Jahr verkauft, die Regierung
gewährt, obwol-sie als einer der größten Kohlenwerksbesitzer
an den hohen Preisen selbst interessirt ist, doch unter dem
Drucke des allgemeinen Bedürfnisses außerordentliche Tarif­
nachlässe für den Import ausländischer Kohle, um die zu einer
allgemeinen Calamität gewordene unausgesetzte Berthenerung
der Brennstoffe abzuschwächen. Die Production der deutschen
Kühlenwerke dürfte Heuer auf fast hundertfünfzig Millionen
Tonnen gesteigert werden, die Monatsausweise der großen
Gesellschaften zeigen unausgesetzt wachsende, geradezu ver­
blüffende Ertragsziffern. Die Stimmung der Kohlenwerks­
besitzer und der Kohlenhändler ist nach wie vor zuversichtlich.
Gerade heute wurde gemeldet, daß die größte Berliner
Kohlenfirma die ganze Production der DonnerSmarck-Hütte
zu den gegenwärtigen günstigen Preisen bis in das Jahr
1902 hinein ererben habe. Wenn die Kohlenwerlhe von dem
nämlichen Wirbelsturm wie die Eisenactien ergriffen wurden
und sich von dem Tiefstand gleichfalls nicht erholen können,
so liegt die hauptsächlichste, äußerlich sichtbare Ursache
mehr als bei den Eisenpapieren in den desolaten Börse­
verhältnissen, sowie dem vollständigen Besitzwechsel, der sich
seit einem halben Jahre vollzieht und noch immer nicht zur
Ruhe kommen kann. Der Markt selbst ist durch die verfehlte
Gesetzgebung und die erschütterte Rechtsgrundlage geradezu
gelähmt. Zu der Heftigkeit der vielen Derouten an den
deutschen Plätzen hat wol am meisten der Umstand bei­
getragen, daß die Börse mit ihrer vermittelnden Thätigkeit
geradezu ausgeschaltet ist. Eine große Contremine, welche
sonst die Wucht des Falles verminderte, fehlt diesmal, und
die vom Publicum auf den Markt gebrachten Effecten können
wieder nur direct vom Publicum erworben werden, welches
durch die horrenden CurSstürze erschreckt und schwer getroffen
ist, ja selbst bei dem gegenwärtigen ermäßigten Niveau der
Effectenpreise nur geringen Wagemulh und eine stark redu-
cirte Neigung zur Erwerbung industrieller Actien besitzt.
Auch die gewaltige Ueberproduction an Jndustriewerthen hat
zur Verschlechterung des Marktes mitgewirkt, da die vier
Milliarden neuer Di»idendenpapiere, welche in den letzten
Jahren geschaffen wurden, nur langsam von den Erspar­
nissen des Kapitals aufgesogen werden können. Diese
technischen Momente des Marktes mögen zum Cursrückgang
der Kohlenwerlhe mehr beigetragen haben als die
Besorgnisse vor einer intensiven Verschlechterung in der
Situation der Kohlengruben. Gleichwol könnte eine stärkere
Abschwächung des Geschäftsganges in wichtigen Zweigen der
industriellen Production auch die Kohlen-Jndustrie nicht un­
berührt lassen. Gerade die Eisen-Industrie und die Textil-
Jndustrie sind sehr starke Kohlenconsumenten, und eine Ein­
schränkung ihrer Production müßte, auch ihren Bedarf an
Brennstoff erheblich vermindern. Wenn die Verschlechterung
der Geschäftslage in den genannten Industriezweigen stärkere
Fortschritte macht und längere Zeit anhält, muß auch die
Kohlen-Jndustrie die Rückwirkungen in verminderter Nach­
frage und weichenden Preisen spüren. Es gibt auf die Dauer
keine eigene Kohlenconjuuctur, welche sich von den Verhält­
nissen der Gesammtwirthschaft unabhängig machen könnte.
Die Abschwächung der Conjunctur in Deutschland wird
auch von keiner Seite mehr bestritten. Nicht die Frage, ob
die Industrie schlechter geht, sondern welches das Ausmaß
des Rückganges sein könne und welche Dauer derselbe an­
nehmen dürfte, steht im Vordergründe der DiScusstou.
Der letzten großen Industrie-Epoche, welche Deutschland
am Ausgange der Achtziger-Jahre mitgemacht hat, ist
eine fünfjährige Stagnation und ein langer geschäftlicher
Niedergang gefolgt, dem erst durch die neue Anregung des
russischen Handelsvertrages ein Ende gemacht wurde. Nach
menschlicher Voraussicht ist ein derartiger Verlaus und eine
ähnliche Dauer der gegenwärtigen Periode beginnender
Depression wol als ausgeschlossen zu betrachten. Zu viel
ungethane Arbeit, zu viel unvollendete wirthschaftliche Auf­
gaben hat die Welt, zu große Probleme harren der Lösung,
welche alle versügbaren Kräste in Bewegung setzen müssen.
Drei Momente treten sichtbar als Hemmungsursachen einer
aufsteigenden Entwicklung hervor: der Krieg in Transvaal,
die Präsidentenwahl in Amerika, die Situation in China.
Der südafrikanische Krieg wird in kurzer Zeit völlig bei­
gelegt sein, und Legionen europäischer Arbeiter, viele Mil­
lionen europäischen Kapitals werden nach dem dunklen
Welltheil strömen, um dort eine Fülle von Arbeit und Be­
schäftigung zu finden. Die Entscheidung vom vierten
November wird voraussichtlich die Wiederwahl Mac
Kinley's, somit die Fortdauer des gegenwärtigen Regimes
in Amerika bringen. Die Dauer des Krieges in China
ist nicht abzusehen, doch ist auch hier die Hoffnung
nicht unbegründet, daß eine Entwirrung der Situation in
nicht allzuferner Zeit erfolgen werde. Eine neue Epoche kann
mit der Lösung dieser großen Fragen den Ansang nehmen,
eine Epoche, deren Schwerpunkt allerdings nicht in Berlin,
sondern in London und Newyork liegen würde. Ob die
industrielle Entwicklung in Deutschland die alte Expansion
und Schwungkraft so rasch wiedererlangen wird, ist die Frage;
aus der in Aussicht stehenden Beilegung der großen inter­
nationalen Probleme müßte auch sie Anregung und Nutzen
ziehen. Das sind allerdings Aspecten der Zukunft. Vorläufig
herrscht in Berlin Verzagtheit und Kieinmuth, unaufhaltsam
sinken die Curse in sich zusammen, jede kleine Besserung
eines Tages geht sofort am nächsten Tage wieder verloren.
Es ist. eine lange schmerzliche Krankheit, welche der Berliner
Markt mitmacht, und die industrielle Situation kann längst
geklärt und gebessert sein, bevor die Folgen dieser schweren
und andauernden Börsenkrise verwunden sein werden. Der
Wiener Markt hat alle Ursache, den Vorgängen in Deutsch
«««,
joms-ix
fland die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und sich ange-
Nlcht ein unvorhergeseMer UckschMM^ eintritt, ledenfalls^Ksichts-der verheerenden Derouten der deutschen Märkte der
Nachahmung finden. Die amerlkaulschen"Werke haben mifl ^grögten Zurückhaltung auch hinsichtlich der heimischen, den
der allercungs außerordentlich weckgehenden Schließung zahl- ^WechselfÄlen der Weltconjunctur minder ausgesetzten Effecten
reicher Etablissements m kurzer Zeit" überraschende Erfolge zu'befleißen.'-
Curs
DieWichtigsten-Lur^BaxMonen^Mgt
r-Tämlle:
Mip
Me
Pavier-NWch^^B
Oesterreichische Kronenrente.
'Silber-Rente.............
Moldrente.
Ungarische Kronenrente
;1860er Stäatstose, ganze
1864er Staatslvse.
Anglo-Bank
Creditanstalt
Ungarische Creditbank
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank....
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt
Länderbank.
Alpine
Buschtiehrader Bahn Lit. ß.
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbahn
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschaft!
Marknoten
-97.70/
97.25
.-'^STÄSr
97.50
97.35
97.10
. 116.40
115.95
: 115.05
-114.50
. 90.90
90.35
. 132.--
; 132.10
. 195.—
1195.—
. 275.50
'274.—
. 663.75
654.50
. 678.—
670.—
. 492.53
490.50
. 1710.
1709.—
. 553.—
550.50
. 878.—
872.—
. 418.—
416.50
. 473.75
463.—
. 1885.—
1855.—
. 770.—
774.—
. 1038.—
1074.—
. 6090.—
6080.—
. 451.—
452.—
. 463.—
462.—
. 668.—
668.50'
. 114.—
112.—
1 285.—
276.—
. 118.30
118.32'/,
uilber.
in Berlin.f Nach der
ist heute ein um so schär«
Wie», 22. September.
ferer Cursfall an der Berliner Börse eingetreten. Man hatte
vielfach einen günstigen Verlauf der Börse prognosticirt, weil die
festen Newyorker Curse und die glänzenden Betriebsausweise der
KohlengeseÜschaften. endlich die fortgesetzte Flüssigkeit des Geld-
standes anregende Momente darstellten. Die Hoffnung hat sich.
aber nicht erfüllt, und der heutige Tag zeigte eine Deroute, welche
die Rückgänge der letzten Wochen an Heftigkeit noch weit über­
traf. Dabei ergab sich heute ein charakteristischer Unterschied
gegenüber den Bewegungen der letzten Tage. Bisher concentrirte
sich die Deroute auf dem Markte für industrielle Werthe vor-
wiegend auf dem Montanmarkte; heute wurden alle Berkehrs­
gebiete von ihr ergriffen, und im Mittelpunkte der rückläufigen
Äcwegung standen die Äankactien, welche einem heftigen Ansturm
unterlagen und schwere CurSverlnste erlitten. Motivirt wird
dieser Rückgang der Banken mit dem Dissens zwischen den
Berliner Großbanken und den Provinz-Instituten in der Frage
deS Terminrcgisters. Die der Stempclvcrcinigung angehörigen
großen Berliner Banken haben sich sämmtlich ins Register ein­
tragen lassen und schließen Geschäfte nur mit solchen Firmen,
welche gleichfalls der Eintragungspflicht nachgekommen sind. Die
Banken und Bankiers in der Provinz lehnen die Eintragung in
das Terminregister ab, hiedurch müssen aber die Berliner Banken
einen große» Theil ihres Effektengeschäftes einbüßen, weil sie eben
mit der HrovinzkMdschaft, welche sie sonst reichlich mit Aufträgen
versorgte, kerne Termingeschäfte abschließen können. In Berlin
fürchtete man, daß die Äanken hieraus eine namhafte Schmälerung
ihres Erträgnisses erleiden müssen, und trug diesem Umstande in
einer erheblichen Reduction der Bankencurse Rechnung. Auch auf
dem übrigen Gebiete war der Markt einem starken Verkaufs­
drange ausgesetzt, und auch die Montanpapicre, Eisen- und Kohlen-
wcrthe in gleichem Maße, erlitten schwere Cnrseinbnßen, so daß
die meisten auf den niedrigsten Stand und noch darunter zurück­
gesunken sind. Ueber den Verlauf der Börse liegt uns das fol­
gende Telegramm vor:
Berlin. 22. September. An der Börse entwickelte sich
heute eine neue Deroute. Bessere Börsentage, wie der gestrige,
bilden nur mehr eine vorübergehende Erscheinung, und wenn die
Speculation bereits annimmt, daß die Verkäufe des Publicums
beendet sind, so erweist sich diese Vermuthung gewöhnlich schon am
solgenden Tage als eine Täuschung. Die Tendenz ist dabei ganz
unberechenbar geworden. Während gestern Factoren vorlagen, die
einen ungünstigen Einfluß auf die Stimmung voraussetzen ließen,
hatte sich der Verkehr in ziemlich fester Haltung abgewickelt. Heute
dagegen, wo man allgemein eine weitere Reprise erwartet hatte,
da die Newyorker Meldungen besser lauteten, wieder sehr glänzende
Betriebsausweise der Bergwerks-Gesellschaften vorlagen und der
Geldstand sich weiterhin verbilligt hat, traten neue sehr scharfe
Rückgänge ein. Es scheint eben, daß das Publicum jede bessere
CurSmeldung dazu benützt, um mit seinem Effectenbcsitz weiter
aüfzuräumen, während auch die billigsten Curse nur sehr wenig
Käufer anlockten. An der Börse ist man auch geneigt, den Be­
schlüssen der sogenannten Stempelvereinigung bezüglich
der Eintragung in das Börsenregister die Mitschuld an der jetzigen
Panique zuzuschreiben.\ Thatsache ist allerdings, daß die Bankiers,
besonders in den süddeutschen Staaten, in Bezug auf die Eintragung in
daS Börfenregister einen ganz unversöhnlichen Standpunkt einnehmen
und durch die Stempelvereinigung zwischen die Wahl gestellt, sich
eintragen zu lassen oder ihre Engagements zu lösen, trotz der
damit verbundenen Verluste meist Letzteres vorziehen. Die Specu-;
lation macht nun geltend, daß die Banken, wenn sie auf der-
strengen Durchführung der getroffenen Maßnahmen beharren,
Gefahr laufen, einen Theil der Kundschaft zu verlieren, und das
bildet einen der Gründe für die seit einigen Tagen bereits statt«!
findenden bedeutenden Verkäufe in Bankpapieren, die neben den
fortgesetzten Rückgängen der Montan- und anderen Industrie-!
Papiere zu einer neuen Quelle der Besorgnisse für unseren Platz
geworden sind. Heute erlitten die Bankactien sogar noch stärkere l
Einbußen als die Montanpapicre; insbesondere erfuhren Disconto--
Commandlt- Antheile und die Actien der Deutschen Bank!
empfindliche Cursverminderungen. Eisenbahn-Actien waren eben-'
falls durchwegs matt. Die stärksten Rückgänge waren in den
Actien der Luxemburg'schen Prince-Henri-Bahn und der Trans­
vaalbahn zu verzeichnen. Auch amerikanische Eisenbahn-Actien
stellten sich niedriger. Montanpapiere wurden weiterhin beträchtlich
im Curse geworfen, Kohlen-Actien in demselben Maße wie Hütten-
werthe. Der Kassemarkt für Jndustriepapiere war ebenfalls sehr matt.
Es notirten: Creditactien 204 (— 1.25), Disconto-Commandit-
Antheile 168°/, (,— 2 1 /,), Darmstädter Bank 127.50 (— 2),
Deutsche Bank 184 (— 2.25), Dresdner Bank 141'/, (—l'/j),
Handelsgesellschaft 141'/, (— 1'/-). Nationalbank 128'/, (— '/,),
BreÄauer Diskontobank 104.90 (—0.35), Berliner Bank 104.75
(— 0.35), Staatsbahn 141'/, (— %), Lombarden 25‘/ a (— %),
Schweizer Bahnen waren behauptet. Nordostbahn 69.75 (-J-0.13),
Centralbahn 147.75 (— '/.). Jura-Simplonbahn 89.75 (— */,),
Meridionalbahn 131°/, (— '/,). Mittelmeerbahn 98.40 (— 0.10).
Deutsche Bahnen waren schwach. Canada-Pacific 86°/, (—0.58),
Northern-Pacific Preferred 71'/, (—0.18), Transvaalbahn 172.50
(— 2%), Italiener 93.90 (unverändert). Türkenlose 108.25
(— '/,)> Spanier 72 (unverändert), dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (Kassecurs) 85.90 (+ 0.15), 3'/,perentige preußische
CoNsols 93.75 (unverändert). Montanwerthe waren flau. Laura-
Hütte 188.50 (—2.25), Dortmunder 83'/, (—l 1 /,), Bochumec
170.50 (—4%), Gelsenkirchener 185.50 (—2%), Harpener
173 (— 2.75), Hibernia 193.50 (— 2.75), Consolidation 335.50,
-Trust 150.50 (— 4.75), Lloyd-Actien 106.25 (— 0.62), Paket
schiMhrt-Actien 118% (— '/,). Privaldisc«it 4% (— '/,) Perceut,


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12
-YMWWPWPWW
Wien, Sonntag
Wette iFWie'Presse.
[Ausgabe von Kaf senscheinen durch das Ver­
sah am t.] Zwischen dem Finanzministerium und der Leitung des-
kaiserlichen Bersatzamtes schweben gegenwärtig Verhandlungen,
welche die Ausgabe kurzfälliger Kassenscheine durch das'-ge-
nanntc Institut behufs Stärkung des Betriebsfonds desselben zum
Gegenstände haben. Die Summe der zu emittirenden Kassenscheine
ist noch nicht festgesetzt, es dürste sich jedoch voraussichtlich um
einen Betrag von zwei Millionen Kronen, möglicherweise auch
eine etwas darüber hinausgehende Summe handeln. Die Geschäfte
des kaiserlichen Versatzamtes haben nämlich an Umfang bedeutend
zugenommen, und cs soll sich namentlich das Bedürfniß heraus«
gestellt haben, das Lombardgeschöft wieder aufzu­
nehmen. Die durch Ausgabe der Kassenscheine einflicßenden
Mittel sollen für den Lombard von Wcrthpapieren, namentlich
kleinen Losen für die miuderbemittclteu Schichten des Publicums,
verwendet werden. Die Initiative zur Erhöhung der Betriebs­
mittel durch Ausgabe von Kassenscheinen ist vom Statthalter
Grafen Kielmansegg ausgegangen, der in Paris die Einrichtungen der
dortigen Monts de pitie studirte, und da die Pariser Versatzämter
solche Kassenscheine emittiren, die Anlehnung an dieses Muster anregte.
Die Kassenscheine sollen eine 30-, 60- und 90tägige Laufzeit
haben und der Zinsfuß je nach der Laufzeit zwischen 3 3 /* und
4 1 /* Percent variiren. Der Form nach werden sich diese Titres
als bankmäßige Kassenscheine darstellen, juristisch qualisiciren sich
dieselben als Scheine eines Privat-Jnstitntes und nicht etwa als
staatliche Schatzscheine, da das Versatzamt ein öffentlicher
Stiflungssonds ist, der allerdings unter staatlicher Verwaltung
steht. Die auszugebenden Kassenscheine sollen, wenn die Genehmi­
gung zu deren Emission durch die competcnten Ministerien erfolgt
fein wird, vom Wiener Bankverein übernommen und
theils zu Anlagen verwendet, theils freihändig verkauft werden.
Man glaubt anch, daß vielleicht eine theil weise Herab­
setzung des gegenwärtigen hohen Zinsfußes des Versatzamtes
in absehbarer Zeit möglich sein werde. Das Lombardgeschäft ist
dem Institute durch em Patent vom 14. Mürz 1767 und eine
„Nachricht" vom 1. Februar 1785 gestattet, doch sind diese Be­
stimmungen inzwischen obsolet geworden. Nunmehr wird daS
Lombardgeschäft wieder eingeführt werden.
[Exportförderung und SubmissionSwesen.]
Im Finanzministerium ist man gegenwärtig mit den Vorarbeiten
für die Zusammenstellung des Budgets beschäftigt. Einigen Mini­
sterien sind bereits die vom Finanzressort überprüften Voranschläge
zurückgestellt worden, während das Präliminare von vier Ministerien
noch von der Finanzverwaltung geprüft wird. Hierauf werden die
mündlichen Verhandlungen zwischen den Vertretern der einzelnen
Ressorts und deS Finanzministeriums stattfinden, in welchen die
Posten des Präliminars einer letzten Censur unterzogen werden
sollen. Wie alljährlich wird auch heuer der erste Voranschlag
der Ministerien bedeutende Kürzungen erfahren müssen. In
Bezug auf die Exportförderung verlautet, daß
dieselbe Summe wie im Vorjahre, nämlich 500,000
Kronen in Anspruch genommen wurde, daß jedoch vorläufig
eine nicht unbeträchtliche Kürzung dieser Post durch das Finanz­
ministerium erfolgt sei. Man glaubt jedoch, daß in den münd­
lichen Verhandlungen eine Erhöhung der vom Finanzministerium
präliminirten Ziffer eintreten werde. Ferner hat das Handels­
ministerium in seinem Voranschläge auch einen Betrag für die
Centralisirung des Submissionswesens einge­
stellt. Der Zweck dieser Summe soll dahin gehen, ba§ die
Lieferungen, namentlich der öffentlichen Behörden, in einem hiefür
zu creirenden Organe, welches das Handelsministerium heraus­
gibt, der Industrie bekanntgegeben werden. Hiemit soll em weiterer
- Schritt zur Regelung des Submissionswesens gemacht werden. Es
wird sich erst im Laufe der späteren Besprechungen ergeben, ob
diese Post thatsächlich in das Budget eingestellt werden wird.
sZinssuß-ErHöhung der Ersten Oesterreichi-
schcn Sparkasse.] Die Erste Oesterreichische Spar­
kasse wird voraussichtlich am 1. Octobcr mit einer allge­
meinen Erhöhung des Hypothekar-Zinsfußes von 47« auf 4',', Pcr-
cent vorgehen. Am Freitag wurden bereits neue Hypothekar-Darlehen
nur zu einem Zinsfüße von 47* Perccnt bewilligt. Vom
1. October ab soll jedoch der höhere Zinsfuß auf alle aushaftenden
Hypothekar-Darlehen angewendet werden.
[Starker Ausfall der deutschen Börsen­
steuer.] Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Monat
August ergab einen Ertrag des Effectenstempels von 297,646 Mark
gegen 1.388,473 Mark im gleichen Monat des Vorjahres. Die
Umsatzsteuer ergab 833,896 Mark gegen 917,876 Mark im August
des Vorjahrcs.'Trotz der Erhöhung des Steuersatzes hat die Umsatz­
steuer ein geringeres Erträgniß geliefert.
ID er Geldmarkt.] Auch am heutigen Tage zeigte sich
ein flüssiger Geldstand. In der Ullimo-Versorgung sind billige
Sätze zum Vorschein gckonimcn, zumal ein hiesiges Institut
größere Betrüge mit fünf Percent placirte, während gestern noch
ein Satz von 5y„ Percent in Geltung war. In Berlin hat
sich der Privatdrscont neuerlich ermäßigt und stellte sich auf
4 3 /» Percent. Wie uns aus Berlin telegraphirt wird, betrug der
Satz für Ultimoaeld 57« Percent. Von der Sechaudlung wurde
Geld zu 5 bis 47- Percent offerirt.
[De sterreichisch-Ungarische Sans.] Am 27. d.
wird eine Gencralrathssitznng der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
stattfinden. Auf der Tagesordnung derselben stehen laufende
Angelegenheiten. Die Zinsfußfrage wird in dieser Sitzung wol
auch zur Besprechung gelangen; eine Aenderung des Zinssatzes
ist jedoch nicht geplant.
[Der Stand der Reichsbank.] Der „National-
Zeitung" zufolge ergibt die Uebersicht der Reichsbank in der
dritten September-Woche, welche allerdings nur bis zum
21. September reicht, daß der M c t a l l v 0 r r a t h sich ver­
mehrte. Bis heute ist aber der aus London abgesendete Gold­
betrag von 301,000 Pfd. St. noch nicht hier eingegangen. Die
Anlagen in Wechseln sind gestiegen. Die Girogelder nahmen stark
ab, und zwar sowol die privaten wie die staatlichen, letztere aber
in weit größerem Umfange. Der Bedarf des Reiches steigt, und
die Reichsbank discontirt fortdauernd Reichsschatzscheine. Die
steuerfreie Notenrcserve ist augenblicklich größer als zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Es wird erwartet, daß
die [Überschreitung der Notenreserve Ende des Monats auch nicht
annähernd einen so großen Umfang annehmen wird wie im Vor­
jahre, weil in diesem Jahre das Gebiet des Finanzgeschäftes fast
ganz brach gelegt ist, Ansprüche der Börse ganz minimal sind
und die der Industrie sich erheblich eingeschränkt haben. Die Be­
gebung der 80 Millionen Mark Reichsschatzscheine in Newyork
wird der Reichsbank Gold zuführen, allerdings nur nach und
nach, da doch der Bezug von Gold aus dem Erlös der begebenen
Schatzschcine nicht überstürzt werden wird. um nicht den englischen
Geldmarkt zu kräftig zu berühren und um zu keiner Discont-
erhöhung der Bank von England Veranlassung zu geben.,
[Ermäßigung der Schienenpreise in
A in e r i k a.] Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
amerikanischen Stahlschicnenwcrke setzten die officielle Prcisnotirung
für Schienen auf 26 Dollars für Chicago und auf den östlichen
Werken fest. Die bisherige officielle, aber-nur nominelle Notiz war
35 Dollars.
[Die Frankfurter Kammer für dieRevision
d e s B ö r s e n g e s e tz e s.[ Die Frankfurter Handelskammer 'hat
23. September lyuo
«r. 12961
der deutschen Regierung Vorschläge'zurHkevision des Börsengesetzes
unterbreitet. Die genannteEorporalion stellt in ihrer Eingabe die
bedenklichen Folgen, die sich bisher-mus dem Börsengesetze, ins­
besondere hinsichtlich des Termingeschäftes, ergeben hatten, und die
neuerdings durch die Rechtsprechung des Reichsgerichtes verschärft
worden sind, dar und weist ferner darauf hin, wie sehr die
Rechtssicherheit unter der'Möglichkeit des Differenzeinwandes leide.
Die Kammer hat sich in.erster Linie für dieEeseitigung
'des Terminregisters ausgesprochen, für den Fall
-der Unthunlichkeit einer völligen Aushebung des Registers jedoch
Bestimmungen beantragt, welche den Zustand der Rechtsunstcher-
heit wenigstens aus einen kleineren Kreis von Geschäften einengen
und es einem Contrahenten wenigstens ermöglichen sollen, sich gegen
treulose Gegencoutrahenten bis zu einemgewissen Gradezu schützen. Die
Kammerschlägt folgende. Maßregeln vor: 1. Daß Termin­
geschäfte, welche zwischen im Handelsregister
eingetragenen Kaufleuten abgeschlossen sind, ebenso
rechtsverbindlich seien, als nach dem Börscngcsetze Termin­
geschäfte von Personen, welche in das Börsenregister eingetragen
sind; 2. daß bei Termingeschäften von Personen, welche nicht in
das Börsenregister eingetragen seien, die bc st eilten Siche r-
heilen und die abgegebenen Schuldanerkennt­
nisse durch das Gesetz für rechtsverbindlich erklärt
würden im Gegensatze zur geltenden Bestimmung des Börsen­
gesetzes. Endlich wird" anheimgegeben, zu erwägen, ob nicht die
Unverbindlichkcit der Termingeschäfte bei Nichteintragung des einen
oder anderen Contrahenten zeitlich, und zwar auf eine kurze Frist,
von Abwicklung des Geschäftes. ab gerechnet, begrenzt werden
könnte, in welchem Falle selbstredend eine völlige Umarbeitung der
betreffenden Bestimmungen des Börsengesetzes erforderlich würde.
[Der Papier- und Silbergeld -Umlauf der
Monarchie.] Mit Bezug auf die im heutigen Morgenblatte
gebrachten Daten über den Papier- und Silbcrgeld-Umlauf der
Monarchie werden wir aufmerksam gemacht, daß daS Contingent
der Zchn-Gnldennoten nicht auf 748, sondern auf 746 Millionen
Kronen, also gerade um 50 Millionen Kronen erhöht wurde.
Eine d i r e c t e Erhöhung des Contingentes der Zehn-Gulden-
noten hat allerdings überhaupt nicht stattgefnnden. Die Grenze
des Unilauscs war mit 696 Millionen Kronen festgesetzt. Mit
Rücksicht auf die bekannten Schwierigkeiten, welche dem Verkehre
durch den Mangel an Zehn-Guldennotcn erwuchsen, haben die
beiderseitigen Regierungen die Bank ermächtigt, Zwanzig-Kronen­
noten bis zum Betrage von 50 Millionen Kronen in Verkehr zu
setzen, ohne dafür die Zehn-Guldennoten aus dem Verkehre ziehen
zu müssen. In der Praxis ist dies allerdings mit einer Ver­
mehrung des Contingentes der Zehn-Guldemioten gleichbedeutend.
Erst wenn die Bank einen Betrag über 50 Millionen Kronen
in Zwanzig-Kronennoten in Verkehr setzen wird, muß sie zugleich
den entsprechenden Betrag an Zehn-Guldennotcn zurückziehen.
[Erhöhung der Petroleumpreise.] Ans Prag
wird uns telegraphirt: Die österreichisch-ungarischen Petroleum-
Raffinerien erhöhten den Preis in der Relation Tetschen um
50 H. per Metcr-Centner.
[Die Thätigkeit der englischen Postvcr-
Wallung.] Der in diesen Tagen zur Veröffentlichung gelangte
46. Jahresbericht des englischen General-Postmeisters, betreffend
die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900, enthält eine
Fülle interessanter Daten. Wir beschränken uns darauf, die
wichtigsten Ziffern aus den verschiedenen Dienstzweigen mitzutheilen,
wobei wir die Ergebnisse des vorangegangenen Amtsjahrcs des
Vergleiches halber in Klamntcrn beifügen. Die Gesammtzahl der
Postsendungen belief sich auf 3588-7 (3496-5) Millionen Stück,
wovon 2246'8 (2186-8) Millionen Stück auf Briefe und 400-3
(382) Millionen Stück auf Correspondcnz-Karten entfallen. In
Folge des Transvaalkrieges wurden bei Ausbruch der Feindselig­
keiten 35,448 Briefe in der Capstadt zurückgehalten. Im Ganzen
waren 463,611 (373,308) Briese nicht bestellbar. Hiera» reihen
sich 288,667 Postsendungen, welche gar nicht adressirt waren.
Bei der amtlichen Eröffnung der unbestellbaren Briefe wurde
Geld und Geldeswerth in der Höhe von 725,613 Pfd. St. vor­
gefunden; aber auch den nicht adressirten Briefen wurden
Wechsel, Checks, Anweisungen und Briefmarken im Werthe von
9628 Pfd. St. entnommen. Während bei uns die Einführung
der Kronenwährung bedauerlicherweise zum Anlaß genommen
wurde, einzelne Portosätze und die Recommandations-Gebühren zu
erhöhen, wird in den Berichten der englischen Postverwaltnnz all­
jährlich auf immer neu hinzukommende Ermäßigungen des Post-
tarifes und auf die dadurch erzielten Resultate hingewiesen.
In dem vorliegenden Berichte wird beispielsweise er­
wähnt, daß der Postpaketdienst zwischen dem Mutterlande
und den Colonien in Folge der Reduction der Gebühren um
circa 17 Perccnt zugenommen hat. Im Verkehre mit dem Aus­
lande liefen im Ganzen 2.510,615 (2.243,865) Pakete ein und
aus. Hievon entfallen 651,151 (610,284) auf Deutschland,
407,754 (411,922) auf Frankreich und 18,952 (17,009) auf
Oesterreich-Ungarn. Ein glänzender Beweis für die
enorme Entwicklung, welche das englische Postwesen in den letzten
fünfzig Jahren erfahren hat, ist die Thatsache, daß, während zur
Zeit des Krlinkrieges im Jahre 1854 im Ganzen 707,000
Postsendungen nach und von dem Kriegsschauplätze abgefertigt
wurden, im Laufe des gegenwärtigen Krieges in Süd-
Afrika jetzt schon 8.361,000 Postsendungen stattgefunden haben.
Die aus- und eingelaufenen Aniveisungen (Monc^-oräors) beliefen
sich im Ganzen auf 12.087,459 (11.475,201) Stück im Betrage
von rund 35'2 (33-3) Millionen Pfund Sterling. Hieran er­
scheinen Deutschland mit 378,000.(362,000) Pfd. St., Oester­
reich mit 119,000 (100;000) Psd. St., Ungarn mit 30,000
(24,000) Pfd. St., die Vereinigten Staaten von Nordamerika
aber mit 1.288,0^0 (1.208,000) Pfd. St. betheiligt. Die Ver­
wendung der von 1 bis 20 sh. appointirten Postanweisungen
nimmt in rapider Weise zu. Im Berichtsjahre gelangten 82.115,674
(76.755.217) Stück im Betrage von rund 286 (27-2) Mil­
lionen Pfund Sterling zur Ausgabe. Gegen das Jahr 1881 ist
in den .Stücken eine Jahreszunahme von 78 Millionen und im
Betrage eine solche von 27 Millionen zu verzeichnen. Wie sehr
die Postanweisungen in den breiten Schichten der Bevölkerung
willkommen sind, erhellt aus dem Umstande, daß innerhalb des
Zeitraumes von zehn Jahren die Postanweisungen zu einem Shilling
von 7 auf 11 Perccnt der Gesammtausgabe gestiegen sind. Die im
letzten Jahre im vereinigten Königreiche aufgegebenen Depeschen be­
liefen sich auf rund 90'4 (87) Millionen. Speciell im Dienste für die
Zeitungen wurden durchschnittlich 15.722,000 (14.400,800) Worte
per Woche telegraphirt. Das Telephonnctz umfaßte am 31. März d. I.
299 (286) Plätze, und die Zahl der im letzten Jahre gepflogenen
Gespräche ist mit 16.189,156 (14.132,138) angegeben. Die Post­
sparkasse, welche bekanntlich nur dem Sparverkehre zu dienen hat,
zählt dermalen rund 8 (7'6) Millionen Deponenten. Es kommt
somit auf je fünf Bewohner von Großbritannien ein Deponent.
Der Einlagenstand ist ans 130 (123) Millionen Pfund Sterling
gestiegen. Am 31. December v. I. wurden 121,978 Einlagen
im Betrage von 389,648 Pfd. St. gemacht. Es ist dies die
höchste Tagesziffer, welche feit Bestehen des Amtes vorgekommen
ist. Wie in den vorangegangenen drei Jahren schließt auch diesmal
wieder die Bilanz der Postsparkasse in Folge des Cursrückganges
der Consols mit einem Verluste von rund 12,000 Pfd. St. ab.
Anschließend an den Bericht über die großartigen Leistungen der
englischen Postverwaltnng soll auf eine anregende Publication
aufmerksam gewacht werden, welche vom Postbeawtenvereine in
Wien anläßlich des süyfzigjührigen Bestandes der österreichischen
Bahnposten herausgegeben wurde. Das Reinerträgniß der Denk­
schrift soll einem Fonds zur Unterstützung verunglückter Bahn-
postbeamten und deren Witwen und Waisen zufließen.
[Neue Kohlen sch ächte in Böhmen.] Aus Teplitz
wird uns telegraphirt: Die Firma C. Skoda baut bei Brüx eine
Schacht-Anlage, die durch ein Schleppgeleise mit der Staatsbahn
verbunden wird. Im Falkenauer Revier ist der Adolph-Schacht I,
der Dux-Bodcnbacher Bahn in Betrieb gekommen, während der
Adolph-Schacht II dieser Gesellschaft demnächst den Betrieb auf­
nehmen wird. Beide Schächte werden täglich 150 Wagen sördern.
Im selben Revier beginnen demnächst die Montanwerke vormals
Joh. Dav. Starck mit dem Baue einer neuen Anlage.
[Ein undeutlicher Conpontext.] Die Coupons
der Prag-Duxcr Prioritäts-Acticu waren wegen ihrer undeutlichen Tcx-
tirung immer ein Schrecken der Couponcassicre. Umso unange­
nehmer ist es aufgefallen, daß die jetzt zur Ausgabe gelangenden
neuen Couponbogen den Wortlaut der alten Coupons, der sich
im Verkehre als unbrauchbar erwiesen hat, unverändert beibehalten.
Der Text des ersten Dividendcn-Coupons lautet nämlich: „Drei­
zehnter Coupon zur Privritäts-Actie Nr. ... Inhaber dieses
Scheines erhält die dreizehnte Dividende in der Höhe und zu der
Zeit, welche der Verwaltungsrath bekanntmachen wird, aus der
Gesellschaftskasse ausbezahlt." Es ist in keinerlei Weife ersichtlich
gemacht, für welches Jahr der Coupon gilt. Dies läßt sich auch
nicht ans dem Ausstellungsdatum der Obligationen berechnen.
Die Stücke, sowie jeder einzelne Coupon tragen das Datum des
1. Januar 1883, der Coupon Nr. 1 wurde jedoch erst 1889 mit
4 fl. für das Jahr 1888 eingelöst, so daß die Dividenden seit 1888,
nicht aber seit 1883 zu rechnen sind. Dieser Umstand kann aus
dem Wortlaute der Obligationen und Coupons natürlich nicht
ersehen werden. Der Conponcassier, welcher Coupons von Prag-
Duxcr Prioritäts-Acticn erhält, kann also ohne Nachschlagewerk gar
nickst ermitteln, ob die Coupons vorzeitig abgetrennt, fällig oder
aber verjährt sind. Irrthümer sind um so leichter möglich, als
die Verjährungsfrist für fällige Coupons nur drei Jahre ist. Es
ist geradezu unbegreiflich, warum die Verwaltung der Prag-Dnxer
Bahn, der diese MPigcl des Coupontextes der Prioritäts-Actien
bekannt sein mußten, die Gelegenheit, dieselben anläßlich der Er­
neuerung der Couponbogen zu beheben, versäumte.
[Centralverba n d der Industriellen;
Oesterreichs.] Freitag den 21. d. M. fand unter Vor­
sitz des Vice-Präsidenten Herrn Felix K 0 h n eine Sitzung des
leitenden Comites des Centralverbandes der Industriellen statt.
Es wurde beschlossen, für den 15. October eine Sitzung des
großen Ausschusses einzuberufen, welcher namentlich über die
Stellungnahme der Industrie zu den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen und das tactifche Vorgehen bei denselben
berathen wird. Der Secretär erstattete Bericht über die während
der Sommermonate in Gemeinschaft mit den Handels- und
Gewerbekammerw intensiv betriebenen- Vorarbeiten für den
neuen autonomen Zolltarif und constatirte, daß der
Centralvecband die ihm übertragenen Arbeiten bereits abge-
schlossen hat. Bezüglich der Kohlenfrage wurde beschlossen,
dahin zu wirken,, daß dem Beispiele der Brüx er Kohlen,
bergbau-Gefellschaft, die Engrospreise periodisch, zu
veröffentlchen, auch die übrigen iKohlengewerk-
schäften folgen; ferner sollen Schritte unternommen
werden, um in den Conditionen und Facturenclauseln eine
Einheitlichkeit und eine de» Wünschen der Industriellen end
sprechende Form zu erzielen. Die bereits, eingeleitete schriftliche
Enquste über die vom Ccntral-Gewerbe-Jnspector ausgearbeiteten
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe,,
ferner über die Vorschläge auf weitere Einschränkung in der
Verwendung weiblicher und jugendlicher
Hilfsarbeiter wird durch- eine mükrdliche Befragung von
sachkundigen Vertretern der einzelnen Industriezweige ergänzt
werden, um eine Basis für eingehende Gutachten zu finden.
Ueber Anregung der Herren Baron O f f e r m a n n und
Gustav I 0 sephy wurde beschlossen, zeitweise in hervor-
ragenden Industrie-Orten der Provinz Wanderverfa m-m-
l u n g e n zu veranstalten. An die betreffenden Ministerien
werden Eingaben gerichtet werden, um den industriellen
Corporationen einen Einfluß auf die Ernennung von Mit­
gliedern der Permanenz-Commission für die
Bestimmung der Handelswerthe und des
Staatseisenbahnräthes zu sichern. Ueber die vom
Oesterreichischen Lloyd projectirte Errichtung einer O st-
afrika-Linie wird ein Gutachten an die'Handels- und
Gcwerbekammer in Wien geleitet. Der Antrag des- Herrn
kaiserlichen Rathes A. W i e f e n b u r g, die Fachverbände
zur Ausarbeitung von Usancen und zur Betheiligung an denk
Schiedsgericht d e r W i e n e r Waarenböijfe auf­
zufordern, wurde ailgenommen, ebenso ein Antrag des Herrn
Gustav Josephy auf Regelung der Bestimmungen über die
I n d u st r i e g e l e i s e. In Folge einer Einladung des
Bundes österreichischer Industrieller, an dem für Ende October
in Aussicht genommenen Jndustriellentag theilzm
nehmen, wurde beschlossen, die officielle Emberustmg aus
formellen Gründen nicht zu unterfertigen, die Veranstaltung
jedoch selbst im Interesse der Sache zu begrüßen und den Mit­
gliedsverbänden die Beschickung des Jndustriellentages zu
empfehlen.
[Uuion-Baumaterialien-Gesellfchaft.j In
Folge des in der letzten General-Versammlung der Union-Ban-
inaterialim-Gesellschast bezüglich Erhöhung der Mitgliederzahl des
Verwaltnngsrathes gefaßten Beschlusses wurden in der gestrigen
Sitzung die Herren Hugo Herzfclder und Max H i l l e r in
den Vcrwaltungsrath cooptirt.
sBöhmische Zuckcr-Jndustrie-Gcsellfchaft.]
Aus Prag wird uns telegraphirt: In der morgigen General-
Versammlung der Böhmischen Zucker-Jndustrie-Gesellschaft wird
eine Dividende von 7 Percent gegen 8 Perceut im Vorjahre
vorgeschlagen.
[Z 0 l l- E n q u ö t e ».] In der nächsten Woche finden im
Sitzungssaale der nicderöstcrreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer folgende gemeinsam von den österreichischen Handels­
kammern und dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
veranstalteteZoll-Enqnöien statt: Montag den 24. für Straßeu-
fahrzeuge und Schiffe, Dienstag den 25. für elektr 0-
technische Maschinen und Apparate, Mittwoch den
26. für Band- und P 0 s a m enteriew a ar e n und Freitag
den 26. für D r e ch s l c r w a a r e n. Die Enquölen beginnen
jeweils um 10 Uhr Vormittags.
[Pariser Börse.] Man telegraphirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse beschränkte sich der Verkehr nur auf den
Terminmarkt, der Comptantmarkt blieb geschlossen. Die Tendenz
war fest, doch zeigten die Cnrse nur wenige Veränderungen. Bon
Staatsrenten waren ungarische Goldrente, Italiener und Türken
fest. Türken Serie B notirten 46.70, Serie 0 25.35, Serie I)
22.75. Brasilianer waren erholt. Bankwerthe und Eisenbahnen
waren niedriger gehalten. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.20,
3'/zpcrcentige Rente 102.10, Crödit Foncier 665, Suez-Actien
3505, Egypter 106.40, Exterieurs 72.77, ungarische Goldrente
97.20, Italiener 93.40, russische Anleihe 100,20, neue russische


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 13 ]
'ISTeue Freie Fresse.
Nr. 12961
"Wien, Sonntag;
28. Septem bar lyüü
Seite lö
Consols 84.7S, Portugiesen 23.15, Banque Ottomane 539,
Staatsbahn 715. Lombarden 137, Rio 1491.— Der Minen«
markt war ruhig und fest. Es uotirten: Chartered 88.25,
Debeers 711.50, Eastrand 196, Goldfietds 197.50, Huanchaca,
129, Lancaster 71.50, Mozambique 53.75, Randfontein 80,.
Randmineu 1052, Rvbmson 236.50, Transvaal 82.
. sL o n d o n c r Bors e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war heute leblos. Britische Renten waren fest, die
•Sictien der amerikanischen Bahnen hingegen schwächer in Folge der
Ncwyorker Berichte. Fremde Renten waren behauptet, Brasilianer
zogen mit Rücksicht auf den besseren Wechselcnrs an und uotirten
10%,. Der Discont war fest und betrug 3% bis 4 Percent.
Tägliches .Geld wurde mit 3% Pcrcent gehandelt. Der Goldaus-'
gang stellte sich auf '100,000 Pfund für Egypten. Berlin ist-.
Käufer von Barrengold und nahm im offenen Markte soeben
einen von Australien angekommenen Posten, zum Bruchtheil: von
mehr als. ,70 sh. 10 d. aus.
(Gesellschaft der Brünner elektrischen Straßen-
babnen.s Aus Brünn. 22. September, wird uns geschrieben::
Heute Mittags fand im Sitzungssaale des hiesigen Rathhauses die'
constituirende Sitzung des Verwaltungsrathes der neu ins Leben ge­
tretenen Actien-Gesellschast der Brünner elektrischen Straßenbahnen
. i statt. Den Vorsitz führte der Präsident der Oesterreichischen „Union"«
; Elektricitäts-Gesellschaft in Wien, Hugo Noot; als landes­
fürstlicher Commissär sunqirte Bezirkshauvtmann Ritter v. O n c i u l,
als Notar Dr. Windsor. In den Verwaltungs­
rath, in welchen ans Grund ihres Vertrages die Stadt-
gemeinde: Brünn ein Viertel der Mitglieder, und zwar die Herren
Vice-Bürgermeister Rohrer und Gemeinde-Ausschußmitglied Hoch­
stätt er, entsendet, wurden weiters gewählt die Herren: Hugo
»Noot, S. Kocherthaler (Berlin), Dr. Friedrich M. K l o b
(Brünn), Dr. Richard Foregger (Wien), Rudolph Menkhoss
(Berlin) und O. Buhlinann (Berlin); weiters zu Revisoren die
Herren: Anton Isaak (Wien) und Johann Re i b h o r n (Brünn);
Ersatzrevisor: Director Wilhelm T u r e t s ch e k. Bei der Con-
stituirung wurden Herr Hugo Noot znm Präsidenten und Herr
S. KochertHaler zum Vice-Präsidenten des Verwaltuugsrathes
gewählt.— Die Stadtgemeinde Brünn hat, obwol sie an der
Financirung dieses Unternehmens in keiner Weise betheiligt ist,
200 Stück Actien derselben zu übernehmen beschlossen.
s„Bureau-Compaß."s Der dritte Jahrgang des „Bureau-
Compaß.mit Vormerkkalen.der" pro 1901 von Sigmund Spiel-
mann, Bankbeamter (Vertag Pon M. Perles), eines wegen seiner
besonderen Reichhaltigkeit unk» praktischen Verwendbarkeit beliebten
Comptoirhandbuchcs Präsentirt sich. Heuer in großem Kälendersormat
. und kann nunmehr thatsächlich allen Ansprüchen genügen, die an ein
, ähnliches Buch gestellt werden können, da er ein verläßliches, über­
sichtliches Nachschlagewerk bildet. Der Preis beträgt 3 K.
! sDie Investitions-Anleihe d e r K a s ch a u- O d e r-
!'berger Bahn.) Die „Bndapester Correspondenz" bittet um die
Constatirung, daß die unrichtige Wiedergabe der aus bie' Anleihe der
Kaschau-Oserberger Bahn bezüglichen Ziffern crwiesenernlaßeu dem
l Telegraphen-Amte zur Last fällt.
sAmortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener. Zeitung" vom 16. bis 22. September 1900 enthalten
, folgende Amortisirungs- Kundmachungen: Notenrente- Obligation
iNr. 847013 vom 1. November 1868 Per 1000 fl.; dreipercentige
^ Bodencredit-Lose vom Jahre 1889 ä 100 fl. S. 440!) Nr. 12, S. 162
! Nr- 13, S. 7069 Nr. 40, S. 585 Nr. 41, S. 5526 Nr. 36 mit
Coupons vom 1. Februar 1901 bis 1. Februar 1903; 1864er Lase
l S. 1423 Nr. 58, S. 1755 Nr. 69 Per je 100 fl.; 1860er Los
S. 8207 Nr. 11 per 500 fl.; Communal-Los vom Jahre 1874
- S. 2896 Nr. 60 Per 100 fl.; Einlagebuch der Verkehrsbank in Wien
' Nr. 8, Folio 159 (Jntereffenschein Nr. 11317), lautend auf den
Namen: Spendenbuch für das Reconvalescentenheim, Per 115 fl.
10 kr. vom 6. Juli 1898.
Schlusscursedöraus]ändi3ch0n3örsenvom22. September.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung; der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
» ->.
Effect
Ilerlm
FranUfnrt
HamhnrR
Ours
Parität
Ours
Paritat
Ours
Parität
4'2% Papisr-Ranto
93.49
K.
97.03 K
95.70
K.
97.33 K
K.
4‘2% Silber-Rente
96.10
96.72 K.
96.25
96.87 I(
95.90
96 52 K
4% österreichische Goidrente.
97.60
115.54 K.
97.50
115.42 k
93.50
116 60K
4% ungarische Goldrente....
95.15
114 78 K
91 20
114.12 t]
96.—
115.08 U
4% m Kronenrente..
90.40
90.98 U
90-25
90.83 U
4 l /*%Ung.Eisenb.-Gol&*0blig.
100.75
120 78 K
Oest. Creditactien
204.—
654.63 U. 204.50
656.25 TJ
204.25
655.4! D
Oest.-Ung. Bankactian
121.30
1705.92 k
Wiener Bankvereins-Actien..
122,50
490.23 ü
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
141.60
666.82 H
142.20
669.67 0
142.—
668,72U
Lombarden
25.10
115.08 U
25 50
116.98 D
25 75
118 15 U
Nordwestbahn-Actien........
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
271.50
10S0.03u
Böhmische Nordbahn-Äctica..
Alpine Montan-Actien. ....
2,"5.-
471.57 K
Oesterreichische Banknoten i.
84.50
118.34
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.35
118.45
Wien (lang)
'Russische Noten
216.20
255,99
Paris (kurz)..
81.25
96.26
81.28
98.30
London (kurz)..............,
20.43-5
242 17
20.44-2
242.25
-London (lang)
20.34
242.05
Amsterdam (kurz)
168.90
200.12
30- ‘"
—.—
Nachbörse. •..
'■
Oost. Creditactien..........
204.25
655.44 0
204
654.63 IJ
Staatsbahn-Actien
142.—
668.72 U
142.10
669.20 C
115.08 C
25.50
116.28 (J
4%ungarische Goldrente....
95.75
114.78 U
Umrechnungs-Curs 11.8.40.
Umrecliriüngs-
Umrochnunns-
Dreipercentige deutsche Consols 85.90. Italiener
Curs 118.40.
. Curs 118.iO.
93-90. Disconto 168 60. Deutsche Bank 184,25.
Matt.
Italiener 93.70
Blittelmeerbahn 98.40. Jferidionalbahn
Laüra-Hütto —.— Harpener 172.6')
131 40.
Flau.
Schwach.
Heidin. Beginn des heutigen Börsenverkehres war die Haltung wenig
r znvcrsichtlf]5h. Hütten-Actie i Ingen in Folee unklarer Meldungen über die Lage
der hiesigen, sowie der amerikanischen Eisen- Industrie schwach,, namentlich.
Boehumer; dagegen herrschte auf Grund des günstigen Harpener Monatsauswoiscs
für Kohlenbergwerks-Action gute Meinung, lin Uebrigon war das Geschäft sehr be­
schrankt. Im späteren Verlaufe trat plötzlich ein starker Curssall ein auf angeb­
lich schärfere Zuspitzung des schwebenden rumänisch-bulgarischen Streitfalles. Von
Banken waren namentlich Disconto-Comraandit und Deutsche Bank rückgängig.
Auch Monta’nwerthe wesentlich niedriger. Bahnen meist gesehäftslos, Tvansvaal-
ah »Actien 2 Percehf niedriger.. Nach Schluss flau. PrivatdisCont 4*/ 8 Percent,
.w-timoguld ö l /a Percent. ...
Effect
Parts
Efseot
Paris
• Ours
| Paritat
Curs
; Parität
4 e Jo osterr. Goldrente..
4 °/o ungar. *Goldrente..
3 n ,'o Siidb.-Prior. J.-J..
Bouencredit-Actien.. ..
Larulevbank-Actien ...
,Ung. Hypothekenbank.
98.55
97.20
334.—
K.
116.23 TJ
U5 82U
318.36 IC
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Alpine Monfcm-Actien..
Türk. Tabak-Action ...;
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
712.—
102.75
25.15
K.
667.66U
299!70U
96.36
242.19
Umrechnungs-Curs 96.30.
3amortisable Anleihe. 3% Bente 100.17. 3V»£ Bente 102 10.
93,40. Türkische Consols 22.75. Egypter 106.40 Exterieurs 72.77.
Ottemane 539.—. Türkenlose 112,50. Banque de Paris 1110. Credit
665.—. Meridionalbahn —.—. Bio 1491.—. .Debeers 711.50. Easfcraud
Chi-rtered 88.—. ßandfontein 79.25. Behauptet.
Italiener
Banque
Foncier
195.50.
Effect
London
Effect
London
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% osterr. GoldrcDte..
4% Ungar. Goldtente..
Lombarden
95*.50
5.50
K.
U4*.40 U
115.16U
Wechsel auf Wien
Silber
28)93
K.
101'.48')
*) Pur ein Kilo fein.
Umroch.nungs-Cura 242.10.
2*/*% Consols 98.62. Spanier 7187. Italiener 93.—. Rapien 63.87. Canada
Pacific 89 87. Coartered 8.46. Eastrand 7.75. Randfontoin 8.12. Äandminon 41.56.
Debeers 28.25. Platzdisoont 4 Percent. Bankausgang 100,000 Pfd. St. Sehr ruhig.
Telegraphische Cursöerichte.
Pra g, 22. September. (Efsectenbörse.) Umonbank 258.—.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Zndnstrialbank —.—. Ruston-275.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 495.—. Erste böhmisch -- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie'
—.—Fünspercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3^per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbant: Fvndsschutdscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: l'/zperccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 22. September. (Offficielle Schlußcurse.)
kZwanztg.Francsstücke 19.80. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 92.10.
Budapest, ,22. September. (Efsectenbörse.— O s k i-
cielle S chftnß c u r j e.) Oesterreichische Creditactien 655.—'.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditvank 672.—.
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escomptebank 445.—.
(Vierpercentige Rente 95.70. Ungarische Commerzialbank 2595.—.
'Elektricitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldrente
96.85. Oesterreichische Kroneurente 97.15. Pester Straßenbahn
600.7—, Elektrische Stadtbahn 288.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgö-Tarjaner 653.—. Rima-Muranyer 535—. Bei äußerst be­
schränkten: Verkehre nach angenehmer Eröffnung aus schwächeres
Berlin nachgebend. Localwerthe" behauptet.
Berlin, 22. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
205.25. Lombarden 25.50. Staatsbibn 142.40. Italiener 94.—.
Disconto-Commandit 171.10. Mittelmeerbahn-Actien 98.50. Türken­
lose 108.60, Ungleichmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 204.50. Lombarden 25.25.
Staatsbahn 142.10. Italiener 93.90. Disconta-Commaudit 168.75.
Mittelmeerbahn-Actien 93.50. Türkenlose 108.25. Matt.
Frankfurt, 22. September. (A n i a n a s- u r i e.) Creditactien
205.60. Staatsbahu 142.20. Lombarden 25.60. Ungarische Gold-
rente 95.50. Ungarische Kronenrente 90.40. Still.
Mailand, 22. September. Devise London (drei Monate) 26.82 o.
Devise Frankreich, (auf Sicht) 106.65. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 99.90, per Kaste 99.80. Meridionalbahn-Aclien
705.50. Mittelmeerbahn-Actien 521.—.
Paris, 22. September. (Ania n g s c u r i e.) Dreipercentige
Rente 100.20. Zstizvercentige Rente 102.17. Italiener 93.60. Türkische
Consols 22.67. Banane Ottomane 538.—. Türkenlose 112.—. Spanische
Exterieurs 72.82. Fest.
London, 22. September. (Eröffnung.) 2°/^percentige Con­
sols 98°/ I6.
Petersburg, 22. September. Wechsel auf London 93.70 (242.27).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzcichniß der in dem Handelsregister deö k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seile 31.
Waare nlie richte."
( Wiener Waaren- und Beoductenirrarkt.
Engrospreise von: 22. September.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 45.10 bis K. 45.50; für Melassen-
SpirituS K. 44.10 bis K. 44.50. Heutiger Tagespreis:
K. .45.20 bis K. 45.60.
K a m in z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte am
20. September 3 Francs 70 Centimes per Kilo. Tages-
nmsätze 340,000 Kilo.
K a r t o f f e l s y r u p. Bei Abnahme ganzer Waggonladungen;
wcrden ab Fabrik K. 42 bis K. 44 per 100 Kilo nolirt.
Detailpreise ab Wien entsprechend höher.
Traubenzucker notirte ab Fabrik K. 42 per 100 Kilo bei
. Entnahme von 10,000 Kilo.
W e i z e rr st a r k e. Type 0 notirte ab Fabrik K. 30 per 100
Kilo bei Käufen von 10,000 Kilo. Fester.
W ei z e n k le b er. Type 0 nolirte K. 67, Type 00 K. 127 per
100 Kilo ab Fabrik.
Kartoffelstärke liegt unverändert.
S ch w ei n e,fett und Speck haben seit dem 18. d. keinerlei
Preisverälideruiigcu erfahren.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 10V Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 27.70 G., K. —W.; ab Oimütz K. 26.— G,
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K. —.— SB.; per Oc-
tober-December Frachtvasis AussigK. 26 35 G., K. 28.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86,25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 81.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, fflleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per Scptember-October ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50 G./K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.20 G.,
45.60 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 42.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizrsches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.85 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwacrren: Kafs ee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
K. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G., K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Products.
Wien, 22. September. sOrig.-Ber.j Nach den continuir-
lichen Rückgängen der letzten Wochen hat sich im Getreidehandel
wieder ein sosterer Ton eingestellt; der Ausgangspunkt der besseren
Stimmung im Julande ging vom Budapester Effectivmarkte aus,
woselbst die dortigen Mühlen, nachdem sie eine zeitlang den: Zwischen­
handel und der Speculaliorr das Feld überlassen hatten, wieder
kräftig eingrisien und bedeutende Riengen Weizen— an einzelnen
Tagen 60- bis 70,000 Meter-Centner— ans dem Markte nahmen.
Unterstützt wurde die Befestigung durch wesentlich festere ameri­
kanische Meldungen und durch den Bericht des diesseitigen Ackerbarr-
ministeriums, wonach in Korn das heurige Ergebniß dem vor-
jährigenmm ein Drittel nachsteht und auch die Weizen-Ernte unbe-
friediaend ausgefallen ist. Em weiterer Factor bei der Beurtheilung
der Marktlage war darin gelegen, daß sich für serbischen Weizen
guter Abzug seewärts zeigt, so daß ein übergroßer Import dieser
Provenienz nach unserer Monarchie gegenwärtig nicht zu befürchten
steht Dieser Umstand mag znm lebhafteren Eingreifen der Mühlen
wesentlich beigeiragen haben, weil von einem großen Import frem­
den Weizens angeftäzts bes eingestellten Mahlverkchrs ein Preisdruck
für das heimische Product zu befürchten gewesen wäre. Außerdem
sollen die Mühlen größere Mengen von Mehl aus längere Zeit
hinaus verschlossen haben, wodurch für deren so lebhafte Kauflust
eigentlich der richtige Grund gegeben ist. Im Wocheniause ver-
theuerte sich prompter Weizen um gut 10 H.; habet war das Aus­
gebot noch immer ziemlich umfangreich, doch erwartet man für die
nächste Zeit, wie immer um dlese Periode, eine Abnahme der
Zufuhren, indem die Anbau- und Feldarbeiten die verfügbaren
Kräfte der Landwirtdschaft voll in Anspruch nehmen. Schlechte
Wasserstraßen, hohe-Frachten im Binnen- und Seeverkehre habe» zu 1
der Vertheüerung der Products ebenfäll4 beigetragen. Auf dem
Terminmärkte erfuhr die'lausende Sicht von 'Korn die kräftigste
Avance; die hohen Ansprüche, welche die Usancen an liefersäh'ige
Waare stellen, rramentl:ch der Umstand, daß nur wenig Korn ohne
Beisatz von Mutterkorn vorhanden ist, erschweren die Lieferung von
Usancekarn, weßhalb die Rückdeckung der Vorverkäufe zumeist wieder
auf dem Terminmarkte gesucht wird. Hiedurch ist die Roti; von
Herbstkorir, über den Werth Promoter Waare gestiegen, doch lockt
dieser Umstand aus den eben angeführten Gründen keine Abgeber au.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Cur- Höchster ffiuc*
Herbstweizen
7.90
Frühjahrsweizen
8.34
Herbstroggen
FrübjabrSroagen
7.40
7.65
.. 7.76
7.93
September-October-Mais
.. 6.60
6.69
Mai-Juni-Mais 1901....
5.25
5.31
Herbsthafer ,.
5.58
Frühjahrshafer
,. 5.85
5.89
August-September-Raps ..
.. 14.95
15.10
An der heutigen Wochenbörse wurde die feste Tendenz
der letzten Tage in vollem Maße ratificirt; Weizen war gegeftr
letzten Samstag drs 15 H. höher. Bei Unterländer Provenienzen hat
sich die Steigerung noch besser accentuirt. Das Geschäft selbst war
wol etwas lebhafter als in den letzten Wochen, erreichte aber trotz­
dem keinen besonders großen Umsatz, weil Consumenten nur zögernd
die höheren Preise bewilligten. Zur stlotrz gelangten: 78 Kilo zu
K. 7.20 ab Mezötnr, 78°5 Kilo zu K. 7.35 ab B.-Sellye, 78 Kilo zu
K. 7.25 ab Neubäusel, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Perbete, 77'5 Kilo ju
K. 7.52 l /j ob Szered, 77 Kilo zu K. 7.75 ab Kurth, 78 Kilo zu
K. 7.35 ab Pistyan, 76 Kilo alter Usance zu K. 7,70 ab Lagerhaus,
78 Kilo zu K. 7.25 ab Biled, 78 bis 79 Kilo zu K. 7.35 ab Repcze-
Szenice, 76'5 Kilo zu K. 7.45 ab Kapuvar. In kleineren Partien
wurde notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8 bis K. 8.55, Maros
77 bis 79 Kilo zu K. 8 bis K. 8.30, Banater 75 bis 79 Kilo
zu K. 7.70 bis K. 8.25, W-ißcnburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.30, slovakischen 76 bis 81 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.40,
Bacskaer 75 bis 79 Ltilo zu K. 7.80 vis K. 8.30, Südbahn 77 bis
30 Kilo zu K. 7.90 bis K. 8.25, Marchfelder 77 Vis 79 Kilo zu
K 7.95 bis K. 8.15.
Korn zeigte eine Avance bis 20 H. Dabei war prompte
Waare leichter verkäuflich, wahrend bisher LieferungSwaare bevor­
zugter war. Ab oder Parität Wien bezahlte man: Slovakisches zu
K. 7.55 bis K. 7.75, Pester Boden zu K. 7.55 bis K. 7.75, Süd-
bahn zu K. 7.4« bis K. 7.60, diverses ungarisches zu K. 7.40 bis
K. 7.60, ölterreichrschcs zu K. 7.65 bis K. 7.85.
Gerste war flau, der Absatz schleppend und behauptet. Als
Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixiren: Mährische K. 8.30 bis
K. 10.25, slovakische K. 6.60 bis K. 9.30, Südbahn K. 6.70 bis
K. 8.50, nordungarische K. 6.80 bis K. 9.60, österreichische K. 7.25
bis& 8.75, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis K. 6.60, Futter-
gerste K. 5.75 bis K. 6 20.
Hafer, unverändert, notirte: Geringere Qualität K. 5.40
bis K. 5.50, Mittclqualität K. 5.55 bis K. 5.75, Primaqualität
K. 5.80 bis K. 6.10, Ausstichqualität K. 6.20 bis K. 6.30.
Mais fest und bis 40 H. höhers ungarischer und rumänischer
K. 6.80 bis K. 6.90, serbischer K. 6.75 bis K. 6.80, Crnauantrn
K. 7.15 bis K. 7.40.
Mehl. Der Absatz hat sich wesentlich gebessert; eS äußert sich
dies namentlich in lebhafterem Geschäfte nach den Provinzen. Die
Tarife wurden durchwegs um 20 bis 40 H. höher gestellt. Amt­
lich uotirten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per
50 5Alo): Gries Nr. A SS. 14.40 bis K. 15.—, Nr. B
K. 13.90 Vis K. 14.20, Nr. 0 K. 13.20 bis K. 13.45. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45, Nr. 1
K. 13.30 biS K. 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, Rr. 3
K. 11.90 bis K. 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis K. 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis K. 11.30, Nr. 6 8, 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis K. 9.10,
Nr. 1% K. 7.80 bis K. 8.20, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggen mehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.75
bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 11.—bis K. 11.50, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. '8:75 bis K. 9.25. 3B ei je nt lei e, seine K. 4.60
bis K. 4.70, große K. 4.ll0 bis K. 4.70, Rogg enklete K. 5.10
bis K. 5.25.
Termine eröffneten mit Rücksicht auf die festen Berichte
vom Auslande in günstiger Haltung und haben solche b:s zum
Schluffe voll behauptet. Nlngesetzt wurden: Herbstweizen zu 7.88,
K. 7.90, K. 7.88,. Frühjabrsweizen zu K. 8.35, K. .8.38, K. 8.37.
Herdstkorn ZU K. 7.67, K. 7.65, K. 7.68, K. 7.66, Frühjahrskorn zu
K. 7.91, K. 7.99. K. 7.98, Herbsthafer zu K. 5.58. K. 5.59, Früh,
jahrsbaser zu K. 5.87, K. 5.88, S>eptember-October-Mais zu K. 6.70,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.32, K. 5.34. August-September-Raps rwtirte
K. 1b bis K. 15.20.
Ceutral-Fleischurarkt.
Wien, 22. September. sOrig.-Ber.s Während der abge­
laufene:! Woche neigte die Gesammttenoenz zur Flauheit, und resuttrrt
für einige Consnmartikel ein Abschlag. Mindere und mittlere Kate­
gorien Rindfleisch waren wenig beachtet, feinere Sorten erhielten
sich auf letztwöchcntlichem Niveau. Kälber erlitten eine merkliche
Einbuße, trotzdem zum Wochenschlusse regere Kauflust zum Vorscheine
gelangte. Schweine haben unter dem Drucke des gesteigerten Ange­
botes und mit Rücksicht darauf, daß dieselben in niattem Zustande
anlangten, einen empfindlichen Rückgang erfahren. Die Gejammt-
zufuhren beliefen sich aas: 274,479 Kilo Rindfleisch, 7899 Kilo Kalb­
fleisch, 24,993 Kilo Schaffleisch, 93,937 Kilo Schweinefleisch, 1908
Stück Kälber, 216 Stück Schafe und 463 Stück Schweine. Man
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 76 H.
bis 1 K. 44 H., englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch
84 H. bis 1 K. 40 5z., Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 4 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis 1 K. 40 H., Kälber 88 H. bis 1 K. 20 H., Schaft
76 bis 94 H, Schweine 84 H. bis 1 K. 20 tz.
Zucker.
Wien, 22. September. sOrig.-Ber. von Friedrich
SchönauJ Die feste Marktstimmung behielt auch in der abge­
laufenen Berichtswoche die Oberhand, zumal die Factoren, welche
hiezu beitrugen, an Intensität eher zu-als abgenommen haben. Dies
bezieht sich sowol aus die statisüsche Lage des Artikels als auch auf
die zu erwartende Ernte. Was den ersten Umstand betrifft, so hat
sich das Deficit gegen die vrsiblen Weltstocks des Vorjahres noch er­
heblich vergrößert, indem dieses auf nahezu 37* Millionen Meter-
Centner angewachsen ist. Nach den letzten Erhebungen betrugen
nämlich die sichtbaren Weltvorrätbe 4'87 Millionen Meter-Centner
gegen 5'08 Millionen Meter-Centner in der Vorwoche und 8'5 Mil­
lionen Meter-Centner zur selben Epoche des Vorfahres. Interessant
sind die letzten Hamburger Lagerausweise; dieselben führen den Stock
von Rohzucker auf festem Lager mit 1000 Sack auf, und ist es unter
solchen Verhältmssen erklärlich, daß sich der Septembercurs so zu
behaupten vermag. Die Ankünfte in Haniburg beliefen sich in der
vergangenen Woche auf 22,700 Sack Rohzucker und 41,200 Meter-
Centner Raffinaden. Verschifft wurden 52,100 Meter-Centner, hievon
4700 Sack nach Amerika. Das Totallager beziffert man mit 253,000
Sack gegen 1.256,000 Sack im Vorjahre. Unter solchen Verhältnissen
blieb die Nachfrage für Zucker neuer Ernte eine anhaltend günstige,
und vermochten Preise gegen den Stand der Vorwoche weiter ru
Profitiren. Die Ursache ist jedoch auch in den Witterungsverhält­
nissen zu suchen, denn die anhaltende Trockenheit wird, wie bereits
im vorwöchemlichen Berichte erwähnt, nicht ohne Einfluß auf das
quantitative Ergebniß bleiben, wenn auch die Qualität diejenige des
Vorjahres überragt. In diesem Sinne ist auch der dieswöcheiitliche
Bericht Licht's gehalten, der den Rübenstand als ungleichmäßig be­
zeichnet, das Acker-Erträgniß voraussichtlich als weniger befriedigend
erwartet, dem gegenüber jedoch eine bessere Ausbeuteftonstatirt. Der
Export-Raffinademarkt war wenig belebt, die Fabriken sind im
Ganzen und Großen sehr zurückhaltend, und die gegenwärtige Nach­
frage bezieht sich zumeist auf weitere Sichten, wie Januar-Mürz und
März-Mai; eine kleine Partie Japan-Sandzucker zum Schiffe vom
3. October wurde zu K. 28 untergebracht, während per Januar-
März bei K. 27‘U bis K. 27st? frachtfrei Triest anzukommen wäre.'
Neuester Zeit bekundet sich ein lebhastes Interesse für Sandzuck! r
nach Portugal, doch ist angesichts der bisher hohen Frachtrate m«
circa 23 sä. per englische Tonne das Geschäft nur wenig Rendrmeur


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 14 ]
Seite 14
-•Wien, Sonntag-
/Nene Freie^Presse.
■»w
,23.': September 1900
m 1290fr
bietend; nunmehr ist jedoch die Möglichkeit geboten, zu 21 Francs zu
verschiffen. Japan hat dieser Tage ein größeres Quantum Januar-
März-Zncker (ungarische Provenienz) zu 13 Mark cost and freight
Dvkodama gelaust und ist für diese Termine noch weiter im Markte.
Beliebte Centrifugals- Piles, October- December- Lieferung, werden
bereits mit K. 287, bezahlt, doch ist man allgemein der Ansicht, daß
der Pilc-Preis angesichts der immer geringer werdenden Vorräthe in
Triest eine Befestigung erfahren dürfte.
Der Markt schließt stetig, und vergleichen sich die Preise mit
jenen vor acht Tagen wie folgt:
Aussig Hamburg London Paris Rewyork
Mark sd. Francs CtS.
1b. September prangte Lief. 26.75*) 11.90 11.97. 807- 47«
22. September prompte Lief. 27.-25*) 12.05 12 307« 4'/«
15. Septbr. Oct.-Dec.-Lief. 26:35 10.10 10 297»—
22. Septbr. Oct.-Dec.-Lief. 26.45 10.177a 10.17« 257»—
*) Noniinell.
Heringe.^
Wien, 22. September. [Dr iß. -Ber. dcrGebrüder Neu-,
mann.) Seit unserm letzten Bericht blieb die Tendenz des Hering­
marktes fest, und kleine Preisabschwächungen, speciell in Crownfulls,
wurden rasch wieder eingeholt. Nachdem der Fang nur noch von
wenigen Booten betmeben wird, ist keine Aussicht mehr auf eine
wesentliche Vergrößerung des Fangcrgebnisses. Von Schottland
trafen in dieser Woche nach Stettin 14,441 Tonnen diverser Sorten
Heringe ein, Der Geiammt-Jinport beträgt 147,644 Tonnen, gegen
190,684 Tonnen im Jahre 1869. Es fanden zu folgenden Preisen
belangreiche Umsätze statt. Crownfulls gestempelte 1/1 Tonne bis
Mark 407-. balde Tonnen (sehr knapp) Mark 43, ungestempelt
schottische 1/1 Tonne Mark 387a bis Mark 39. Eyemonther Fulls
1/1 Tonnen bis Mark 36, norwegische Vaarheringe 5 bis 600 btu
Mark 24, 6 bis 700 bis Mark 26 cif Stettin, gegen Kaffe, 17« Per-,
cenl Sconto. Von Schncideheringen sind nur Eieine Sorten in Stettin
eingetroffen, nian bezahlte sür 40/45 Mark 25, 45/50 Mark 22,
50/55 Mark 20, 55/60 Mark 19, 60/70 Marr'18 per Tonne mit dem
Nctto-Jnhalte von 120 Kilogramm als Stettin. Der Abzug nach
dem Inlands ist sortqesctzt flott. Preise gegen vorige Woche tast un­
verändert. Es notircn prompt greisbare gestempelte Crmvnfulls bis
K. 73 per 1/1 Tonne, K. 77 per 8/2 Tonnen Holländer Superior
per 1/1 Tonne bis K. 76. K. 80 sür 2/2 Tonnen. Holländer pure
Milchner K. 95 per 2/2 Tonnen. Norweger Vaarheringe 6 bis 700
1/1 Tonne K. 52, 2-2 Tonnen K. 56, 4/4 Tonnen K. 69 per Kasse,
zwei Percent Sconto oder vier Monate Ziel verzollt ab Bahnhof
Wien. Pickled-Heringe unserer Marke hatten lebhafte Nachfrage und
wurden größere Partien zu unveränderten Preisen verkauft. In Oel-
fardinen war zu vorherigen Preisen starker Begehr. Sardellen
unverändert.
r Seidentrockttungs-Bcricht.
ZViett, 22. September. [Orig.- Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden während der Berichtswoche 73 Nummern
mit 4605 Kilo conditionirt und feit Monatsbeginn 168 Nummern
mit 10,763 Kilo.
Fettwaaren.
-" Berli«»21. September. [Orig.-Ber. vonGebr. Ganse.)
Butter. Die flauen Berichte und sehr billigen Angebote der Export-
plätze beeinflußten auch den hiesigen Markt sehr ungünstig, so daß
sich trotz der nicht zu großen Einlieferungen feinster Butter die
Preise nicht mehr behaupten konnten. In abweichenden Qualitäten
und billigen Sorten waPn keine.Umsätze zu verzeichnen. Die
heutigen Notirungen sind: Für Prima Hof- und Genossenfchafts-
butter 110 Reichsmark, für Secunda 106 Reichsmark) Landbutter
blieb nominell. Schmalz. In den letzten Tagen meldeten Kabel-
depeschen-von Amerika eine riesige Abnahme der Lagerbcstäude feit
1. September, und diese Nachricht gab das Signal zu einer leb­
haften Hausse in Schmalz. Die Versorgung des hiesigen Platzes wird
durch die schlechten Wasserverhältnisse auf der Elbe sehr erschwert,
und es mußten bereits große Transporte per Bahn bezogen werden;
die dadurch herbeigeführte Vertheuerung des Schmalzes ist bei den
Notirungen noch nicht berücksichtigt. Die heutigen Notirungen sind:
Choice Western Steam 457a, amerikanisches Taselschmalz 47, Ber­
liner Stadtschmalz 47 bis 48. Berliner Bratenschmalz 49 bis 52,
Fairbank-Kunstspeisesett 39. Werth in Reichsmark.
- «■:■/;■■■? Jute.
Dundee, 20. September. [Orig.- Ber.j Die indischen Ernten
dürften als 15 Annas-wertbige ausfallen. Die Qualitäten des
neuen Productes befriedigen bisher nicht. Prompte Jute war derart
lebhaft gefragt, daß die letztägigen hierortigen Umsätze die Höhe von
mehr als 50,000 Ballen erreichen konnten. Der eingetretene Auf­
schlag wird mit 5 dis 10 sh. per Tonne angegeben. In Calcutta
selbst waren dortige Spinnereien Hanptkänser.
Roheiscnmarkt.
Glasgow, 14. September. [O r i g.- B e r. von B r. S t r o ß,
Wien.) Am Mittwoch fand keine einzige Transaction in Warrants
statt. Gestern wurden 500 Tonnen m/n Warrants gehandelt. Heute
dagegen wurden circa 5000 Tonnen m n Warrants zu 77 sh. per
Tonne für Montag ausgeglichen. Der Preisunterschied für Lieferung
bis und einschließlich 18. und 19. d. und. Lieferung am 20. und
21. d. beträgt 5 sli. per Tonne. Diese Thatsachen bezeichnen zur
Genüge die gegenwärtige Lage unseres Marktes. V e r s ch i f s u n g s-
eisen. Das Geschäft hierin ist sehr ruhig geworden. Stocks 91,438
Tonnen gegen 295,591 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom
1. bis 8. September 4673 Tonnen gegen 4947 Tonnen im Jahre 1399,
Verschiffungen vom 6. Januar ab 247,323 Tonnen gegen 180,144
Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen im Betriebe 82, ebensoviel im Jahre
1899. Middlesbrough. Für sofortige Lieferung halten sich die
Preise immer noch sehr fest, doch herrscht für nächstjährige Lieferung
nur sehr wenig Nachfrage. Nr. 3 g. m. h. notirt 71 sli. und Nr. 1, 2
und 3 Mbro' Hematite 85 sh. per Tonne f. o. b. Mbro' Tees
Ducs Extra. ».
"•' Baumwolle.
Alexandrien, 15. September. [Oritz.-Ber. von R.& -D.
Lindemann.s War unser Markt schon in der vergangenen Be-
richiswoche sehr bewegt, so haben wir für diese Woche'von noch be­
deutenderen Schwankungen zu melden. Der ungünstige Bericht des
Washingtoner Agricuttur-Bureaus über den Ausfall der amerikanischen
Baumwoll-Ernte und daran anknüpfend die Nachrichten von den Ver­
heerungen., welche der Orcan in Texas angerichtet, mußten natur­
gemäß unseren Markt nach oben beeinflussen. Es fanden sehr bedeu­
tende Umsätze in Lieferung statt, die ater einen fast ausschließlich
speculativen Charakter bewahrten, da der legitime Commissionshandel
sich so gut wie ganz aus dem Markte hielt. Der Preis von Lieferung
November fiel anfänglich gegen unseren letzten Bericht bis auf
117- Dollars, um dann säst unaufhaltsam bis 147» Dollars zu
steigen. Heute Mittags schließt man auf wieder schwächere Berichte
von den führenden Märkten sür: November 1900 a Francs 87.71
----- Mark .71.28, Januar 1901 ü Francs 88.24— Mark 71.73 franco
Bord Alexandrien, ohne Commission. Die Ansichten über unsere
Ernte haben sich nur in Wenigem geändert. Die Temperatur ist
etwas zu kühl geworden, während wir noch besonders warme Nächte
nöthig haben. Ankünfte bleiben vorläufig noch beschränkt. Umsätze in
greisvarer Waare hielten sich unter den oben geschilderten Verhält­
nissen naturgemäß in engen Grenzen, und erst ruhigere Märkte iver-
den uns wieder mehr Verkehr bringen können. Ankünfte für die
Woche vom 8. bis 15. September 1900 9900 Cantars gegen 22,200
CantarS im Jahre 1899, Ankünfte seit dem 1. September 1900
17,600 Cantars gegen 33,400 im Jahre 1899, heutiger Stock 261,760
Cantars gegen 255,300 Cantars im Jahre 1899.
Telegraphische HandelSdepefchen.
Präg, 22. September. (Z u ck er m ar k t.) Schwächer,
geschäftslos. Für Aussig ist Abends K. 26.30 bis K. 26.35
erreichbar.
Saaz, 22. September. (H o p se n m a rkt.) Der dics-
wöchentliche Platzumsatz betrug 1500 Ballen. Preise sür Prima-
Hopfen sind behauptet, für mindere weichend. Schlußpreise K. 148
bis K. I7L Schlußtendcnz ruhig.
Hamburgs 22?September:sMitgetheiltvonFriedrichSchönau
in Wien.s (Rohz«cker.sJPer September 11.05/per.-Äctöber-
December 10.17 V», Werth in Reichsmark'per 50Kilograniin.)L'o. d.
Hamburg. Kaum stetig.
Nürnberg, 22. September. (H o p f e n m\ r! t.) Bei
ruhiger Tendenz wurden heute 1400 Ballen zu unveränderten
Preisen verkauft. Wochenunisatz 8300 Ballen.
Antwerpen, 21. September. Deutscher La Plata-Zng Cvn-
tract L notirte per October 3 Francs 65 Centimes, per Januar
3 Francs 727, Centimes, per Juni 3 Francs 777, Centimes.
Umsatz 190,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Alexandrien, 21. September. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 13°/, Dollars, per Januar' 1901
137« Dollars. Lieferung ist also gegen ihren' höchsten Stand vom
17. d. um 1.7, Dollars zurückgegangen, ein Beweis für die un­
berechenbaren Schwankungen des Marktes. Die Nächte sind noch
immer kälter als für die Entwicklung der Ernte wünschenswcrth.
Rangoon, 20. September. sKabcl-Telcgramm van I. G.
BnllochErothcrs& Comp.f (N eis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn
von den vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa 682,000
Tonnen und in Ladung hicsür befinden sich 8000 Tonnen
(gegen 782,000 und 27,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Bombay, 20. September. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 2000 Ballen, Ausfuhr nach England —Ballen,
nach dem (Kontinente 7000 Lallen. Preise stetig. Fein Bengal
notirtc 212 Rupien.
Triest, 22. September. Centrnugat- Düe behauptet, vromvt
K. 23'/« bis K. 287«, ver November-März K. 277« bis 5k. 287«.
Budapest» 22. September. (O s s i c i olle S ch! u st c u r s e.)
Weizen per October 5k. 7.67 bis K. 7.68, per April K. 8.09 bis K. 8.10,
Roggen per October K. 7.20 bis K. 7.22, per Avril 5k. 7.51
bis K. 7.5Z. Hafer per October 5k. 5.23 bis 5.24, per April 5k. 5.54
bis 5k. 5.55. Mais per September K. 6.70 bis 5k. 6.75, per Mai
K. 5.— bis 5k. 5.01. Weizen-Offerte reichlich, Kauflust rege, fest.
70.000 Meter-Centner Umsatz, 5 H. höher. Uebriges wenig Verkehr.
Roggen 10 bis 12'/» H. höher. Termine eröffneten auf Provinz-
Ordres fest und verfolgten steigende Tendenz. Schön. Theißweizen
77- bi§ 80psündig: 5k.' 7.50 bis 5k. 7.60, K. 7.65 bis K. 7.75,
5k. 7.70 bis 5k. 7.80, K. 7.80 bis K. 7.95, Neuroggen 5k. 6.85 bis
5k. 7.!5, Gerste 5k. 5.90 vis 5k. 7.50, Hafer K. 5.10 bis 5k. 5.85,
Mais 5k. 6.60 bis 5k. 6.75, Hirse K. 5.30 bis K. 5.80, Kohtreps
5k. 13.70 bis 5k. 14. Wochcnznsvhr 453,775 Meter-Centner Weizen.
Weizenlager: 1.630,000 Meter-Centner in den EsttrcpotS, 30,922
Meter-Centner im Lagerhaus der Westvahu.
Budapest,22.September. (Borsten» i e h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 97 bis 93 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 93 bis 97 H., serbische schwere
95 dis 96 Sb.,, mittlere 94 bis 95 H. Lorrath am 20. September
38,567 SlÜ!?, Austrieb am 21. September 707 Stück. Abtrieb 642
Stück. Es verblieben demnach noch 38,632 Stück.
Berlin, 22. September. (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
BciPi», 22. September. (Product.enm ar kt.) Weizen per
October 157.25, per December 160.75, still, Roggen per
September 144.75, per October 144.—, per December 145.—,
still, Hafer per October 129.75, matt, Rüböl per October 62.30,
per Mai 61.30, fest. Schön.
Breslau, 22. September. Weiber Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 26.70. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 22. September. (Zuckermarkt.s Kornzucker ed-
clusive 88 Grad 11 90 bis 12.35, cxcl. 75 Grad 9.15 bis 10.15, fest.
Gemahlene Rassinade mit Faß- 28.45. Gemablene Melis. Prima,
27.95, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver September
12.—, per October 19.20, per November 10.10, per December 10.15,
per Januar-März 10.25.
Köln, 22. September. Nüböl (ver 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg, 22. September. tP r o d n e t e n m a r k t.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toco. neuer 150.— bis 157.—. Roggen,'loco
Meckleiwurger, loco, behauptet, neuer t42.— bis 152.—, südrussischer,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Rüböl, ruhig, loco 63. Sviritus
s 100 Liter zu 100 Bercent) lNegmirnngspreisj ver September-
October 17.50, ver November-December 17.50, fest, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum loco 7.35, ruhig. Bewöllt.
Hamburg, 22. September. Ria-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (A nfan fl.) Contos Good Average per September 38.50,
per December 39.25, per März 40,25, per Mai 40.50 Geld.
•— (S ch l u st.) Santos Gooo Average per Sevtember 38.75,
per December 89.25, per Mürz 40.25^ per Mai 40.75 Geld.
Bremen, 22. September. Petroleum loco 7.45.
München, 22. September. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 331,700 Skilogramm. Gesammtverkänfe aus
der heutigen Schranne: 278,000 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 18.25 Mark. Roggen 16.72 Mark,
Gerste 14.— Mark, Hafer 15.12 Mark, Wicken 15.— Mark.^
Zürich, 22. September. Südrussischer neuer Weizen 21.— bis
22.25, rumänischer neuer 21.— bis 22.25 Francs. Unverändert, fest.
Antwerpen, 22. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 22. September. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.40, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15 99, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.30. per October 20.55, per vier Monate vom November
21.40, per vier ersten Monate 21.90, ruhig. Mehl Fienr de Paris
per 100 Skilogramm: per tausenden Monat 26.05, per October
26 30, per vier Monate vom November 27.35, per vier ersten Monate
28.—, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 69.75, per October 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersten Monate 71.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 33.75, ver October 84.—, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 83.25, träge. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 39.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 30.75, stetig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.75, vor October 29.50, stetig, per vier
Monate vom October 29.62'/,, per vier ersten Monate 30.25.
Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 22. September. (Eröifn un g.1 Kaffee Santos Good
Average per September 47.75. per Januar 48.—.
London, 21 September. Rübenzucker 11 l5/ lS sh. Javazucker
12 sh. IO 1 /, d. Fest.
London, 21. September. (Producte nm arkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest; Weizen 6 ä. höher; Mais träge, 3 d. niedriger.
Stadtmehl 21 an. 6 d. bis 26 sh., Rüböl 29 s'h. 10‘/a d., Mais
nominell.
Import: 70,000 Quarters Weizen, 19,000 Quarters Gerste,
86.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 22. September. (B a u >n w o l l m a r k t.) Stetig.
Umsatz 2000 Ballen. Tagcsnnport 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 7,
per Scptembcr-October 6'°/««, Per October- November 5 3,/ e4, per
November-December 5 29/ 6 «, per Decemvcr-Januar 5 22/ 6t, Per Januar-
Februar 5 13 l ei, per Februar-März 5 17 /e«, Per Mürz-April 5 16/ s «, Per
April-Mai 5 u/ a «, per Mai-Juni ö 12/ 6 4, per Juni-Juli 5“/««.
Newyork,21.September.(Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10'la, Baumwolle in New-Orleans loco 10'/«, per Sep­
tember 9.95, per October 9.85. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.85. United Pipe Line
Certificate» per September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.85,
fest. Weizen loco 83'/», per October 82 3 /«, per December 84 3 /», per
März 87'/a- Mais per December 45, per Januar .41*/a. Fair
Resinmg Muscovados 4'/«. Raco Centrisugat 5.—. Rto-Kafsee
Nr. 3 8 3 /«. Getreidefrachl nach London 6 d. Schmalz (Marke
Wilcox) -7.85. Schmatz (Western Steam) per September 7.50.
' Baumwollzniiihren 26,000 Ballen.
.. Newyork, 22. Sevtember. Wetzeklverschtffrmgii» der letzte«
Woche von den atlantischen Häsen der Vereinigten.Staaten: Nach
Großbritannien 1.320,000 Quarters, von Calisornien uod Oregoa
nach Großbritannien 290,000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceittrrt-Austalt für Meteor«-,
lozie is Men vom 22. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft»
druck*)
Temtze-
9!ie-
Temper.:
Stativ»
rcttut
Celsius
Wind
Bewölkung
ver­
schlag
|
ä
Eqcr
771-3
2*3
St
Siebet
Slüjftq
771-v
5*4
0
Nebel
19
4
Trautrmau......
771-2
2*9
0
viertel bewölkt
18
L
Prag
Kla'tau
77V-S
8*3
1
vierrel bewölkt
19
8
6 2
W
4
halb bewöltt
Budwei?
774-2
7*4
0
Nebel
20
7
Ta der.
772-6
6 0
1
Siebe!
20
4
2>citfjit)breb
771-8
5'ü
L
1
lttedel,
19
2
Huctiiu
773 -4
8 2
0
par'
Brünn
771*3
6*7
NNW
2
-?lar
'19
2
Pl-ei-au
771-7
5*0
U
Nebel
4
M.-Schünberq...
770 G
6 6
0
klar
19
7
Barzdorf
770-6
6*0
0
klar
17
10
BMitz
<72-0
7*8
Grs
5
klar
14
2
Krakau
771-7
8*6
; NNW
i
drein, bewöllt
37
8
Ä-iuaott)
9 6
0
klar
Priem!,Sl
771*2
7 1
! W
2
klar
i'c:rüm-g
770*6
8'2
WLA)
1
Nebel
1
17
Taruovol.......
770 9
7*0
y m
%
klar
4
15
9
C;crnow(tz
771*6
8*2
9{
drrip. dewäkkt
8
17
8
770^1
20*4
1 vr
1
25
i 27
\j
Gries (Bczeu)...
18-6
u
drcib. bewölkt
19
770-8
11 6
®
1
31-bU-
; 21
ii
771-7
10-6
0
klar
Jiuiteil.«..,..
770-9
14'0
ü
bewölkt
! 24
13
am csee....
771-0
13-0
0
yicbel
Lalzbury.......
771 8
12 7
—
0
Nebel
i 2*i
12
Nchl
771 2
14-2
SC
1
SKcöel
1 21
ir*
Kremsmünster...
771*1
12-4
0
klar
19
12
SchcibdZ
771-6
10-6
Sit
1
halb bewölkt
Ai»'- tl
772 9
4 7
0
Nebel
1)
14
Wien
771*5
10-2
ü
klar
18
10
Reuukirchen
772 0
10*8
0
Nebel
19
10
Spittal c, D....
770-4
13 0
S
2
halb bewölkt
24
13
ftlaqesifurt
782'2
15 S
1
Vlebcl
23
12
Neilmartt, Slmk.
770*3
10*4
0
bewöllt
Bruck n. M
771'9
11 7
3118
1
bewölkt
25
10
Graz
771*6
11 s
NÄ
1
Halo bewölkt-
ir
G-ffuhenderg....
771*1
11*8
ü
klar
23
u>
Laibach
789*6
14*9
0
bewölkt
23
13
RohUsch
13-4
Ü
dcwölkk
21
12
Gbrz
Säest'
768*7
18 0
u
vierte! bewölkt
25
18
768*5
21'8
Ü
klar
26
13
Pol-
768 9
19-4
E
V
viertel bewölkk
17
Po rer Semafor..
708*2
20-4
«««
2
eiectel bewölkt
ÜOOL-ltltK
709 2
10-7
D
klar
27
17
^'bazra........
18-0
(j
klar
25
18
Agram
771-0
0
dewölll
6
23
13
Budapest
7(0*1
12*6
u
klar
23
12
O-GiMa
771. 2
7-S
! S
1
klar
21
7
Arbavaralja
771*7
5 2
0
Nebel
3
ttirqiwar
770*1
3-0 i NE
L
klar
2
| 20
r
Akua-lLUrtma..
771*0
8 2
^ SÄ
L
klar
....
770*0
10-2
! E
4
halb bewölkt
22
9
Hermannziadt...
769*3
30
! E
1
klar
28
5
Szegedin ...
783*8
11*0
! E
2
viertel bewölkt
20
8
Banc'.vva
768*7
15-5
i NW
2
bewölkt
23
13
L>araiewo.......
768-3
33 0
! SW-
.1
yicüci
1
24
18
Siuifüipiccolo....
20*2
! 91
1
klar
27
u
Leflna
766*7
24-0 1! RS
4
klar
26
2Ü
üiiia
766*6
! 91
klar*
23
13
Naam'a.
23*1
! Nä
klar
Puniu d'Ostro..
764 8
28 4
; W-NW
halb bewölkt
Brindisi
764*1
23-8
• W91W
6
drew. bewölkt
31
19
Ü'Jalta
761-6
ü
viertel bewölk!
28
22
Balerms
Caqliari
703-1
20'6
33J1S8
2
-bewölkt
23
16
Neapel
706*3
£1-0
0
klar
27
20
Rom
767*3
13 0
%S
3
klar
26
19
-Pefaro
Floren;
Livorno
768 6
17-2
! S
2
klar*
26
17
19*2
: 31L
1
viertel bewölkt
iö
17
Turin
763*6
17-8
v
vwttcl bewölkt
• 24
17
Luqano
769-5
16*0
li
klar
Nizza...........
21 2
1 S
i
klar
S-oüiOit
763*2
22*4
0
klar’
i^cvpianan......
769*6
18*0
20-0
' 23
1
bewölkt
Biarritz
768 6
L
i
dreiv. bewölkt
(Slcvmoitt
770*4
12-6
V
klar
3le b’äif
770 0
17-0
NL
2
halb bewölkt
Äre,:
770 0
11-2
S
1
klar
Seiüy
769*6
16*1
2
drew. bewölkt
Rochepcrmt
708*8
16*1
SW
2
vewolk!
B!acki°d Pt
767 9
12-8
wiat
3.
dreiv. bewölkt
Störuon'ay
763-1
KM>
W
3
bewöltt
Shields
765*5
18*3
W
3
dreiv. bewölkt
Gris-Nez
Paris
771.5
8*4
NNE
klar
23
?
Genf.....
770-7
14 0
S
i
klar
8ünrt]
771*4
13*3
0
- klar
Kaiserslautern...
771*7
7-7
u
viertel beibölkl
21
3
Münchs ii
773*1
11-2
SW
1
9icbel
17
10
Pajsau ......
772-4
13*6
u
bewölkt
22
12
Bambevc;
772-7
7-4
klar
22
2,
Lhemnip.
772 1
s-3
EsE
1
viertel bewölkt
Müntzer-
Berlin...
789-2
11-5
WSW
1
klar
Hambura.......
767*7
11-2
SW
3
klar
Lrwsnernutide....
767*4
14*5
WSW
2
bewölkt
Sleusahrrsa-iec...
766*0
15*1
WSW
i
vierte! bewölkt
»tat.........
763-4
11*7
SW
4
Vleqeu-
5
Sfeituni auf Sylt.
765-2
15*7
W
3
LieFeu
ÖocTum
769*2
15 9
SW
5
- dewöl-kt
Skudesliacs
761-3
12-9
WSW
4
dreiv. bewölkt
Cbrlftraniund....
752*6
10-5
W
1
bewölkt
Stockholm
11-0
SW
t
bewölkt
Hernöjand
755 2
9-0
‘I
klar
Haparauda
750*9
8-8
S
4
dreiv. bewölkt
Uleaboi/t}
753*5
5-6
3
bewölkt
Kein
755*6
6*3
WSW
1
klar
KarFvpol
760*0
8-3
U
klar
5
Pelersburq
11*0
SSW
1
bewölkt
2
SRccal
759*3
9-2
SW
i
Siebe!
4
Wilna
Warschau
Pinsk..ä
769-1
8*0
c
dreiv. bewSIkt
7
Smolensk.
764 6
10*2
u
bemöltt
Moskau.........
Hiera
766*1
13-3
0
bewölkt
Kischiliew
764*4
12*1
WNW
2
bewölkt
18
Nikolaew
767-0
13*9
U
bewölkt
Obeifa
7ffi7 2
15-1
3131W
1
bewölkt
Sulina
767-2
16 2
NW
1
bewölkt
21
13
Bukarest
Sophia
768-0
13 0
31E
5
Regen
L
26
13
767-2
15-4
W
bewölkt
23
15
Konstanünopel..
764 7
765*7
19*0
NW
2
bewölkt
22
13
Bolo
20-6
31W
4
halb bewölkt
25
16
Athen...
764-6
20*6
3131W
1
viertel bewölkt
29
16
PaNas.
764*4
21-7
31E
1
. klar
30
19
Cvrfn..........
767*5
22 0
WSW
2
klar*
30
18
SäntiS
573*0
6-6
W
4
»irrte! bewölkt
PilatüS
572*1
9 0
N
0
klar
tzirschderg
571-9
12-0
2*
halb bewöllt
Wenbeistem.....
572*3
10 8
31
1
viertel bewölkt
RathlauSbera...
572-4
5-2
SW
1
halb bewölkt
Schwittenhö5e...
571*2
7*4
91W
klar■
Glecknerhaus....
572-5
80
SE »R
1
viertel bewölkt
Sonnblick
769*6
a 4
31L
3
- klar
4
0
Obir
571 0
7 5
NW
3
O Nebel
—
13
7
Schneebera
571*9
10*6
0
klar
15
8
©emmetinq
684-7
lt-6
—
0
klar
—
16
10
Lslftd-n-r aus da» M-.-r.-S-Mve-n redircirk, Sri den Äipfelstatsonen land.
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Veränderungen in
Stande und der Vertheilung der Barometerstände sind im Allgs
meinen gering. Das Maximum hat sich weiter gegen Osten ver
schoben, das Minimum hat sich vertieft und hält sich im hoher
Norden. In den Alpenländern herrscht vielfach nebliges, sonst zumeis
heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Morgentemperatureil
sind niedriger als gestern.
Wetter-Prognose für Sonntag den 23. September!
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, tagsüber warm
stellenweise Morgennebel.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie h
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Heiter und warm.
VIII. süd-Käruten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 82. September.
Linz: 77 55 25 87 40
Triest: 72 54 50 15 Li


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 15 ]
Nr. 12961 Wien, Sonntag
I—iniML.ijii.j.ujj. »,*■'!■' MB! juwa.Hi I ■'** J-H»» l
Raps und Rüböl.
Wien, M. September. ]O rig.- Be r.f Raps. Das Oelsaat-
geschäft ist beendet, vereinzelt kamen noch kleine Partien von Rübsen
und Raps auf den Markt und werden zu den seither bestehenden
Preisen ausgenommen; die mehr nominelle Preisbewerthung ist für
Rübsen K. li'it bis K. 14 Z U, für Kohlraps K. 14% bis K. lB'/ 4
iPivfefe^e.
Rlsis WiM DKünnrästs ohne Handel notirt glelchfäW nominell
K. 15 bis. K. 15.20,/Die von vetschiedenen Seiten vorliegenden
Bemängelungen der' neuen Pflanze fanden keine rechte Würdigung,
j könnten aber Heber— bei dem vollständigen Mangel effectiver Bor-
räthe— vsn großer'Bedetttnng werden. 'Rüböl bekundete natur­
gemäß ausgesprochen feste' Tendenz, die zsich auch in einer weiteren
23. Lsptsmdsr 1900 Leite 15
kleinen Befestigung geltend machte, und nvtirte prompt eine Lieferung
K. 76 bis K. 77 im Engrosverkehre. Der nahende Herbst bringt
etwas vermehrten Begehr für Rapskuchen, die demzufolge auch
recht fest tendiren; es notireu: Hiesiges Fabrikat K. 6.70 bis
H. 6.90, ungarische Marken K. 6.25 bis K. 6.45 ab den betrefsenden
Fabriksstationen.
■'‘—.■ '— ———————*
Wiener Börse vom 22. September Idvv;
50* Wiederum hat heute an der Berliner Börsa ein Cürssturz
stattgefunden, welcher diesmal die Bankenwcrthe empfindlicher be­
rührt hat, und damit motivirt wurde, daß die Banken in Folge
des Beschlusses, nur für eine im Tcrminregister eingetragene Kund­
schaft Geschäfte auszuführen, eine Schmälerung ihrer Ertragnisse
erfahren werden. In diesem Zustande der Deroute haben die
günstigeren Momente keinen Einfluß gewinnen können, wie etwa
die Besserung auf den Börsen von Newyork, London und Paris,
auch nicht die Gerüchte über eine voraussichtliche Reform des
Börsengesetzes, wol aber wurden durch den neuerlichen Cursfall
die ausländischen.Börsen verstimmt, und die Wiener Börse war vc-
müssigt, der flaueren Richtung zu folgen, nachdem sie anfangs in
fester Tendenz und mit erholten Emsen begonnen hatte. Der leich­
tere Geldstand hat wol auf die Stimmung der Speculation Einfluß
genommen, aber das Geschäft hat keine Weiterung erfahren, und
auch der Umstand, daß im Schranken gar kein Verkehr stattge­
funden, und gerade nur in den drei wichtigsten Papieren der Cou­
lisse etwas mehr Umsätze sich ergeben haben, hat auf die Tendenz
einigermaßen drückend zurückgewirkt. Eine Erholung hat nicht
platzgegrifsen, da die Berliner Börse in der flauesten Tendenz ge­
blieben ist. Der Rentenmarkt hat sich um eine Kleinigkeit erholt,
auch Prager Eisen- und Briixer Kohlen-Actien sind höher als
gestern geblieben. Die Curse der überwiegenden Anzahl von Pa­
pieren sind wegen Mangels an vorgekommenen Schlüssen nominell.
Creditactien wichen um 1 K. 50 H. bis 654.50, Ungarische
Creditbank um 2 K. bis- 670, Länderbank um 75 H. bis 416.50,
Unionbank um 50 H. bis 550.Ü0, Anglo-Bank um 50 H. bis 274,
Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 423. Höher blieben
Bankactien um 2 K. bis 1709, Bankverein um 50 H. bis 490.50,
Ungarische Jndustriebank um 1 K.hbis 172.
Bon Transvort-Actien fielen. Staatsbahn um 1 K. bis 668 50,
Aussig-Teplitzer Bahn um 2 K. 50 H. bis 3000, Straßenbahn Lit. A
um 2 K. bis 276, Straßenbahn I-it. B um 1 K. bis 272, Lloyd-
Actien um 2 K. bis 796, Elbethalbahn um 2 K. 50 H. bis 462.
Höher gingen Nordbahn um 10 K. bis 60.80, Dux-Bodenbacher
Bahn um 5 K. bis 580.
Bon Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um3K.
bis 463. Poldi-Hütte um 10 K. bis 405. Egydyer um 1 K. bis
200, Trifailer Kohlen um 1 K. bis 481, Wlgemeine Baugesellschaft
um 9 K. bis 144, Brunner Brauerei um 3 K. bis 204, Internatio­
nale Electricitüts-Actien um 2 K. bis 502, Ungarische Elektricitäts-
Actien um l K. bis 243, Veitscher Magnesit um 12 K. bis 553,
Westböhmische Kohlen um 50 H. bis 279.50, Böhmische Zucker-
Industrie um 5 K. bis 225, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis
1845. Gestiegen sind Prager Eisen-Industrie um 21 K. bis 1855,
Rima-Muranyer um 50 H. bis 532.50, Nordungarische Koblen um
3 K. bis 242, Brüxer Kohlen nm 8K. bis 927, Eisenbahn-Ver'ehrs-
anstalt um 2 K. bis 396, Gummifabrik um 10 K. bis 460, Königs­
hofer Cementsabrik um 10 K. bis 610, Union-Baumaterialien um
1 K. bis 161.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten
um 20 bis 25 H., ungarische Kronenrente um 15 H. Oesterrerchische
Kronenrente büßte 10 H., beide Goldrenten 20 bis 25 H. ein. Los­
papiere sind behauptet. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirten etwas schwächer.
Devisen und Valuten schlossen unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 65450,
Ungarische Creditbank 67l, Anglo-Bank 274.50. Bankverein 491,
Ullionbank 551, Länderbank 417, Staatsbahll 669.25, Lombarden
112, Elbethalbahn 463, Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 298,
Rima-Mnranyer Actien 534, Alpine Montan-Actien 464, Türken-
loje 107.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare' „/>'’ ’"■*%. Geld Waare
London Checks ..242.07® 242.25 Paris Checks.... 96.25 96.35(
Wechsel-Escompte minder knapp; Bankzinsfuß 40, Per-
cent, Privatdisconto 4'/« Percent, längere Sichten 4°/« bis 5 1 /.
Perccnt.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1*/,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
|
E
„ Fbr.-Aug.„„ p.K.41
Silb. Jan/jaH,„ p.K.| 5
' Apr.-bct.»» P.K.41
(Losev( Jahre 1860 zu 500 fl.Oo.'.V. 4
| Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4
! Lose v. Jahre 1864zu 100fl.Oe.W»...
' Lose v. Jahre 1864zu 50 fl.Oe.W....
B. Staatsschuld der im Reichs-
und Länder.
j Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.
; T Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000
stempelte 1
Eisenbahn-Prioritäts-Obiigationen.
Albrechtbahn .800 fl. Silb, 5«
detto 200fl. G.--,400 BL ==20Xst.5<
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4<&
Eisenerz-Voi-Jcrnb. Localb.Cdiv f^'
detto Em. 1892 200 u 100C
GaJiz. KarRLudwigb. 8t.) 8
Laib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L. -Czera.-J.E.-G. E.1894(d. St.)“‘‘
Localeisenb.-Ges., osten*. (d.St.)
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4%,
Mähr.-schles,Centralb.(600a.8000K.)4%i
Pilsen-Pjiesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)400,1000a. 2000M. 4% t
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Torarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%\
C. Staatschuld der Lände
ungarischen Krone.
Ung.Kento i. G. St.» 10000fl. p. K. 4%>
Ung. Rentei. G. p. K .......4^>
UDg. Rente i. G. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3*/*%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A, 3 l J s%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. 8t.) 4*/»%]
Ung.St.-E.-A v,J.1889Süb.(d.St.),
Uog.Ostb.St.-Obi.v.J .1876 ä 100 ii.G.5%
U. Schankregal-Abi.-Oblig.Oe.W,4 l /.%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.8%
Ungarisches Praroien-Anlehen h 100 fl J
Ungarisches Prämien-Anichen k 50 fl
U.TheisF-R.u.Szeg.Pr.-0.-verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe. W. 5%\
C. -sl.Schankieg.-E.-0.8tfr.Oe.W.4 l/ a%
TJ.Grundentlastüngs-Obligat. Oe.W.4^
Croat.-sl.Grundentlast.-Obi. Oe. W. 45»
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l Mi
Uonau-Reg.-A.v.J. 1878 vert. Oe, W.ö^
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°Jc
Wr. Verkehrs-Anlagen-Aul. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K.4%
Buhew.Lanäes-Anl.v.J.18937ei-l.K.4^
Bnhow.propin.-bchaldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A.v.J,1883 verl.Oe. W. 5%
Dahn.Land.-A. v. J. 1886 verl.Oo.W.5%
I)a\ .Landcs-Mel.-F.v .J. 1893 verl. K.4%
Galiz.L9rif!.-A. v. J.1873vcrl.Oe.W. 6%
Galiz.Lanu.-Anleh.v. J. 1893 veil. K. 4%
G.Pr.-Soliuidv.v. J.188& verl. Oe.W. 4%
Gorz.L-A.S.A&B.V.J.1888 v. Oo.W.4%:
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4% 1
M. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe.IV.4$
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. IV, 4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oo.W.4«ß
St. Land.-E.-A.S.lv.J.1891Y. Oe.W .4%
St.L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
Xholei Land.-pAnleh. v. .1,1895 verl.IC.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl, K. 4v
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Aul. d. St. Brünn y.-J.I^I v.Oe.W^Vs^
A,d.St.Budapest v. J.1890 v.0e.W.4 l/ a%
A.d. St.budweisv.J.lBBO v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d.StadtGÖrz v.J. 1879 vcvl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl. Oe, W.4%
A.d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6«%
A.d. Stadt Lemberg v. J. .1890verl. K. 4Y
A. d. Stadt Pilsenv. J.lSi?6veri. Oe.W. 4y
A.d.St.Smichotv v.J.1888ver!.02.W.4x
A.d. Stadt U'eplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4%
A. d,Stadt fliestv. J j36öv. Oe. W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.HV
detto v. J. 1899 verl K.4%
A. d.St.u.Handelsk.Triestv.Oe W 4®.-
494—
435—
437.—
,420—
421.—
422.75
3
423.75
98.25
93.75
94.20
95—
94,20
95.-
95.25
93.25
94—
94.70
94—
94.70
111.50,112—
115.50116.50
95.70
93.6«
93 60
94.40
93.50
95—
94.50
95—
73.80
74.50
94—
85.—
94.20
95—
93.80
94.80
114.50
94.40
95.20
95—
95.50>
1
d
—C
detto
detto
detto
y Schiüsscurs
fl Geld jWaar"
4X! §2 .^G j .20]
: 93.-
Jahve 1894 vor], K.
Jahre 1898 verl. K.
. Jahre 19('0 verl. K. 4%-! 96.90
Anl.d. Stadt Zara v.J.1894 verl.K.4V,% 1 99.75
Wiener Börsenhan-Anl. verl. Oe.W. 54i 100.—
Wr. Fracht-u. M.-ßflrseb.-A. verl. 4*4
!14.50!
|114,60|
90.85
90.85,
81.-1
81.-•
120.30,
98.50
[116.50
98.-
77.75
103.
163.
97.50,
96.75
*9.6ü|
93.
88 .-
94 50
107.-
97. -,
93.251
98.
1 li'ioldetto" cöm’iicr."-Äifcom.-Obi,, v. K i%
91 (lürtOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4?,
91.051
91-OSs
81 .«fl
121-
99,50)
117.50
rtöltenische Rente 1Ö0 Lire 5%
{Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar.St.-E.-Hjp.-A. 1889 G.p. A.ßijj 96.20!
Bulgar, Si‘.-Hyti.-Anl.l892G. p. A. 6%l 96.80
Türk, conr, ßtaatssch. S. R51. St. 0%’
jTürk. comt. Staatssch. S.C5I. St.
*urk. conr. ßtaatssch. S. D 51, St 0#
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncredlt- und Banken-
Ohllgatieae».
Afiglo-Bst. EaaSi. SOJ.verl. Oe.W. 4'/,-Ä[ g9.9il]
Bödencr.-A..allg.5st H i,50 J.v.0e.W.4Xii 94,10
, 10010.
101.50
96.-
96.25
91.801
98.
93.50,
93.50
93.59
93.50
93.50!
103.20
i 95.
I 91.60!
; 100-
Bodcncredit-A. f. Ilalrr.at. verl. K. 4 V»%',
BöbOi. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%i
Böhm. Hjfpothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto irmerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern, 600- .1. verl, K. 80i1«!
ß.'Landesb.-Fondsechuldfich.Oe.W. 4%
detto Com.-Schuldsch. 50J.v.Oft.W. i%
[detto„ 78J.V. K. 4»Ji
detto Meliorationssch. K) J.v.Oe.W. 4%!
detto ,, 78J.V. K. 4%
idetto Eisenb.-Schnldsch.78J. v. K. 4%!
iBnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. s>%
IBukow. Bodencrodlt-Ansfr. v. Oe.W T. 4%j
.BnkowinaerSnarkasso, verl. K. ...4%
|C.-Bodencr.-B„6.,i.45J.v.Oe.W. 40!%!
detto innerh.50Jahrenverl.K. 4%!l 97 ^0
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%'f 97*29
, detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%s 70 50
detto inh.84J.v,,vrz.i.ö.,150fl.S.2^!'
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 20vy
detto inn. 34 Jahrenv.,G.3(X)31.
Cred.-i.ö.f.V.-ü.n.ö.A.Kat.A78j.K.4%
Cred.-I.ö.s. V.-U.a.öff.Arb. Kat. BK. 4$j
iGal.Act.-Hyp -B. mit 10% Vr.Oc.W.5%j
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 402%;
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%'
Gaiiz.Boden-Creditv.i. 56 J.v.Oe.W. 4W
Gatiz.Bodön-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%
Galiz. Uoden-Creditv. verl. Oe. W. 4V,
93.80
37.25)
lS[-;
97.-
97.-
101 .-!r
los.scä
96.251
96.504
92.4ffl
99.-4'
94.5(3
94.501
94.50
103.70
95.40
95
101
98.20]
98.20
al. Bandesb. d. K. Gal. n. Lod. 40-%
etto detto Inh. 570, J. rüekr. lv. 0%
detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5%|
etto Com.-Obi. III. Em. ,42 J. v. K. 40..
ettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. V. K. 4%
ßttoE.-O.IV.Em.,inh.570a J. v: K. 4%:
Mähr!Hyp.-BV,L36.rverl. Oe.W. 5‘/»%)
Tähr. Byp.-B., i.36 J. verl. Oe.W. 0%
(ähr, Hypotheken!), verl. Oe. W. 4%
fähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
l. Land. -Cult.- S,, Com. -0., verl. K. 4% I
detto Eisenb.-Obligat,, verl. K. 4%
jähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
ähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
ähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
veri. K. 4%
A.,v.Oe IV. 4%
.» -v.K.30.%
Oesterr. Hypothekenb.,
detto 50 J. verl, K. 4»J
81.2U|Oest.-schl.Bddener.-Anst.,v. Oe.W.5%,
lO.-schl.Bndencr.-Anst.,verl.Oe.W.4-/,»j'
0.-schles. Bodencredit-Anst. ,v.öe. W.4%
!Oett.-nng. Bank, 400« J. veri. Oe.W.4%)
'Oest-ong. Bank, 50 J. vert. Oe. W. 4%
jgojöchl. Coimn.-Cre«it-A.,vert. Oe. W.40
78 25
164.
164.—I
143.-
90.69
93.70
^Schwarzenherg’sche Anlehen, fürst!., in]
97.75138Jahren vert.G. k 1000 u. 2000M.4% 1
■■■’ 1
8.1,HI..VI,VIII ,50J.T.K.40,%
S. IV u.Vinh. M J. V. K.40-%
inh.öOJ.v.K, 4%
Com.-Obl. inh. 60 J. v.K.40-%
89.- Act.-G. (Com.-Obl.inh,60J. v.K. 4%
95.50 Commereialh.,P.n.,i.41 J. v.Oe.W.4'/»%
109.— detto 50jährig, Oe. W. 4%
97.5 r detto Com.-Chl.m.lO%k>r.S.W.4Vr%
94.26 detto öOVjjähr. 5% Pr. K, 4%
99.- detto__
101.—;102.
90.—!
99 25)
97.50!
92.50'
97.50'
97.6u|
34.25
94.25:
94.25)
»:=,
94.-•
96.—!
99.75
96—
90-
so.—;
90.50.
90.-
91.-
95.61
99.76
93!-
98,51
98 6C>
95.-
95.-
95.
90.50)
95.
94.501
96.50
97.-
93.-1
93.
88.25
91.50
91.-
I -krvn*. v/uiasasa.-wovv»*» —■>; I
Sparkassa,Erste6sterr.,i.60J.K
St€ierm.Sparka98«i.ft8J.verl.Oö W.4f;|
detto in 53 J. verl. Kr. 4fi
|Centi.- i
I
lungar.{
äpark.a. I
Act.-G.\
91.40 92 3ü|Henü. TI J. v. Oe. W.
" 'Herrn. B.-C.-A.,ihh.3JJ. v.Oe.W.
üerm. L.-0.-A.,inh. 88J. v.Oe. W.5^o!
Herrn. B.-C.-A., i. 40V* J. v. K.
ft.Sparkasse^O^Prhii.aiJ.v.Öe.W.ö^
ü. Spar kasss z 6^ Pr., i- 40 J. v. Os. W.5s«
Sparh.,IH. dOJ^v. Oe. W.5--
... Spark. IV. Lw.« L35 J. v. K. 4 l !ik>,
ICr.-sl.Ld.*H.-B.i.45J. verl.Oe.W. 4 l /2$
I detto Com.-Ohl.i.SÜJ.v,Oe.W.4V a^
Ispark.-A.-G., Arader bürg. .Oe.W.5 l/ t%
detto dettom.lO%Pr.Oe.W.ö^
detto detto 40 J. v. Os. W. 5%
4park.,AcaderCom[tats-,50j.v.K. 4V 2 ^.
Spark., Bud.hauptts.v.46 l /aj.Oe. W.4 l /2%l
j detto detto 50J.verl.K. 4%
(Spark., Innerst, ,A.-G.i.B. verl. K.4 1 /*?;?
Spark. v.Pest.vat.I.C0.i.50J.r. K. 4 l uk\
detto 1.50J. v.Oe.W.4%
. detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
|Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 l /s%
detto innerh. 50 J. verl. K.•
Temeev. Spark., I.S.Ai.38J.v.Oe/W.5( ?£
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /t%
Ug.Agrar-u.Rent..-W .-O.i.kO J. v. K. 4 %'
(detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. r. K. 4 l/ 2%
detto Pfandbriefe inh. DO J. v. K. 4 l/ 2%
[Ungar. Bodencredifrhlnstitöt Oe.W, 4 l /a%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto rnh. 63 Jahr. verl.K.
Ug.Reg.u.Boden.*Pfd.i.öOj.v.Oe.W.4%j
dettoinnh.42 1 /* J&br. verl. Oe. W. 4*/*%
detto innerh. 50 J. verJ. Ser. I K. 4*/ 2 %:
detto iimerh. 50 Jahren verl. Oo. W. 4<%
detto innerh. 50 Jahren verl. ,,K. 4%
94.26 94.75;dettoCoin.-Schdv.,i.öOJ.v.0e.W.4V 2%
102 30 103.30 detto innerh. 50 J. veri. Ser. I K; 4 l L% t
'121.50122.2S'detto C.-0b.,10%Pr. i. 50J. v.Oe.W,4%
78.75; 79.50
76-
89.70:
95 50) 96 50|
91.50
109.511,110
98.50
90.50
91.50.
92.75
92.75
89.81
98.50
lSo'75|
99.75
92.—
92-
,102.—'
97.—
102.50)
94 75!
95.—|
92.501
94'.
94-
95.95
96.60!
96.60
90.50
90.-!
96 40
98.-,
95.-
98.,
96.50)
96.50|
94.—
97.75)
»7.75J
W!
96.50)
96.40
1111.25
98.-
89.75)
96.50
90.50
9S.26I
92.25
102,
93,
97.76
99.50
91.60
92.50
93.75
93.75
90.20
99 50
93.—
101.26
100.75
93.—
93-
103,
« 8.-1
103.50,
fSchl n^scur s
. rtsM' Wa'r.rel
4ettöCom.-Obl..inh. 50J.v.Oe.W. 4%'
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%|
(detto innerh. 500, J. verl 4 l /j,%!
Öng.Lnc.-E.-A.-G.,Obl.i.60 1 /. J. v. 4‘/i%
detto öl» Pr.-Obi.. 50 J. v. 4%i
F. Eisenbahn-Prioritäts-Cblig
fBozen-MeranerB.200u. 100011. Oe.W. 1*,
tBruAnerLoeal-B.G.E.1900(div.9t.)K.4fl
Sudapest-Fünfk. Jl. E. 1889 200 fl. 4%
Bnsehtiehrader Bahn 15011. Silber 5%
(detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 15011. Silber 5-41102-
detto Emission 1996 (8iv. St.) K. 4»i| 93.70(
Dontschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4*4
Dui-B»d.®s. 1.1!. 1869 (div. St.) S. 5*i,
«etto II. E. 1871 (div. St.)S. 5fi
detto III. E. 1874 (div. St.) Öold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark....4f4
.etto Emission 1893-(div. St.) K. .3%
Ferd.-Hordbahn Em. 1886 (div. St.) 4»/,
detto Em. 1887 rdiv. St.) Silber 4?J|
detto Em. 1881 (di St.) 8. xarant. 4%\
, Afto Emission 18-8 (div. St.) 4tz
[detto Emission 189l (div. St.) 4-,
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FrianlerEisenb.E. 1893100 n. 1000 fl. 4%
Qi anl fletto Em. 1897 1090 fl. Oe. W. 4%>l .....
üj -mVlinflrirchen-Bareser B. v.i.0 fl. S. 5^:102.—
‘ vGöpfritz-Gr.-Siegharts,Loe, 2000K. 4! 95.—
(örar-Köflaeher.... 150 fl. Silber 4‘U%’ 100.50
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% 101.30,
detto III. Emission 1872 1 50 fl. S. 5% 101.30
Khschau-Od.E.Em.lScOSilber(d.St.ifl'O, 93.20
lletto Em. 1889 Mark (div. St.) 474(112.59
[detto Em 18H Silber (div. St.)''
detto Em. 1891 Mark (div. St.)
detto(ösl.St.)E.1889S^«)u.lO«)fl.
, 94.-
| 101 .-
94.25
92.75
94.50!
91-
89.70
[101.59!
191.501
92.50
72(80)
98.20!
97.75
98.50)
97 75
97.76
97.60]
95.— Krakauer Lottenc-Anlehen. .ÜOfl.Oe.W.
101.10 Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.)
98.— Ofen, Stadtgemeinde ...... ,40fl.0e.W.|
95.25 Palffy 40fl.C.-M,
93.25 Rothen Krens, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W
Rothen Krens, ung. Ges. v.. .6fl.Oo.W
Rndolf-Stiftang lOfl.Oe.W
Salm 40Ü.C.-M, 1
95.— Salabnrger Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W.
92.— St. Genois 4011.0.- M.)
90.60 Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl.. 20fl. Oe.W.
102.60 Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oe.WJ
102.50 Gew.- 13%P.-S.a.Bod,-Cred.-A.E,1880
102.50 sek eine/ detto 1889,
94.20 der J4%Pr.-Schv.d.ung.Hyp.-Bank!
93.50'
93.20]
73
99.-
98.75;
99,
98.25]
S8.25(
98.30,
95.25
95.50
93.20
94(50
94.50
96.20
97.10
97.10
91.50
91.^
98.9(4.
99
92.50'
99.-
97.
97.-!
101
»4.7g
»3 7V
98.15
»4i«q|
»9.
97.
96.60!
Leoheu-Vordenib. E.km.l893(d.St.) 434
Mäbr.-Budwit2-J.L.20ül000fl.Oe.W.4%
.Vordwestbahn, öst. 200 fl. Silber ö%
Noid'.vnstbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 J00 Mai'
102,
(101.25
,9S.75|
110.
101 .'
98.76
98.75
98 50
93(-
89.50,
98.50
98.-
90.50
98.25
98.-
91.-j
93.75!
98.-
98.—
[ 101.- 1
97.60)
94.-
96.25
97.-
99.50
91.30
90.75
80 60
90.75
98.-
98.-
94.-
93.-I
97.25
97.25)
ixoo.-l
112.25
99.-
90.75
97.50
91.50
99.-
93.25
103.-
94.-
93.75
1.04,
102.25
»9.75
104.25
101.50
99.76
99.75
99.50
9ö(—
91.—
99.50
99,
91.-
99.25
99.-
92.
94,
99.-|
99.-
102 .-
98.50]
95,
96.75)
98,
92.10]
91,,
81^0
91;25
99.-
99.—
95.-
94.-
98.25
93.25]
100.50
I detto II. Em. K. 4
|Sehneebergb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 43;
Sehwarzenau-Zwcttl-Lb.200u.1000il.43i
Staatsoisenb.-Gesollsch.£00Fr.p.St.3li
, detto Em. 1874 500 Pr. p. St. 3%
'detto X. Emission 1885 500 Pr. p. St. 3%|
(detto Ei'gänznngsnetz 500 Fr. p.St. 39;
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3?:
detto I. Emission 200 fl; G 6%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Briänn-Ro5sitz) 150 fl. G. 5%
(detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
iStsakonitz-Winterb.Lb.200u.1000fl.434
detto detto K. 4%
Südbabn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. April-0ct.500 F. p.St. 3%
,Südbahn-Gcsellsch. f.OOFres. p. St.
iSsidbahn-Geseilschaft 2(X) fl. S.od.G. 5%
'Ssidbahn-Ges. 400 und 2000 Jlark 4/4,
iSnd-norsld.Yb.2001000a.5000 fl. S.
Ungar.-gaiir, Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%
Ungar.-gaUz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%;
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. i/ö
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%'
detto Em. 1890 sOOO fl. Silber
UnterkrainerBahnen (div.St.) Oe.W. 4%
Valsogana,E.-G.2001000u.l0000K.4*;,
Per. Pr.-A. nng.E. 1000 n. 4® M. 4*/,*
Welser Loealhahn 4® n. 2000 K. 40,
Wien-Aspantf-Eisenbahn 200 fl. S. 4-,
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2® fl. 8.5&
Wiener Localb..-Aet.-Ges. 4® K. 4%\
Wednan-Prach.Iib.2® n,lOOOfl.OeW.4w
I detto detto Oe. W. 4ft
Tbhsthalbahn 2® n. 10® fl. Oe.W. 4%,
G. Obligationen von Sonstigen!
Transport-Unternehmungen
, Adria,k.n.8eeseh.-G.(d,St.)0e.W.4>„Ä)
Badap. e4. Stadtb.-A.-G. 2®u.2®0K.4^
dettoStr.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%'
|Don.-X>pfseh.-Ges.l®n.200fl.Oe.W.6%
detto 4® und 10,0® M. 4»'
detto Em. 1886 1® M. 4,_
Lloyd, österr. Em. 1881 600 fl. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G.
Lloyd, österr. Em. 1884 5® fl. G. 4 l k%
iLloyd, österr. Em. 1887 5® fl. G. 4%
Jette Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4‘/i%
96,
101.25
102.20,
102. 20]
91.-,
114 51
>112.50
1 91—
95.-
( 88—
88.70
! 92—
92.50
I ”'*“
98—
104(6''
105(50
104.30
105.20
125.—
126-
95—
95.®
102(—
103.-
87—
89.-
93—
93.75
91—
91.50
94—
95—
-(-
391—
-—
124—
125(50
124.—
125.50
92(—
93.-
92—
93—
317—
319—
317.50 319—
431.50,432.50
119.50(120—
mw
94 50
95 30
103.15 104,15
104.10:104.60
91.50
93.25
103 25.104.2o
99.25
99.50
1®—
118(20
119(—
91—
95—
97—
98—
103.56
104.50
87.50
88.50
»4—
-—
94—
97.50
98.50
93—
95—
95.-
T Schlusscars
Gell Waare
70.50 72
48.50) 49,50]
126.59! 128 5»
129.—(131,—
42 50 43.®
20.60 21.50]
60- 62.-1
170.—!173
LAustria“,AG.d.E.n.M.-F.2®fl. 0.—!
Bangesellsch.,allgem. öst. 1® fl. 10. -|
Bang. d! I. a. Beamten-V. 1® fl. 16.
Baaverein, niederösterr.. 1® ft. 16.
|ßiefbraaerei-A.-G.I (Sch.)l® fl. 28.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G..I. 2001t. 20.
Brünn, A.-Bran.«.MaIzf.I,2® fl. 28
60.75) 6?.75[Brflnn.KerJjen-n.S.F,A.-G.l®ft.
Ä=-
•!;(
124.-I
487.-
30®
150.
0
20.
22 50
22.®
15.-
15.-
16Fr
22.- 423.
18.-1323.-
14.-295
20.— (3®.—
20.- 284-
|3030
401.-
27S(-
272.-
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
Gann&C.E.aMAG.2®10®n20®It.4'( a 74l
Montan-G.,bohrn. Bm. 1896 5001t. 4%
detto ö.-alp. 5®. 25®n,12,5® F. 4V,%;
Poldihütte,T.5%Pr.4®20®50®K.4%
Pöttend.Banmwollsp.n.Zw.20®K.4 l /a%
Prager Eisen-l.-G. E. )87Ü3®fl. 8. b%
Rndolfsh.,F.5%Pr.4® 20® u. 50® K. 4 4,
(Steierische Ejsenind.-Ges. 2® ft. ßG
rrifailerKw.-G. Em. 1875 2® 11. G. 5%
detto Em. 1880 2® fl. G. 5%i
detto Em. 1883 2® fl. G. 5%
detto Em. 1889 2® fl. G. 4%
detto Em. 1893 2® fl. G! 4%
Union, E.n.B.-G.E.1894 200fl.Oe.W. 5%|
I. Diverse Lose.
Per Stack.
st)Yerzin3licheLose.
Boder.-A.,a.-5.PS.E.1880al00st.OeW3V
detto 1889 detto 3>
Donau-Daropfsch.-G.100d.C.-M.4abl0%
Donau-Reg.-L.v.J.187ÖälOOfl.Oe.W.5%
Ryp. -B. tung.,Pr.-Sch v. älOOfl. Oo. W. 4%
TriesterStadt-Anleihe äl00fl;C.-314V2X
Triester Staat-Anleihe äöOil.Oe.W. 4x'
[Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr.Ü °/ 0-
Törk.E.-A.PO.a400Fr.pK/raO.p.l.Apl.76|
detto p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dorabau). .Sü.Oe.W,
[Credifcanst. f. Hand. u. Gew lOOst Oe W
rClary 40A.C.-M!
[Innsbrucker Stedt-Anlehen. .LOfl.Oe.W.
105.50
106.50
106.20
[121.50
121.50
Aoüen (per Stück).
Transport-Unternehmungen
>Tora.- Letzte
Betrag Div.i.K.j
„Adrict^k.ung.Seescbiff-G. 100/5. 28
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl.
,Austro-beIg.E.-G.200fl.I^ fl. E.
Barcs-Pakiacz. E.. Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.fe.f.st.S.iV/.l.Ap.K,300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Bozen-SImner B., k.k.pr.lCK)fl.
Brunner Local-B,-G. 1ÖO fl. abg.
BukoirinaerLocalb. Pr.-A.200fl.
i detto Stamin-A. 200 fl.
ßuschtcbradcr E. 500 fl. C.-M.. 153.
detto lit. B. p. K. 200fl. Oe. W. 52.
, dettolit.B. p.Ult. 200fl. Oe W. 52.
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500flCM. 16.—J
|Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—(
(Ferdinands-Nordb.lOOOfl. C.-M. 270.50 ^)80
Kriauicr Eisenb.-Pr.-Aet. 200 fl. 16,— 384.—i
■Pünskircli.Barcser Eis. 200A.S. 19.88 8 /io^^'—
Gaisbergbahn'Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.— 1
f detto Stamm-Act. 200 fl. 0
Grslz-Kofl.Eisb. u. Bgh.-G. 200 fl. 27.—
;EahIeub.-E.-G. (Syst. Rigi) 100 fl. 0
Easchan-OderbergerE.20Öfl.S. 15.88 8 /|J
Lemb.-Belzec (Tom.) P.-A.200A.
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G,‘Ä)0fl.S.
Leobet-Yordevnbetg E. 200 fl.
Lloyd, Österr.....500 fl. C.-M.
Nördwestbabn, Österr..200A. 8.
detto Ht. B. per Kasse 200 K. 8.
detto per Uit. 200 fl. S.
Nordwcst-Dmpfsch.-G., Ö. 200fl.
Oest. Omtvibus-Göseilsch. 400 K.
Ostgaliz.Localbahnen P.-A.200A.
'Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
ß TannTOlder 1' K.
Tannwal lei> S t.A.t.A. 200 fl.
J dettol.B.2® fl.
u. TTam.-G. 900fl.
490,.
3M5
|402(—j
S77(-[
j273-
'427*—1
M. Industrie-Unternehmungen.
15,
30.—|
36.-!
0,
ScHiusscura
Geld )Wahre
144.-
264(-(
435(-
560.-
(250.—
527,
(620,
195 —(197.— Brünnen Maseh.-F.-Ges. 1® fl.
150.—(ISO.— Brünnor Wasserwerkes;. 2®fl.
38».—;390.— Brunner Wollw.-1.-Ges. -1® fl..
27...( <«Briixer'lf»hlenbergb.-G. 1® fl.' 32 —.927.
(Brunner Branerei-A.-G. 1® fl. 12.—204.—
Dynamit Nebel, Aet:-G. 2® fl. 90.—11030
Egydyer Eis.-ü.StahlindrS® fl. 8.— 201.—
,Eisenbahn-Verkehra-A. (öd® fl. 22.—(396.—
j detto »»gar. 2® H. FSO.- 558.—
HEisenda.hl>wag.-LeiI,g..l. S® H.lhl,'.— 339 -,
lElbemühl, Ppif. u. V.-G. 1® fl.'! ,75.— 138.50)
pioktricitäia-G., allg. öst,.2® fl. 28 —1482.—
]Eloktricifcäts-G.,in{ernftt.2®fl;, 32.— 502.—,
Elekttjk.itMs-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 2® fl
,Elektr.-A.-G.,alIg. Budap. 2® IC,
Elektricitäts-Ä.-G., nng. 200 K.
Felikdorf.Web. u. Appret. 2® fl
Gal.K.-P.-A.G.v.B.*M.G. 5® K
|Gaseesell; ,alIg. öst.-nng. 2®fl.
Gasuid.-Ges.,Wr., 1® fl. ahgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 20(1 (1.
Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.X.(Schreiner) 5®fl.
Graz.W,-n;5I.-AG.v.JW. 4® fl.
146-,
242.51
,294.—*
450(—
i580.-
2®.-J,
528.—-
640.—
930*.—
208—
1040
200.50
400.—
,582.—
341.-:
140.—
484.—
506.—
246—
394.—
222 .—
244.50
329.—(Gnmmifabr.-A.-G., ost. a. 200 fl.
1074
774.-,
580.-:.
220 .-)
,„350.
15.601,
27.-) 532.50!
, 121.-24®
40.—!;79ß.-
22.
24.
24.
0
0
16.
36.—|
8-
12 .—!
20 .-
4-
0
20 .-
detto p. Ult.' 200 fl. 8. (500 Fr.) 28.60F.I
Südbahii-Gesell. p. R. 5001r. (ö.) 2fcr.
detto p. Mt. 5® Fr.J2® fl. J.) ^21-r.
40(
1 2~ l
10.
Eisenbahn
' neue \Vr. St.-A. 100 fl.
orte., Allg ö. 100 fl. abg.
alte Eisonb. I. 2® fl. 8. 1£
estb.(Raab-Gras)2®fl.S.l£
>ottd.-Wr.-N. B. 200 fl.
452-
43%.-
392.—
784.-,
178.25
265.—
4®.-
1830.-
178.75!
266
390,
250.—
270(—
660(50
|ll3.-,
369.25)370.-
260.-
668.50
iü'_
L. Banken.
\ Bank.... .24Q|K.
Wiener —40trK.
2® fl.
32.-
24-
40Fr,
28-
28.—
96.50!
90.66
96.25
93.
106.50
112.75
97.25
91.60
97 26
94.50
107.—
237.50|
233.25
)360,
252.50
236.50!
170-
180 .—
73.75
|1Ö7,-
108.50
107,,
122 .®
122.501
.240.—
234,25
38*1—
254.50]
238.50
12.801
392.—
126,
65,
75.75
108]—
13.83
394.
128.—
Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 5® fl. 50,
Oomm.-Bank, Fester nng. 5® fl. 150,
36
36.
36,
14.-1
24,
80.—|
16.-
20,
36.—|
70.-
28.-
46.-
16.-
27.-
Creditanst. f.H.n.G. p. K. 1® fl.
detto p. Ult. 160 fl.
Kreditbank, ung. allgem.200 fl.
[Credit-Ist., ö.LV.-U.ü.ö.A.400 K.
(Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escompfehank.böhmisehe 200 fl.
Ssoomptebank, mährische 400 K.
Escemptebank, Marburger 200 fl.
E8comptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges., niefl.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Weehslerb., ung. 4® K.
O.-O. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal,Banks. Hand.u.Ind.200fl.
Giro- u. Cassenver,Wien 2009.
Hypothekenb., ö. 2® fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 1® fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Linderbank, österr 2® fl.
Landcsb.f.B.n.H .pr.2l*0K.40% E.
Landw.-Creditb. f. Böhm 2® fl.
(Lomh.-n. Esc.-Bank, Wi lOOfl.
„Mercur“, Wechs.-A.-G, 400 K.
Oberöst. n.Salzburg. B&u'k 200 fl.
Oesterr. -nng.Bank 14® K. K.102 f. 12001
Cng.Banks.Ind.«.H,Ä.-G. 1® fl. 12.—J 1
Ung. Land.-Gent.-Bpark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionhank, böhmische. .100 fl.
-Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
iZivnostenska banka 1® fl.
ISO
25 9
11.
24-
6.41
12.-1
46,
23.-
80.
34.
15.-
17.-1
14.-
Versicherungs-Anstalten.
Allianz ,Leb ,-u .E.-V. A.G. 2® fl. 10—|
,Anker,Leb.-uB.-V.-A.-G.5®fl. 2®.
Assicnr.Gen.lO®fl.C.-M.®%E. fl,144G|
.Donau“, 6. Vers.- A.-G., 2® fl. M.-i
!„Fonciere“,PesterVrs.-A.200K. 8.—
Hagel-nBückv.-A.-G.,ung.2®K. 16.
.Meridionale“ H.-U.B.-G.4® K. 32.
,Oest.Phönix“,k,k.pr.V.G.l®fl. 8
Bückv.-Ges., Wr. 2® 3.4ß% E. 8.—|
w Securitas“,Rflckvers.-G.600K. 60,
Unfall-Verach.-G.,I. ö. a.200fl. ®.—I
jWr, Leb.- u. Bent.-V.-A. NOS.
«Wr, Versicher.-GeseHseh .200 fl. 20. —1
p60.—
197.—
141.
197,
|405.b0
412 —;
136.—,
890.-!
198.
143.
199. -|
408.-
415.—
374—
275.—
490.5c
491.50
6®.-
872—
876—
460—
465—
528.—
528.—
940—
945.—
2590
2595
654*50 655(50
070
672—
418.—
420—
1700
1750
400—
410—
5®(-
696*—
1401
1410..
144—
446.55
640—
642—
358—
364—
ISO—
485—
197—
199—
42!i—
432—
2115.—
207-
416.50
417.50
99—
1®.-
325—
330—
740—
7ro(-
450—
460—
1709
1713
172—
173—
14®
1420
550.50
551.50
257 59
258.50
320—
324—
«58.50
259.50
-.-244.
24.-390.-
18.—,220.-'
15.— 243-
44.-1 -■-
75.-965.-
2®.— 3650
60.—(960.—
20.-609.-,
10 .— -v-'
SO.-985.-)
44.-770.-!
20.- 460.-500—
40.— 1 668.—,675.—
16.80——
32— 583—(593.—
985.—
3870
9M.— 1
615.—
997(—
775.—
297— HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 4M K,
400;— Hotcl-Actienges., I. Wr. 120 fl.
—Jungbunzl. S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
'3040 JutG-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl. 20—[[610.- 620.—
RLltenleutgeb.-R. u. 6.-P.400L. ZO.— d?8.— 479.—
1076 Kleistmhstch.Biv.-8p.u,W. lOOfl. 6.— 130.— 134—
775.— Königshofer C -F., A.-G. 400 K. 40.- 610.- 620.—
585— Lanhowitzer Köhlen-Co. lOOfl. 4
6090 Leipnik-Lundon. Z.-A.-G.2003. 40.—
[388.— Leykam-Josephssthal.,. .200 fl. 12.—
413— Liesinger Brauerei...... 100fl. 16.—
250.— Linzer Actienbr.u. Malzt*. 400 K.
—LobositzerZuckers.-A.-G. lOOfl.
525 —!Ö29.—Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 2(X>fl.
62.— 62.50 detto vm. G. SigRWr.N. 200 fl.
352.— M.-Ostr.Bierbr. u.Malzf. 200 fl.
^M.A.G.v.Br.&Lhuill.löOfl.abg.
534— Maschb.-A.-G.v.Daoek&C.lOO fl.
2465 ^Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
800.— Montang.bohrn.v.F.F.M.200 fl.
454.— Montanges.»österr.-alpine lOOfl.
—Nadrager Eisenindast.-G. 200fl.
464.— Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200fl.
NeusieälerPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaalOO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Iudustrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl. 23.—!
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.—]
PittonerPapierf. k.k. priv.500 fl. 24
,Poldihötte“, T.-F.-A.-G. LOOfl. 26.
Pottend.B.u.Zwir. 150fl. abgest. 9
detto Prior.-Actien 300 fl. 30.
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl. 120.—
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.—
Rimatnur.-Salgo-Tärj. ...lOOfl. 30.—
[Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 st. 20.—
^Rudolfshatte“, Feinbiw. 200 st. 24.
iSalgo-TdrjanerStetnk.-B. 100 st. 34
ÖchJöglmühU Papierfabr. 200 st. 12.—! 282.—'ZÖlt-
l^Schodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K. 120.-1725 |l735
SimmeringerM.-u.W.-F. lOOfl. 20.— Z47.— 350.—
SteyrermuhRPpf.u. V.-G. 100 st. 16.-331.— 331.50
Stölzle’sSöhne, A.-G.f.G1.400K. 30.— 520—.521.50
[Teppich-uM.v.Ph.H.AS.100fl.G. M.4.—i 74.— 77.—
Trifail.Kehlenw.-G 70fl. abgest. 21.—!!484.--1488.-
jTQrk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 10
138.—L detto ... j.p. Ult. 200Fr;
700.-h
305- r
18.—,260.—880.—
32.—| -.-
48- 830.-
40.— 720— (7
24.-l49Q.-i!
16.—|
30.—,495.—^
8.-138-'
80.-1270
SO—>463.—-
0 (250.-
60.-850.-1
6— j—
50.— 1825
10—>242.—(5
12—; 210— 215.—
60—11
321.—
,1890
710—
,243.—
312.-
810.—
726.—
5®.—
(257.—
499.—
142.—
1280
464—
266.—
860.—
lisr
(247.—
330—
1925
405—1415—
M —12®—
11855 Il865
:7®.-!740—
532 50 533.50
(408—(412—
(360—(370—
650— 668—
S43Ü.—
!14500
,83®
SUO—
(135—1
[239.-1
460—1
22®
5®.—
!49UÜ
705.-1
>®.-
>241-
480—,
145—
380—
9®—
2400
'530—,
395.— 400.—]
, »V..V- ,997_
»Unr.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8,912!—1215.—»
"” }‘f-j(i30— 236—
W—!l61—163—
0|— (280—
3*-— 790—.800—
60—(553.—'563—
8—323.-331.-
70— 980—,997.—
jo— lio40 Logo
W—1279.50 281—
[Umon-Bangeseilschaft.. .100 st.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
(Yeitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
'Westböhm^Bergbau-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugesellschaft. .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug/>00st.60%E.
Wiener Zeitung.s-G., erste 100 fl.
[Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 fl.
10.
34.
12
16.-!
2ucktzristd.-A.-G., ungar. 121X) Ii. 150.-
N. Devisen.
'Amstrdffl.Ch.n.k.S.f.l® holl.Guld.v.3 1 /^
detto längere Sichten detto 3 1 /*
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
|DtsCh.Bkpl.0h.u.k.S.f.lü0Md.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4-
detto längere Sichten detto 4
Neiryoak für 100 Dollars ....vista 5
Ifcal.Bankp!. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
[Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
[detto längere Sichten detto 3
Petei'sbg.u.russ.Pl.('h.u.k.S.flOOR.v.5V:
detto längere Sichten detto 5 1 /»!
Züi'ich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4 l /*:
detto längere Sichten detto 4 1 /* 1
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF, v. 4 l /a
detto längere Sichten detto 4 1 /,
149—1153.—
670.—]ß74-—
.227
225-
!184D
199.90!
118 32
242.05
242.05
90.20
96^2:
95.80
229-
230.-
1352
200.20
118.50
242 25
24*2.25
90'35
9 Si»'
95.95
95.80! °>>.95
(
0. Valuten.
11.51
11.48
19.33
15.31
Kaiserliche Münzdacaten .. .per Stack 11.47
Kaiserliche Randducaten... .per Stück I 11.44
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
'Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse j 19.30!
I detto perUltimo' 19.29!
Zwanzig-Dinar-Stucke per Stück' —.—[
Zwanzig-Lei-Stücke.. per Stück —•
[Zwanzig-Mark-Stücke per Stück 23.(5 23 73
Russische 5-Rubel-Goldätücke per Stück j —-
Sovereigns per Stück 24.37] 24.25
Türkische Goldlire per Stück —.—[—
.Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück! —»
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f.l(X)R.-M.p.K.;118^ 3 118'’’ 5
detto.... per Ultimo 118"' 138*"*
italienische Banknoten 1. 100 it. Lire 9'.45 9'>65
[Rubel-Noten per Kasse 2.55 ,£0 2.56* iS
detto perUltimo 2.55 50 2.S6"


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
t.tzMW-WWW
w
Neue Freie Fresse.
23. September 1900
Nr. lz;nu
Thearer und VerMugunyen in Wien
am Sonntag de» 23. September 19V0.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater,
^Die Mütter.*
Schauspiel in vier Acten von
Hirschfeld.
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlcin.
Robert, I iftr. b Hr. Reimers.
Hedwig, f '« re Äul#tc Frl. M-Lelsky.
Ludwig Frcy.ihr Schwager Kr. Römpler.
Frau Musikdirecior Muni Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn ,.Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei
Dora Frey Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Prnitz, ihre Tante Fr. Atittcrwurzer.
t^rete, deren Tochter.. Frl. Haeberle.
Josef, Laufbursche.... Hr. Treßler.
Ein Ardeitsmann.... Hr. Kracher.
Ansang 7 Uhr. Ende vor »/,l0 Uhr.
Tageskasse tat i. t. Hos-Operngebäude.
Jantsch-Theater im Prater.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima ballertna Signorina
AdeUna Svzo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Wildern von!
F. Nadler. Musil von Joseph Bayer.|
„Die Meistersinger von
Nürnberg."
Oper in drei Acten von Richard Wagner
HannSSachS,Schuster Hr. Reichmann.
Beit'Pogüer, Gold­
schmied Hr.v.Reichenberg
Kunz Bogelgesaug,
Kürschner .... Hr. Brener.
Konrad Nachtigall,
Spängler ....» Hr. Franscher.
Sixtus Beckmesser, £,
Schreiber... Hr. Felix.
Fritz Kothuer, Bäcker— Hr. Stehmann.
Balth. Zorn, Zinn- )»
gießer“ Hr. Pacal.
illr.Eißlinger.Würz- ^7^.
tränier" Hr. Paul.
Aug. Moser, Schnei- U
der Hr.Schitlenhclm.
Hermann Oriel, Sei-_.
sensteder Hr. Marian.
H.Schwarz,Strumpf- ^,
Wirker Hr. Gärn».
HannS Foltz, Kupfer-
Ichmied.... Hk. Hellmann.
Walther von Stolzing,
ei» junger Ritter .ans
Franken Sr. WinlelmaNN.
David,. Sachs' Lshrbübe Hr. Preuß.
Eva, Pogner's Tochter. Frl. Kurz.
Magdalena, Eva'S Amme Fr. Hilgerman».
Ein Nachtwächter... Hr. Stall.
Ansang V,7 llhr. Ende gegen >1-/12 Uhr.
(Repertoire des n. fc. Hof-BurKtheuters. Montag den 24. September:
,Steffeln" Dienstag den 25.: „Der Traum ein Leben.' Mittwoch den 2b.: „D,e
Siüttec" Donnerstag den 27.: „Wallenitcin's Lager." „Die Piccolomim." Freitag
den 2«.: „Walleniietn's Tod." Samstag de» 29.: „Ein Wintermärchen/ «onntag
den 30.: ..Prinz Friedrich von Homburg." Montag den 1. October: »Jugend von
heute." Dienstag den 2.: „Die Mütter."
Repertoire des ti. k. Hos-Operntheaters. Montag den 24. September:
' „Cavalleria rastioana.“ „Der Bajazzo." „Künstlerlist." Dienstag den 2a.: „Manon.
Mittwoch den 28.: „Der Freischütz." Donnerstag den 27.: Jim.“ Freitag den 28 .:
„Die Fledermaus." ^amstag den 29.: „Wiener Walzer.'" „Die Puppensee, „Sonne
und Erde." Sonntag den 30.: „Lvhengrin."
wrz-Institut Julius Heimanu, Wien, II.,
Praterstraste 43. Eröffnnna am 2. September. Schülerausnahme täglich. Prospecte
im Institut erhältlich.. 16337
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr­
anstalt. Fortbildungscurse der Frau Fsinii.T Langer, Wien. VII., Liüden-
gajse 9 (besteht seit 1871). Staatsgiltige Zengnisse. Gesunde Lage. Garten. 17343
»9999
BST Letzter Sonntag. "W8
„VENEDIG IN WIEN.“ 99999
Heute Sonntag den 89. September 199«:---
n« XäZMT<&5 'WD
Venetianisches Nachtsest.— Coriandoli- Corsa.— Pracht-Illumination.
. Campo I. n« 5 Uhr Nachmittags: Campo t.
„Bes Löwen Erwachen“, komische Operette in 1 Act von Joh. Brandt.
i/,8 Uhr: „Bie Sctiöne von Vew-YorU."— Um 11 Uhr: Große Varists-
Vorstelliing.
Lliläi-stMcsir. e. v. Drescier. Das Riesenrad. Die NMMkMM.‘
Kasseii-Eröffniing 2 Uhr Nächm. Eintritt 9« kr. Kinder 19 kr. Ende 2 Uhr Früh
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-I,ager. (80
Reu! R. Kaufmann's Fantoclws-Theater. Neu! U RANIAI
BV* Drestardersuche mit 5 GiSbiiren. "7W3
Militär- und Civilmiisik-Concerte.
Täglich RachmittagS-Borstellungen. Sonn- und Feiertage auch Bormittags.
Entree 39 kr.— Militär und Kinder 15 kr.' 160S7
Fortsetzung auf der nächste» Seite,
Kunstansstellungen.
Knnstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ttaaerftrnfje 9: geschlossen.
K. Is. VolksgaFten.
Telephon 3202. Restanrant and Caf€ J. Seidl. Telephon 3202.
gf" Täglich Abend-Concert. "9B
Honte Sonntag
CONCERT litt k. k. Rzmts.-Nllsik Ar. 33 stlarkgraf V. Laden.
Beginn 5 Uhr. EutrSe 1 Krone.
14710 —— Morgen Montag Koncert.
Galerie Miethke
T., Borotheerg'asse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
GemSlde. 16462
KurcsTSflLora
mjm\n
I-K0HLM/1RKT9
«SMObtRNE GRAPHISCHE ARBEITEN L>
«SÄ REPRODÜCTIONEN ALLER ART LL>
1LLÜST0.VERKE- RUBSTZCITSCHRirrCN
«s HflNDZEICHNtlNGEN- AQUARELLE D
LLLL KUNST» ANTIQUARIATStSSUEi
?!»
Venezia
i6 Gemälde-Ausstellung. Katal. m. testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Schauspiel- iM Opernschnle Otto <359 enga-
girte Schüler). Französische Sprache. Literatur. Fecht- n. Tanzunterricht. 16. Iahrg.
Ocss-ntlich- Varstellmigen. Lehrkräfte: Dircctor Otto. ent. Mitglied des Wiener
Stadt- und Carl-Theaters; Oscar Gimnig. I. k. Hosburgschanspieter, Jnspector;
Wilhelm Popp, Mitglied des Raimund-Theaters; Willibald Horwitz, em. I. k. Hos.
operutänaer: Frau Otto, «m. Mitglied der Stadtthcater Brünn, Berlin, Breslau re.;
Richard Franz, Capellmeister am 'Theater an der Wien; Pros. Hartl, Fechtunter­
richt- H Rumpel, Hosoperntäozer, Mimik ». Tanz. Abendcurse. Anmeldungen:
Kärntnerring 2, II—3 Uhr.— Prospecte »nd Borpi-iifun gen gratis.. 16028
Prof. Friedrichs Bühnenschnle, Schauspiel,
^Oper Operette: Posse, mit selbstständiger Engagements-Versorgung, von der
r k' n-ö Statthalterei concessionict. Moderne Ausbildung. Praktische Uebung
in vielen Proben und öffentlichen Vorstellungen aus der Bühne des Kaus-
männischen Vereines. Lehrdaucc 10 VJlomte. .Honorar nach Uebcreinkommen.
Ausnahme täglich: I., Kärntnerring 13. 17037,
Anüamtiiten und Kunstlsegenstände kaufe ich
... .— «>«• ""d «rmSrm Satort, II., Praterstraste
17503
su den höchsten Preisen sür Paris und London.
kr. 31, 1. Stock.
Nergnttgttngs-Gtar»listenrents.
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor-
o,Nach der Vocftelluitg im Kaffee-
15385
stclllinq. Vorzügliche Ventilation.
Hanse: Zigennermusik.
c
T äglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
OliÖNNSIUlll. Directiofi Carl 6LASEL.
Heute 10 Uhr: Friil»schoppen-Coneer*. Entree frei.
..." 3 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. Ermäßigte Preise. >■
Restaurant.
Nestauraut Deutsches Haus, l», Stephansplatz
Nr 4. Elegante Spetiesäle u. Odambrss sSxarsss im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
i ■- i ..-
Kader «nd Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cirv- u. Wasser-Heilanstalt. dOjähriger Bestand. Vorzügliche «el>.«rloI^e
bei Nerven- »ud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kehe-Institttle
Prof. C. Weiser's englische und französische
Sprachcnrsc, I., Maximilianstraße 2. Borbereitung zur Staatsprüfung. 14727
Zeichen- und Malschule Ä. Kanfmaurr
IV.. Wcyringergasse 37. Lehrer: Franz Thiels, Marie Egncr, sldolf
Kaufmann re. Ausnahme ad 25. Seht. Unterrrcht ad l.Oct. Pros p. gratis n. franco.
Oeffentl^Unterrealschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorbcreitungsclasse für Mittelschulen, Wien, IN., Rasu-
moffskygaff- 21, G-usaug assegl. Staatsgiltige Zeugnisse. Dir. Cart Rainer,
Zeichen- u. Aialcurs des Schulvereins für Be-
^ amtent'öchter, Vlll.. Langeqasse 47. Unterricht an fünf Nachmittagen wöchentlich.
Jährliches Unterrichtsgeld U fl. Einschreibung ab 17. täglich, Unterrichtsbeginn
1. October. T7030
MMinAltgasfe21, bei Schönbrunn. Privat-
- Beils- und Bürgerschule (45. Jahrg.) sür Töchter gebildeter Stände. I-soxolSins
Soll. Staatsgiltige Zeugnisse. 17100
Äialschule R. Scheffer, VI., Corneliusgasse 5,
sür Damen und Herren tu vollständig getrennten Tages- und Abends-Cursen. Act-
curse, Borlesunge» -c. Prosp. frei. Anmeld, täglich. ITIUÜ
■" 11. 1 '1 i-» 1—
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn* und Feiertag i® 51
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung i« Saale.-
Anfang- 4 Uhr. Knlrfe SO Heller.
Anton Idtschauer, Restaurateur.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Oualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman
Kodak-Artikel.— Lechncr's Mtttheilünge» phalagraph. Inhalts
Probehefte gratis. tW Gratis-Unterricht im Atelier. ~9@
K, Lecliner id* (Wilh. Müller),
k. u. !. Hos-Mann- oDS sactnr sür Photographie. 18213
(Fabrik vboth. Apvar.l Wie». Grabe» 31. (Phot. Ateliers.
USIKALIEN
neu und antiquarisch! Billigste Preise!
Abonnement lür Wien und auswärts!
Reichste Auswählt
Kataloge und Piospccte gratis tiod fraoeo!
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring 11
(Telephon 4.0U0). 37483
Icv
mVW/TVERLF)Ä-1
•r*
A’ KOUOwrrtRI* S•
•l\VPFER>mrt E>”••
■«QVftREt&RftVVRE•■
•/^®DERNEBV«T9TTVI«;i «.
|MM
Knaben-fensionat Jorges,
WII:A, I., Flelsclimarkt >r. 10.
17593
gütigst bewahren zu wollen.-'
Jeden Sonn« und Feiertag:
ßoppelconcert des k. k. lof.-Raj. Hr. 43 und der Capelle C. W. Drescher,
Erstes Concert Sonntag de« 21. Oktober.
Hllchstchtungsuall Karl Hysam.
Wiener Ballhaus,|
I., Am DPeter. ö
Eröffnaug Mittwoch 26. September,|
i| Gesang, Komik, Ballet, Tanz.|
Restaurant Exquisite.— Grill Boom.— Civile a
'S Preise.— American Bar.§
s 3 Musik-Capellen. Geöffnet die ganze Nacht^
Entree M Krone. A.
17563 g 1
Ijanner-Q^partett, 7 Herren. j,
Anzeige.
Ich beehre mich, meinen hochgeschätzten Gästen zur Kenntniß zu
bringen, daß ich iw der. diesjähngeil Saison mit heutigem Tage mein
Restaurant, Schweizerhauö, k. k. Prater, schließe. Unter Gleichem
bitte ich, mir das entgegengebrachte Wohlwollen und .Vertrauen auch
in meinem
ff
Winter- Restaurant
SOFIENSÄLE
III., Marxergasse IS,
«
17434
Der NIL
P ns) lr’c modern »nd prachtvoll onSgestäüeie Dampfer verknffen J
UtiuA. ö Kairo nach I.uxor, Assuan und Wady
regelmäßig mährend der egyptischen Tonriitensaison von
November bis Mürz und biete» die beste Gelegenheit, sämmtliche j
Tempel, Denkmäler und Plätze Obcr-Egyptcns zu besuchen.
Häufige Abfahrten. Niedrige Preise. "4W
Combinirte Rundreisen
zu speciellen Preise», beliebig gütig aus den 'ägyptischen und Sndan-
Eisenbahnen, sowie Oook’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober- I
Egypten und Khartum.— Nene und luxuriös suöaestattets Stahl-1
Dahabeahs in verschiedeucn Größen sür Privatgese'llschafien. I
Wegen genauer Auölünste, sowie Svecialprogramm Mit Karten und Plänen I
beliebe man sich zu wenden an ,,. 17212 s
TH08. COOK& SON, I., Stephansplatz 2. und Filialen.
BBEaaaaBBawaBBMBii
Dramatischen Unterricht SÖf Si« Uber-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV., Neumaiingasse 5, 3. St., Tdür 64. Sprechst-. 8^3 Ubr.
Direct noch ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rüfa BZebep,.
Frl. V. Brenners an das Deutsche Bolkstheaker engagirtl 17IK5
Der Abendcurs
an der Privat-
Han'> l .»k«
Kn-KHOF-V
vom Erfind er->
iPROfL DS ME1DINGERJ
0. ^A USSCHL A tnORJABRlK.^“^ 1
® te “kUEFERANt)
,( V5s ^T >^ eiS Heg -Öfen ?—_
HEiwsDaueri3rand-Regulir-Ventilations-Öferri
. ÜBER GO.OO0 M VERWENDUNG.,
Däuerbran d- Kam ine um
LCENTRMHEIZUNGEK
;, ALLER SYSTEME.
MR JEDEN BRENNSTOFFMir RAUCHFREIER TEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN»
entilalions- Qtnlagcni f^^
"TROCKEN -AN LAGEN JEDER ART#
“• rt|sl C. iss %9 StlBK' t% t% B• _•
BeshReferenzen.FFöspede u Kostenanschlägegratis.ürnwco.
tWlEN.I.KOlsiMÄRKTT.
WIE«
ECHT ZU BEZI EH EN>
NUR AUS DER FABRIK
ODER DEN FILIALEN:
BUDAPESTJHONETHOF.
PRAG.HYBERNERQ.7.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 17 ]
Nr. 12961
Wien, Sonntag
. IV eue-EueiesPresse.
-23. September 1900
Beiteln
Theater und Hergmigaugen in Wien
am Sonntag de» 23. September 190«.*
Raimund-Theater, Theater in der Josephstadt
Nachmittags halb 3 Mr v
„Lumpacivagabundus, oder:
Daö liederliche Kleeblatt."
HäütetWife mit «Malt« «» drei Auszügen
ton X iRcfitjOtj. Musil von Adols Müller ssv,
Ende nach b Ähr.
, vbendr halb 8 Uhr x
Gastspiel des Fräuleins Bett« Stejan.
„Der Schutzengel."
Schwank ln drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Getlle und Alexander Engel,
' Rudolph Tigelinan»,„.
Privatier ßr. i^les
Julian-, dessen Frau., Frl, Schn-ld-r.
Bal-rie, deren Tochter, Frl.Hctfch.
AudreasTigelmann.Land-^
.. .... Sc. Straßmehei.
Trude, seine Tochter.. Frl. Stojan a. G.
Baron Emil v, Mciselberg,
Margarine-Fadrikant. Hr. Trenman».
StePdanSindner.Oekonom Hr. Balajthy.
Aiigultin, ^ansnzeister bei
Rudolph Tigeluianu. Hr. Gostl.
Lolli, dessen Frau ..... Frl. richten
Anna, Stubcniniidcheü;. Frl. plrschhuber.
‘ Ende VA0 Uhr.
„Einberufung,"
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean GaScogne. In deutscher 'Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris
LestanlboudoiS, Notar..
Lanrence, seine Frau..
Geneviäve, deren Tochter
anS erster Ehe... ..
Manillon, Bureallches der
Lestamdoudms..
Sagriffoul, Oberst.--
Sa Feuilette, Lieutenant.
Dr. Malinot, Stabsarzt
Pcrdrigeon, Lieutenant.
Trimart, Ordonnanz..
Touffaillcs, Hotelier in
Bortgnon.---.
Amelie, Stubenmädchen
im Hotel
Josestne, Stubenmädchen
bc! Sestamboudois..
Ein Schreiber bei Lestam­
boudois
Ein Soldat
E rl. Markwordt.
r. Jarno.
Fr. Pohl-Meiser.
Frl. Bittner.
Hr. Straßny.
Hr. Sach«.
Hr. Spira.
Hr. Maran.
Hr. «taiyardt.
Hr. Door.
Hr. Richt«.
Frl. DamSka.'
Frl. Palme. P
Hr. Lehner.
Hr. Geig«.
Ansang V«8 »»r.
Kf nertoire «es Rnimnnil.Thraiers. Montag den 24. September: „Heißes
Blut." Dienstag den 25.: „Der Schutzengel." Mittwoch de» 26.: „Heiße« Billig
Donnerstag den 27.: „Der Fall Clemenceau." Freitag den.28,: „Heißes B.u
Samstag den 29.: ..Der Schutzengel." Sonntag den so., Nachmittags halb 3 Uhu.
Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blut" Montag den
I. October: ..Der Schutzengel." Dienstag den 2. (zum erstenmale): „Platz den
Frauen." (Anfang 7 Uhr.)
Rojfcrtolr«- «les.Theaters in «er Josephstadt. Montag den 24. bi«
inclusive Mitlwdch den ?S. September: „Einberufung." Donnerstag den 27.
(;um erstenmale): „Die goldene Freiheit." (Erna: Haust Niese.) Freitag den 28.:
Di- goldene Freiheit." Sonislag den 29.: „Eiuberusung." «ouutag de» 60.:
„Die goldene Freiheit." Montag den l. October: „Eiuberusung.'
§j*r Fortsetzung auf der nächsten Seite.
"V ollständige
Gesangs- Ausbildung
für Dame» >i»V Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Concertfach.
Prof. Ggmont PloWitz. Marraiftlferstraße 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 16880
Auf speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hanse.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, HaveIockfl. 5, Schulanzug
fl. 6, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrofen-
Anzüge fl. 5. ""^
m» ZMes fein SchafrvoNe. —— ;;
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Stefan-Platz v.
•• Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
• oonc*.
Französische Sprachschule
M. Bausenwein, IX; Hörlgassc 15, 1. Stock. I
Curse für Anfänger und Vorgeschrittene bis zur vollkommenen
Ausbildung.— Prospecte in der Schule zu haben. 17013
zia-
Kuranstalten im Betriebe der*
Wagoiis-Lits-Gesellschaft»
Strandseebäder Angiolina und Slatina.
Hotels ersten Hanges Stephanie und Quar­
tiere, Dependancen und Villen.
Neu eröffnet: Speise- Terrassen und
Restaurations-Gärten.
Französische und Wiener Küche. Zu jeder Stunde ä prix fixe oder
ä la carte.
Mäßige Wveife.
1
Den Gästen der Curau stalten wird eine Preisermäßigung für die
Seebäder zugestanden. Wgg
Müller- Crombe’s
Es aiz- I nstitnt.
Wien, h, Bäckerstrasse 18«
Beginn der Curse
1 4t, October 14. October
für Kinder, »amen und Herren. i75co
Kaiser!, persischer Hoflieferant MB! H« l| fk•,
Sadig Poppowits. 1’ Weltawsstellung Parts.
m v|P|vvHa» 0 j m u/ohnunnen in erstriassinp.n Hntc
(Wien, I., Schalerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
Eaitestai-Torlwr
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
ÖttaM-Meiwf
15441 fl. 30.—.
i: Kmfflffli-Portlire
fl. 13.—.
EseStaschcn
per Paar fl. 10.—.
Tejpi-Lairepus
fl. 12.50.
Billige Wohnungen in ersteiassigen Hoteis:
Hotel 8t. James, 211, Rue St. Honorö.
Hotel Palais d’Orsay, Quai d’Orsay.
Hotel  Ununterbrochener Brand wäb-
T Ul/JUjjC» rend Las ganzen Winters. Leloh,
teste Regmllrung, daher ansserordentliohe Heiz­
irrast bei minimalstem Coafcsvorbrauch.] 61B3
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLO HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 1 1.
Grand Hotel Schenker,
Paris,
101 nx© de l’Universite.
Gute billige Wohnung,
deutsche Lediennng,
günstigste Lage.
Auch vortheilhafte Arrangements für
Äitif el- rmd Gesellschaftsreisen
nach Paris,
inbegriffen Wohnung, Verpflegung, Führung re.
Ausführliche Prospecte im Reisebureau
Schenker Sc Co., Wien,
I., Zchotteming 3 und Lohlmarkt 1,
fimrie M rillen FN Laien der Firma.
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
zu coulsfutesten Preisen.
N. L G. Zacchiri,
Wien, L, Bartensteingasse 3 u. 5,
17478 nächst dem Rathhause.
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassuugen
übertreffen alle bisherige» Diamant-Imitationen an Glanz und danerndem
Feuer. Brocheuadcln, Ohrgehänge, Ringe, Knbpie. Colliers und Haarschuluck
für Theater, Bälle und Soiröen.
7 ,Zur BrälBantenkönigin“,
nur I., K&rntnerstr. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, »Stehst dem Cafe Habsburg.
pap Sonst in Wien keine Filiale.
Preise ru den Schaufenster» ersichtlich. 17Ü58
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerlaiint bester Qualität.' 16069
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Wir Alle Staben un­
seren Arit gefragt
Janik’s wohlriechen­
des Haar-Petroleam
ist das Beete-zur Er*
haltung n. Tevscböne-
rang; der Haare. Pvvfie-
flacon 1 fl., qr. Flacon fl. 2.50,
Nur beim Erfinder Franz Ianrk,
l. u. k. Hos-Damenfrrseur.AuSge.-
»eichn. Paris, Berlin," Wien,
drendiylom. k.n.k. Staatspreis.
n«kdeardeit«>K8
Ussedine»
für Wagncreie«, Tischlereien, Holzverklei-
«cruugs-Anlagen.
Masehinensubrik 17296
Moritz Zuckermann’sWwe.
Wien, IV., Wienstrasse 19 b.
FatfrlU: XVIII. Bezirk. Moll g asse IS-
Wien, I., Freisingcreasscl
:m Stephairsplatz.
nächst dem l
Holzwaaren-Manusactnr
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Engros- mist Exprt-Musterlager: L, GRABEN 29 A,
—-S Detail-Abtheilung ebendaselbst. iS— Ib 7 zg
Versandt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Gtm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
„■ftswwpi■
|ie KOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AK AK
KATALOG
von AK AK AK ,,1.
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus>>
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALO RI FERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, ROST
APPARATE für Feigenkaffee, AK'AK AK AK AK AK AK
AK HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 18 ]
Suite 18
Wien, Sonntag
•9*#*
Theater und Vergnügungen in Men
am Sonntag den 23. September 1900.
Urania-Theater (Thiergarten)
1S6VL9 Freie Presse.- zo. September 1900 m. men
■" ■■ --' -l. .|I>!"_*"— ,r •'
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittag» halb 8 Uh« t,
»Im weiße» Röhl."
Schwank in drei Auszügen von OSIar
Blnmenchgl und Gustav Kadelbnrg.
Lude S Uhr.
Westb, halb S Uhr«
„Die hohe Schule.«
Fünf Acte an, dem Lebe» -Ine, Mädchen,
von Talent. Ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen.
W?*'***'. er. feint
Alexandra, gebokenePrin»_
z-OnZdenlo.seine FraN Frl. Wallentm.
Emanuel Hnber, äai^zlist Hr. Rujseck.
Kofti seine Tochter ... Fr. Odilo».
Gras Sparre-Wackerstein Hr. Kamer.
Dr. Franz von der Linde Hr. Kutschern.
Dr. Änliu» Biirhau.. Hr. Brandt.
Margerite, Zos«.. .'. Frl. Joseffh.
Karl, Diener...■. .St. Jäger.
Sin Groom.. z«s. Schiff!.
Ende 10 Uhr.
luhMam s-KaM heater.
Nachmittag, Halb 3 UH« z
„Wildfeuer."
Dramatische, Gedicht in sünf Auszügen
von Friedrich Halm.
Ende 5 Uhr.
Wind» halb 3 Uhr t
„Wo is bettn 's Kind?"
Nässt mit Gesang in vier Bildern von
l.nton Langer. Äiusik von Paul Mestrozi.
Lnde Uhr.
Bormittag» V-l2 Uhr;
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Nachmittag» 3 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photog raphien."
Nachmittag» 4 Uhr r
.Paris und die Weltans-
stell nng 19 «V."
„Lebende Photog raphien."
Nachmittag» 8 Uhrr
„Der Krieg in China."
„Lebende Phötägraphten."
Abend» 6 Uhr:
„Von Karls bad nach Abbazia/
„Lebende Photographien."
Abend» 7 Uhrr
.Paris und die Weltans-
stellnng 1900."
„Lebende Photographien/
Istep«rt«Iro de* DtntKChrn v«lk«the»tprs. Montag den 24. September;
, „Großmama.« Dienstag den 25.: .Die hohe Schule." Mittwoch den: „Grob-
«am»." Donnerstag den 27. (Sei ermäßigten Preisen): „Die Jnngsrau von Orleans.
‘ Freitag den -28.; „Die hohe Schule.» Samstag de« 29. (zum erstenmale):
i „Wienerinnen:» (Ansang 7 Uhr.,' Sonntag den HO., NachmitMa« «alb 8 Uhr: „Der
Küchenjunge."..„Die Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter," Abend« Haid 8 Uhr:
„Wienerinue»."Montag den li October: „Die hohe Schule."
-^»^^. ......
■C 3
Institut fOr
Vibrationsmassage,
insbesondere für Krankheiten der Stimmorgane, des Gehöres,
Nervenschmerzen und Frauenleiden.. t
Dr. teopol* Wlnternltz, Wien, V., Maroarethenstr.60, kostn d. Frantensgasso 1.
Sprechstunden 3—5 Uhr.
DARKAUER JODSALZ
Empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher .Vollbilder Im Hause.
Allein-Verkaufsstelle bei ID?? 2
Heinrich O UEattoni
k. n. k. taten. Hof- anä Katnmeiliefsrant,
WIEN,
Wie tarn m Mer, die nicht wie essen.
träflig Brnähron li raset Mira?
Man gebe ihnen Suppe aus „Toril“ bereitet ober
gebe anderen Suppen. Gemüsen rc. „Toril" hinzu.—
„Toril“ ist Fleischextract aus bestem Ochseufleisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen. 13552
SßT Man verlange überall „Toril".
B*n.-D«pot f. Oeat.-Uog.: Franz Har, Wien, Vltf., iosephstädterstr. 64.
Siweisa* und Flelsoheztract Oie., Altona-Hamburg.
MckuM) Wer-Iarkr
anerkannt bestes Fabricat!
>
Specialität: Emailfarbendrnck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
, NI. J. Eisinger& Söhne, Wien,
I.» Volksgartenstrasse 1.
16780
Muster und {»reise umgehend.
Herzlichen Dank
allen liebwerlhen hochgeschätzten Kunden und
Freunden nah und fern, welche mich in Folge
des mich betroffenen Brand Schadens ihrer mich
in meinem Unglücke sehr tröstenden Antheil­
nahme mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungsarbeiten
mein Verkaufslocal
I., Singerstrasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, 1|
alle in mein Fach zählenden Bestellungen und S|
Arbeite^ loco und auswärts bestens auszuführen
den 24. September
ftedenim
Warenhause
D.LESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83,
AZ ausserge wohn liehe
zu den nachstehenden
M ungewöhnlich billigen
statt»
j 41000 Meter Yigourenx Cower
Coat 9 120 Ctm. breit, per Mtr. 68 kr.
©^
I 22
-v -53 g 3200 Hohalr fa$onnö, tegetthof:
g3j2 j oder schwäre, 120 Ctm. breit, fq
>/ per Meter Dö kr.
Ein Drittel d. normalen Preises!
800 Ptzd. Gläsertücher, per Dtzd. 96 kr
200 Stück vorzügliche Banmwollweben.
für Wäsche geeignet, ä 23 Meter,
per Stück fl. 4 66.
in der Special-Abtheilung f. Teppiche
und Vorhänge:
800 Stück doppelseitig gewebte Bett*
Vorleger, per Stück 14 kr,
NE" Grösste Answahl in allen Arten
Wollstoffen, Seidenstoffen, Barchenten,
Iieincnwaaren, Tcppirhen, Torhängen
*“ Tisch* und Bettdecken etc.
Warenhans
D.JLESSXEIt.
K. li. k.
er-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annoneen-Expedition
M. Pozsonyi, Wien, IX/1, HGrlgasse 5. Telephon 15349.
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
I„ Babenbergerstrasse 1,
I, Sehottengasso 6.
I., Kärntnerstrasse 53.
Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macheiy
I., Herrengasse 6.
Carl Grasser,
k. u. k. Hof* und Armee-Waffen- und Feehtrequisiten- Fabrikant
«° WIEN,
VII., Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. Telephon 6884.
A-8 KJ* 1 fm 5 3 vorzüglichste Dauerbrand- Regullr-
JTa BiHWfi und Vcntüationsäfcn.
HEIM*» ranekverzekrende Dauerbrand-Kamlne.
Ceatral-Heizungen aller Syatemo mitrauohfreierFeuesung.
Vom Erfinder Prof. Dr. Jleidinger ausschl. aütor. Fabrik
2 H. HEIM, IC u. fe. Hoflieferant, Wien-Sobüng,
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag, Hyhornergasso 7.
P. Laüstätier& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und Filshütaa
aller Art..
V8/1, Defregger-Hans.
JACOB LÖHNER& Co..
k. u. k. HOF-AVAGEN- und AUTOMOBIL-FABRIK,
IX, PORZELLANGASSE 2.
Das Beste für die Zähne, Teheran erhältlich.
J.M. Schweighofer* Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Hof- und Kammer- Clavier- Fabrikanten.
Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg’ 3 Söhne,
k. u. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Siskenbsrgga sse 4-8.
Carl Wickede& Sohn,
Wien, II., Äsperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel und die hervor­
ragendsten Heimstätte und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- und Fahrsport» sowie sämmtlicher Officiers-
Uniform- und Ileitsortcn.
J. E. Zacharias,
Kais. u. kSn. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I., Seilergasse Xr. 3.
PILIAUBM: 16197
l., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilfcrstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
I., Goldselimiedgasse Kr. 4 (Ecks Stephansplatz),
XVII., Hernalser Haaptstrasse JTr. 17, im Garten,
liefert in garuntirt vOrzttgliclier Ausfährung
Pbolographieiii
6 Stück Bisit-Format■ .... fl. 1.50| 3 Stück Eabinet-Format.. 7. fl. 2.50
^8... ,y... .p.*,50| 6... .«,.ft.A,|
16217


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 19 ]
.Nr. 12961
Wien, Sonntag
Neue Freie*»Presse.
23. September 1900
Seite 19
«statt Mer Irma ton Anzeige.
Von tiefstem Schmerze erfüllt, geben wir hiemit Nachricht,|
dass Frau
' "Bezirksaizteus-Witwe,
heute' Morgens nach langem, schweren Leiden im Alter von 61 Jahren
. in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische' Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
23. September um 11 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (israe­
litische Abtheilung)'aus im eigenen Grabe zur ewigen Euhe bestattet
werden.-
Wien, Baden, Bielitz, 22. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
resp. Vaters, Schwieger- und Grossvaters, Onkels, Grossonkels und
Ui’grossonkels, des Herrn
Privatiers und Hausbesitzers,
von allen Seiten zukamen, und nicht im Stande, jedem Einzelnen zu
danken, sprechen wir hiemit allen lieben Verwandten, theilnehmenden
Freunden und Bekannten ür die so zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse, unseren tiefgefühlten wärmsten Dank aus.
WIEN, am 2ß. September 1900.
Die tieftrauernde Familie.
Danksagung.
- w Ausser Stande, Jedem einzeln für die vielen Beweise, von herz­
licher Theilnahme zu danken, welche mir und meinen Angehörigen an­
lässlich des Ablebehs meiner theuren Gattin, Frau ""
Rosa Friedman» geb. Baram
allseitig zu Theil ^geworden sind, bitte ich, auf diesem Wege meinen auf­
richtigsten besten Dank entgegenzunehmen..
Arnold Friedmann,
Adolf Baram, Albert Baram, k. u. k. Regimentsarzt,
als Brüder.
Einziges Etablissement, welches in PtvnemU
goldener Medaille ausgezeichnet wurde,
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
Kais. u. kön. gA* Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, NouerMarktNr.B.
Preise der Mieder
| von 10 fl. aufwärts.
l’Bei Bestell-, durch-
7 Correspond, erbit­
tet man das Mass
inContimetorft von:
1. Ganzer Umfang
v. Brust u. Rücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.,
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Armo bis zup-
'J.'aille.DasMass ist
am Körper über aus-
Kleid zu nehmen,,
ohne abzurechnen. Postversandt linr.
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
SCHUTZ i
(Jedem ergrauten Haare die ursprUngl.
Inatiiri. scluvarzo, braune, chatain od.
(blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder-
1 zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
|k. u. k. ausseht, Priv. ausgczeicKueve
J?
| welcher, aus der grünen NuSSSCh&e be­
reitet, die* einfachste, besteu. garant.
| vöT. unschädliche Haarfarbe ist, welche
I das Haar haltbar u. echt färbt, ohne dass
I die Farbe beim Waschen heruntergeht.
■ Die Anwendung ist eine höchst ein-
(fache u. kann ohne vorherigeAVaschung
Idcr Haare u. ohne fremde Beihilfe,
Isowie zu jeder beliebigen Zeit stau-
|s:n^OB. Der Erfolg ist sicher, Jede
"Missfarbo ist ausgeschlossen.
I I Flac. Nuss-Eitract K. Gu.
ji Etui mit 6 Prohe-Räschchen n 7.50
iHuSii-iViilch, Haar Rögenerator„ 6 u. 3
|Hiiss-Pömatipund Nisss-Oeie •-*: 4 :fl 2
«Nuss-Pasta mm ScAUtiren des Karies„ 2 .—
|NusS*ExtrstCt Double, Bartfarbe„ 6 u. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZUSKI
Wien, Iil/2, Erabergarlänrie Nr. 2.
uailverk.: I., Kärntnerstr. 1(5 neu.
. Danksagung.
Tiefbewegt von den zahlreichen Beweisen
der Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinseheidens unseres unvergesslichen Sohnes,
resp. Bruders und Schwagers,
Mag. pharm«
Ludwig Wcrmer,
zugekommen sind, sprechen wir hiemit unseren- .{
innigsten Dank aus.’:
W i e n—M a r i e n b a d.
Familien Wermcr, Dr. Bar neb.
Zur ObstverwertluiHg. Zur ^cingewümpg.
für Obst-Most
MT nffiDwUli für Trauben-Wein
Obst-und HHtflui s-M»
Trauben- SWlJpL.lLPI
Traiibcn-RcW<‘i(AiiilK'fr..lIascUiueii>.
Complete Mosterei-Anlagen,
stabil mul fahrbar,
DÖrr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schäl- und Sclmeidmaschiiieu_
fabriciren nnd liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzügliciister,
bewährtester, anerkannt- bester und preisgekrönter Construction. 12145
HP*®». «E CI«».,
k. k. ausscltl. priv. Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfbammerwerk,
Wien, II/1, Taborstrasse Nr. 71,
rojsgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ansführl
Pataloge n, zahlr. Anerkennnngssdir. grat.— Vertreter o. Wicderverk&ufer erwünselit,:
Lileiatnr-Blatt.
Reifen um die Welt.
Von Georg Brandes.
(Paul Goldmann: „Ein Sommer in China." Karl Graf Lancko-
ronSki: „Rund um die Erde.")
Bei dem beständig gesteigerten Interesse für fremde
Gegenden und ferne Welttheile, besonders bei dem im
Augenblicke so lebhaften Verlangen nach der Kenntniß
Chinas, erhalten zwei an und für sich vortreffliche Reise­
beschreibungen eine neue Anziehungskraft. Die Chinareise
Paul Goldmansi's wurde im vorigen Jahre herausge­
geben und erscheint dieser Tage in zweiter Auflage; des
Grafen Lanckoronski „Reise um die Welt" kam 1891
heraus und ist eines jener Bücher, die durch die unge­
wöhnliche Persönlichkeit des Verfassers ihren Werth be­
wahren.
Von diesen beideln Werken ist das erstere das leichter
zugängliche: ein. Buch von schmeichelndem Reiz. Sein
Verfasser, Paul Goldmann, der vor einigen Jahren
Kopenhagen mit den beiden österreichischen Dichtern Arthur
Schnitzler und Richard Beer-Hossmackn besuchte, ist Jour­
nalist von Fach, dqs wahre Muster eines Journalisten,in-
soserne er offenen Sinn hat für Alles, was um ihn vor­
geht, einen scharfen Verstand, es aufzufassen, und eine ge­
schmeidige Federe es wiederzugeben. Doch braucht man
nicht erst viele Seiten zu lesen, um wahrzunehmen, daß er
im tiefsten Innern Gefühlsmensch ist,, ein goldenes Herz,
wie man in alten Tagen sagte, und glücklicherweise einer
jener Gefühlsmenschen/ deren Empfindungen nur als eine
leichte Wallung, eine sanfte Laune, eiire stets bereite, leise
Selbstironie zu Tage treten. Er hat zwei stattliche Bände
über die Reise nach China, über den Aufenthalt in allen
den chinesischen Städten, die Interviews mit den ver­
schiedensten hohen Beamten dort drüben, über das Stadt­
leben und das Flußleben, die chinesischen Eisenbahnen, die
Zeitungen u. s. w. geschrieben, in alle dem aber, trotz
seiner fachmännischen Sachlichkeit, doch sich selbst ge­
schildert, und man gewinnt den Verfasser lieb.
wo er sich, wie er ist, gibt, in seiner Liebe zu
Kindern, in seinem deutschen Nationalgefühl, in seinem
duldsamen Urtheilen, in seinem Scherz, der immer einen
Fond von Wehmuth und Resignation enthält, endlich in
seinem Enthusiasmus, der nie dem, was keiner Be­
geisterung werth ist, gilt. Entzückend geschrieben ist zum
Beispiel der Schluß des Buches, das Wiedersehen Euro­
pas, das Einlaufen des Schisses in den Golf von Neapel,
der Anblick Capris,, Amalfis, Sorrents, das Abschütteln
des chinesischen Alps, das Schmelzen in der hohen Kunst
Europas, nachdem man so lange nur die Grimassen des
Ostens gesehen, der Besuch der Capelle des heiligen
Januarius, mit dem das Buch schließt.
Es ergriff mich, daß das Buch gerade mit dieser
weltberühmten Capelle, die mir so theuer ist, abschließt.
Es ist die alte Familien-Capelle Carafa's. Ich bin
mit ihrem Custoben, dem Herzog von Andria-Carafa,
genau bekannt, und finde eine heitere Ironie des Schick­
sals darin, daß dieser feine Weltmann und Poet der In­
haber eben dieser Capelle ist, in welcher das Bluff des
heiligen Januarius mehrmals des Jahres so freundlich
ist, von gestocktem zu flüssigem Zustande überzugehen.
Wenn jedoch Goldmann in seiner Freude, den Boden der
italienischen.Renaissance wieder zu betreten, die lebens-ff
große Statue des Cardmals Oliviero Carafa für ein Werk
von Michelangelo selbst hält, so befindet er sich. entschieden,
auf falscher Fährte. Michelangelo hat schwerlich mehr als
die eine, zertrümmerte und vernWeie Portratstaiue
.Julius' II. geschaffen, und. keinesfalls ist die erwähnte
von ihm. Sie wird Tommaso Malvito zugeschrieben,-
woran ja an und für sich nicht das Mindeste in der Welt
läge, endete das Buch nicht mit dvn Worten, es sei wie
ein Wunder, ein glückliches Wunder, ans dem fernsten
Morgenlande, von Völkern ohne Größe, Ländern ohne
Schönheit, zu Michelangelo zurückzukehren. Der Name ist.
hier zwar unrichtig angewendet, im klebrigen aber dennoch
am Platz, denn es kann nicht nachdrücklich genug betont
werden, daß dieser Name der größte und vornehmste in
der neueren künstlerischen Cultur von 'ganz Europa ist.
In dem Buche kommt eine für den Verfasser höchst
bezeichnende Stelle vor; es ist die Wiedergabe eines Ge­
spräches mit dem hochgewachsenen, grauhaarigen, englischen'
Capitän des zwischen Hongkong und Canton verkehrenden
Dampfers,- der schon Jahre und Jahre, sein halbes Leben
lang, zwischen den beiden Städten hin und her unh her
und hin segelt und, völlig vereinsamt, unter den tausend
oder zweitausend Chinesen lebt, die er jedesmal an Bord
hat. Auf die Frage, ob er sich nicht nach England heim­
sehne, erwidert er: „Ich möchte natürlich gerne heim­
kehren, muß-aber hier bleiben." Er sagt dies ohne Bitter­
keit, mit ruhiger Ergebung in sein Geschick: er hat aus­
gerungen, sich gefügt, und tröstet sich damit, daß es da
gar nicht so einförmig wäre, und daß, Alles in Allem
genommen, es überall einförmig ist. Und Goldmann dol­
metscht hier die Gedankm des Capitäns und unterschiebt
dessen Geist die seinen in einer kleinen philosophischen
Abschweifung, daß unser äußeres Leben im Grunde
überhaupt nur solch eine Fahrt hin und zurück zwischen
izwei Punkten desselben Flusses sei, und was solcher Be-.
mehr sind. Auch in ihm ist etwas von dieser
-Resignation, wenngleich er als reisender Journalist im
: Alter von 35 Jahren die meisten Länder der Erde ge­
sehen habe. Er war lange Correspondent der „Frankfurter
:Zeitung" in Paris und ist gegenwärtig der Vertreter dch
; „Neuen Freien Presse" in Berlin.-
i Ein ungemeiner Abstand besteht zwischen der Art, wie
Pas Buch Goldmann's und wie das des Grafen-
'Lanckoronski geschrieben-ist., Goldmanw ist als Schrift--
i fteller Fachmann. Er ist sich dessen jeden Augenblick be­
wußt, für' einen großen und gemischten' Leserkreis ffM
schreiben. Nie verliert er diesen aus den Augen, legt
Alles. für ihn zurecht, strebt unausgesetzt danach,- klar,
deutlich, anschaulich,- unterhaltend zu sein,- ist stets auf Ne
Gemächlichkeit des Wesers bedacht, macht ihm Alles durch
Schilderungen und Beispiele faßlich,' lebensvoll durch ein-
- gestreute Gespräche, lehrreich durch genaue Angaben, und
regt chn durch eine Anekdote an, wenn er ein Erschlaffen
der Aufmerksamkeit befürchtet. Dies ist die volkskhümliche
Schreibweise, zu der Jeder sich bequemen muß, der- sich
an ein unübersehbar großes Publicum wendet upd dessen
Profession das Schreiben' ist.
In alten Tagen schrieb man minder volksmäßjig, .mehr
für sich selbst und seine Gesinnungsgenossen, wenn m'M solche
hatte. Sv ist Lanckoronski's Reise „Rund um die Erde-
geschrieben. So prachtvoll das Buch auch ausgestattet.ist
so viele ausgezeichnete Illustrationen es enthält, so war
es doch ursprünglich nur eine Sammlung von Auf­
zeichnungen, Tag für Tag wahrend der Reise zur Lectsi-re
für den Freundeskreis des Verfassers vorgenommen. Es
entstand ein Buch für. das große Publicum daraus, weil
Graf Lanckoronski, wie er mit gesundem Selbstgefühl in
der Vorrede erklärt, zu dem Resultate kam, lägen auch
noch so viele Reisebeschreibungen vor, ein neuer Reisender
sähe die Welt doch wieder mit neuen Augen.-;
Da von all dem, was der Autor geschildert hat, mir
nichts ans eigener Anschauung bekannt ist will ich lieber,
statt den Inhalt des Buches wiederzugeben, ein wenig bei
dessen Urheber verweilen.
Graf Karl Lanckoronski ist ein österreichischer Pole,
in Wien ansässig, ein Kunstkenner und Kunstsammler In
großartigem Style, am Kaiserhof äußerst beliebt— ich
möchte fast glauben, daß der jetzige Cultnsminister Oester­
reichs seine Stellung größtentheils Lanckoronski's Ein­
fluß verdanke. Er war seinerzeit ein Gönner Makart's, den'
er ein wenig zu überschätzen scheint.- Sein Haus in der
Jwcquingasse, das in Wirklichkeit eher ein Palast, als .'ein
solches zu nennen^ ist, was seine innere Einrichtung ff hoi


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 20 ]
« 1—
Seite 20
Wien, 4 Sonntag
tVene F’reio JPress©.
23. September 1900
Nr^l2961-
4'
Schwarze gesottene Seidenstofe
in grasser Auswahl, glatt, dessimrt und gestreift.
FARBIGE SEIBENSTOFFE neuester Ausfülirungfj
/’’‘ .. ENGLiSCHE-’V^LYETS, färbig und schwarz,
1 '••.?*• MOI>E-YEIt"Vl2TS. in den schönsten und neuesten' Dessins
* zu den billigsten Fabrikspreisen in der
. r:r--
Seidenwaaren- Fabribs- Niederlage
„ZUR SEIDBNKÖNIGIN“,
»vkt Mjp. KV.
17554
beste Aljhenmiicli eathaiteittl.
fsAcfl ä’ s ICitiÄ Asm mh 1 EWS"
J4. JA JL Ä s A Ea JLjf JL' «nd Magenleidende,
■™™8 *“•*“ '“® r issRgffir ^®iäE2SS wS» ISolnMllBB' s ®' WLSN lllsrrdiiv und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscbfen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.. i 6 U 7
Mnsterdosen von Kindermelil auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot s IM- 3S®IE53 S®I@I<~Wj®lI1S£I 9! WU2W, INI., jWjb?.
NcsthVs condjjnslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Telephon 4476,
Jrlleicti 9®
; /berühmte
Telephon 4476.
-*äi
itiirrkriindifrn.
Kohlensparer,
nach verbessertem amerikanischen und irischen System, seit 1894 in Oesterreich*
Ungarn eingefühlt, über 5000 Atteste.
tvetj: Dauerbrand- Kachelöfen! ££EEi
Erste üsterreiehiSBhe Daaerörandöfen- ünternehmyng, Wien,
Illnstrirte Prospecte gratis.
Pressgasse 2
30 AUSZEICHNUNGEN
«IlßcH'ährfes tliäld^ cvsmctMiIId
( Einreibung)
WIEK, I.,
Wijdpretraarkt. la,
offerircn:•
Woin-, Obstpressen und Trauben-
miihien, Weinwerkel, IPutnnsn,
Schläuche sammt Zugehör,
Flaschen- Verkork-, Vo^kapsGl-
und Füllmaschiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f, Kollerei-,'
Schank- uni riauswirthschatt.
L'ilangen Sie reich illustrirlen Preis-
Courant, ccfioltcn diesen gratis und
franco, 17559
Obrenarzt
Dp. Burger
Wien, X.ugeok itr. 3,'; ltjl85
auch sürlKunsl- und rjaeeuleiden,
Ordinarien läßlich von io—iKnt 2 4-4 lllir.
Von Touristen.tfärUshrern undIfeifem mH.
Erfolg AngewendetzurStärkung undHiedes.
krjftigungnadigrößeren Touren.
PREIS 1 TUSCHE K2._ ,J£rUlSCHE KI.J 0_
Sc^ißSTmit etigcrSdpßpqarl'f pi bqiefyq iq ätteq ßptäpfyq,
- HAU PT-DEPOT!
'KREISÄPOTHEKE. KORNEÖBDKG
BErvStlfetfj
--.■■ «ag-
j öqisüHRÖi g
uSS. iUÄn-L?
/ c/l °n:,chrift ;Ä CortesV 0^ f
i Verlan qenSie jjg ratis u frtnto(
- Pros pect’u. 'S ftobabrief rei'V
•FSlMON-Betlin 0.27
CpricMlithir Bücherrgviso r.
GklichUiche JlurtionsftaUe
Wien, IX;, Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse de? Spitaigasso).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen vr. dgl. Anden an jedem \Voehentagö..z*wi3chen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 1G2.3G
trifft, wol das schönste Hans, das ich in meinem Leben
. gesehen habe. Es ist durchaus nach der Zeichnung des Be-
sitzers aufgeführt. Das Arbeitszimmer, das man vom Erd-
^schösse aus betritt, imponirt: es ist ein ungeheuer! großer,
Über reich möblirter Saal, dessen Decke durchbrochen ist, so
daß er die ganze Höhe des Hauses hat y über eine Wendel­
treppe und Galerien gelangt man in die oberen Stock-
werke.' Was dies Haus an antiken und modernen Kunst-
schätzen birgt, ist 'außerordentlich. Nur die Sammlungen
der großen englischen Lords können füglich neben den­
selben in Betracht kommen. Denn Alles ist hieb auserlesen,
- Gemälde, großv, wie kleine, Tapeten, Teppiche, Kamine,
. das Mobiliar, Alles hat Kunstwerth. Aus allen-Welttheilen
sind hier schöne Seltenheiten gesammelt. Die Familien-
' Mträts' im Parterre führen Einen Jahrhunderte zurück
unter die Vorfahren des Besitzers, und in der ersten Etage
befinden sich unter Anderm ein Rembrandt und ein
wundervoller Holbein. Dreimal hat -Graf LanckoronSki
Reisen nach Klein-Asien unternommen,., um selbst griechische
Alterthümer auszugräten,> und in einem mächtigen Saale
werden alle die Herrlichkeiten aufbewahrt, die er in der
Erde fand und durch allerlei, diplomatische Kunstgriffe in
Sicherheit auf ein österreichisches Schiff brachte. Der Ge­
schmack, mit dem Alles ausgestellt ist, berührt wohlthuend,
läßt'.er doch die Kunstgegenstände zu ihrem vollen Rechte
kommen.- Die Decke des Antikensaales ist mit ausgezeich­
neten Copien der Rafael'schen Planetenbilder aus der
Capelle Chigi der Maria bet Popolo- Kirche in Rom
deeorirt, eine Deeoration, die von hinreißender Wirkung
ist.! Hoffentlich erscheint bald eine Beschreibung dieses in
seiner Art einzigen Gebäudes und seines Inhaltes.
Wie schon berührt würde, schreibt dieser Autor,
wie wir wol Alle am liebsten schrieben, die Ein­
drücke hinwerfend, wie sie kontmen, an frühere Er­
lebnisse und BewußtseinsÄndrücke appellirend, ohne
sonderliche Rücksicht aus die Wahrscheinlichkeit oder
Unwahrscheinlichkeit, daß der Leser die nämlichen
gehabt, habe. Da er so ziemlich alle zugänglichen Gegenden
gesehen hat, so- erinnert gewöhnlich die eine ihn an eine
andere. So schreibt er in der Umgebung von Bab-el-
Mandeb: „Bewölkter Himmel, stahlblaues Meer; man
möchte sich zwischen Bergen, und Trondhjem wähnen." Eine
.Landschaft in Indien erinnert ihn an eine spanische, Ca­
pellen eines Buddhisten-Klosters rufen ihm die Höhlen bei
Subiaco in Rom ins Gedächtniß u. s. w .; er setzt fn der
Regel all das, was er selbst kennt, als bekannt voraus.
In seinem weltmännischen Ton und seiller Wißbegier hat
er etwas dem Fürsten Pückler Verwandtes, nur daß er sich
weit weniger hingibt und weit wortkcWer sich wl seiner selbst­
bewußten Art, sich über dies. nyd. jenes Rechenschaft zu
gcbcn, gönrahnt er an einen anderen großen und ausge­
zeichneten Kunstliebhaber und Mäcenas, den Brüsseler Äd-
vocaten Edmond Picard. Dessen Reise in Marokko, „El
Moghreb-Al-Aksa", scheint mir das dem Buche Lanc-
koronski's am nächsten stehende Seitenstück zu sein, ob­
schon Picard ultraradical und Lanckoronski ein Hos-
mann ist.
Merkwürdigerweise ist für diesen Schriftsteller ganz wie
für Goldmann, der Sehnsucht ungeachtet, den ganzen Erd­
ball zu sehen, Italien seine Herzeasheimat. In seiner Ein­
leitung sagt er: „Ich freue mich ans Indien, aber mein
Herz gehört doch der großen Landzunge zwischen dem
adriatischen und tyrrhenischen Meere. Mit Robert Brow­
ning kann ich sagen: Oesfne mein Herz und auf der Innen­
seite wirst du geschrieben sehen: Italien." Er überschätzt
auch nicht die Einsicht, die sich durch eine Reise um die
Welt erringen läßt, ja, er sagt geradezu, daß es, Alles in
Allem genommcü, auf unserem Planetcln doch einförmiger
sci, als man meine, und daß der Beschauer stets ein an­
derer sei, ob auch scheinbar derselbe.' Unser Herz würde
uns, wenn wir es, wie Dinge außer nüs, .beobachten
könnten, vielleicht mehr Ucberraschungen bieten als eine
Wcltumseglnng.
So lakonisch der Styl vorsätzlich ist, so. würde nrän
doch höchlich irren, wenn man bezweifle,' daß der Verfasser
ein Künstler sei; das glänzende Gedicht, worin er mit
malerischer 5kraft und sicherem Humor die Gegend und das
Hotelleben von Colombo schildert, zeugt von seiner Herr­
schaft über die Sprache. Seine Beschreibungen der Kunst­
werke, die ihm unterwegs begegnen, sind eines Jacob
Burckhardt würdig, und man merkt den guten Schrift­
steller an der Sicherheit, mit der er die vers5üede:'.en natio­
nalen Typen, europäische wie asiatische und afrikanische,
zeichnet.
Politische Betrachtungen kommen nicht häufig vor,
doch sind sie gesund und in der Regel richtig. Damit ist
natürlich nicht Anderes gemeint, als daß der Recensent mit
dem Verfasser eines Sinnes ist. Wiewol spätere Begeben­
heiten Manches in den Betrachtungen Lanckoronski's über
das England von Einst und Jetzt widerlegt haben, so ist
die Grundanschauung doch eine schlagend treffende. Ich
theile vollkommen. seine Ansicht, daß Glndstone eine Ge­
fahr für England als Weltmacht bedmtete. Gleich ihm, be­
trachte ich die Politik als verderblich für England, die da­
hin führen würde, Indien auszugeben, um ein paar
Schillinge weniger Stenör entrichten zu müssen, und die,
wenn sie zum Durchbruch käme, England zu einem Hol­
land mach.cn würde. Ich ehre, im Gegeinsatze zu Lancko­
ronski, an G-ladswne die große Menschenliebe und den
wohlchuenden Gcrechtigkeitssinn, aber es. gibt nun einmal
in unseren Tagen nur die eine große politische s Grund­
frage: England oder Rußland als die erste Macht der
Erde— und. Gladstone hat sich nur allzu häufig, z. B. als
Oesterreich Bosnien und die Herzegowina eroberte, so ver­
blendet gezeigt, Rußland zu unterstützen. Lord Beacons-
field hatte stets den richtigen Blick dafür, .welche Bahnen
die äußere Politik Englands einschlagen müsse; Gladstone
nicht.
Doch ich entferne mich allzu tveit von meinem Gegen­
stände. Die beiden Persönlichkeiten, deren Werke ich be­
rührt habe, sind Gegensätze. Goldmann ist untersetzt und
breitschulterig,. Lanckoronski hühnenhaft und schlank. Der
Eine ist ein Journalist, der Ändere ist ein Aristokrat;
Beide aber sind echte Menschen, Beide haben Angen, die
sehen, und Ohren, die hören, und Beide sind sie dem
Drange gefolgt, mit ihren Sinnen den Erdball in Besitz
zu nehmen.
Theodor Snse.
Es strebt nach Befreiung 'der' Gott—
Wer reinen Herzens sich naht,.
Ehrfurcht in. athmender Prust,
Dem enthüllt sich'das gold'ne Geheunurst,
Schleierlos schallt er die Schönheit,•
Und ter ^chöbfung heiliger Strom
Durchstammt ryn mit zeugender Gluch.
' Th. Suse, „Stünftler".
Theodor Suse, in Deutsch'- Oesterreich viel zu wenig
gekannt, ist schon in früheren Jahren mit zwei Bänden
„Gedichte" vor die Oefsentlichkeit getreten. Nun! ist in diesem
Jahre ein drittes Buch des. Hamburger Rechtsanwaltes er­
schienen: „Gärten, der Träume. In ntsmorimn und andere
Verse." Asher& Eo., Berlin.
Zweihundert Seiten reifer Lyrik, ans denen! .eine
männlich-kraftvolle und doch so frauenhaft weiche Dichter-
seele zu uns spricht. Kein Jongliren mit haibausgebrüteten
Paradoxen, keine flüchtig hingeworfenen Sensationen, keine
pathetischen Gedankenstriche; kurzum nichts von der ausga-
bleichten Manierirtheit unserer hypersensitiven Neurasthenie-
Poeteni
Theodor Suse's Gedichte tragsn die bezeichirende Wid­
mung: .fsknimas earissimao uxoris“ ;' wir lesen aus ihnen
den Lebensroman ihres Schöpfers. Schmerz und Lust
seiner reisen Mannesjahre sind da znm Liede verdichtet.
Und die Lieder singen und sagen von den 'lasuci; seligen
Glücks, die der Dichter an der Seite einer bedeutenden und
schöllen Frau lebt. Da entreißt ihm— nach ^goldenen,
leuchtenden Tagen— der Tod die heißgeliebt? Gattin, die
treue Mutter seiner Kinder. Bis ins Mar? getrofsin, rafft
sich der Künstler aus den Tiefen des wahnsinnig rvühlen-
den, unfruchtbaren Schmerzes zu reckenhaftem Ertragen, zu
männlichem Leiden auf. In seinen Btrsen setzt er der
Entrissenen ein mächtiges Denkmal, ein Mal, vor Hein wir


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 21 ]
-Nr. 12961
' Wien,“ Sonntag'
•i* W ene U’reio' Presst
23. September -1900
Beite *21
Wegen Nachahmungen achte man genau auf de» Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönh eit ist Macht.
jPtefen höchsten Schatz zu erreichen,
rst bisher nur einzig uni astein
16211 den von
könlgl. serb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bez., Kohlmarkl «,
erfundenen und felöstgekrauchien Schönheitsmitteln gelungen.
eDuiecanfei k k. vat. «. ptritt., m für sehe Dame.
rOUnrB raVlManiD bi« es einmai»ersuiht». ««entbehrlich,
macht bie Kaut vleiibenb weiß, läßt unter- seinem herrlichen Email all«
Kantschäben, ja selbst Blatternarben »mb Muttermale »erfchminben,
glättet bi» Runzoln unb Kalten ber Haut, rieht bie rrmeiterten Do»,»
zusammen Unb laßt jebe» Franenantlih blendend, jugendlrilch unb
'' "andre, nach brisen Gebrauch man sich maschrn kann, ohn»
Preis eines Cartons a fl. SO kr. and 1 fl. 50 kr.
Cr&me ravissanto Jeaer 1>ame bei,iil!l
gr„.. »ouiecantn verhütet bl»» Schlastwerben ber Kaut, stärkt bieselbe »rnb ist ba» au«g«reich-
S,ata raVlaoalllC nrtste, von sicherem Erfolg» gekrönte Noilettenwalser. Breis I Blaseli e
2 fl. 50 kr.— Creme, Bau und l'oudro ravlssante mürben bei der Variser »rnb Aonboner
Aussteiturrg mit ber grossen goldenen Medaille prämiirt. 16214
Kirr bi» »vnnderrrrearnbr Mirkung aUer meiner Mittel leiste ich voUkommenr Garantie. Unrählige
Dank- «üb Anerkennnnnsschrriben an» höchsten Kreisen liege» zur Anftcht vor.— Jeber Dam» besten»
empföhle»: 14. k priv. üttrnbinde r«r Erlangung einer faltenlosen. marmormeiAen Stirne per Stach
st. 1.80 u. d ausgereichnrte Schönheits-Seife n8av«n-B»viss»»»t«- per Stüch 8« kr..
Mme. Rosa Schaffer Isinliip“ jeden, ergrauten Haare bie Karbe ber Jugenb znruch— ba» herr-
Kt>ub«r* mit ihrem „st»«»"»» lichfte Klonb, ba» glänrenbe Kastanienbraun» da» sammtartige
Schmarz—keine Waschung ist im Stande, bie erzielte Uuanre zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
arrf 6 Monate. Drei» eine» Irleirren Cartorr» 1 st. c et IFff ff* S- IV i p n I Ksthluiarkt 6
80 kr.» eine» großen 5 st. Dur echt mit meinen. Silbe. öCnaHBI, 0168, JMillBUfM) 0,
Gesetzlich g-eschützt.
transparent erscheinen. E» ist ba» einzige Poubrr. nach' besten Gebrauch man
baß die sehsationrUe Mirkung verschminbet.'''''
Billiger als Oberall.
und
in allen Dimensionen,
Vorhänge, Jett-«»Jlschdecken
in allen Qualitäten
im
Wiener Zetroichhaus
A.. Wolfi’Ä Co.
I., Tuchlauben 20.
ctelegenheitskäufe in confectionirten Vorhängen,
Tisch- und Clavierdecken in Peluche, Tuch- und franz.
Damast-Stoffen. 17535
Ignaz Flandorffer,
WeiiigrosshancIIuiig, Weinproducent»
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).-
General-Depot für Oesterrei&h-XJngara
Cognac-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Coguac in Flaschen j ’/i Flaschen ’/io Ltr.
«-**
****
K.
5.-
7.-
10 .-
ä Flaschen 7/ 20 Ltr.
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkäufe!- in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preishlatt gratis und franco.) 11777
Kieiderhaus
M. Neiimau»
1., Kmlltkllstriche 19.
Ueberzieher
avelock..
erbstanzug
Ulster ...
fl. 9.-
fl. 9.-
fl. 16.-
fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Kieiderhaus
M. Reumann
I., Urlltirttstrchr 19.
Schulanzüge ... fl. 6.50
Knabeu-Havelock. fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauj-Sacco.. fl. 8.59
Bei Bestellungen genügt die Angabe
Alters.
Kataloge gratis und franco.
Kleiderhou»
FI. Ncumann
I., Kamtilechrche 19.
Special-Abtheilung,
für Kleider nach Maß:--
Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16036
Eleganter Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
KU* TAMMUNDEN-PASTILLEN
find feit mehr als iS Jahren alS erprobtes- angenehm schmeckendes und mild wirkendes allgemein ein»
geführt s sie werden von hrrvvrraoenden Aerzten insbesondere für Z?rauSrt und ILinLsr und Nianner mit sitzender Lebens­
weise, für Hamorrhoidal-Leidenbe rc. empfohlen und dem theuren französischen Products, sowie allen drastischen Pi^en und
bitteren Extraclen vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mir
Hell* Tamarinden-Extract, I
ba*, in Wasser gelöst, ein Getränt neu anzinehmsm. elsrischendeni Geschmack liefert unb, neben den Pastillen verwendet,
deren Wirlsnmkeit »»tcrsti!i-t.— PreiS einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen Apotheken.— Poft-
verfandt durch lllpotheker C. Hell in Troppas».— Ku gros: G. Hell d- Comp., Wien, I., Sterng. 8.
man und polirt, unter
Garantie f. liraul-
Ansslattnugen,
Hotel«, Villen
und JLaudlictiiser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16383
Ignaz JBEerlingre**, Tischlermeister,
Wien, V., Humlsthurmerstrasse 49.
Preiscouranto nur unter Bezugnahme auf dig „Neue Freie Presse“ gratis und franco
Möbel
WltNilbeu,
feinste Sorten, in 5 KNo-
»Korb ä 4 Kronen ver­
sendet franco jeder Post­
station 17433
Jtäarfmjplle,
k. u. k. Hoflieferant
in Bubaörs (Ungarn).
voll Rührung und Bewunderung stillestehen müssen. All
sein Leid strömt in seine Lieder, und in den „Gärten der
Träume" (vom Dichter als einzelne Tagebnchblätter be­
zeichnet) durchträumt, durchlebt er sein Glück und sein Leid
noch einmal.
Glücklich die Frau, die zur Muse solcher Gesänge wer­
den darf! Wie „den Falter die lodernde Flamme", so hat
ihn ihr Wesen berauscht. Er ruft ihr zu
Komm mit, ich will auf starkem Flug dich tragen—
Au Adlersfiügcln wachsen sie sich aus—
Dort wo die Sonne glüht- in blauen Tagen,
Wo frei und licht empor die Menschen ragen,
Dort ist das Land, wo unser Heim und HauZ!
Und: j '!
Ich will dann stumm zu deinen Füßen liegen« i
In deine Märchenaugen will ich schauen,
In deine Arme will' ich eng mich schmiegen
Und athmen still in vollen, heißen Zügen,
Wie deine Blicke auf mich niedcrthüucn.
Mein Ziel, mein Ziel?— Ich will, daß du mich liebst,
Daß deine Arme glühend mich umfangen!...
Und NUN zieht das glück-und.schönheitstrunkene Paar
hinaus in den „fremden 'Frühling", durch blaue Märchen-
lande hin und üppige, raunende Gärten, „wo der Hauch
dunkler Hhacmthenkissen glüht" und „der Frühling zu des
Mondes Füßen träumte Hier grüßen die Rosen mit
„zarten Duftesküssen", die Lilien sind vom hellen Tau be-
perlt und die „Bajaderen unter den Blumen", die Orchi­
deen, hangen in sündiger Schönheit vom Tropesibanme:
Mit dinikcl wilden, giftqefleckten Blüthen 7
Die schlanken Glieder windet Lustvcrlangen
Und aus den Augen flirren grüne Schlangen,
Die sich in fremden Sonnenstrahlen glühten.
Hier, inmitten dieser bestrickenden Blnmenpracht, fern­
ab vom Weltenlärm, wollen sie verweilen. Hier singt der
Dichter:
Von deinem Wesen guillt's wie warmer Regen
Bon Glück und Wonne, die der Lenz erträumt;
Lass' mich den Kopf auf deine Kniee legen
sind unter deiner Hände weichem Segen
Sehn, wie das Leben fern oorübeischämnst
Der, Wald athmet heiß im glühenden Mittägsweben.
die Lust flammt und flirrt, leis' rauschend beben die
Blätter, und auf leichten. Sohlen schwebt „die große Göttin"
durch den Hain:
Komm, lass' im Weg uns Beide- niederknien«
Der Göttin Segen betend zu erflehen.
Daß ihre Sonnen auf uns nicderglühen
Und eins mit ihr, wir wie-die Blumen blühen
Und in der Blüthe stäubend dann verwehen.
Der Höhepunkt seines Glückes ist erreicht. Bon stolzem
KrastbelvnHtseüi getragen, ruft der Dichter aus:
Wir haben süß geträumt, das kann -kein Leben und
kein Tod ^unsArauben..
Und:
Ist nicht das Leben nur ein Sonnentraum,
Ein Farbcnspiel der Fluth am schwanken Nachen? 1
Doch klingen schon bange, verschleierte Molltöne in
diese jauchzende Symphonie herein:
Und leise pochend kommen die Gedanken,
Daß für das Leben unser Glück zu schön....
Schaudernd denkt er daran, daß er sein Weib ver­
lieren könnte:
Ich stehh nur Eins: du darfst mich nicht verlassen!
Du darfst auch nicht vorangeh'n mir ins Grab.
Das Licht der Sonne muß'mit dir erblassen
Und Schaticnhände eisig mich umfaßen—
Die Märchenwelt ziehst du mit dir hinab.
Ja, die Märchenwelt und die mondbeglänzten Zauber-
nächte leben in Theodor Snse's Gedichten wieder auf!
Wenn „am Stchnd die Welle müd' verschäumt", wenn
„Jasmin nstd Flieder heißer duften" und „flüssiges
Mondeslenchten von den Zweigein rieselt", das
... glänzt und glüht und flimmert, fließt und flirrt.
Wie Elfenhände Silberharfensaiien
Leicht schwellend rühren....
Wir verträumen blonde, venezianische Nächte in der
Gondel, wir folgen dem Dichter in das Helldunkel alter
Dome, und dann wieder dürfen wir einen Blick in sein
trautes Heim werfest.
Sieh', dich umknick die frohe Kind-rschaar
Mit hellen Augen, strahlcikde Gesichter—
, Du fährst mit leiser Hand ihr übers Haar
Und unsern Herzen wird cs innig klar.
Das Leben ist der zaubrischste der Dichter.
In den letzten Versen spricht er abermals von seinen
Kindern:
Wenn wir dann unter schweigenden Cypressen,
In Ewigkeit vereint, begraben liegen,
Dann mögen sie mrs wie im Traum veraessen—
Weint sie das Glück nur schauemd an sich Pressen
Und sich wie wir in Sonnennähe wiegen.
Alles verdankt er seiner Liebe. Sie erfüllt ihn und er
sucht nach Worten, sie auszudrücken:
Für meine^ Liebe möcht' ich wol ein Wort,
Das wie ein Gott auf gold'nem Sonnenwagcn
Hoch über Finthen, über Wolken fort
Dich rauschend trüg' zum heil'geit Gnadenort—
Wie ich dich liebe— könnt' es doch nicht sagen.
Dem Cyklus dieser Gedichte folgt das Nachwort:
Ich sang die Lieder mir zur eig'nen Lust;
Ich Pflückte sie wie Blumen an den Wegen;
Und wie sie Samen, still und unbewußt,
' So wollt' ich jubelnd schmücken deute Brust
Nun muß ich sie auf's Grab dir schweigend legen.
Ein Commentar ist wol nicht nöthig. Die Geschichte
isstlo-MM und Mrsch^.Ms die Verse'es sind.=
Shelley's Zeilen „The broken lily lies— The storm
is overpast“ leiten die zweite, „In memoriam“ betitelte Ab­
theilung des Buches ein. Die leuchtmden, duftenden
Blumen der Tranmesgärten sind verwelkt und die harte
ünbäirmherzige Wirklichkeit starrt dem Dichter entgegen. Er
klagt:'
Wo einstens wir gegangen
Im warmen Sonnenlicht,
Da ist die Welt verhangen
Bon Nebeln, grau und dicht.
Die Gedichte dieser Abtheilung sind wahre Perlen
echter deutscher Volkspoesie. Man glaubt Eichendorsf zu ver­
nehmen. Und dann ist's ivicder, als wäre der-alte, schlichte
Claudius oder Möricke von den Todten erstanden.- Tieck
hätte an diesest Gedichten seine helle Freude gehabt! Wie
viel Musik steckt doch darin:
Und als du mich zuerst geküßt,
Das war der erste Frühlingstag:
Ein Tag, wie man ihn nie vergißt,'-(
Auf dem des Lebens Leuchten'lag.
Und als ich Nachts nach Hause ging,
Die weite, stille Straße lang,''"
Der Duft noch au dcu Zweigen hing.
Und fernher kam s wie Harfenklang.'
Diese Gedichte rufen geradezu nach dem Componisten!
Man höre:
Lcuchtend komm! der Frühlingstag
Durch die grüne Au geschritten'-
Fliederduft und Amseischlag—
Durch den jungen Buchenhag !' !?.'
Ist sein Strahl wie Gold geglitten.,
Auch dem Friedhof gilt sein' Gang x. i
Und umwölkt Volt fügen Düften,'. six
Unter Blumenglockenklang,
Kniet er segnend still und lang
An den steinern stummen Grüften.
In den beiden folgenden Theilen, den „Nachgedäüken^
und „Stimmunhen und Bildern", ist es deutlich zu spüren,,
wie unser Dichter seinen Lebensschmerz für Augenblicke
wenigstens niederzuringen sucht. Darum vielleicht sind diese
Gedichte weniger subjectiv empfunden, als die Ve'rse der'
Leiden ersten Abtheilungen. Weißen Marmorbildern gleich,-
die der Nachthimmel umfließt, heben sie sich scharf ge­
meißelt von dem Hintergründe düsterer Trauer ab. Die
meisten versuchen, einen Ton froher Sorglosigkeit an­
zustimmen, und klingen schließlich wieder in Seufzer und
Thränen aus. So in den Gedichten:■ „Es singen die Vög-
lein im Walde", „Das Schloß, wo roth die Rosen rankes
und Anderes.-
Eines der wirksamsten ist „Vergeß'ner Garten", das
in seiner grandiosen Märchmstimmirng an UhlanL'sche
-Balladen gemahnt. Andere Gedichte^ wie „Herbsttranm",
„Diana",. „Mondngcht" sind wie die herbfüßen Bilder
Mgriz v. Schwind's. Die Lieder, in deWll die seuchtjA


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 22 ]
Wien, Sonntag«
---Lnt.«M.
S3. Wt-Mik IM
. EISSSI'
Beirdl. aut. vorm. Mötiibauer’sclie Privat-
ALLINA
Wien, Stadt, Weihburggasse 16,
■ im eigenen Scliulhause.
Im SS. Schuljahre 19001901 beginnt der
Abend-Kurs
am 1. Getober d. I.
Lehrfächer: Kaufm. Rechnen, einfache und doppelte Buch­
führung. HandelZ-Correfpondenz, Handels- und Wechfelkunde,
Kalligraphie und Stenographie (letztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier des
Schulhauses. I., Weikdurggasse 16, zu haben und werden auch
über Wunsch franco zugesendet. 17345
Wien» im September 1800.
Max Allina,
Direktor der Handelsschule.
Der "Verein
„Kunstschuleliir Frauen u. Mädchen“
• eröffnet am 1. Oktober das neue Studienjahr.
Pebe» den alten, unter der bewttdrten Leitung der Prosefforen A. F. Selig-
ninu». Ludwig Michatek, Richard Kanffunaen, Fra» Tina Bla», Eduard
Schiffer, Max Fabians stehenden Cursen sür Zeichnen u. Malen nach-de« lebenden
Modell, sür-standschäft und Stillleben, Modellirkunst, Actstudien, Naturstudien zur Bor-
deeeituya kunftgewerbiicher Zwecke, Perspective, Styl und Ornamentik !c. werden noch
salzende! Eüise neu eröffnet:
Anstbrnl», Unter befand, Berücksichtigung der bildenden Kunst: Dr. Julius Tandler;
Daiuvsmonatrattonvn am lebend. Modell: Prof. Dr.Zuiterkaudl (wie imBorj.)>
Vars kijrLeivdnon nna Malea nach dem lebende» Modell: Prof. SanS Tichtz;
vnr» kür ilsoorablvs und angewandte Kunst: Prof. Adolf Böhm;
Ännatgesohiohte. das Verhältniß zwischen der antiken und neuen Kunst:
Professor Dr. Alois Riegl.
Anmeldung: bis zum 25. September schriftlich an die Bereinsfanzlci, l.,
Schwangasie 1; vom 25. September an auch mündlich von 8—12 und von 3—5 Uhr.
. Ander de» bisherigen ArbeitSränme» werden vom 1. November an neue große
Ateliers lin neuerbauten Hause, Tuchlaude» 8, zur Verfügung stehen. 17389
Die Vereinsleitung.
W
Moderne Kunstschule.
Behördl. coneess. nnd subvcntlonlrtc
15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H. STREHBLOW, Wien, L, Auuagasse 3.
Herren» CT AMMAHffeP Damen»
Curse.©■■ AUBAnUr, Curse.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- nnd Bitdhauer-Curs für An­
fänger bis znr kfinstl. Vollendung. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Presp. ITel. Anmeld. tägl. Acltero Herren separate Ateliers.
The
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11, 2. St,
L IM—i—Mil
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an erwachsene
Personen im
Englischen, Französischen,
Spanischen, Italienischen,
Böhmischen etc.
Nach der BERLITZ-METHODE, welche
mit 2 gölten und 2 silbernen Medaillen aot der Pariser
Weltausstellung 1900 prämiirt werde,
hört der Schüler von der ersten Leetion an ausschliesslich die
Sprache, welche er erlernen will und niemals nimmt ein Lehrer
der „Berlitz Schools of Languftges“ die Muttersprache des
Schülers als Mittel des Verständnisses in Anspruch. Oie Lehrer
lehren nur ihre Muttersparche.
Neue Classen für Herren und Damen (separat) beginnen alle
14 Tage von Anfang October an. 17372
Prospecte gratis und franco.
bi
Lsknstalt für Sttlteiclmen, faekn und Mrmack
der t
Frau Th. Fleisehmann-Kratochwill,
‘ I., Brandstätte 6—8.
Vormittags- Cars täglich von 8—1 Uhr.
Nachmittags-Cnrv„„ 2 —5„
-H-l Einschreibungen täglich,
Beginn des Unterrichtes 1. Oktober. Der Eintritt ist jederzeit möglich.
da der Unterricht ein Einzelunterricht ist. 17383
EvaiigeWe /srtbilrimgsWie
für Mädchen,
Wir«, IV., Karlsplatz Nr. 14.
Eröffnung der Curse am 1. October.
Mündliche Aumklbungen vom 17. September ntt, schriftliche jederzeit.
15767 Lehrpläne und Statuten übersendet auch Schuldicner Schön.
Die Ulrection.
Conservatoriura der Musik- und üpernschule
Klindworth-Scharwenka
Berlin W., Steglitzoratr. ID, Gartenhaus, nahe der Fotsdamerstr.
Zwolranstalten: K. W. BrüctenaUec 11 (ab 1. October Lcsslntstrassc 31) und
Chanottenbnrg, l’hlandstr. 168 170.
Direktor; Dr. Hugo Goldschmidt. Kfinstl. I,cltnng der Clav lere lassen:
Professor Xaver Seharwentoi, k. k. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der Kflnsto-
der anderen Instrumental- und Theorlc-Classen: Philipp cetiafwenka; der
Ocsangsclassen: Dr. Hugo Goldschmidt; der Onernschule: Dr. Goldsehmidt und
Dr. Wilhelm Kleesold.
Ausbildung in allen nichtigen Zweigen der Tonkunst.— Elementar (Für
Kinder)-, Mittel-, Ober-, Anshildnngs-Classen. Honorar 120—600 M„ inel. Neben­
fächer. Aumeldangen und Prüfungen 12—1,1—6. Prospecte and Jahresberichte gratis
durch das Sekretariat. 15749
Mätiehen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensionat
Almav. Gunesch
privat-Bürgkischule mit Oeffentlichkritsrrcht sammt
FortbUdungsclassrn.
Kegln» des Unterrichtes am 1. Getoster 1906.
Die Ausnahme bau Schülerinnen nnd Zöglingen erfolgt
vom 17. September 1000 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden AnstaiiS-Locaie: Wien, I., Gruben Ar. 14
and IS (Gmbenhos), Zugang: HabSburgergasse Str. 1.
Sprechstunden an allen Wochentagen von *,' 2 12 Ufjf Vormittags
615 >/,2 Uhr Nachmittags.
Unlb Pensionärinnen finden Berpstegmig und üebecwachnng
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. k. Staatsbeamten und von k.> 1. k. Osstciercn genießen
nach Zniässigkeit der Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16842
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
Von der hohen k. k. LandcSschnlbchörde rouc. Privat-
MusiLsoLMv» MMsr
Vien, Vil„ ziegierg, 29, Vffl., SMag, 9,». XI., Sefllitzlryg. 23.— 27, scMljair,
Jährlich ca. 350 Frequentanten ans dem In- und Auslande. 28 Lehrpersonen,
darunter Künstler I. RanqeS. UnterricktSgegenst.: Chor-, Solo, Opern-
gcfang, Clavicr, sämmilichc Streich- u.-d -Slnsinftrnmeiite. sämmtl. theore-
iische Fächer tHormomelebre, Contrapmikt, Conlposttion, Mustkgefch., Pädagogik,
Ntethode re.), Gemischter Chor und Orchester (auch für Externe). Besonders zu
bemerken: 2jälhr. hehrcrblldnugsestrs.— 7m«natl. 'Vörbereitnngs-
cars nur k. U. Staatsprüfung f. d. Lehramt der Musik an Mittelschulen und
Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-Musftichnlen (52 Candidaien
der Anstalt haben diese Prüfung abgelegt, z. Th. „mit Auszeichnung"). Special-
curse für höhere Ansbödnng.— Orchcsteri»n*iUer- u. Capell-
tneistcrcurs.— Klrchenseaangcarsi znr Vorbereitnnsr von
Sitngcrknnben.— tmonatl. Perial- nnd Specistleiirse (October'-
_ Kaif-r, 2l. M,Kraholetz CH. '.Jiaye
W. Praiinier, I. Offner, F. X, Wo fit. St. Wehl, k. k. Hosmustker; Fr Mil«
Kupfer-Berger, em. k. k. Hosöpernsängerin, Rosa Kahtig, Guta Kaiser,
S. -japlotal rc.— Prospecte in de» JnstitutSiocalitäien oder der Post gratis durch
die Kanzlei: VII/1, Zieglergaffe SS, wohin auch alle briefl. Anfragen zu richten
sind. Auswärtige» aus Wunsch oinchweis über Pension in der Nähe der Anstalten.
16419 Die Dlrectiort.
j üifaur u. uu M iiii to» U unit>)
vom hohen k. k. LandeSschnlrathe concess. Privat-L-Hranstalt,
Wien, IV», Waaggasse 12-
Hauptföcher: Clavier- nnd Orgeispiel und Sologesang vom Beginne bis zur
- vdllständige» Ausbildung und Lehramtsprüfung.
Nebenfächer: Musik- mid Harmonielehre, Musikgeschichte, Chorgesang-, Kammer-
nmsit- und Eusemble-Urbungen.
gf LeSirerfelldimg^cars^
lBorbereitungScurS für die Etaatsprüsnngl. Seit dem 14jithrigen Bestände
des Lehrerbildungsentsts haben 47 Zöglinge die Staatsprüfung bestanden;
hievon wurden 14 mit „Anszeichnung" approbirt.
Gesammt-Schnterzalst 102. Schulgeld per Monat 8, 10 und 18 fl.
Einschreibungen tag ich von 9—,12 und von 2-5 Uhr. Jahresbericht gratis u. franco.
Franz Urban,
16081 Director, Organist an der evang. Stadtkirche A. 6.
17206 Studienjahr 1900—1901.
Aufnahme der Hörer am 10., 11., 12. und 13. October 1900.
Schluß des Studienjahres Ende Juli 1901.— Programme
»- Ä .1 3 VS **»
blässen Tinten des M!ends, „weinn grüne Funken über die
wogende Haide hinzittern", besungen sind, reichest an die
Häidepoesie Storm's heran. Und dann wieder glühendheiße,
blendende Farbenpracht, berauschend wie Licht und Farbe
eines L. v. Hofmann'schen Gemäldes!
Bade deinett blüthenweißen Leib,
Bad' ihn perlend in den klaren Fluchen p■ ’?
Auf der Fläche weben Sonucugluthen, I'V/J
Lauschig neigen sich die Weidenrnthen—
iM. Steig' zur Fluch, du mälchenblasseI Weib.
Lass der Haare goldumlockie Fluch
Schwimmend fließen auf sapphrr'nen Wellen,
■ •• Sr Die den Nacken vir und Brust umquellen—
Und dein Antlitz schimmert auf dem Hellen
Wasser, wie die Lilie schwimmend ruht....
Manchmal wird ein sarkastischer Ton, ein bischen' in
Bierbaum-Llliencrott'scher Art angeschlagen, und eine politi­
sche Tendenz ist nicht zu verkennen, so in dem prächtigen
„Zwiegespräch" zwischen Kunz von der Rosen, dem trauri­
gen Narren und seinem Kaiser. Dieses Gedicht gehört der
letzten Abtheilung, den „Vermischten, Gedichten" an. Aus
diesen seien noch ein Gedicht an „Allmutter, Allweib
Kybe'le", an den sanften Novalis und drei rührende, innige
Strophen an die so jung Hingeschiedene Dichterin Lisa
BaumfeÜ» erwähnt. Man müßte schier den ganzen Band
cttiren, wollte man alles Schöne daraus anführen.
Den Beschluß des ganzen Buches bildet das ur-
gewaltiye Bismarck-Gedicht „Letzter Gruß, 30. Juli 1898",
das seinerzeit in Deutschland viel Aufsehen gemacht hat.
Theodor Suse ist ja der Getreuesten von Friedrichs mH^
Einer gewesen), und er darf mit vollem Rechte sagen:
Und als dich die Welt vereinsamt sah.
Wir waren m Wort und Gedanken dir nah.
Solche Töne, schlicht und innig und dabei mit dem
großen Faltenwurf der Romantik, sind in deutschen Lan­
den seit lattge nicht mehr gehört worden. Wahr und.
lebmswarm und dämm im besten Sinne modern, ver­
dient Theodor Suse in jeder Bücherei einen Ehrenplatz,
neben den Großen des Liedes!
Richard Baldur.-
Ein nordischer Roman.
Man könnte sagen, im Künstler manifesttrt sich der Wille
des Lebens, in ewigen Wiedergeburten zu immer neuen Da-
semsformen zu gelangen. Die Kunst ist gleichsam ein Symbol
für jene „ewige Wiederkunft aller Dinge", an die unser Fried­
rich Nietzsche mit fast religiöser Inbrunst glaubte. Dev Künstler
ahnt Zukünftiges, zaubert hellsehensch das Vergangene zu
lebendigem Schein und umfaßt das Gegenwärtige in seiner
Secke, MS der eS schlackenlos, in seinem währen Wesen wider-
spiegelt. Der. höchste Wnplerehrgeiz forscht nach Möglichkeiten.)
das ganze reiche Leben in seiner grenzenlosen Mannigsaltigleit
und Fülle in Einem Werke zu gestalten.
Eine solche Möglichkeit gibt^ vor allen anderen künst­
lerischen Darstellungsarten vielleicht noch am ehesten der
Ütoman. Er gestattet dem Künstler eine’ noch größere Be­
wegungsfreiheit als das Drama und wirkt ebenso wie letzteres
aus die vielfältigste Weise: ästethisch als reines Kunstwerk,
ethisch durch seinen Gehalt an sstersönlich-Menschlichem, gemessen
mit dem Maße des Ewig-Menschlichen, didaktisch nnd für das
Leben des Einzelnen anregend durch den Realismus der
Schilderung. Ein wirklich hervorragender Roman wird stets
diese drei Hauptwirkungen in sich vereinen. Aber je nachdem
eine dieser drei Wirkungen von dem Künstler bevorzugt wird,
entstehen drei große Gattungen der Romane: der vorwiegend
ästhetische, der vlftchologisch-tendenziöse und der naMralisttsche;
man darf vielleicht sagen: der deuhche, der nordische und der
französische Roman.
Der moderne französische Roman hat eine glanzende, in
gerader Richtung aufsteigende Entwicklung. .Er ist leicht charak-
terisirt durch die großen vtamen: Flaubert, Daudet und Zola.
Drei sehr' verschiedene Künstler, aber sie zeigen alle die
charakterisüschen Tugenden des französischen Romanciers. Sie
haben den unerschrockenen Riuth der Wahrheit und beben
niemals davor zurück, sie auszusprechen; sie sind die pein­
lichsten Beobachter, mikroskopisch-winzige Züge des, ^Lebens
entgehen ihrem wachsamen und geschärften Auge nicht; sie
sind groß im Componiren der Handlung, in der klaren durch­
sichtigen Art ,des Ausbaues; sie sind glänzende Stylisten, ihre
Erzählung ist elegant und sicher.
Eine andere, ganz selbstständige Entwicklung hat der
deutsche Roman genommen, dessen leuchtendes Vorbild für
ewige Zeiten Goethe's „Wahlverwandschasten" bleiben, werden.
Goethe, der große Lyriker, war auch der größte Lyriker des
Romans. Der deutsche Roman wird" immer etwas Subjectives
und— schämen wir uns dieses Wortes nicht länger— etwas
Lyrisch-Sentimentales haben. Der deutsche Romanschriftsteller
bringt es nicht übers Herz, ein bloßer kühler Beobachter zu
sein, sein Herz, sein Gefühl tönt überall deutlich mit. Er liebt
das Zarte, Duftige, Keusche, das Unaussprechliche, sür das alle
Worte zu klotzig sind. Gedenken wir Storm's, Gottfried
Keller's und vor Allem Theodor Fontane's, dessen letzter
Roman „Der Stechlin" sich liest wie eine sonnige breite Idylle,
voll übersttömenden Gemüthsrcichthums, voll Güte und ver­
zeihender Klugheit.
Der nordische Roman verdankt seine Existenz zum Theil
dem französischen. Seine großen Meister: Björnstjerne Björnson,
Jonas Lie, Jens P. Jacobsen, Arne Garborg, Knut Hamsun,
August Strindberg, Pontoppidan— sie Alle sind bei den
Franzosen in die Schule gegangen. (Nicht anders die neuesten
russischen Romanciers, Tschechow zum Beispiel.) Diese Künstler
des Nordens sind geborene Beobachter und leidenschaftliche
Psychologen. Der moderne französische Roman war ihnen die
hohe Schule, in der sie dieses ihr natürliches Talent zur
Meisterschaft ausbildeten. Der leichte gallische Sinn, die Eleganz
und der Charme der LMzys« Web ihneg fteilich verwehrt,
aber sie crsebten diese durch eine Energie und Jmpetuosität
der Darstellung, welche wieder die der Franzosen weit übertraf.
So. erreichten sie eine Knappheit und Geschlossenheit der Form,
eine Ueberzcugungskrast und Wucht der Dicüon, die in der
Weltliteratur des' Ronians einzig dastehen. .Männer wie Arire
Garborg, Strindberg und Jonas Lie, darf man wol^ die
größten Plastiker des Romans nennen. Sie stellen das Leben
mit solcher Treue^ dar, daß sie uns oft menschlich mehr er­
schüttern und beängstigen ats unserem künstlerischen Bedürfnisse
gerecht werden.
’ Einer der Ersten, die in der jungen Bewegung der nor­
dischen Kunst rasch weit über die Grenzen ihrer Heimat be­
rühmt wurden, war Alexander KiellanV.' Freilich trat eine
Pause in seinem Schassen und in seinem Ruhm ein, während
der Zeit nämlich, als er zum Bürgermeister seiner Heimatstadt
erwählt war und dem Leben mehr diente als der Kunst. Nun
aber beginnt sein piame in altem Glanz aufzuleuchten und
Deutschland empfängt dankbar seine Werke, die in ausge­
zeichneter Uebersetzung von Dr. Leo Bloch erscheinen (Berlags-
gesellschaft ^Harmonie", Berlin). Einer seiner bedeutendsten
Romane ist "„Jacob". Er läßt die Eigenheit des norwegischen
Romanciers auf das klarste erkennen! die ungemein scharfe
Beobachtung des wirklichen Lebens, ihre plastischste Wiedergabe
und als Hintergrund eine ebenso geistreiche als unaufdringliciie
Satire unserer Gcsellslbastszustände. Im-„Jacob" gibt Kielland
eine erschöpfende Pfychotogie des rücksichtslosen Streberthüms
und schildert, wie der Schwache dem Starken, der Empfindsame
dem Rücksichtslosen, der Vornehme deut Gemeinen unlenieat.
Törres Schürzwall oder— wie er sich später euphoni­
scher nennt— Törres Wall, ein armer Bauernjunge, der^
nichts besitzt als den festen Willen, etwas imd sogar recht viel
zu erreichen in dieser Welt, wandert von seinem HeimatSdorse
in die nächste Provinzstadt. Er weiß selbst noch nicht, was er
dort beginnen wird, aber so viel wußte er: daß es in der
Stadt Gold gibt. „Und in ihm war Gold; er dachte an
nichts Anderes, er ging pur, als ob er 'schon üst Gold gefaßt
wäre, nordwärts, der Stadt entgegen, der Stadt, die so ge­
stopft voll war von Goldschillmgen, Goldschillinqen und
Weibern!" Er findet noch am selben Abend eine Stelle als
Ladenbursche im Geschäft' der Witwe Kundsen. Die erste Zeit
lächeln noch Alle über den tölpischen Burschen, der sich so gar
nicht bewegen konnte, Alle, Frau Kundsen, Herr Jessen, der
elegante Geschäftsführer, und Fräulein Thorscn, die Bet-
käuferin. Aber Törres läßt es sich nicht verdrießen. Vom ersten
Tage an bestiehlt er die Kasse, er lernt dabei eifrig v.uk merkt
sich Alles, er kauft sich städtische Kleider, er besucht ein'5y. Bank-
führungscurs, er verleiht das gestohlene^ und ersparte Geld
unter fremdem Namen und gegen hohe Zinsen, und unver­
sehens wird aus deut verachteten Bauernjungen ein Ntann,
der seinen Platz auZjüllt und vor dem man Respect haben
muß. Aber das genügt unserem Törres noch nicht.
Anfangs glaubt er, die „Bildung" sei etwas, das e,
nie erlernen werde und das die Anderen, die „Ge­
bildeten"' ewig über ihn heben werde, aber allmälig lehrt
ihn die Erfahrung, daß die Bildung nicht so schwer' zu er­
werben sei und daß man gelvW Mängel gerne'wohlwollend


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 23 ]
St. 12961
Wien, Sonntag
07 enc’'Fr*eie Presse»
23. September 1900
Seite 123
in reicher Auswahl vorräthig.
Bestellungen nach Mass prompt.
Eigene Erzeugung.
K. u. k. Hoflieferant
Ignaz Bittmann,
Kimleriiioden-Piilais,
I., Eärntnerstrasse Nr. 20.
Illustr. Preiskataloge an Kunden gratis, sonst gegen Ein­
sendung von 50 H., welche bei Bestellung rückvergütet
werden.
Neues
sintert- Kstmieilt.
Auf der Von mir im Jahre 1832: er­
fundenen DopM^Harfenziiher ..Nonne"
mit 7 Octaven Lvn-Umfang suche ich-
kunstbegeisterten jungen Herrn oder Dame,
am liebsten aus adeliger Familie, zu unter­
richten. eventuell rourdr id) auch als musi­
kalischer Instructor in geistig vornehmer,
kunstsinniger Familie wirken. Lernzeit
6 Jahre. 'Aufenthalt des Schülers in Wien
erwünscht.
Das neue Instrument hat reinen, starken,
lautenartigen Ton, und können auf dem­
selben die meisten Clavierwerkezu zwei Händen
im Original gespielt werden. Die Pvlpphonie
des Instrumentes geht bis zur Aehnstimmig-
keit, daher Dierhändigspiel, sowie Begleitung
zu sämmtlichen Solo-Instrumenten möglich.
Der Nachweis, daß ich der Erfinder des
Instrumentes bin. steht zur Verfügung.
Das Patent für das Instrument ist an
erste Instrumentenmacher abzugeben. Preis
Kronen 100,000.
Instrument zu 5 Octaven sammt Zugehör
kostet fl. 75, jenes zu 7 Octaven fl. 150.
Zuschriften nur von Selbstreflectanten
unter „Ideal nnd lieben* 4, wenn
möglich mit Beischleitz der Photographie, an
das Ank.-Bureau dieses Blattes. 17470
/#)
Zum
pckierDamen
WIEST 17231:
I., Am Peter (Ecke Freistngerzaffe).
Wiens billigste Einkaufsquelle.
Damen-Blousen. von fl. —.85 an
Dauen-Nägligäs..„ fl. 1.20 an
Damen-Schlafröoko„ fl. 4.25 an
Damen» null Xiullerviksobo:
KoNnlsvNnrsisu, sensationell billig.
Kindorkloidoten, reizend.. fl. l.SO
Reiche Auswahl, eleganteste Ausführung,
auch nach Matz ohne Preiserhöhung,
ömmtliche Artikel »»erreicht in
Qualität und Billigkeit.
4
Provinz Nachnahme.
Soeben erschienen!
Katechismus
der
Uerrechrmilgs- Wissenschaft
(Cameralistik und Doppik)
und der
isterr. Jtnntsttchnnujisnnlskiischast
in Fragen nnd Antworten
bo» G. J. Schindlev, k. L Jkunm- Aechnungr- Aebidrut.
Preis broschürt K. 4.
Verleg der Deutschen Vcreinsdruckcrei und Verlagsanstalt
Graz (Herrengasse 3). Zu beziehen durch den Verlag oder durch
jede Buchhandlung. 16625
KdSSEN-F/IBRIK
16433 von Beeliei»& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir; Wien, I. Salvatorgasse 11.
llÄMjeit-fijmun Whle«,
I., .Tucblaabeii 18.-;
6classige; Mittelschule und Volksschule mit. OeffentlichkeitZ-
recht. Fortbildungscurse. Sprechstunden vom^ 15/ September an
tätlich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des. Unterrichtes am 1. Oktober.
Programme im Schnllocale und in den Buchhandlungen von Gerold.
I,, Stephaußplatz 8 und Holder, I,, Rothenthurmstraßs IS. 18106
Ästssitirlicta arsen- n. «nffltiies Minerals am'.
empfohlen von don ersten medicinischen Autoritäten hei:
Anämie,Chioros8,Haut,Nerven-u.Frauenleiden,Maiariaetc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlnngen und Apotheken. 16047
'
WrmWrs Sredld Wun»
bei Drrins. W
'graußoncur. Ktirncitilchev J/uftcurort.
Geöffnet das ganze Jahr.«
'Bon Nabresina in 15 Minuten per Bahn erreichbar, von Trieflenfe.Stunde.^
>per Dämpfer.— Hotelwagen an der Station. —'Pension von 7-Kronen-än:^"^
> Prospecte versendet Tircctov Franz GanSmüller, früher in Wlenr
ij Hotel „Erzherzog Carl" und „Munsch". 16556^
Patroin-Acetvlen-Laiipit
für Fahrräder fl. 7.—, IB," ,,ri
Volkslampen von fl. 3.-x
aufwärts.
Stehlampen complet
fl. 12.—. Hängelampen
complet fl. 18.—.
Wandarme. Auslage-
lampen. Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr--
radlampen.
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.'
Putzen ganz überflüssig.
Erste Lstsrr.-nnSttr.
Acetylcn-Lampen-Zndnstrie,
Mn, ix., Miiiergassei, Telephon 6139..
Wiedcrvcrkänf-r überall gesucht.
1723»
Pension
Villa Jeanette
(Besitzer 8. Kelsen)
^ÄBBAZIA.i
15979
Seliönst gelegenes, elegantestes Haus. Alle Zimmer mit
Loggien. Jeder moderne Comfort. Seebäder im Hause.
Alles Nähere durch die
Direktion.
Kinder-und Cur-Milch
für Säuglinge un^Eeconvalescenten
von bet I. u. k. Gutsverwaltung Wcinzierl-ÄVolfpasstng.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aexztliche
und thierärztliche Conirole.'
I» xlinü'irteil Flischen per fit« ä 48 gellte ins Haus gchrüt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Ltcchtcnsteinstraste 1.Filiale:!., RcichSrathsstraste2V.
Telephon 2504t. 1659s
nachsieht, sonderlich dem, der Macht uird Geld hat. Und Geld
sollte er bald mehr haben, als alle Anderen zusammen. Er
weih Herrn Jessen aus dem Geschäfte der Witwe Kundsen zu
verdrängen und wird selbst Geschäftsführer. Seiner commer-
ziellen Tüchtigkeit gelingt es. das Geschäft so zu heben, daß
daraus dem größten Geschäfte der Stadt, dem Hause Krüger,
eine empfindliche Concurrenz erwächst.. Herrn Jessen überredet
er, ein neues Geschäft zu eröffnen, er verschafft ihm auch den
nöthigen Credit, denn inzwischen ist er Wtglied der Bank ge­
worden, verheiratet Fräulein Thorsten, seine Geliebte, an Jessen
und sieht nun zu, wie die drei Concurrenten einander das
Leben sauer machen. Er thut sogar noch ein Uebriges und
hetzt sie gegen einander, wo er nur kann, nnd schürt und
schürt, bis endlich die Katastrophe eintritt, die nach seiner Be­
rechnung kommen mußte. Die Firmen Kundsen, Jessen und
Krüger falliren am selben Tage, und Törres Wall, jetzt Bank-
director, bringt sein Schäfchen ins Trockene. Ihn trifft kein
Verlust, er hat sich lange vorher mit Sicherheiten und Garan­
tien gepanzert. Er kauft bei der Auction zwei Häuser und
drei Waarenlager. Die alten Familien müssen hinaus, und der
neire Eigenthümer beginnt nun Alles nach seinem Kopfe zu
ordnen. „Törres Wall war nun ein vollständig ausgewachsener
Großer; grob und stark, ohne ein anderes Gefühl für die
Anderen, als daß sie schwächer waren." Mit seinem Gelde be­
herrscht er die ganze Stadt.' Ehrung auf Ehrung wird ihm zu
Theil. Sogar zum Abgeordneten wählt man ihn. Nun endlich
führt er jenes Weib als Frau heim, die ihm einst, als er
noch Commis war, von dem Moment, da er sie in' Krüger's
Salon strahlen sah, als sein unerreichbarster Traum erschienen
war, ihn später in der Mitte seiner Carriere verschmäbte, als
er um sie warb, und die jetzt am Höhepunkt seiner ^Macht und
seines Reichthums besiegt in seinen Armen liegt. Am Abend
der Verlobung mit der schönen, angebeteten Frau „dachte er
an die Kinder, und et, fing- an, zu studiren, wie er wol seinen
erstgeborenen Sohn nennen sollte. Plötzlich— svic durch eine
Offenbarung stand der Name vor ihm, und er nannte ihn
'halblaut im Dunklen, wie aus Dankbarkeit. „Jacob" war der
Name! „jFawb" war he» Nam»;, den Mn Sohn führ«:, sollte,,
und er selbst würde ihn lehren, ihn zu führen". Denn von
allen Gestalten der biblischen Geschichte war Törres Wall stets
Jacob, Jsaak's Sohn, am bewunderungswürdigsten erschienen:
Jacob, der den dummen Esau mit dem Essen anführte, zum
alten Vater hineinging und ihn betrog und selbst den ver­
schlagenen Laban beim elftenmale herumkriegte. „Und er sah
ihn Güter sammeln und fette Heerden, er sab ibn von Bett zu
Bett gehen zwischen Ehefrauen und Mägden; er sah die zügel­
lose Nachkommenschaft aufwachsen— schlimmer als der Vater;
aber beständig war Gott mit Jacob, ihm «ar Alles erlaubt,
bei Weibern wie bei Männern."
Dies ist der Inhalt eines, in jeder Beziehung meister­
lichen Romanes. Sein Held, Törres Wall, ist ein Menschen­
typus, der in unserer Zeit des Amerikanismus immer häufiger
wird. In allen Berufen gibt es ihrer. Glück auf Glück folat.
ihren Fersen. Es scheint, als ob sie selbst nur das zufällige
Object blinden Zufalls wären. Aber nein! Aus einem unge­
heueren, zähen Willen und der bewunderungswerthen Kraft,
diesen Allllen mitleidslos gegen sich selbst und gegen Andere
durchziHtzen, entspringt das, was man ihr „Glück" nennt. Sie
sind in Wirklichkeit nicht „Glückskinder", sondern Seit' made­
men, wenn man will Parvenus. Sie verkörpern in unserer
Zeit den realen „Herrenmenschen", im Gegensatze zum idealen
„Geistesariswkraten". Beide Typen waren vielleicht in noch
keiner Zeit so auf das feinste und complicirteste ausgebildet,
wie in der unseligen. Es ist ein großes Verdienst Alexander
Kielland's, in seinem „Jacob" einen dieser Typen mit unnach­
ahmlicher Lebenswahrheit, Plastik und Consequenz dargestellt
zu haben. „Törres^ Wall" ist ein Gegenpol zu dem
Typus des Gcistesaristokraten, den ein anderer nordischer Ro­
mancier mit gleicher Meisterschaft für alle kommenden Zeiten
hingcstelll hat— ein Gegenpol zu „Niels Lhyne" vozr Jjms
Peter Jacobsen. Kielland und Jacobsen aber bezeichnen die
äußersten Grenzen, innerhalb deren die nordische Kunst sich bis
heute bewegt hat. Max Messer.
Eingesendete Mcher.
Graf v. Hoensbroech. „Das Papstthum in seiner social-
cultnrellen Wcrksamleit." Erster Band: Inquisition, Aberglaube,
Teufelsspuk und Hexenwahn. Verlag Br eit köpf LHärtel,
Leipzig.
„Sociale Rundschau." Herausgegeben vom Arbeitsstatistischen
Amte im k. k. Handelsministerium. 1. Jahrgang, Nr. 8. Augusthest
I960. Verlag Alfred Holder, Wien.
Dr. phil. Albert Fischer. „Das alte Gymnasium und die
neue Zeit." Gedanken über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
unseres höheren Schulwesens. Verlag Bruno Gebe!, Groß-Lichter-
selde, Berlin.
Hermann Sudermann. „Frau Sorge." Roman. Fünf­
zigste Auflage. Mit einem Jugcnddilduiß des Verfassers. Verlag
I. G. Cotta Nachfolger, G. m- b. H.
„Durch ganz. Italien." Sammlung von 2000 Photographien
italienischer Ansichten, Volkstypen und Kunstschätze. Elfte Lieferung.
Herausgegeben von Director Julius Lau reu etc. Verlag
G. Sz elins k i& So., Wien, I.
Marie Bernhard. „Ein Gottesmann." Roman in zwei
Bänden. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Georg Schott. „Magda." Kleine Stimmungsbilder aus
Natur und Menschenleben. Verlag von Karl S ie g i s m u n d, Berlin.
„Zeitschrift für bildende Kunst." Herausgegeben von Max G.
Zimmer mann. Neue Folge. 11. Jahrgang. Heft 11 und 12.
Verlag E. 21. Seemann, Berlin.
„Die Lieder der Biiitis." Nach der aus dem Griechischen be­
sorgten Uebersetzung des Pierre Louys, verdeutscht von Franz
Wagenhofen. Verlag G. Grimm, Budapest.
Pierre L o u y s. „Idyllen," „Eine neue Wonne," „Das Häus­
chen am Nil," „Byblis," „Leda" und „Ariadne." Verlag G. Grimm,
Budapest
F. Ktrchmaher. „Das Ende des aristokratischen Freistaates
Ragusa nach seinem fast dreizehnhiuidertjährigen Bestands und' der
Kamps der Soldaten Napoleon's I mit der russischen Flotte, den
Montenegrinern und Crivosvanern um den Besitz von Cattaro." Ge­
schichtliche Studie. Verlag Tipografia V i t a l i a n i& Figli, Zara.
Bruckmann, Jllustrirte Reiseführer. Bozen-Gries. Von I C.
Platter und Venedig von Dr. Gsell Fels. Verlag A. B r u ck-
mann, München..
Otto H ü bner's Geogravbisch-statistische Tabellen aller Länder
der Erde. Herausgegeben van Professor 'Fr. v. I u r a s ch e k. 49. Aus­
gabe für das Jähr 1900. Verlag Heinrich Keller in Frankfurt.
Pierre Lo u ys. „Die Abenteuer des Königs Pausol." Verlag
G. G r i m m, Budapest,
M. Noeberl. „Bayern und Frankreich", vornehmlich unter
Kurfürst Ferdinand Maria. Verlag Karl H a u s h a l t e r, München.'
„Zeitschrift für deutsche Wortforschung", herausgegeben von
Friedrich Kluge. Erster Band, 2. und 3. Heft. September 1900.
Verlag Karl I. T r ü b n e r, Straßburg.
W. Stavcnhagen „Grundriß der Befestigungslehre." Für
Osficiere aller Waffen. 3. Auslage. Mit fünf Tafeln in Steindruck.
Verlag Ernst Siegfried Mittler& Sohn, Berlin.
v. Schlich ting, edcneral a. D. „Moltke und Benedek."
Eine Studie über Truppenführung Verlag Ernst Siegfried Mittler
& Sohn, Berlin.
„Die Kunst." Monatshefte für freie und angewandte Kunst.
I. Jahrgang. Heft 12. Verlag F. Bruckmann, ActiM-GeseU-
schast, München.
Richard v. Muth. „Lenz und Herbst." Gedichte. Verlag Anton
Folk, Wiener-Neustadt.
Sigmar Mehring. „Die französische Lyrik. im 19. Jahr­
hundert." Mit eigenen. Uebertragungcn. Verlag Baumert
& Rouge, Leipzig.
Augrrsta Teviorum. Skizzen und Bilder aus trierischex
Mavpe von Miriam E ck. Umschlagzeichnung von F i d u s. Verlag
L. O e h m i g k e (R. Appelius), Berlin.
M. P o s v i s ch r I. „Erläuterungen zu Goetbe's „Faust".
Zweiter Theil. Verlag Conrad K t o ß, Hamburg.
„Wie Leo Tolstoi lebt und arbeitet." Erinnerungen von
P. Sergejenko, Deutsch von Heinrich Stüm cke. Verlag. Georg
Wigand. Leipzig.
„Coloniäl-Zeitschrift." Herausgegeben von Dr. Hans Wagner.
1. Jahrgang, Nr. 19. Verlag des Bibliographischen Instituts, Leipsta
und Wien.
Dr. Hans Wagner, „Falsche Propheten". Gouverneur
v. Liebert. und seine Presse. Eine Culturbetrachtung aus Deutsch­
lands erster colonialer Epoche. Selbstverlag des Verfassers. Chat-
lottenburg.
„Neubauten." Eine Sammlung neuerer ausgeführter Baute»
zeitgenössischer Architekten von B. Koßmann. VII. Band, Heft 1»
Nr. 73. Verlag Seemann& Co., Leipzig.
„Museum für Chemnitz" Deutsche Concurrenzen. XI. Band.
Herausgegeben von A. N e u m e i st e r in Karlsruhe. Verlag S e c»
m ann& Co., Leipzig. V
Dr. Maurus Hoffmann, „Leitfaden der Aesthetik". Zürn
Schul- und Selbstunterricht. Dritte Ausgabe. Vertag Alfred
Holder, Wien.- I,
„Journal des Eeonomistos.“ Revue mensuello de la seience
economiqiie et de la stätistique. Herausgeber G. de Molinari.
September 1900. Dibr airi e 0ui 11 an min et Co., Paris.
Gedächtnißrede aus Friedrich Nietzsche, gehalten an seinem
Sarge bei der Trauerseier im Nietzsche-Archiv zu Weimar am
27. August 1900 von Ernst Horneffer. Verlag Franz W u n d e r,
Göttingen.
Dr. C. Lehmann und Parv ns, „Das hungernde Ruß­
land". Reise-Eindrücke, Beobachtungen und Untersuchungen. Mit
vielen Illustrationen und einer Karte des Hungergebietes. Vexlag
von I. H. W. Dietz Nachfolger, G. m. b. H., Stuttgart..
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechner lWllh. Müller),
k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhalldluna, I., Graben 13, zu habe».


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 24 ]
Seite’ 24
Wien;- Sonntag---
. JVeiio\FVr©ie “Abesse»'
i2 3.- September> 1900
Kr.- 12961 \:
wjrii
Z Seilerstätte 2 t
Collecüv-Aszeiger’
RUD'OLF'MOSSE'
Anaoncen-Annahms iia alle Zeitungen des In- und Auslandes
Eine gut prosperircndc Fabrik
in ciner vfterr. Huuhtstabt sucht
behufs Vergrößerung des Unter­
nehmens einen
mit 80- bis 100,000 Kronen.
Ru« directe Anträge erbeten
unter »CbemUchc Industrie
Sr. 7498“’ an Rudolf Moffe,
Wien. I., Seilerstätte Ä.
6 NWLIlS
unmtleimt, mit 5Ä>'Stickstoff u,<
16% PhospKorsüure sind billig!
— unterm' Preise— auch in j
einzelnen Wagg^nladimgcn,
zu verlaufen, j
Rcflectanten belieben ifite Adres-'(
fen unter ,» v 8337“ an*
Rudolf Mofsc, Dresden» ein- j
zusendem i
"Gesucht wird für Spanien als i
Borstand des Haushaltes eines Jung­
gesellen eine
feingabitdefe Dame,
feer außer der Nebcolvachmio des Dienst-,
Personals (?> ffltäbdjm. 1 Diener) auch,
die Leitung der Küche obliegt. Es werden
daher perfekte Kenntnisse der Küche ver­
langt. Die Stellung ist äußerst. ange-,
nehln und dauernd. Äusikalrjche Damen t
(Piano) erhalte» den Vorzug. Kenntniß f
des Französischen erwünscht. i
Gest. Offerten mit Angabe des Alters, t
der. Religion, la-Reserenzen, Gehalts->
anfprüÄci,, sowie Beifügung von Zeug- t
»ißabschristc», Photographie werden unter l
,.J. V. 7848“ an Rudolf Mofsc,(
Berlin SV/., erdete,n(
I» vornehmen Kreisen eingesührter
I
znm Beckaufe eines gangbaren Artikels®
gCftncht gegen hohe Provision. G
Gest. Offerten mit Referenzen unter»
„Uvsrh-solkrtlou 7480“ an Rnd.©
Moffe, Wien, 1 ., Sci lers tätte. 2.«
"EinUichtiger,- agiler,routimrterKauf-©
mmln der SNannfacturbranche mit G
bedeutenden Couaissauceu sucht für die«
Reise nach Ungarn- H
tofitip i
mit Speftnbeitrag. Anträge nnt. „W. F. G
Nr. 7476“ au Rud. Moffe, Wie». T
Junger Mann, kaufmännisch ge-©
bildet, wünscht nachweisbar©
rentables Geschäft!
—«»i —.-©
su jiberiichmsii Ausführt. Anträge©
m!> Angabe des nöthige» Kapitals«
unter »IV. 7488“ a» »udolk©
IKosss, Wien.©
Tüchtiger Liqueur-|
Essenzen-Manipulant,§
langjährige Erfahrung, mit großem Kun-©
denlrciS, der selbstständig eine Essenzen-G
Fabrik leiten kann, sucht Stellung. U
Anträge »Itter „W. L. 7471“ a»©
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.©
isiasn I
licht sich an einem gewinnbringenden I
Unternehmen mit einem Kapital von M
nkr gegen Sicherstellung des Betrages D
zu bethefligen. Persönliche AUt- G
. Ihättgkcft erwünscht. H
Antrüge befördert unter „W. 3. 7507“ G
Rnd. Mosse, Wien, I.» Seilersta tte2. K
m
Motorenfabrik.
sucht einen tüchtigen, fachkundigen f
f ngmriir,|
Nur solche, welche Thätigkeit in dieser s
Branche nachweisen können, wollen ihre<
Offerten unter „Ingenieur 7492“ i
an die Slnnoncen-Expedition Rudolf^
Moffe, Wie«, l., einsenden. j
15 HP., hei Wien,
große, lichte Arbeitsräume, Hof, Maga-1»
gilt, Garten, Wohnung, per sojort billig A
assi vemiieifclien. f
Offerten unter „W. A. 749-4“ an S
Rud. Mosse, Wien, l., Se ilerst ätt e 2.©
»»»»| »«»ssAsv
EisslMkrii nuit Siihlnslazm|
für Schlachthäuser. Brauereien, Molkereien. Hotels, K
Paraffinfabriken, Chocoladcfabrikcn.^
UeberSOOO ABlagen im Betrieb.
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau w
8 vorm. Brand «s& Xihuillier, Brünn.!
£ Prospekte. Anskiinfte gratis. 8
$ee»e»e#®®es@8»e®e%®®®@S3®®»s®»e8e»ee®®9
Fa gpnsehmiedesi-ücke
«ach Zeichnung oder Modell. Piloten nnd Spundwand-
schuhe liefert prompt
E. F. Teich, Wies, ,11,
Zu verUaufen
reisend© Villa in CIlli
(Neubttu), 5 Minuten vom Bahnhöfe, äußerst solid gebaut. Wasser- und Gas­
leitung im ganzen Hanse, elegant eiiiflcricljtcte Badezimmer, circa 1700 Quadrat­
meter Hof- und Gartenanlagen, Fasanerie rc. Meiö Oe. W. fl. 27,500. Näheres
beim Eigenthümer Herrn .loset' »nnrnv», Holzhändler in Oilll.
Nur diroobs LLnfsr! IssntsrbLndlsr «.usKSsvblosssQ.
Landtäflich, unmittelbar dommirend, auf einer Anhöhe isolirten Hügels an t
einer deutschen Stadt und Flusse steht das massive wvhlerhallene Schloßgebäude mitH
dem AnMick ani die Stadt und einer großartig s honen Fernsicht, umgeben von s
befindet sich noch ein Haus. Die Oekonomie., Obstbau werden in Regie betrieben. Die
vorjährige Ernte resultirte für Obst 700 fl. nebst M Hektolitern Wein. Die Wirth­
schaft wird den Hausbedarf mit Milch, Gemüse re. decken. Das Sckstoß ist ein-
'aecichtet, seit dem Todesfälle uMewohnt. Es würde ebenso zu einen: vornehmen
Familiensttz, als Änstitut oder Sanatorium ob deb großen Mirmt ichkeitcn taugen.
Preis 70,000 ft. sammt heuriger Ernte bei bequemen Aahlungsbedingnissen.
Anfragen unter „StehlossverB**»!' 700“' befördert Budolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. Nur directen, Käufern wird Auskunft ertheilt.
i
fitr ein erstes Unternehmen der Holzbranche gesucht. Branchekundige Bewerber, der
Stenographie mächtig, bevorzugt..^
Offerten mit Curriculum vitae unter »W. P. 7316“ an Rudolf Mosse.
Wie», l. Seilerstätte 2.•
? Welche mechanische Weberei 1
(oder größere Handweüerer), die Lslnsn-Varnkst oder Vs-urrrrvoH-Dunt-
v^otrs fabricirt. wäre geneigt, für Wien ihre Vertretung einer bestehenden Fabriks­
Niederlage zu übertragen? Femstc Neserenzen, bestgelegenes, repräsentables Local,
Telephon rc. vorhanden. Werthe Anschriften erbeten unter Speseu* an
Rudolf Masse, LÜien, I., Seilerstätte 8. J
Buchhalter, erste Kraft,
ges. Alters, seit 8 2ahren in einem Bank-u. Wochslerhanse,. im Cassa-, Bank-,
Wechselst.-, Börsewescn u. Parteienverkehr sehr ronLinict, der auch bei Actien>Ges.
thätig war nnd in anderen Branchen versirt ist, sucht baldigst Stellung. Anträge
unter „SFleis« u. Ausdauer“ an Budolf Mossq, Wien, I., Seilerstätte t.
|iiijjtnff-|«lat 5 (M»st)iiäülstf(||
I" Lemberg (EspermcNgtlsse Ul', j)^
8 »eu, mit allem Comfort (Centraltzeizuag, elektr. Anlage "rc.). km
«Centrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. Copernicusgasse) erbaut
Z und mit Glas gedeckt, „hat v. 1. November 1900 prachtvolle, be- a
für Filialen der auswärtigen Firmen geeignsts Gcschäss-^
N sonders
G locale, Restaurant- u. Concertsäle m. Oberlicht
• su vermiethen.
G Näheres b. d, Firma keter Miltoluscli& Co., LemTbcrg\
mmmm» mmwHimwMBg eacesS
|e®©3®e©®©»©9®®©s®®©©9®®i3®ea«®®©®©s®©®e8
i Grosses GeschäfEs-Local
stern Crassenfront, &ias- S
Käumlichkeiten, Aufzug-, L
ovember a. c. wegen Uchor- A
«E für Kugrosgeschäff, JSoklocal mit 12 Fenstern
- g-edecktem Hof, grossen Souterrain-Kanu
ca. 1000 ■Quadr.-Meter Flächenr;;um, per November
Siedlung ins ncuerbaute Etablissement
17059
sehr preiswörflig zu vermiethen.
Anfragen an Hammer t%t Vorsak, Fabrik pharmaceutischer ßo 1
darfsartikel, I., GrUlparzerstrasSo S.
S TOODO«GSOSO»S«GS»VV G»
in gesetztem Alter, die womöglich Polnisch und Französisch spricht, wird für ein j
grosses Cresch äst in grosser deutscher Provinzstadt gesucht. 4
Photographie. Gehcittsalssprllche, Aeugnisse und bisheriger Wirkungskreis unters
. 8. 0. 4782" an Rudolf Mosse, Breslau. 17437<
Fachblätter- Verlag
■ sucht oM Aduünistraior tüchtigen
Inseraten- n. Abonnenten-Acquisiteur:,
ferner Acquisiteure
in den Landeshanpt- und größeren Provinzstädten. Anträge unter
an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
,W. J,
7467“j
17493 I
derjenigen Persönlichkeit, die einer Standes-1|
Person eine sichere Anstelluna als Oeko-®
noinie-Diteetor, selbstständiger Referent oder H
Verwalter bei hoher Herrschaft vermittelt. K
Diserelion verbürgt. Offerten unter Chiffre g»
„W. N« 7328" an Rnd. Mosse, Wien. U
S« a»iisna.cla.t.
In einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs ist eine große Restauration,
verbunden mtt elegantem Saal sammt Dicbenloealttäteu für größere Vergnügungs-
Veranstaltungen,-^» verpachten.
Bewerber, die. in der Führung solcher größerer Gastgeschäfte tüchtig sind nnd
über daö hiez-n nöthige Kapital verfügen, werden eingeladen, ih'e Adressen unter
Chiffre.„W. L. 7331“ zu hinterlegen bei der Annoncen-Expedition von Liudvlf
Liroffe. Wien, I.. Seilerstätte 2.
Ausdrücklich wird bemerkt' daß nur auf besonders tüchtige, erfahrene Bewerber
reflectirt wird.’
I
in der netten Ortschaft Opponitz, Station der NbbsthalÜahn, nävbst UVald-
bofen d. I^bbs, Gebäude stockhoch, mit 6 Zimmern, 1 Kammer,- Küche, Keller.
Holzschupfen, 2 Lusthänschen; schöne'Fernsicht: 'guter Obst- n. Gcmüft'gcn'terr rnir
1 Joch 1S3 Onadratklaftcrn. Arzt im Orte. Preis' 60^0 fl.. Barzahlung 3900 fl.,
Nest kann stehen bleiben. Nähere Auskünfte bei jürstl. Orsini-Rvseuberg'schen
Gutsverwaltung in HoUenstein, R.-Oe.
' Brauerei-Directör
mit meßrfachan Ausieichuuu^n, technisch und commerzicll auZltebildet, vorzüglicher
Acquisiteur von Kunden, erfahrener Landwirth, tu besten Werhiittnisjcu, sucht"
ehestens Stellung.<
Gest Anträge unter n H. T. 8012“ befördert Rudolf Mosse, Wien, t
Grosse
I
Günstige Grlrgrnheit!
Lack- u. Firniss-Fabrik, i
gut eingeführt, rentabel, noch sehr aus­
dehnbar,< in Wien günstig 'gelegen, ist
preiöwertb zu verkaufen. Anzahlung circa
20,000 fl. Gefl. Anträge uhtev „W.
? r. 7499“ an Rudolf Mosse, Wie», m
, Seilerstätte 2. G
Als Volontär H
auf großer landwirthschaftlicher Besitzung V
sticht junger Mann, der soeben fein Frei- G
willigeniahr und die land^v. Mittelschule H
ru Kaaden absolvirt bat. Stellung. Der- K
Nbe geht auch nach Siebenbürgen, in die G
Bukowina und ins Anslaud. Offerten H
unter „IV. F. 7503“ au Rudolf A
Moffe/ Wien. l.. Seilerstätte 2. V
Geschäfts- oder Bureau-Localitäteo.
im Centrum der inuercu Stadt, .im 1. Stock, sehr licht, grosse G
Mstmlichkelten, ah JioTemhcr an veimietlien.®
Anfragen unter Chiffre S. 105“ befördert RudolfL
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.; F
Jungfer concessionixtor
Baumeister.
Hotter Architekt, sucht her sofort 8
leitende Stellung, eventuell Conihag-uon Ei
hier oder in Provinz, 9
S Anträge erdeten unter ,,H. B.“ 9
ijcemä Kaufen hei Ischl. T
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josehhbahnhof, 1ü Min. vom Schoiienring, circa A
-loa) Quadr.-Mtr. groß,' noch vergrößcniugsiähig, mit Concesston >ur Ausstellung M
eines Dampsmuchsaugeg und eines Damhskcssels von ILll Q»adr.-Mlr. Heizfläche, §»
billig: zu voikaufen.— Gefl. Aufragen befördert unter „llünvtiZsr Laus®
Nr. 6768“ Budolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 8. G
Tüchtiger Gcschäftsvcrmiitter für Wie» u»d Umgebung von einer J
alte» Ceseltschaft gesucht, die conciirreiizsähige Tarife lind Bcdiiigiiisic*
besitzt. Gute Bezüge, aussichtsvollc Etcuung.>
Offerten uuter Chiffre
Wie». I., Seilerstätte 2.
,W. E. 6924“ befördert Rudolf Mosse,,
Zu vermiethen in Wien sofort oder später große lichte
Falirikslocatitktett
Nlit Dampfkraft bis zu 100 Pferdekrästen,> großer Hofraum, viel
Waffer. elektrische Beleuchtung und Dampfheizung. Gefl. Anträge 8
besördert unter Chiffre „W. L. 6374“ Rudolf Moffe» Wien» 2
l., Seilerstätte 2..•' 1•
Mapitaliit
m§f 150- bis 300,000 Oulden^
wird als thätiger, eventuell auch als stiller Theilhaber' fiic ei« bedeutcades«
Uniernehmen r*r
gesucht,
welches, gestützt aus In- und AuSlaudspateute, durch eigens F-ibrkcatlon, fotvl«
Licenz- uud Patcutdcrkäufc ciue äutzerst toerthbolle Erfindung für die
mannigfachste,i Industrien ausnützt.
Bedeutender Gewinn in sicherer Aussicht,
bst schon der Verkauf eines eigenen Patentes die Einlage voll docken kann.
Das Kapital kann successive eingelegt werden. Vermittler finden keine Berücksichtigung.
Gest. Offerten unter-^V. <3. 6842- an Rnd. Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
i
500 Kronen demjenigen, f
uituell auch mehr, der einem junge», pensionirten, cautionsfähigen Haubt- G
eventuell auch mehr, der einem junge», pensionirten, cautionSjähigen Haupt­
mann BsrtraiienspSften bei Bahi», Bank ober sonstigem Juitttut versnaffr.
Discretion verbürgt. Gest. Auschüsten zu richte» U!.ter „N. 748S* au Rudolf
Mosse, Wien, 1., Seilerstiitte 2.
Herrschasts- Urrkauf.!
2 Herrschaften je 1 Million Gulden,. 1 Herrschaft 500.000 fl., 5 HerrschaftenO
je 250 ,OOj fl., einige 100» bis 200,000 fl., sowie sonst größere Oekonomie- und G
Waldbesitznng, auch Pachtungen, Alles in Mähren gelegen, sind zu verkaufen durch T
das. Rcalitjitcn- und Geschäfts-VermittlNttgs-Burean Adolf H eiss,$
Prerau, M ähren. G
Eine Metallwaarenfabrik m Böhmen, bestens eingeführt, welche circa siebzig
Leute beschäftigt, sucht zur ErwMerung'
stillen Theilhaber.
Ge». Zuschrifte» mit Angabe des disponiblen Kapitals unter „P. D. 1327'
an Rudolf Messe, Prag.
i
Bilanztiielitiger routinirter
Biaciilialter,
«
I
«
allererste Kraft mit langjähriger Praxis und Prima-Neftrenzrn, will seine stelle Itz
andern nnd sucht passenden letlenden Posten als Lebensstellung.’ H
Gcfl. Anträge unter. Gewissenhaft und vertrauenswürdig 7489“ G
an Rudolf Mosse, Wies. M
fillijjt KchlkN-Offkttk!|
In Folge Zufalles sind für das Jahr '1901 tüglich!
3—5 Waggons Prima oberschlesische Steinkohle J
3!5i alten Ahschlussjpreisen zu vergeben. Großconsumentsn
oder Grossisten, die das gtknze Quantum abschliesieu.
Offerten ciltgst unter „L.
in Leipzig.
bevorzugt.
V. -19-1«" an Rudolf Moffe l
Eine iTshrth in deutscher Gegend, die über genügend Kraft und
Dumps verjügt,
suehi einen tüchtigen Fachmann,
der ihr den Betrieb eines lucrativen Artikels einzurichten in der Lage
ist. Hier wäre Gelegenhttt zu einer.Lebensstellung geboten, da keine Financirung
gewünscht wird. Auch werden Vorschläge, wenn Nealisirung erfolgt, entsprechelrd bono'-M
rirt. Offerten unter „IV. D. 7472“ beförd. Rud. Iffiosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Counnaiihitar gesucht i
zur Vergrößerung eines feit vielen^ Jahren am Wiener Platze be­
stehenden und protocollirlen Kurzwaaren-Exporlgefchäftes mit großem
contincntalen und überseeischen Kundenkreise von nur Prima-Firmen,
bei denen Verluste, ausgeschloffen. Successive erforderliches Kapital
30-^50,000 fl. Persönliche Mitwirkung nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „W. C. 7464“ an Rudolf Moffe, Wien, i., Seilerstätte 2.
ÄOtthoilri« ex 0
ilfttr bittige Uh, cubczuasanellell» G
siirkcl, Donbls und anlcvikanifche, G
»erden xxnt IkOBiorirt. 9
Offerten mit. „Ifetseretiou 7344“©
au Rudolf Masse, Wien, I., Seiler-©
ftätie 2.©
Stator 11
citier ersten Iahrrnd-
n. Motorwngenfnbrik\
A.-K..
des Auslandes sucht, gestützt auf erste A
Kenntnisse, langjährige Erfahrung und&
im Besitz: eigener Typen gleiche Stellung;&
teflcctiit nur auf ersten Platz.^
Offerten unter -W. E. 7473*« an V
Rudolf Moffe, Seien, I. G
Cdfgiile Stdlimij|
sucht techiiis^h. Beamter!
(erste Arbeitskraft) bei industriellem Unter- 8
nehmen, techn. Betriebe, gr. Bau-Unter-A
uehmnng. Curorte- oder T!omänen^Ber- 2
waltung als Director, Verwalter oder^
Stütze üeS Chefs. Derselbe verfügt über L
akad, Bildung, umfässeride Kenntniß uud^
prakt. Erfahrung im technisch-admini- *©
sirativen und ökonomischen Vcrwalt-lugs- Z
dienste. ungewöhnliche Energie u. ArbcitS-^
kraft, vorftigl. Kcprajentäkion. event. I
auch Cautiöu.^
Gefl, Anträge znm Zwecke vorherigen$
persönlichen Nebereinkommenö erbeten tzS
unter „Kncrgic u«d Ansdnuer Ä
JVr. 7479“ an Nttdoif Moffe, A
Wien. I.. Setterstätt': 2. G
Praktikant-"
aus gutem Hause mit schöner -Handschrift
wird für eia Wiener Brireall.
citfgciioiumc».
Anträge nnier^Rbriivb 7495“ be-
fördert Rudolf Mosse, Wien, I.,
SeUecftätte 2.&
Comptoiiist,|
perfect in Englisch und Französisch, zum
baldigen Eintritt für das Bureau einer
Aiaschinenfabrik nächst Wien gesucht.
Sttnograpbie nnd Hammond^Schrcib-
mafchrne Bedingung.^
Offerten befördert unter „W. U. a
Nr. 7490^ Rudolf Moffe, rldien. 8
l, Scilerstätte 8. H
FabriksVerkäufe.l
Theil» große, theil» kleinere Fabriken i
in uud außer Betrieb, Damps- und»
Wasserkraft, sind stet» i» größter Aus- z
wähl vorgemerkt, jg
Auschristen ;» richten au im« RenN-"
täten ». Gsschäfts-lizrruiittlongs-
B,trenn ütdutc IVsrse», Prera«,
Mähre».
I
Hattdessmiihie%
tn sc. Provinjftadt, K.-F.-N.-Bahn
gelegen, tiigkicheS Ertenaniß 2 Waggons.
Preis 80,0 :0 sl.■ Angahküug 40,OÜÖ fl.
Reine,trägniß 13,000 ff.
Gest, Zuschriften au da« Rcnlitätcn-©
u. Gcschäfts-Pcrmitttung-Biircnu©
idolt Weiss, Prcruu, Mähre«.©
I
Intelligente Dame, der deutschen,\
französischen, portugiesischen nnd engl.ß
Sprache mächtig, sucht Engagement als\
KeiSckeMLmu i
zu alleinstehender Dame oder Familie i
pcr Ende October. Gefl. Zuschriften!
unter „W. Ä. 7517** an Rudolf j
Moffe, LVieu, I., Seilerstärte 2. i
Jeune horamo (docteur) tres ränge|
chcröhe la connaissancic honorabio d’une I
jeune FranpaSse|
pour so perfeetionner dans cotte langac.(
Ecrire sous H VV. O. 7481" a i’office<
do Rudolf Mosse, Wien, I., j
Seilerstätte* 2. I
Maschinen­
ingenieur,!
mit langjahr,- Bureau- in Weckstiitten-©
Praxi», erfahren tm Perke!»e mit der©
Kundschaft, jucht, gestübt auf Prima-W
Referenzen, eine feibststaudiae Stellung©
in einer Mafchinensabrik oder anderem m
iechuischeu Elalilissement in Wien oder
Nmaebung, Gefällige Anträge unter
„Vf. R. 7521“ an Rudolf Bkusse,
Wien, 1., Seilerstätte 2.
JUNGER CHEMIKER,
Abfolv. einer böl>. lechn. Lehranstalt, mit
ljähr. Fabr.-8aborator>um»praxis, ge­
wandter Aiiathtik., sucht Stelle tu
Handels- vd. Fabrikö-Siborat, Anträge
unter ,W, 1*. 7530“ au Rudolf
Masse, Wien, I., Scilerstätte i.
s
e
i
Tüchtiger Düchhaiter
Mehrere größere Hotels u. Kaffeehäuser
unter sehr güust. ZahlungSb-sdiuguugen
sind zum Verkaufe vorgemerkt. Gefl.
Zuschriften an dgS Realitätru- und
Gefchaftsvermitttungs- Bureau,
alcdolt' ^Veir-s, Prerau, ALcitzren.
für die Wiener Vertretung einer großen Brauerei zum sofortigen G
Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften unter „W. K. 2
Nr. 7486“ an Rudolf Mosse, Wien, I„ Seilerstätte 2.©
Junger Mann, pcrfecter
Buchhalter und Korrespondent,
seit vielen Jahren in einem Wiener Hanse,''
Malzfabrik, Gerste-Exportgeschäft,
in angekündigter Stellung, sucht sieh zu verändern.
Zuschriften erbaten unter Chiffre ,,W. C. 7Z4-»" an Rudolf
Mosse, Wien. I. Seileratätiff
Anstell'ung|
für Comptoirarbeiiell nnd Cassaführnng I
zu vergeben. dNonatsgehalt Kr. 14Ü. JJ
Erfotderlich Lr. 6(XX)' Cantiou, welcher®
Betrag mit Pereent verzinst wird, SS
Offerten nnt, „<Zs.sSLkübrunA-7Sll" T
befördert Rudolf Moffe. Wien, 1,0
Seilerstätte 2. D
Lccept-ersdistM^f.LL
biöcvet u billig. Briefe nnter„L.Iss. 442“
Rudolf Muffe, Mrugdebttr,!, erbeten,
!
Maarengefchiifte -1
Verkauf.
2000 Spezerei-^ Mehl-, Färb-,
Waaren-, Manufactjnrivaaren- und s
fönst. Waarcngejchäfte sind zum Verkaufe 1
unter günstigen Zahkullgöbedingungen<
vorgemerkt u. sind Zuschriften zu richten(
an das Realitäten- nnd' Geschäftsver- i
mfttlungS- Bureau ^rttolk Wci&a, i
Pr er au, Mährest.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 25 ]
%. 12961
Wien, Sonntag 1
Neue PreiePresse.
23. September 1900
Seite 26
RUDOLF
Annonoen-Annahme für alle
Zeitungen desIn-u. Ausland.
Wisst» I.SeilerstäHe 2f
OOILEOTIV-AKZEIOEB
Delicatessen-Geschäst (Goldgrnbe)
M«nm MeMe*ONHC«MNM
Ein seit 21 Jahren bestehendes, bestrenommirtcS®
I
«
vom Hauöeigenthümer mit lOjähr, Contract, billigem Ains, wegen Uebernahme 2
L einer Fabrik sofort zu verkanten, Jahresumsatz 35-— 40,000 fl. mit 40% Brutto- S
A gewinn. Erforderliches Kapital 15=—30,00» fl. Können auch einige Tausend X
S" Gulden in Raten abgezahlt werden. Verpachtung; an tüchtigen, sicheren L
Fachmann mit 6000—7000 fl. Caution nicht ausgeschlossen. 5
Ernste Offerten unter „Goldgrube TO 10“ an Rudolf Mosse, 2
S w Wien, I., SiUerstäite 2. Z
iteüengesuch. i
Lfljähriger Mann, Christ, abfolv. HandelSakod., tiicht. Correspondent und
Stenograph, mit gründlicher Kenntniß der Pctrvl.-Lampcn- und elektr. Lusierbranche
und der Verrechnung eektr. Beleuchtungs- und ^Kraftanlagen, sucht entsprechende
Stellung. Gefl. Antrüge erberen unter „Verlässlich 7516“ an Rudolf
Mossc, Wien, I., Seilerstätte 2.
Wasserheilanstalt, Sanatsrium.
j
Arzt> selbst BrWfr von sehr gut besuchter Wasserheilanstalt und hervorragender Ä
Verbindungen in Aerztekrettcn, sucht für Wint'.r ärttttche Leitung, event. Betheiligung W
an Anstalt im Sitrign, Auschristen unter „W. L. 7508- an Rudolf Dkosse, A
Wien, I., Seilerstätte 2.^
?
Reisender
in der Metallwrrarenvranche für Deutschland gesucht, der einen Massen
gebranchsartikel Provisionsmeise mitübernehmen könnte.
Gefl. Offerten unter Chiffre „W. K. 7450'* befördert Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Fabriks -Realität
nahe einer Stadtbahnstation, wo Kesselschmiede, SpänglercL rc. betrieben
kann, wird zu pachten, eventuell
zu kaufen gesucht.
%
J
prauereien
mit mindestens 30,000 Hektoliter AuS^
stoß, günstig situirt, werden rasch
eoulant in
lus -2
nndZ
«
Uctien-Gesellschaften
n.mgLwandelt.— Offerten mit Beischluß G
genauen E^posks und der drei letzten G
Bilanzen unter „Braaerbank 7337“ O
an Rudolf Stosse, Wien, I., Q
Seilerstätte 2. G
Fetthaltige Abfällei
und Rückstände j
aller:Art von Ocl-, Fett--, Leder-,&
Textil, und anderen Industrien 8
kaufen und erbitten bemusterte An-O
stellung J. ©. Mnilner  bis 8000 Gulden. Sicherstellung erfolgt auf die&
vorhandenen Fahrzeuge uud das Kündianngsrecht dem Erleger vorbeh ttlen, daher$
kein Risteo. Ein eleganter Wagen im Werthe von 7- bis 8000 Kronen steht zur all-
einigen Verfügung. Milthättgkeit nicht unbedingt erforderlich. Nur wirklich ernste D
Zuschriften unter „Iflotteriister Sport 7515“ an Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilcrstätte 2, erbeten. D
3-
fl,
Technische
Kraft
für
geodätische u. bautech­
nische Arbeiten, als:
tachymetrische, polygono-
metrische und hydro-
metrische Messungen,
Grundtheilungen und Ver­
markungen etc. etc.,
durch vieljährige Praxis im Felde,
sowie im Bureau erprobt, bietet
seine Dienste für eine leitende
Stellung oder als Compagnon an.
Gefl. Anfragen unter „Tech.
Kraft 747“ an da» Ankünd.-
Bureau d. Bl. 17572
Masert.
tüchtig in classischer
ein COMYiet
Philologie, für
Sliiiröge an
Wr.-Neustadt.
gesucht.
die
Gymnasialdirection in
175W
gegen Lebensversicherung und Schuld­
schein behufs Uebernahme eines concess._
Gefthästcs für 2 Jahre gesucht. G
Gefällige Anträge etbetcn unter Chiffre C
»W. W. 7338” an Rudolf Mosse. 1
Wien, Seiicrstätte 2.{
Compagnon.|
Zur Gründung eines nachweisbar sehr d
rentablen Engros-Gcschäfteß der Sport-^
brauche wird Compagnon mit k5 bis HO®
Mille Gulden gesucht.^
Gest. Zuschriften unter „W. U.
Sir. 7334« an Rudolf Mosse, Wien,
l., Seilerstätte 2, erbeten.
Plgtzvkrittik!
"wssetssKsastsnssssBBSSBS^ssa^
tüchtig, bei Wäschebrauche und Mamr
sactur gut eingeführt, wird für eine
ausländ. Druckiabrik sofort
Offerten unter „W. H. 7478“ an
Kud. Blosse, Wien, i., Leilerstätte 2.@
Mühle!
zu verpaeliten.
In der nächsten Nähe von Jglau ist§
eine kleine Walzenmühle mit guter^
constanter Wasserkraft zu vevpnchten. K
Zlnträgo unter .,W. Fr 6841“ an O
Rud. Mosse, Wien, l., Seilerstatte 2. G
Früuleim
gut situirt,
aus beffercm Hause,
Posten als
sucht'
Verkäuferin
(Anfängerin) unter bescheidenen An-- i
sprächen. Gest. Zuschriften erbeten unter i
.,W. i». 7483« an Rudolf Mosse
Wien, I., Seilerstätte 2.
Tuchbranche. 1
Für ein auf einem Fabriksplatze sich befindendes Tuchgeschäsl«
an xros wird ein mit der Branche vertrauter Compagnon mit A
Kapital gesucht.®
Anlrnge erbeten unter „YP. O. 7318“ an Rudolf Mosse, 8
Wien. I., Seilerstätte 2.»
Reisender für Ungarn i
wird per sofort gesucht
von renominirtem alten Fabriköhous! der Mannfaelurwaaren-Brauche, Nur solche
christlicher Confessio« mit Prima.Referenzen, die bei der ungarischen Kundschaft gut
etngejüdrt, wollen sich melden. Ungarische und deutsche Sprache bedingt.
Offerten mit Photographie und Gehaltsanspriichen unter „Erste Kraft_
Jfr. 7522“ an Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerstätte 2. o
Möelite ein sebünes, circa 2600 Joch grosses Q
Criit ln Ungarn!
»alle 1>ei Wie» verkaufen.?
Nehme event. Wiener Haus in Tausch. Agenten ausgeschloffen. Nur directer«,
Verkehr erwünscht. Anträge unter »W. 8- 7523“ an Rudolf Mosse, Wien. G
oder zu mutterlosen Kindern wünscht li
ein sehr distinguirtes, gebildetes und(
wirths stattliches Fräulein Sielluug in i
distiiigiiirtem israel. Hause. i
Gest. Zuschrisken uiu. „Herzensgut|
P. H. 1331“ an RrwoU Alosse, t
Prag, erbeten.{
laiii'ihsm’ii,
Eine in einer Sommerfrische nächst Wien
gelegene Fabrik sucht einen Fabriksarzt.
Fixer Gehalt 1600—2000 K.
Anträte unter „PHten'* an das Ank,-
Bureau d. Bl. 17577
Weisende^
der seit 18 Jahren Ungarn u. Siebenbürgen
gründlich uud fleißig bereist, bei den Kn> z-
wonrettlnudett, sowvl Engrossistcn ats
Detailcnren. überall bestens eingeführt ist
wünscht die Vertretung eines leistungssähtgen
F.tbrikshauses dieser Branche gegen Provision
zu übernehmen. Antrage nnter »A* It. SI r>“
an das Ank -Bur. fr. Bl. 17546
Gesucht gut mMIcue
Erstchcrin
(Lehrerin) für große Kinder von
krsu Hoslovsky,
Prag, Elisabethstrasse 7.
Compagnon.
Zn cut netzendem lucrativen EngroS-
gcschäste wird ein Compagnon mit Kapital
gesucht. FachkeuUlisse nicht bedingt. Gefall
Anträge unter „O. 1>. 33 ü w an das Ank.-
Bureau fr Bl. 1755C
Dnrmbmncke.
Bon einer ausländischen Firma wird für
Wien ein durchaus tüchtiger, mit Prima-
ssteserenzen versehener Platzvertreter aewünsch'
welcher bereits eine namhafte Kundschaft be­
sitzt Offerten unter ..O. li. 725- an daö
Ankünd.-Burean d. Bl. 17564
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz-Platten.
Oesterreich«
Generalvertreter für
Ungarn:
Julius Wachtl,
Specialhaus für Photographie u. Projection
'Wien, I., Johannesgasse Nr. 3’
(EckhauS Kärntnerstraße 35), 17239
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks.
Neuheiten in Copirpapieren, Magnesiumlampen, Vergrößerungs­
Apparaten rc- Für Käufer eines Apparates Gratis-Unterricht
im Schulatelier. Praktische Lehrcurse zur weiteren Aus­
bildung in alle» Bcrsahren unter bewährter Leitung. Honorar
mäßig. Prospect gratis.— Specialität: Preiswürdige
Projectionsapparate bester Construction. Alle Artikel
für Projection.— Großer Hauptkatalog über alle Artikel
60 Heller, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Nr. 1807. 27239
Vom h. k. k, Landessohulrathe oonoessionlrtes
Knaben-Pensionat Urbach,!
4
Wien, II., Vereinssasse 9.
Eröffnung I. September 1900, Sprechflimdeil täöli
von 9-11 Borm. und 3-5 Uhr Nachm. 171
Edison überholt!
von fl. 12 .— aufwärts.
MienerKünstler-Aufnalimen,
kräftig und deutlich. «. fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt', auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier -er Monarchie
Wien, IX., Mullnergaffe 6.
Telephon 6133. \tm.
»s««K«G««»»««E««ssrssäne»»«»
üMpttresser. n..|
Ziehung s^tThon 1, llktOüOl'. z
: verkaufen gegen gesetzliche Bezugsscheine 0
lein Pres. 400 *.». Türken-Los!
gegen 33 Monatsraten ü st. 3.
Jährlich 6 Zichuugen.
) Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate sebst^den}
167,000
Wir verkaufen
nur einmal zu zahlende» fl. 1.2b für Stempel und Steuer.'
BW Jedes JLos muss gezogen werden.
17598
I
Provin^austtäge werden postwendend ausgeführt. Bestellungen am besten mittelst Post--
anweifuug. Die EiNiahlungeu der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen. M
V7ccb8kl8tub6 L WEISS& Co.,|
Wien, I.% Verlänaerte Kärntnerstrasse Up, 43, s
HOOMHNM
Cauttottsfiihiger
Lßhnniühio in Nieder-Oesterr.
Lohnmülile, 300 Wag. nachw. Ber
Mahlung. Bcrkanf-.'preiöSft.siOO,Anzahlung G
iO.OOO 'st. Nriuerttäguiß nachweislich A
8lD0 fl. Gest. Zuschl isten an das r caU=
täten- u. GeschüstS-Äermitt ungs-
^nreau ^Vei 8 «, lfrerun,
Mähren.
Geprüfte F^ehreri» für
Zeichnen nmlMalen
nimmt noch einige Stunden an. Malen
i nach der vtatuv, Stillleben rc. in
'Oel und Aquarell auf Papier. Seide,
'' Preis per Stunde nicht außer
ai Elfenbein
Haus 60 kr. Einschlägige Aufträge von
Kunsthändlern n. Privaten werden unge­
nommen. Abschriften unter W.
Wr. 7459“ beförd. Rudolf Mosse,
Wien, I.. Seilerstätte 2. K
Lackmanipulant gesucht,!
der mit der Fabrication aller Arten Lacke seit Jahren vertraut ist. 8
Ausführliche Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche untern
„W. K. 7470“ an Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.»
Betheiligung, f
Für die kaufmännische Leitung einer größeren Fabrik in der?
Nähe Wiens wird Compagnon mit Kapital von ca. 30,000 fl.«
gesucht. 9
Nur dirccte Anträge nnter ,,W. Cr. 7477" an Rudolf 8
Mossc. Wien, I., Seilcrstätte 2.«
fixen Reiseposten,
event. Vertretungen
leistungsfähiger Häuser, übernimmt ein in
Galizien uud in der Bnkmvina bei der
frrilna-Knnve gut eingeführter Reisen-'
der. Antrüge unter „V. V. 7534"
oit Rudolf Mosse, Wien.
Privat« Geld
für Industrielle, Fabrikanten. Kaufleute.<
Haus- und Gntsfr-sitzer. auch auf eigene j
Wechsel zum Bankzinsfuß. Aussührkiche s
Offenen zu senden unter Chiffre „Soüd.^.
und discret 1000“ au Rudolf r
Mossc, rLVien, i., Seilerstätte 2.
Langjähriger Leiter und Theilhaber O
einer Fabrik, welcher Verhältnisse halber G
seine bisherige Thätigkeit aufgibt, jucht G
ab Neujahr eine lohnende G
8
Uertrrtmlg
8
«
.8
zu übernehmen. Eventuell würde der
selbe auch einen Vertrauensposten^
als Disponent re. annehmen oder sich V
an einem bereits eingeführten Agentnr-
affchäst beteiligen.
Gefl. Anträge unter „P. T. 1373“
an Rudolf Mosse, Prag.
w
I
Gasglühlichlkörpkr
unverwüstlich, passend auf
jeden Brenner, für Gas,
Naphtha u, Spiritus.
100 Netze ... fl. 18.-
50„... fl. 10—
?5„ ... ft. 6 .-
12„... fl. 3.-
100 St, Secunda fl. 16.—
Compl, G»s-
lampe ... fl. l.lv
Compl. Spirilusbre»
neu, überall passend fl, 3.50
Unzerbrechliche Älim-
»»ercylinder liefern
Viotoria-Glühlicht -Werke,
Wie», IX., Müllner,
gaffe 8. Telephon 6139.
Alirenommirtes
Kaffeehaus 1. Ranges
in Wien,
in bester Lage der inneren Stadt,
mit vollständig nener, eleganter Ein-
richtnng. vornehmer ständig. Clientel
und gesichertem laufenden Geschäft,
wird Familienverhältniffe halber zu gün­
stigen Bedingungen «erkauft, eventuell gegen
Hans oder Landgut vertauscht. Gefl. Aotr.
unter „Altrenenaiotrt“ andieAnnoncen-
Expedition Heinrich Schalet, Wien, I..
Wollzeile II.' 17463
Kaffeereisender
in iingctiindiater Stellung, der in
Ungarn u. Nebenländern bestens cingesührt
ist/ sucht passendes Engagement. Unter
»«»«ree 3666“ an das Ank.-Bnrcau
Klaties. 17583
junger Mann
Israelit, sucht in einem große
Hanfe
UrriMellsMinig
Caution bis 10,000 Krone«
gegen absolute Sicherstellung.
Zuschriften nntcr „Existenz“
nii das Bureau Danneberg,
Wien, I., Knmpfgasse 7. 17535
Arzt.
Ein selbstständiger Pasten in sehr srcqnen
tirtem Cnrarte zu übernehmen.
Ersarderlill, bis 25 Mille, welche sicher^
gestellt werde».
Näheres unter Ehiffre „T. G. 12,894“
an das Ank.-Bnr, d. Bl, 17614
Uertretullgen
sucht in ganz Ungarn bei Spezerei-, Eisen
und Möbelhändlern seit vielen Jahren gut
eingeführtes Agentur- und Commissions
geschäkt Budapests. Offerten unter
Iris“ an Sikray’s Ännoncen-Expcdition
Budapest, Vaozi körnt 33. 17olu
Hausadministration
Michna,
Wien, 1., Krugerstrasse 13,
verlaust oder vertauscht
Eckhaus,»Wien,
vorzügliche Lage, steuerfrei, hochelegant, große
Gassensront, stabil vermielhet, 17531
Champagner.
Cur- und Tafeltranben, die besten von
allen Trauben, 5 Kg. 4 Kronen, Tafeltranben.
sehr süße schwarze 5 Kg, 3 Kronen ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme I. Suttner, Weingärten­
besitzerin, Görz, Küstenland. 17578
Wiener
Cafetier,
45 Jahre alt, intelligent, tüchtig, fleißig,
sucht Posten als Leiter eines größeren Cafes
oder Cast-ReflaurantS in Wien oder aus­
wärts; konnte auch einige taufend Kronen
Caution leisten. Gefällige Anträge nnter
„Fleissig374“ an das Ank -Bur. d. Bl
14mo4u UU 500—680 reiche
» Partien, auch Bild,
sendet sofort
Berlin 14, M
zur Auswahl „Reform^.
f Senden Sie nur Adresse,
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Seilerhausen.
Grösste Specialfabrib von
Sägewerksinaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
rrr Ueber 70,000 Masobinen geliefert,
63 höohste Anszeiohnnngen. 16032
Paris 1900: Höchste Auszeichnung, „GRAND PRIX".
Vertretung Wient Jos. Tust, VII., Mariahüfeistr. 100,
Kad Thalkirchen- München.
Cur- und Wasserheilanstalt
(Sommer und Winter
sehr gut besucht.)
Herrliche Lage, 25 Minuten vom Centrum Münchens, im Jsarthal. Modernste und
reichhaltigste Einrichtung, Sorgfältige ärztl, Behandlung. Vor,Wiche Berpstcguna.
Mäßige Preise. AussützrUche Prospecte durch Dr. Karl Ulbelelsen, ärztlicher
Dirigent (2 Aerzte). 17611
Gegen fixen Gehalt Platzvertreter gesucht.
Eine sehr leistungsfähige ungarische Champagnerfabrik, Dampfbrennerei und
Weingrvßhendlung sucht zum sofortigen Emtritt einen bei Weinhändlern, Delicatessc,,--
händlern, CafetierS, Hoteliers :c. guteiageiührten Platzvertreter für Wien, welcher
auch des Jncaffo zu besorgen hätte. Offerten von nur durchaus chrcnwerthen Herren,
welche über günstige Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Auch tüchtige Provinz-
Vertreter werden unter günstigen Bedingungen acceptirt. Offerten unter„ 1-Hi eit­
au 1“ posti. B udapest, Köban ha. 17584
VlissiageH-Route
nach und von England
N weiinnl täglich in. beiden Bichtungen.
—♦ Tag- rrnd Uachtdirrrst. o—
Auskunft durch die General• Agenten 16237
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse JVi*. 13,]
sowie Fahrkartenausgabe bei I ....
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2| «ICH, I.
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Schottenring 3 I
Thomas Cook& Son, Vaezi-uteza 22, Budapest
Intern. Reisebureau Schenker& Co., Hybernergasse 12) Dr>
D. Schick& Rosenbaum, Wenzolspfatz 15/** a 9
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Alte Wiese\ j ■, j
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt),/ ImUTSDAU


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 26 ]
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
23. September 1900
«r. 12S81
ßolleoiW-/inzeiger U^^E|^ßTEI|\l& ^OGLEP (Otto jVIaaSß)
| Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für'alle Zeitungen der Welt.= Prag, Ferdinandstrasse 37♦
♦ Vortheilliafte Kanf- Gelegenheit.
d ,, gia gutes Prima-Posten-Spezerei- »nd Delicatekfcn-Geschgft summt
♦ schöner Familieuwohnuna wegen vorgerückten Alters billig z» verlausen. Nicht.
♦ anonpme Antrüge unter „Lrckorasrltvlr 5 M. Guld. F. E. 1601“ an
♦ Haasenstein Vogler. Wie», I.
❖
I
Maschinenfabrik
f mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen
Verzeilgt, in. einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen,, ist zu<
' verkaufe«. Offerten unter „3>. E. 1564“ an Haasenstein St\
.Vogler, Wien, I.<
f Wohnhaus mit Kartell,;
♦ tum aiBein6eWd()iien, im XIXI. Ve;., 6 Aimm. «. 2 Cab., im Ganzen.
27 Piece», im vornehmsten Style erbaut, sogleich zu bozsthe». fl. 3g,0v0. An-<
♦vMluiig »ach U-bercinkommeu. Näheres Getrcidemarlt 13, 1. u. 2 Uhr..
| r ~nFei 9 tr©ler
^Mr Ober- Oesterreich, Steiermark, Kärntc«, Krain,
♦ Für elehtroteehnisehe Leffsrtsnrtlhel gesucht. 1
f; Offerten unter Chiffre „12. E. 3857“ an Haascnftein;
♦& Vogler, Wien, I.'>
Comptoirist,•
19 Jahre alt, mit.schöner Handschrift und,Kenntniß der einfache« und'
■■-- und der italienischen Sprache, wünscht seine<
r
r
5 doppelte» Buchführung
♦ Stellung zn ändern.<
♦ Zuschriften erbeten nnlcr „Xunx nncl tüovtlgt F. W, 1616" an>
♦ Haaseiistct» SS Bögler, NLten, I.<
^Haus tut 30. Bezirk, 11 Jahre steuerfrei, 5900 fl. Brutto-
iZins mit 34,000 fl. Sparcaffa und 12,000 fl. zweitem Satz ist
^mit 57,000 ft. zu verkaufen. Agenten verbeten.
/ Anträge unter Chiffre „Guter Hauskauf G. V. 1637“ an
»Haasenstein St Vogler, Wien, I.
Eisen-, Werkzeirg-
ttubf Küchengeeathe- Kranche.
Tüchtiger. Fachmann, 30 Jahre alt, flotter deutscher und»
^ ungarischer Correspondent, auch Böhmisch, reisegcwandt»''
? sucht dauernde Stellung. Gefl. Anträge unter „IMspositions- 7
♦ fällig G. 8. 1634“ an Haasenstein St Vogler, Wien, I.,
vom eingelegten Kapital jährlich bietet ei» hiesiges.
Fabrications-Unternehmcn, das mit außergewöhnlich<
großem Nutzen arbeitet,.
| Norddeutsche lithogr. Kunstanstait,|
♦ sehr leistungsfähig, sucht für Wien, Budapest und andere größere"
4t Plätze solvente Grossisten o«l. Vertreter für Ansicht«-•
x Postkarten. Gefl. Angebote unter „W. 463“ an Haasenstein
♦ S* Vogler, Wien, I.•
:: Kaffee-Käsender!
f J. 3935“ Haascnstcin SS i
♦ Vogler, Viten 1.<
I Honstructeur, ’j
!»bsoltzirter Tcchniler, besonders tüchtig im EisenconflructionSban, u-d mehrere.
X jttitga-e Maschinentechniker (G-werbeschüler) für eine Wiener Waschincnsabrit,
ßeirckk' y. AsllrMe
!♦' Vertretung, event, mit Lager, übernimmt ein Budapester^
iO erstes Getreidc-Couimissionshnus, welches seit 30 Jahren bei Groß-,
j E grnndbesitzern unchweislich bestens eingeführt. Anträge von nur4l
allerfeinstem FabnkShanse und nichtanonyme Zuschritten erbeten
♦ unter „F. P. 1611“ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
r
§
gesucht.
I Oie General-Agentur
♦ eiltet gtolieu ?eb,i!ZoErsicherungs-Geiellschafl imtnfdil ein tüditiget
!5 Fachmann mit Kaution für Prag und ganz Böhmen zu über
nehmen. Gefl. Offerten unter Chiffre ,,E. X. 2005“ an Hansen- a
I♦ stein St Vogler, Prag, Platteis.♦
♦' Ausführliche Offerten unter Chiffre „F. I.. 1G07“ an Hänfensten!.
h!« Vogler, Wien, I.
NE. 4933..
I TmMS-Allsjihrribullg.
,' Infolge Todesfalls ist beim Bürgermeisteramtes der Stadt\
'Krummau in Südböhmen die Stelle eines<
Hlent- unö Ionösverwcrtte^s i
f zu besetzen. Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf ein.
> Jahr. Mi0 dieser Stelle ist ein Anfangsgehalt von 2000 K., sowie<
Oder Anspruch auf sechs 10% Qninqucnnien und^anf Pension nach*
^ Viaßgabe dcs für die Beamten und Diener der «--ladt Krummau<
♦ geltenden Pensionsnormales, bezw. der Dienstpragmatik verbunden.*
K Gefordert wird deutsche Jtationnlität, die Befähigung zur^
I vollkommen selbstständigen Reut- und Fondsvccwaltung und Erlag<
♦ einer Cautiou von 2000 K.<
♦ Dem Rentamts sind drei Hilfskräfte beigegcben.*
J.'.,. Die nach T. P. 41 a a Geb. G. stemvelfrsie» Gesuche sind\
^ bis spätestens 13. Oktober 1900 hiemmtS zu überreiche». Die-,
«^ selben müssen mit den Nachweisen über Alter, Heimatsberechtigung,<
’ Familienoerhältnisse, körperliche und geistige Gesundheit, silriiches<
' Wohlverhalten, dienstliche Befähigung und bisherige praktische J
^ Verwendung belegt sein; auch ist der Zeitpunkt, an welchem der,
>Dienst angetreten werden könnte, sowie die Art der eventuellen«
fCautionsbestellung im Gesuche anzugeben.
Bürgermeisteramt Krummau,
am 14. September 1900.
:| Grosse FabriksrealHät
▼ mit ca. 100 HP. auZqebanter constanter Wasserkraft, 72 HP Dampfkraft. Herren
,♦ hau^, ArbriterlsÜufern, Wirt^s^aftögebäuden, :-!5 Joch Wiesen. Acckeru und Wald.'
^^ direct an der Bahn, holzreiche Gebend in Kärnten, für jedes Geschäft geeignet ,'
! H eignes Fischwasscr. ist zu vervachtcu, cventuelt verkamen. Gefl. An-
^ H fr'aaen unter „Xndustxio D. w. 3845“ an tz>aasenftcin ÖC Vogler, 4
ch Wion, I.-<
Mitthätige
!♦ bei bereits bestehendem industriolien,
;| Fabriks-Unternehmen gesucht.<
!♦ Kapitals-Einlage §. 50,000.<
♦ Detnillirte Offerten unser „6. C. 1620“ on<
^Haasenstein& VcgSer, Wien, I. I
Der Bürgermeister: 6. Straiiss.
i
♦
♦
!
AntoiiioM-
§ystem
5
r
einfach, bequem, elegant, leicht, für viele Typen, wie:;
Voiturclte, Duc, Phaäton, Break, Fiaker, Geschäfts-;
wagen -c. anwendbar, mit einem Stiemen, sucht Fach-;
mann größerem Werke einzurichten. Constrnction im
Princip bereits bewährt. Bedingungen annehmbar. i
Frdl. Zuschriften unter „Ausser Versuchs-'
; Stadium 6. Z, 1633*
; Vogler,, Wien, 1.
an
Haasenstein &.
| Commercieller*
! Director,!
I W\
H durch 11 Jahre in leitender Stellung eines eifeniridustrielle«<
♦ NnteruehmeuS, sehr versirter Kansmann mit allgemeiner und^
♦ volkswirlhschaftlicher Bildung, tüchtiger Tarifeur und.
Ivettraut mit dem Cartellwesen, sucht anderweitige leitende!
^ Stellung, eventuell auch in einer anderen Branche,
ch Anträge unter „1218«» und Stahl CU B, 1633“
$ an Haasenstein S> Vogler, Wien, I.
| ArtßelvotröenMcherr |j
I Gelegenheitskauf
Ifür iafiUalffteii und Terrain-.
| Spekulanten!
J Der "/«-Antheil von 107,300 O.nadr.-Mtr.. Bau-',
»gründen in Wien, XIII. Bezirk, Hietzing, ans einer Verlassen-,
»schau weit unter dem Werthe gegen tzopercentige Anzahlung,
'zu verkaufen. Großer Gewinn gesichert/'
' Gefl. nur direete Anträge an Gemrinde-Seeretär'
;i. R. l'hvvdvr Fischer, Wien, XIII/10, Speisinger-
, strafte 69.
mit Einlage von Kr. 5000 aitfJBäilä, welches successive<
eingelegt werden tonn. Persönliche Mitwirkung nicht<
Bedingung. Gefl. nichtononyme zzufchristen nur von<
Selbst-Roflcctonten unt. „Chemiker G. M. 103»“,
an Haafenftciil S Vogler, Ryica, I, erbeten.
Vertrausss- und LeUig 10,OSO.
, Ein in der Buchhaltung vollkommen vertranter',
.jüngerer Mann, der sich durch eine Geschäfts-Einlage,
-von K. 10,000 eine ruhige, selbstständige Stellung,>■
'gründen will und den Chef zu vertreten hat, findet'
; einen solchen Posten in einer Droguenhandlung einer'
»deutschen Provinzial-Hanptstadt.
Anträge mit vnrrlonlum vitae, Bild und Gehalts-'
; anspriichen unter „E. Z. 3967“ an Haasenstein L» Bog-!
»ler, Wien, I.
r
Lekiebs-Techniker l
siir
mechanische Weberei
in Oesterreich gefacht. Gründliche theoretischo Borbildnng und Erfahrung im♦
WerkWtten-Betrieb erforderlich. Alter nicht über 32 Jahre. Tüchtige Kraft, die♦
sich einzuarbeiten versteht, kenn sich damit Lebensstellung gründe»/ Eingehend«
Offerten unter Chiffre „G. P. 1632“ an Haasenstein S> Vogler,
tWieik, I., erbeten.
HstcheleSdNle« FttmUirnha««, 2 Minuten truul
der Ktadtdnhnstatto« Aletzing,
prachtvolle Wohnräume mit modernstem Comfort, 4000 Qu.-
Mtr. Park mit 100jährigen Bäumen, besonderer Verhäimiffe
A halber tief nnter dem effektiven Werthe mit 40,000 fl.£
v Anzahlung, Rest zu 4'/«°/° verbleibend, sofort*
zu verkaufen.
a Gefl. Offerten unter „E. 11. 1501“ an Haasenstein St
♦ Vogler, Wien, I.
Vertrauensposten
»sucht verheirateter, junger, verläßlicher Mann als
> Brauerei-Cassier.
I Kann Caution per 6000 K. erlegen. Briefe unter „G. H. 1625“
»an Haasenstein St Vogler, Wien, I.
! Export-
' welcher seine Stellung verbessern will, wird engagirt. Bewerber,
. welche in
; WöSeweschrägen
' bereits reisten, mögen sich mit Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit
s und Mitlheilung der Länder, die sie bereisten, offeriren unter
. „G. P. 2007“ an Haasenstein St Vogler, Prag, Platteis.
; Hkg von kEm
' In einer deutschen Stadt Nordböhmens mit sehr'
; günstigen Bahnverbindungen sind größere Fabriksräume zu\
> vermuthen und kann eventuell auch Dampfkraft mit<
. benützt werden.-■.■ ..
’ Offerten erbeten unter „E. P. 3961“ an Haasenstein'
>St Vogler, Wien, I.,
Jiingor tiichiigcr
r Dnchhalter,
^ kaufinLnn. gebildet, in allen Comdtoir-
A arbeite» versirt, flotter Cerrespondent,
L Stcnogravh, lucht unter besch-ldcn-n S!n-
V speüchen Posten zu veriiodcrn. Anträge
♦ üntcc „LilvUdlN L. re. 3988“ au
♦ Haascilstciu K Vogler, -Wien, l.
Zur beadsichligtc»
Etablirung
cöv gesunder, lcScnSfnhigcr und
nittbringcndcr, in Oesterreich iwch
ncht ausgebeuteter Fobriks
»istrien vou wiasse vedorss-Ar-
ikcln, ln deutscher grofter Fabriks­
tadt Oesterreichs, racrbeu kapttals-
eästige und ardcUAustige
Thcilnehmrr gesucht.
Kenorable Vermiltlmi,, wird bei
kcaNsirmlg anftändig tionorirt. Nähere
Mcltheillingen unterEhiffre ^w«U«l»
[osfürenhaa. 1 .>li.t»lilefls'“!»"
au Snafcnstciu« Vogler. W-ei,
I., erbeten.
Mllitärfrci, welcher 5 Jahrgang' t
einer technische» Mittelschnlo und<
S Sentester der techn. Hockischuic<
in Listen aüfofoivt hak, mit gjährtger.
Praxis im allgcna. Moschino,abnn.
und im Ban von Wägemaschinen,<
rchrösentationSsahig, sucht per October.
entsprechende SlcUung, am liebsten ins<
Ausland. Prima- Zeugnisse »nd Rcse-.
renze» zur Versiiaung. Gest. Antrüge<
erdeten unter „G. O. 1831“ au.
Haasenftcili &' Vogler. Wien, I.<
0
mit 50 bis 60 Mille Kronen gesucht i
znr Erwcilernng einer im besten Betriebe<
sich bcsilldUchen Modewaarenfabrik. i
Anträge unter „G. T. 1635“ ont
Haafenfterrr Ä* Bögler. LLrerr, I. i
sucht
> ein strcbsauaer, intelligenter
1 8-t-S 2 Jahre alt, Christ,
m i t g n t c r k a u s »i ii i, n i s ch e r
Ausbildung, nutz gutem
.Hanse, f I) in y. A custcre n,
f ii r eine M o s l a n c r I Ut-
rportfirma als Stühe des
r ChcfS. VcrtranenSftcllnng.
AErsOfdcrliah: Doppelte
^ B« chh altnn g, deutsche C k r-
rrcspoiidcnz »nd Steno-
I graphic.
H LZ-trü«8«l>t: Russisch.
♦ Nur Herren mit ersten E m-
♦ pfehlungen «ollen detoill.
♦ Osserten mit. cnrriculom
♦ vitoo unter „G. J. 1 8 2 6“ a II
♦ Haasenstci»& Vogler,
♦ Wie», r., richte u.
Eine vollstündig eingerichtete.
Spänglerei J
auf sreqiientem Platze in'Bozen' mit'
großem Waarenlager.' Glaserei. Wer-<
nicklunz ist wegen Todesfalles sofort zu.
ocrkaiisen..
Zulchristen unter „L. LI. .3985" an.
Honfonstci.'!& Vogler, Wi en, X..
Eine BudapcsteriFirnra aller-,
ersten Nanges. welche das ganze Jahr<
hindurch mit den Londw rthcn Oester-.
reich-Ilugarns in lebhastom Contocle.
sieht mid nach jeder Richtung hin die.
weiigchendfle Sicherheit bietet, würde.
Vertretungen
von vornehmen Fabriken, welche land-
wtrthschostliche Brbarfsartikel er­
zeugen, jiberiiebmen.' Antrüge unter<
„Vrima, Hans 3963“ an Hänfen­
ste!»& Vogler, Wte», I.
80 Kronen
and mehr zahlen 2 sprachen!., gut empf.
Conlploiristinnca sür Stellenver­
mittlung..-
Gefl. Anschriften unter „V. G. 53“
postl. IX/*, La,zoretl,gaffe.
' Protocollirte Wiener Com-
I missions-Firma,
> kapitalSkröstig, mit Prima- Referenzen,
MclittoGiui
»leistungsfähiger Häuser oder. Fabriken.
» Antrage erbeten unter „I?, P. 1602“
»an Haasenstein& Vogler,
> Wien, I.
t (Christ) für ein Special-Engros-
»geschäst in Tokay- Hegyaljaer
»Weinen gesucht. Buchhaltung
' und potnische Corrcspondenz
.erforderlich. Nur nachgewiesene
»erfolgreiche Thätigkeit findet Be-
t rücksichtigung. Photogr. und
* Offerten unter „F. Z. 1617“
.an Haascnftein St Vogler»
p Wien, I.
Böhmischer
absolv. HandelSalademiler, mit Ijührig. jf
Praxis, lucht»Stellung. Gefl. Anträge^
nnter ,,H. Ri ar»94“ an Laascnstctn♦
SS Vogler, Prag, Plstrcts, erbeten.♦
für den Wiener. Platz zur Agentur%
einer allererstenBudapesier Mühle♦
gesucht.
♦
e
Reflectirt wird nur auf erste s
eingesührte tlrast. Offenen mit♦
Rescrenzen unt. „Lebensstellung f
G. G. 1624“ an Haasenstein St:
Vogler, Wien, l.♦
VGH prämiirten österreicMsclien Ausstellern der
Weltausstellung Paris 1900
zur gefl. Kenntnissnahme, da»ss, flie
Buch- u. Kunstdruckerei Otto Maass’ Söhne
Wien, I., Wallfischgasse MO,
Druefesorten mit Medaillen der Weltausstellung Paris 1900 in nebenstehenden 3 Grössen
in Schwarz- und Farbendruck promptest und billigst liefert.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 27 ]
M. rsAL Wien, Senntag_
l^etie !FVeie Presse.
83. September 10ÖÖ
WttzSV.
ollectiv»Änzeiger
•Ni
&VOGLEP
mZSL» (OTTO MAASS)
* Lebensstellung,
ft Alte österreichische LcbenS-Ver-
A flcherungs-Gescllschnft hat fei ihrer
X General-Agentschaft Brünn (Rayon
a Mähren und Schlesien) in Folge einge-
Xtrctener Vacanz einen Acgnifitlons-
^ Beamten- Posten,. verbunden mit
T Ncisethötigkeit, zu besetzen. Nach kurzer,
V mit Erfolg abgelegter Probezeit definitive
v Anstellung, Pensionsfonds, Offerten mit
v Curriculum vitae, Leistungsnachweisen,
ft steugnissen und Referenzen unter- Chiffre
vIS. 3937“ an Haasenstein ft
» Vogler, Wien, I.
' vom kleinsten Kitz größten, liefert
s reell Wenzel Fuchs,- Pkag-Kla
> movka.
r
*-
♦ für ein bestehendes, Geschäft (Elektro-
♦ teehnilt) mit einer Einlage von 5- bis
A Ig,M Gulden gesucht.
ft Anträge unter .fi Ir 1012“ an
ft Haasenstein« Vogler, Wien, I.
LanL-
Gesueli
I
Ein Paar hochelegante Roihschimmel
mit schwarzen Beinen, Mähnen und
Schweifen, fromm gefahren, mit guten
Gängen, IW—165 Cm,, groß, sowie
Pony, 80 Ctm, groß, wünsche zu kaufen,
Offerten mit näherer Beschreibung, Alter
und Preisangabe unter „ft. D. 406“
an Haasenstein Ls Vogler, A.G.,
Frankfurt a. M.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst ^will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi-
nal-Sose gegen Ra-
für eines der ältesten
: österreichisch- unga­
rischen Monarchie. Offerten unter
,Wer 7861“ au Haasenstein &*
Wien, I.
WER
ten-Zahlunge».
BanWufer der
welche geneigt sind, einen Wechsel
in der Agentur vorzunehmen,
mögen lediglich nur die Adreß-r
karte unter „Krosse Dampfmühte
F. ü. 1615“ bei Haasenstein 8>
Vogler, Wien, I., hinterlegen,
wo dann directe Correspondenz
erfolgt..
Nettes
Herrenmode-Geschäft
am Bing, von Dame leicht führ­
te ar,> FamilionverhSItniffe, halber mit
Waaren und Einrichtung «m 13M fl, 4
sofort zu verkaufen,“
Anträge unter „Sichere Existenz
Hi- D. 1636“ an Haafenfteiw S
Vogler, Wien, I.
Bautechniker
der einen Hofban vollständig selbst­
ständig zn führe« im Stande ist, findet<
sofort.Stellung. Kurzgefaßte Angebote'
mit Gehaltsangade find zu richten an'
Ing. F. Haas, ,VII., Seiden-
gaffe SO a.
DaS von der bekannten-Firma Heil-
ina»» Kotzn SC Co. aus Wie» bisher<
am hiesigen Platze.in .,,
^llr ihre Filiale innegehabte
~~ «rs s» JL
ist vom 1. April INI abgefangen preis-
würdig zn vermiethen, woraus Restec-
tanten hiemit aufmerksam gemacht werden,
'ragen an Hausbesitzer Ee^arth 0
. iiJUi Ul
niethen,
fmerkfaM
., lausbesl.
d tzdyn^ki, Theaierg. 1» L:
*
vollkommen berstet in dcr Bnchhaltang,^
Lohn- und Krankenkasse«- Ver- J
rechnung, Anszahluiig re,, mit voll- v
kommenen Waarcnkenntnissen der Möbel- V
floss-», Seidentvaaren-Fabrication ft
sumt Stellung. Prlma-Neferenzen, ft
Gest, Anträge unter IS. 1636" ft
an Haasenstein 5k Vogler. Wien, I. ft
Wiener
tepcoialarzc i«mfl
Dr. Stein
Er alle Krankheiten der H arn-, Blasen» n,
Unterieibsvrgane, Hantansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,WolIzeile 1 &i
Ordin. v, 8 Uhr Vorm, bis 7 UhrAb, Briest.
An flog. werden beautw, Honorar mäß ig.
Eine derzeit auf circa 100 HP",
ausgenützte bis auf circa 500 HP
erhöhbare vollkommen eisfreie und
constante
Mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindlichen Fabriks
gebäuden von ca. 3000 Quadrat­
metern Grundfläche, Lvohnungen
für 50 Arbeilerfamilien und
10 Beamte, Säge rc., sowie mit
größerem Grundcomplex, ist Um­
stände halber sehr billig z«
perkaufe«. Zu jedem Fabriks­
betrieb geeignet, nachdem' in
unmittelbarer Nähe eines Bahn­
hofes gelegen und directer Anschluß
sehr leicht und billig zu erhalten
ist. Offerten unter 515“.
an das Ank.-Bureau d. Bk. 15682
0r.8,«Kt,
Specialarrt Nie Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Untekleibsorgaue
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
r^älle werden rasch u. gründlich ohne Beruss-
stürung d. Pütieuten behandelt. Ordination
-St eph«n® p Ist t z,
Eingang StNgcrstr. 1, tägll von 9—V.2
ond von ‘/ 2 4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage
bis >,',2. Honorar sehr mäßig, 16071
Briest,Aukragcn diöccersofort erledigt.
Kr Magenkranke
«nd an Verdaunngsbeschwerde«
find die süßen
Leidende,
17136
Curirauben
vo:i Carl Müller, Bansin,
das beste und einzig sicher wirksame Mittel.
Posrkiii/be a 5 Kg. fl. 2 gegen Nachnahme
überallhin. Das Essen der BÄlge von den
Becreil ist Kranken nicht zu empfehlen.
$!!. Siehensieritg.24
WlfeB. foeisbuc h g ratis. Wiest
iiirse
oxotisoherWerthpapioreenthrUt di?
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
Curs-Notlrung^n von circa BOOösterr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
Aetlen
ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungei^
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Atttheitsoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse aut
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr.- Abonnement Kr. 4 Probe-Exem*
plare gratis und franco. 16232
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, T..
Helferstorferstrasse 15, Telephon 16053.
MT Coulatitester Ein* undVer*
kauf exotischer Werthpapiere.
KEBZEX,
für blos
sw fi. 3.50. mc
Fort mitPetrolenm!— Kein
Ruße», kein Geruch, keine
Gefahr, Brennkosten unbe­
deutend, Behandlung leicht,
Eoniplete Stehlampe v.
fl. V aufwärts, eomvlete
Hiiiigclampe von fl. I 1
miftu. Hochprima Siehe
ft 30 kr.. 1* Stück fl. ä,
»5 Stück fl. 6, 50 Stück
fl. 10, lOO St. fl. 18.
VMa-GliMtwerte,
Wie«, IX., Mülluergaffe 6.
■ Telephon 6139. 17236
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. Santftl,
, 3 Salol, S Cu beb,
* T«rpinol) tri ken sofort u. ohne Rück-
schlag bei HamrÖhreoIeiden. Binsen,
kfttirrh etc. (Keine EinaDritzung.) Preis
Kr. 3.70 per PI. Hsuptdepöt, Marien»
Apotheke. Wwa, XVW. M»rUvrsri»sss 8A,
Dr. M. Deutsch,
Speciabarzt für Nervenkrankh,, Verfasser des
eben in 6. Auflage erfch, Buches: „Die Ne„-
rastheilir b. Manne (Nervenfchw,)", Preis
S Kr,, mit Post recomm, 8 Kr, S0 H, und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
IchwerenFormcnteeralteterBinfciiletbkn
unter Anwendung des elektrischen SichteS.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jührig,
Erfahrstugeu, dierr als Arzt des k, k.allgem,
Krankenhauses u. in feiner Anst. erworben,
dir Hrllting zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne »erufsstSrnng. Wien,
l„ Tuchlanien IZ. ord. vs 9—5. Dienstag,
Donnerstag «. Samstag auch von 7—8 Uhr
nnbi. 16231
ANNONCEN-
%Kpmrm
Collectiv- Anzeige;
MAX
Wien, I,
'zeile Nr. 6.-L
AUGENFELD& iEMERICP-LESgNER.
- BW KatftloB gsratls.<*VB i
ANZijXOElVJATTE’lVAJHME FfTlS ZElTtJ1Vfe(E]V.
Occäsion in Fahrrädern nnd Xngseli6r>Artlke|n. 'B6
__« ja. Neue Fahrräder, erstclass,, Mod, I960, K, IM, 160, Damen­
räder K, 150, Knaben K, 110, Neue steirische Chainless
(kettenlos), statt K. 310 nur K. IM. Pnebmatics, Lauf­
decken K, 9 dis 10, Schläuch e K, 5. Benützte fehler­
freie Räder K, 80 bis 120, verschiedene Prima-
Marken, Täglich sensat, Gelegenheitsläufe, Alleexifti-
~'"" ich billig. M^Bnndbakin,
renden Bestandtheile gleich
Wies, IX., Berg)ga3sa'3,
Telephon 13311.
kleinere und größere, für Vereins besonders geeignet, auch für Tanz- oder Fecht-
nnierricht,- Magazine n, dergl,, »nter günstigen Berhältnissen, zu-vermiethen,-Zu
desichtlgen Hotel „Stadt Triest" IV,, Wiedener Haupistr, 14), rückwärts im Hose,
AuSlunst: VII,, Hermanngafse 3, imb IV., Goldcgg-Äasse 20 (Parterre),
tllelseii den
der Eiscnbranchc
für die österreichische Monarchie sacht leistungsfähige Fabrik gegen Provision, even­
tuell auch Spcsenbeitrag, Offerten erbeten unter „Emallgesohirr 21,763“
an die Annonceil-Expeditivn Tffi. Dakos Naohf., Wien. I,, Wollzeile 6,.
Wiener, 27 Jahre alt, inielligenie, tüchtige Kraft, der deutschen, frnnz.
und engl. Sprache i» Wort und Schrift mächtig, der gcgcnwäriig in Vgris i»
einem der größten Exporthäuser eine Vertranensstelle tune hoi. wünscht
Familienverhältiiisse halber ebensolche Stelle in einem Wiener Hanse, Gest, Anträge
unter Chiffre *E. F. 1000“ des, M. Dukes Rachf., Wien, I t.
Für eine nordböhmische, größere, mechanische Klciderstosf-
und Buntweberei wird ein tüchtiger, erfahrener
Wi
engagirt, Offerten
feit unser Clfiffte
Annoncen-Expedition
jcilc 6.
mit genauer Angabe, über bisherige
„Dauernde Stellung 818 AI“
M. Dukes Nachf., Wien, I.,
Thätig­
an 'die
Wdll-
LMM» M MmHN
welche zur weiteren Organisation eine äußerst tüchtige, energische Äraft'Wr
Leitung eines General-Depots für Wien sucht, findet solchen Fachmann,
Gest, Anträge unter „Repräaentatloa 31873“ an die Annoncen-
Expedition M, Dukes Nachs,, Wien, 1/1.
Wiener Hans,
dreistöckig, neu, noch 11 Jahre steuerfrei, in sehr guter Lage, ganz bewohnt, Mit
vorzüglicher Verzinsung des investirten Kapitals, von Jahr zu Jahr crträgniß-
reicher, wird gegen
schlagbaren 'Weiclxliolz'wald,
eventuell Waldgut einzutauschen gesucht, Anträge unter „Beidaraalts reell
Kr. 219“ an die Annoncen-Expedition 'M, DuIcS Nächst, Wien, I./1.
Wiener Hansbesitzer (Israelit),
reprftsentationsrähig,. vereinter Kaufmann, sucht Betheiligung
an lucrativem und solidem Unternehmen, eventuell auch
V ertrauensstellung
als Stütze des Chefs, Offerten sind unter Chiffre „Unabhängig
arbeitsfreudig 21877“ zu richten an M. Dukes Nachfolger.
und
Vermögen und einen Weltname)}
kann sich ein jüngerer,- thatkräftiger Mann mit einigen taufend
Gulden durch Betrieb einer Correfpondenz-Neuheit allerersten Ranges
leicht erwerben. Nur ausführliche, ehrliche, directe Anträge erwidert
ein h. Staatsbeamter unter „WeHMiefc“ postlagernd Wien, VI/i
Perlmutter-Knöpfe,
echle und imitirte, weiße und gefärbte, Vertretung eines leistungs­
fähigen Fabrikanten gesucht für Italien. Großer Absatz, schnelle
und coulante Abwicklung. Prima-Referenzen. Offerten unter
„nallaud 188“ an die Annoncen-Expedition M. DukeS
Nachf.. I., Wollzeile 6.
Compagnon
behufs Erweiterung eines Leder on pros nebst Erzeugung wird gesucht. Nöthiges
Kapital 15 Mille Gulden, wo die Hälfte sichergestellt werd.m kaun. Gest. Anträge
erbeten unter Chiffre „Üöhmea 21,793^ an Bü. Bukes ETachf., Wiett,F.
Für ein äußerst rentables, reelles, zu. gründendes.
Zeitungs-Unternehmen
werden noch einige Theilnebmer mit Kapital gesucht. Gest. Zuschr,
unter „Tageszeitung“ postlagernd Wien, I., Seilerstäito.
textil- Industrie.
Ein in Budapest ctablirter Kaufmann, der „Ungarn .find
Nebenländer bereisen läßt, übernimmt Vertreiung und Niederlage
einer leistungsfähigen Fabrik, Beste Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Unter „Texti l 1001“ an M. Dukes Nächst, Wien. 1,1.
b-SKLSZrLMsZ'Q.lLr Sr*^
für ein Zimmergeschäst mit maschineller Einrichtung in Propinz-
hauplstadt per l.il. 1901 gesucht. Derselbe muß jene Fähigkeiten
besitzen ,um das Geschäft eventuell auch selbstständig nnd verläßlich
führen zu können u. den Inhaber voll u. ganz zu vertrelen, daher Förstl
Kenntniß der Buchführung, der Holzbranche, sowie cinschläg., Technch'
erforderlich. Nur auf dauernde Posten rcflectirende Bewerber,
25—40 Jahre alt, deutscher Nationalität (mit Kenntniß der sto­
ven ischen Sprache bevorzugt), wollen Offerten nebst Pboiographie,
Referenzenangabe, sowie GehaltSansprüchen^unter «Dauernde
Solide Schwanz-, Weist- «nd Luxusbäckerei in einer
der lebhaftesten Straßen Wiens, mit.Tageslosungen von 300 bis
400 Kronen, ist Famüienverhättnisie wegen preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres unter „SollUe Bäckerei 31889“ an 1
M. Dukes Nächst. I., Wollzeile 6.
Tüchtige, verläßliche
lepsitaheamte,
welche nachweisbar in guten Kreisen Bekanntschaft und Zutritt
. haben, werde» für Wien und Provinz von der Filiale einer
bedeutenden Lebens- Versicherungsgesellschaft gegen sehr hohe
Provisionen oder Fixum engagirt.
Gest. Offerten unter „Dauernd 31878“ an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Stellung 31854
Nachf., Wien. 1/1,
an die Annoncen-Expedition M. Dukes
einsenden.
Damenkleider Salon
in der inneren Stadt, mit feinem Kundenkreis, wird wegen
Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen
Agenten verbeten, Zuschriften unter „Kleidersalon
Sr. 339“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs..
Wien, 1/1.
Bedeutendes Nebeneinkommen
für vertrauenswürdige Herren und Damen der höheren Stände
bei Zusicherung vollster Discretion. Gesi. Offerten unter Ehiffre
„HonoraMe 239“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, 1/1, Wollzeile 6.
Schmalspurige
LovomoUvv
700 Mm. Spurwette, mittlere
Geschwindigkeit von 13 Km.
per Stunde, bis vor Kurzem
im Betriebe, ist prompt zu
billigem Preise verkäuflich.
Anträge unter „Xiocomo-
tive 31783“ an die Annonc.-
Expedition M. Dukes Nachf.,
I., Wollzeile «.
Bankbeamter
sucht für die Morgen- und Abend­
stunden Nebenbeschäftigung.
Gest. Zuschriften unter „Banh-
heamter“ an M. Dukes Nachf.,
Wien, 1/1,
I-elli- Verkaufs- Anstalt.
I., Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Spezerei- und
Delicatejfeugeschüst
im Vl, Bez,, Eckposten, seit 26 Jahren
im besten Betriebe, wegen Znrückjiehung
vom Geschäsle zu verkaufe»,
ÄnSkuuft in der Annoncen-Expediiion
M. Dukes Nächst, i„ Wollzeile 6.
Dauerbrand-, Meidingcr-
Chamotte- etc. Reg Füll*
Grösste, billigste Speciat-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventü.-Anlagcn
WIEN
V., Siebenbrnnng, 44.
_ Telcpiion 8398.
’ Budapest, Prag, Graz.
Billigste Xiolmgiesserei
für Präcisions- und Massenartikel.
•EISKASTEfiL-
m
M
^IEHÄlttlGERSIR.2S
Wie werde ich zuständig?
Soeben erschien in 3. Atisiäge ^16. bis
20. Tausend):
Die Erlnngnng der Zuständig*
kfit für Ins und Ausländer
(insbesondere Ungarn) in österreichischen
Geineinden auf Grund des neuen, am
31. December 1900 in Kraft tretenden
Heimatsgesetzes und mit' des. Berücks. der
hiedurch 'geschaffenen Erleichterungen populär
dargestellt und mit allen-nö!h. Gefttchs-
fokmulaven versehen. Preis 50 Heller.
Mit Postversendnng 60 Heller.
Wer ist Wähler und wie wählt men?
Eine vollständige Darstellung der österr-,
SiaatSversassnng und des Reichsrathswahl-
rechtes mit allen für Reclamationen rtz,
nöthige» Formularen enthält das soeben
erschienene Volksttiümllrlie Hand­
buch des österreichisches!
Rechtes, bearbeitet von Dr. J. Ing­
wer und Dr. J. Rosner. Heft 1. Prei»
35 Heller. 17567
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen »nd
Colporteure, sowie direct von der
Wiener Toltslmelilianiilnng Ignaz Brand,
Wien, VI., Gumprndol scrftrafte 18.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende sich an Meters Internationales
Handels-JKftitnt. Berlin 37. 15877
4 v 14--;?^? j.'
IJaidschnuckenfelle, eingetr. Schutzmarke
" „Eisbär",' modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. best. Mittel kalte Füße, Gicht
u. Rheumatism., Grdße etw. Illlm: tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: !a. ff. Salondecker, chem. gereinigt,
Wolle dicht, langhaar., lockig, silbergrau od
weiß, p. S1.730 Kk. Ua. nicht so groß, und
wollig, sonst gleichwerth. 6 Mk. lila, zu Bett­
vorlage ii. f. w. p. St. 4.— Lik. 3 St. u. darüb-
lief, franco PreiSverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u. Futzsücke
ans Fellen grat. Vf, Heino, Lünz-
niüyle Nr. IS, bei Sryneverdittgen,
Lüneb. Haide. 17146
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
10-Hcller-Marke. 6ust. Lnxel, Ber­
lin 31, Potsdamerftratze 16457
Girr 'Arnchtbesih,
eine sehr werthvolle «. schöne
adelige 17529
Herrschaft
in Obernngar», 10 Minuten
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadi entfernt, mit
arrondirten 1015 Joch erster
Classe Aeckcr, bewässerbaren
Wlesen, L00 Joch sind werthvoller
Eichen- nnd Nadelholzwald, wird
um 220,000 fl. verkauft.
Sehr schönes Castell, 20 Herr-?
schaftszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal­
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar,grosterVieh-
stand (Simmenthaler Rare),
eiaene Jagd. Richard Patz,
Wien, Margarcthsnstraste 5.
Sehr schönes
Nieder -Ocsterreich, 25 Min, Bahn-
nahe von 2 Städten, 3>/, Stunden Wien,
mit 110 Jach (aerondiet),' tzitbfrhem
Herrcnhaufe (stockhoch, Pavquetten rc,),
gewölbte Stallungen, Alles hart gedeckt,
inclustpe Fundus, Einrichtung, Equi­
pagen, um 00,000 fl. zu verkaufen
Dr. B.V. Jloheublum, W en.
I., Lolhringerstrafle 18. 17587
Gekauft wird
I
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von P, 1,90 per 5-Kito-Ksnchen
Amort, Meran, Tirol. 16977
20,000 Gulden
gesucht
auf einen Braunkohlenbefitz in Böhmen von
vielfach höherem Werthe, lastenfrei 6>/- ,bis-
7 Percenl verzinslich, eventuell Betheiligung
geboten, Offerten ecteten unter „Chance
Nr, 10“ an daS Anst-Bur, d. Bl, 17615
circa 8 HP. Gasmotor,
System Langen& Wolf, oder
wmmm
»ollkomme« betriebsfähig.
Offerten unter „Biotor-
Wien, Westbahnhof,
postlagernd
17515
Sicherste Itayitalsaalage.
Erbthcilungshalber wird
prachtvolles
tut
in Wien, schönste Laae der Ring­
straße, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4«/» Verzinsung verkauft,
Richard Patz, Wien, Mar--
garethcnstraße 5. 1753 a
»■*&;
-■


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 28 ]
gehe 28
4
'Wien, Sonntag
XVeue'FVeie
*****
23. September 1900;
Gramgebeugt geben wir" die-schmerzliche Nachricht- von' dem -Ableben‘-unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter,-Gross­
mutter, Schwester^und^ Schwägerin, der Frau
Karolise Eibogen geb. Matzka,
welche uns nach kurzem Leiden Samstag den 22. September d. J. durch den Tod jäh
entrissen worden ist..
Das Leichenbegängniss findet am Mittwoch den 26. September um 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause: Heuwagsplatz Nr. 2, aus statt.
Frag, den 22..September 1900.
f *1
\
Ulli Elhogen geb. Rappaport,
Aranka Eibogen geb. Kolmcr,
als Schwiegertöchter.
,;; v Dr. Fritz Kaufmann,
als Schwiegersohn.
Simon Koref,
Moritz Koref,
Albino Matzka geb. Goldberg,
Fanline Matzka geb. Ascher,^
als Schwäger und Schwägerinnen.
Heinrich und Sari Eibogen,
als Enkel.
Seligman Eibogen,
als Gatte.
Richard Eibogen,
Emma Kaufmann,
Karl Eibogen,
Dr. Fritz Eibogen,
als Kinder.
Marie Koref geb. Matzka,
Mathilde Koref geb. Matzka,
Bertha Mundes geb. Matzka,
Otto Matzka,
Rudolf Matzka,
als Geschwister.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«
■*jim, mV
INOLEUM!
(Kos^lsteppicliQ)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TFnOllfflpfll’lirh In TO’ohnränmen, Krankenhäusern, Bädern,
UllulilUGlll lloil Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich hei:
F. C. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoieum-Special-Geschäft, Wien..
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas L Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Pfcnnigberger’s Söhne, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
M. 6rab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Auf zum Glück!
Bamen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
legant gut und billig, empfehlen wir,
M. Glück, Wien,
, Teinfaltstrasse 1, und I., Bauernmarkts
Grosse Auswahl lu
1 Tanzschiilieii«. Tarnschulien,
Bestellungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
OBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wie«, IV. Ae;., Margarethenstraße Nr. 20.
stichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten nStt 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villcn-
Vorzirnmer- und Küchenmöbeln.
iMp Pas neue reioh illustrirte K&belalbum wird
gratis und franoo versendet, "HW 16378
Epochemachende Erfindung in der Mühien-Jndastne
Patent Theiner.
Künstliche
;
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
i —leisten wie alle bis jetzt
-' bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französtschne u.
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). iem
I Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Garantie und anf Zroöe!
Mr'ckk.k.xm.MMMeuJalrku 8ig. Theiner. Püsen(Austria).
■n
Sigmund Floss,
bestrenommirte Knnstfürberet
u. chemische Waschanstalt
w- für Garderoben, Uniformen lind Stoffe
: Art. Fabrik: Brün», Zeile Nr. 38. Provinzausträge promptest. 17238
!
Neuheiten in
Seiden-, Woll- und Modestoffen werden
in Original-Qualitäten billigst verkauft.
WEISS& KiSS,
Wien, I», Tuchlauben 25,
nächst dem Hohen Markt. :..-
17537
Hornes pumes-Stoffe, 120—130 Cm. breit,
von fl. 1.20 aufwärts.
Rein wollene Plaid-Stoffe, 120 Cm. breit,
von«85 kr. aufwärts.
—~ Muster werden auf Verlangen franco zugesendet.=
in Wien vorzüglich eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom
Geschäfte verkauft.
,C. C.
Anträge von nur ernstlichen Restectanten befördert unter Chiffre
~ 5675“ das Ank.-Bur. d.
Bl.
17497
Die Koser’schen einzig in ihrer Art bestehenden-
Natur- Eis- Erzeugnis- Anlagen
(patcntirt tu fast allen Ciiltnrstaaten)
mittelst welchen krystallreines dichtes Eis in beliebiger Wenge an Ort und Stelle im
Kostenpreise von 2 dis höchstens 3 Kreuzern per 100 Kilogramm, ohne einer chemischen
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von l‘> unter Null sicher gewonnen
werden kann, und welche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung, Danerhafiigteii,
überraschenden Leistungsfähigkeit und Unndertroffenheit heute bereits in drei Welltdeilen,
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleischhandlunge», Brauereien, Restavralione», Meiste-
reien, Spitälern und sonstigen verschiedenen Unternedmunqen bestens eingeführt und be­
sannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der Gesertigie. Prospccld u. Pläne
über Verlangen gratis und franco. 17233
W B nzr emer. Giitcrdirector und Geucralvertrcter, Wie»,
, rowoinyi xvm., «choppenyauerftr. 51». Tcieph. IS 117.
Hpriah Artikel
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Wäliringerstrasse Nr. 15.
Discrete Versendung. Reue Preisliste
gratis undsranco. IGSSO
Probesendungen tu fl. 2, 3, 4,5 mit event
Umtausch des Nichtcouvenirenbea.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 29 ]
Nr; 1296t
"Wien,' Sonntag
Weue Freie Fresse.
23. 8exiemher 1900
Ssrtö 29
%6tilrvlrUnuinAwfr
= Ich habe ein grosses Lager
schafwollener
MW
Mi
Srsssartige
Swsssrtigr
*^t; aus den Beständen der
nunmehr definitiv auf­
gelassenen Josefstädter
Teppich-Fabrik (Böhmen),
und bin in der Lage, dieselben
sowohl in modernen als auch in
persischen Dessins zu dem
noch nie
dagewesenen Preise von
6 elegenbeit$käufe
im Souterrain.
CtPPiCfte E Kleinen
- Aedefeftlern
zu tief herabgesetzten
Preisen. _—.—
sgüRMfänoerRauf
Reste bis zu 10 Meter Länge
zu bedeutend reducirten
r=Z Preisen.
fi
olläuSer-. Capestry«, UelOMr-
unS RrÄrrlet-LsuNeppiche.
ßccesiäwfer, Linsieum etc.
abnorm billig. zz
Abtheilung
für zurückgesetzte Vorhänge, Bett-, und Tischdecken, Lambrequins,
Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Störes. ~■ n—.~
5 fl
Nouvssutss
in Vorhängen, Lambrequins, Bett-,
Tisch- und Clavierdecken, aus­
geführt in Application, echter
Handstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause.
per
Quadratmeter
zum Verkaufe zu bringen.
Durch diesen sensationell
Msttersciorter
knüpitsppiche
Imposantes Lager, alle Grössen
und alle Stylarten vertreten.
„Style moderne“.
billigen Preis soll die Anschaffung
eines „Knüpf-Teppiches“ vor­
züglichster Qualität den weitesten
Kreisen ermöglicht werden.""
Das Lager umfasst folgende Grössen:
300 cm. X 200 cm., 350 cm. x 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X 350 cm.
P ariserVorhang-
## Neuheiten.
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
In feinsten,Tüll- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitragen, aparte Neuheiten in Pointlaces-
Arbeit, Brisse-bisse, Application im feinsten
——-. Genre etc. etc. ...-
Pas grösste Kager orientalischer jjl
C eppicbe aller Provenienzen.=
Perser- und Smvrng-Teppiebe für Vorleger und'Lambrequins fl. 8.50, für Divan-Ueberwürfe, Wand-
Decorationen fl. 18—. Vorhänge, ^aramsnie, Wilm» vjidjim, per Lenster (2 Theile) fl. 22.—.
C®ü $. Schein
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswagen kostenlos zugestellt.
— WIEN, I.—
Bauernmarkt 12.
Neuer illustrirter Preiscourant
wird auf Verlangen gratis und
franco zugesendet.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S2066.
Baden bei W ien.
Telephon Nr. 94.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. L15V. i624ä
Wiener der
Spareinlagen auf BäcIibI 4 Porcsnt.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
A. ir i i 16181 Eiiiaezaiiltes Actienkauital Kr. 20.000,000.
Zivnostoka Stank
Wien, !., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Qstrau.
Sir (oll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(8. Fortsetzung.)
Ein finsterer undurchdringlicher Ausdruck, der Helene er­
schreckte, hatte sich über sein bisher so offenes, klares Gesicht
gelegt.
Ein Paar Augenblicke schwiegen Beide. Sie gingen auch
nicht mehr nebeireiuander. Die trockenen Stellen auf dem
Weg zwischen zwei großen Rasenflächen warm schmaler ge­
worden, so daß Eines hinter dem Anderen herschrcitcn mußte.
Jetzt blieb Helene, sich nach Grumbäch umwendend, stehen,
und mit der Hand nach links auf ein Paar der abgesteckten
Beete, die Erich durch den Lattenzaun hindurch schon von
außen bemerkt hatte, zeigend, sagte sie:
„Sehen Sie, da drübcir habe ich mit meinen Culturen
schon begonnen. Sie werden sehen, in einigen Wochen blüht
es da bunt und wild durcheinairder. Das habe ich gern. Die
abgezirkelte Eintheiluirg dcS Tulpenbeetes neben dem
Hyacinthenbeet, drei Schritte davon der Krokus und um vier
weiter die Schneeglöckchen, kann, ich nicht leiden. Es kommt
mir iminer so vor, als wolle man die Menschen nach Haar
und Teint zusammenstellen, die Blonden, die Braunen, die
Schwarzen je eine Gruppe für sich bilden lässtm, während doch
gerade das zufällige und zwanglose Du>rcheinander etwas Leb-'
hastcs, Anregendes, Malerisches bietet."
Sie sprach mit einem frohen, stochen Klang in der
Stimme, heiterer, als er sie bisher überhaupt sprechen gehört.
Auch sein Gesicht hellte sich auf. Er war ihr danlbar, daß
sie ohne Frage und in dem Bgmühen, ihn von seinen düstcrcir
Gedanken abzuziehen, an seiner Bemerkung vorübergegangen
war. Welche Reichthümer hatte dieses Mädchen zu vergeben!
Anmuth/ Schönheit und Geist und jenen echten Herzenstact,
der das Weib erst wahrhaft liebenswcrth machn
Ihn schauderte in der warmen Abendlnft, wenn er daran
dachte, wie steril cs um ihn her war, wie lichtlos und ohne
Wärme, mit Ausnahme von Fanny vielleicht. Aber Fanny war
fast noch ein Kind, unreif in ihrem Denken und Fühlen,
und niemals würde sie auch nur annähernd diesem Mädchen
gleichen.'
„Und nun kommen Sie," sagte da Helene. „Es wird
kühl, und ein wenig feucht ist unsere Idylle immer. Da ist
-auch schon Rosa, die uns zurückruft."
Frau Rosa stand wirklich aus der ausgetretenen Holz-
tkepps und winkte zu ihnen hinunter.
Helene beschleunigte den Schritt.
„Ist der Papa schon, mit dem Leseir fertig?"
„Ja, Fräulein, der Herr Professor erwartet die Herr­
schaften- Ich habe den Thee bei ihm servircn müssen."
Dabei lachte die Alte über das ganze gutmüthige, breite
Gesicht und schritt ins Haus zurück.
Auch Helene lächelte.
„Unsere Rosa weiß das zu würdigen. Wenn der Papa
den Thee in seinem Zimmer servilen läßt, so ist das ein
Anzeichen ganz besonders erhobener Stimmung. Es ist lange
nicht vorgekommen."
Mit einer raschen, impulsiven Bewegung chlicch sie stehen
und reichte Grumbäch die Hand.
„Das ist Ihr Verdienst. Ich danke Ihnen, Herr Pro­
fessor."
Grümbach mächte eine Bewegung, als wolle er die nicht
kleine, aber. wundervoll geformte Hand Helenens an die
Lippen ziehen- Aber in der Idee, daß sie es siir eine bloße
Form der Höflichkeit hätte nehmen können, ließ er davon ab.
Er hielt die Hand, die sie ihm geboten hatte, einen Augen­
blick in der seinen fest und drückte sie, wie man die Hand
eines guten Kameraden drückt.
Oben an der Tecrassenthür kam ihnen der Professor in
froher Hast schon entgegen.
„Vortrefflich, ganz vortrefflich, lieber Grumbäch. Da fehlt
auch kein i-Tüpselchen. Heute Abends noch komme_ ich an
meine Arbeit zurück. Aber erst wollen wir eine Tasse Thee
zusammen. trinken."
Maiburg hatte sich in Erich's Arm gehängt. So schritten
sie durch die kleine tcppichverhangcne Thür von Hclenens
Zimmer in das Arbeitszimmer des Gelehrten zurück. In
einer mit altmodischem Behagen eingerichteten Ecke des großen
Raumes hatte Frau Rosa den Thcetisch zurechtgestellt.
Helene bediente erst ihren Vater, dann den Gast.
„So müßten Sie uns jeden Sonntag ein Stündchen
schenken, Professor! Nicht wahr, Helene, das könnte, uns Ein­
siedlern so gefallen!"
Der Alte hielt dem jüngeren Manne die welke Hand
zum Einschlag hin. Grumbäch nahm die Hand,• aber er
zögerte, ehe er eine Antwort gab. Wie. gern hätte er ein be­
dingungsloses Ja gesprochen, aber er wußte, daß er es nicht
würde halten können. So zwang er sich dazu, die einfache
Wahrheit zu sagen.
„Ich'binä nicht so frei, Herr.Professor, daß ich, ganz über
mich verfügen könnte, gerade Sonntags nicht. Meine Familie^
besonders die halberwachsenen Kinder, tpoüen Sonntags auch
dann und wann etwas von dem Papa haben, aber so oft es
irgend angeht, komme ich gern."
Er hatte Helene nicht angesehen, während er sprach.
Jetzt, als er den Blick zu ihr hinüberwendetc, kam es
ihm vor, als ob eine schmerzliche Bewegung in, ihrem schönen
Gesichte aufgezuckt wäre. Er fühlte cS, sie begriff und sie be­
mitleidete ihn. Und er, der sich kürzlich erst dem Freunde
gegenüber in Zorn und Trotz gegen seine Unfreiheit aufge­
bäumt hatte, fand in diesem Augenblick nichts von diesen
stählenden, aufrichtenden Empfindungen wieder, so unermeß­
lich war die Traurigkeit, die ihn ganz erfüllte.
Zu Hause fand er die Wohnung leer. Die Frau und die
Kinder waren, noch bei dem Schwager, aus den der heutige
Familiensonntag, der letzte in der Saison, siel. Es war
einhalb 9 Uhr. Vor einer Stunde würden sie schwerlich zurück sein.
Er suhlte, es wäre besser gewesen, er hätte nach dem eben
Erlebten diese einsame Stunde nicht vor sich gehabt. Euren
Augenblick dachte er daran, wieder fort und unter Menschen
zrr gehen. Aber er hatte Fanny noch ein Plauderstündchen
versprochen. Das Kiud hing mit großer Zärtlichkeit an ihm;
es hatte seit längerer Zeit schwer unter dem engen kleinlichen
Wesen der Mutter zu leiden begon.nen; er konnte e es nicht
ganz im Stiche lasten.
Da auch die Mädchen ausgegangen waren, zündete er
selbst die Lampe an, die Fanny ihm im Flur schon -zurecht­
gestellt hatte. Er nahm sie mit arr seinen Schreibtisch hinüber.
Das gelbliche Licht fiel voll auf die Stöße beschriebener
Blätter, auf die Fachwerke, die zmn Nachschlagen bereit lagen
und die er zum Theile für die Arbeit M'aiburg's benützt
hatte. Mechanisch, um nur die Zeit hinzubringen, blätterte er
in seinen Mamiscripteio hin und her. Seine kleine, aber feste
und, sehr leserliche Schrift machte es ihm für gewöhnlich leicht,
sich selbst in vor längerer Zeit und in der Eile Nieder­
geschriebenes schnell wieder hineinzufinden.
Heute, trotzdem er jetzt ernsthaft versuchte, seine Gedanken
auf die Arbeit der letzten Tage zu richten,'wollte sich nirgend­
wo ein Zusammenhang ergeben. Wirr und kraus erschien
ihm, was er niedergeschrieben, unlogisch und unverständlich
die Notizen zu dem Vortrage, den er für einen der folgenden
Tage vorbereitet hatte.
Ungeduldig schob er die Blätter beiseite. Er griff nach
einem Büch, aber die gedruckten Lettern wollten sich ebenso­
wenig fassen lassen als die geschriebenen.
Tie Gedanken, und■ Ideen des' Anderen schienen ihm
ebenso wirr und kraus als die eigenen zu sein.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 30 ]
TSR» m
, >... ...M.h..- —^.,., 4,1, ,. w .asig. l ü, i ,il,»m»i. ll ^,
Zur Herbstsaison 1900!
SU
WWWBWWW
WWW
$*
■"■' ..y ''X'' -:vV;
‘- V-. i /-
V’" f-::■ ■■, ,'.• ., -/h
' V; V, .V:„
■ ,.--<< ';%
i' 1' '■
Auserlesene Houveautfe
in
- mild Wollstoffen.
Grösste Auswahl!— Billigste Anreise!
Utens „Zur Stadt Paris“
Wien, I., Tu erlauben Nr. 8.
MW
Än,^
■5r’/
/ ,s> ■■•
~j:'X
,1‘ i>'-., '■
Muster für die Provinz franco.
UAUUMMUUUUMMtUUMMMMMMUMMNUMMUMU
V“v'U^v»^wvfrwe^v^U l v9rv, lrrvVvvvvVTe r vVYvvT vl^^l^VWvvvvvyvI’vw^VVvv
X WMN" ^iolvsiiig' seliou in IO Tassen!‘ mB X
Tagei
Mieder lagen in Wien nach Bezirken:
I. Bezirk: Hoher Markt 1, „jchwnner Hund"; Kärntnerffr. 3g, Badner Droä.; Kupferschmiedg. 2, NiNaS L Rodel:
Weilibur«,. 23, Kr'"’'“"‘ ""“'”' '—“
der
Deutschmeister-fotterie
2000 rvertHvolle Gewinnste im Metrcrge von
Kronen 60,000 Kronen»
darunter der
Haupttreffer 30,000 Kronen,
tvclcher auf Verlangen des Gewinners
i« barem Gelbe ansbexahlt wird.
. Kraus; .Sonneng. 35. Höllriegl. H. Bezirk: Praierstr. 18. Löw; Kaiser-ÄosephSslr, 21. Haner;
Mathildenyl. 7. Blum. III. Bezirk: Larichg. 35, Korber; Hauptftr. 9. Schranz; Hauptflr. 59, Rosche; Haupt­
straße 107, Schmidt; Rasnmoffstyg. 4, Herndlhofer; Rennweg 49. Miuiyofer; Seidig. 12, Senft; Ungarg. 36.
Mtcholitsch. IV. Bezirk: Hanptstr. 36. Partusch; Hanptstr. 78. Tun?!; Favoritenftr. 36. Ohrfandl; Margarethenstr. 31.
Fischer; Kettenbrückeng 16. Pettesch. V. Bezirk: Schonbrnnnerstr. 46. Langer; Ruprechtsdorferstr. 55, Krisch; Sieben-
brnnneng. 3. Prost; Grohg. 7. Tro?a. V! Bezirk: Gumpendorferstr. 20, Iaksch; Gumpendorferstr. 47. LtK^schka;
Kaserneng. 3. Schwickardi. VII. Bezirk: Mariadilferstr. 120, Haid; Schottenfeldg 68, Bitek. VIII. Bezirk: Lerchen-
felderfir. 44, Neugebaner. IX. Bezirk: Universilätftr. 4, G. Gunesch; Spilalg. 35. Rösfelhnber; Schlrckg. 6, PoÜak;
Nnßdorferstr. 32. Lebnhofer; Liechtensteinstr. 74. Pellioniß. X. Bezirk: Simmeringerstr. 142, König; Keplerpl. 1, Pawli-
kowski. Xk. Bezirk: Hanptstr. 99, Stefanideß. XU. B.zirk: Schönbrunnerftr, 1<8, Steindl; Schönbrunnerstr. 182,
Pemuß: Schonbrnnnerllr. 273, Mang; Schönbrunnerstr. 291, Böbsoak. XIV. Bezirk: Kürnbergerg. 1. Wottawa.
XV. Bezirk: Mariahilferstr. 165. Vogel. XVI. Bezirk: Thaliastr. 49. Kubelka. XVII. Bezirk: Calvarienbergg. 47.
Lenauer; Cawarienbergg. 70, Fellner; Elterleinpl. 6. Schreiner. XVIII. Bezirk: Währingerslr. 82, Hosmann; Wäh-
ringerstr. 94, Zkiler. XIX. Bezirk; Hardtg. 35, Filsinger; Hanptstr. 38, Zeiler; Hanptstr. 68, Hudlak; Hanptstr. 86,
Pummer; Carl-Ludwigstr. 47. Großkopf. XX. Bezirk: Brigittapl. 23, Grübler. 12060
-w
Ziehung unwiderrnfitch schon am 4. Octohcr 1900.
17274
-vor* -H«aurLM.LU.LN.m.'ta.'Bi§»«n. 2
Man verlang« de» ecbleu
Christoph-£ack
priicMos, sofort 9 troctad 11, dauerhaft
Höchst elegante
Bödcu!*•
Gclhbrann•.
Mahagoni••
Nussbraun..
Bein für Parquet
teil•••••
SXiOse L 1 Krone s« «SL 7»?
xxxrmmmxxxxxxmeMtrurrtxxrtxxxxrv
vis KLssiieksisn Hände
erhalten binnen 8 Tagen
«Be?®©.®» im Sa «sL L und
durch Benützung von „KIVL." (brasilianische Leise).
Zst kein gewöhnlicher Spiritus- oder Berttsteinlack. sondern ein leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz, großer Deckkrast
und sofortiger Treckenfähigkeit. In Flaschen oder Blechdosen zu 80 kr., fl. 1.20 und fl. 1.50.
ln der Provinz:
Allentsteig: Al. Hengsberger. Bade«: M. Wallace. Berndorf: H. Reischer. Brnck: Lang. Eggevburn: C. Mayer,
xycldsberg: I. Bayer. Floridsdorf: A. Fink. Gmiind: M. Nenvler. Grotz-Viegharts: Fr. Käses. Hadersdorf:
Käserböck. Hainfeld: I. Riesenhuber. Herzoftenhurg: F. Wagner. Hohenau: 9. Straus. Horn: A. Fries. 5kirch-
derg: I. Fidelsberger. Krems: A. Oberbauer. Langeniois: H. Schebesta. Leobersdorf: A. Meixuer. Liesing: Fr.
Brunner. LUienfkld: K. Engel. Marchega: Fr. Fkwdel. Melk: Seevöck's Erben. Mödlmg: 9. Bayer. Poisdorf:
9. Glaser L Sobn. Pfoffftütteu: 9. Kottinger. St. Pöltctt: Edm. Hammel. Stockerau: Schcrer'ö Söhne. TuUn:
9. NiSlas. Vöslan: M. Wallace. Waidhofen: R. Sommer. Wr.-Nen'ladt: 9. Früvauf. Wielelbura: 9. Loßaott.
Büvs: M. Werner. Zistersdorf: Di. Hold.
PofteoM zu Oe. W. fl. 5.90 durch die Fabrik Cbristoi>t,, Praq-Karolinenthal oder durch Llos. Voiet ckd vo.,
Wien, Hoher Markt 1, „z. schwarzen Hund"..
Continental- HöteL
’HBgh'mB'S «* zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse^
JEaBBUC? JH.- JiteLSaiy und „S ilier deii Finden.“
Zimmer von 3,50 bis 30 Mark. im6
Jj. Adlon. AM. Klicks.
Wir garantiren, daß ferner Runzeln und Falten des Gesichtes, Sommersprosse«, Mitesser» Nasenröthe rc.
spurlos verschwinde», und verpflichte» uns, das Geld sofort zurückzuerstatten, wenn man mit „Riol" nicht vollauf
zufrieden ist.— „Biol“ (brasilianische Seise) ist ein jetzt zum erstenmale in Eurova eingeführtes, jedoch uraltes VoUömittel der
Brasilianerinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seife benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichleit garantirt.
Wer „Biol" einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer „Biol" täglich anstatt Seise benützt, bleibt ewig schön und jung.
' Versandt nach allen Welttheile» gegen Briesmarlen oder per Nachnahme. 17bW
WM" I Dose „Riol“ 50 kr. und 1 11. *W|
PoMsrtr Mögt mt Stapler& Co., Wien, XVIII., Gentzgasse 27 a.
Hunderte von Aiierkennnngs- und Dankesschrctben laufen täglich ei».
Anerlannt bester staubsreier Bodenbelag für ganze Wohnräume. Bureaur, Kranlen-
zimmer rc., als auch als Läuser, Waschtischvorleger und große Tevdiche.
Specialität: Granit und dessinirt, durchgehende Farben, welche sich nicht abtrete«.
J. H. Sohmeidler,
k. u. k. Hos-Gummlwaarensabrikant.
16841 CcAtrale:
VII., Stiflgasse 19.
Filiale:
I., Graben 10.
Meraner Ourtraubeii-
Tafelobst,
versendet sranco gegen Nachnahme brutt,.
& Kilo z» 4 Kronen Joli. Seil»,
stok. Traubeu-Obstversandt, Hieran
Südtirol. 172U»
Unqeduldig sprang er auf und stieß den Stuhl beiseite.
Mt aus dem Rücken zusammengelegten Händen, den Kopf ein
wenig vorgebeugt, wie es seine Gewohnheit in naichdenklWen
odel! erregten Momenten war, lief er im Zimmer aus und ab.
Zuerst unbewußt, dann absichtlich hastete sein Blick auf dem
und jenem Gegenstand zum Nutzen oder Schmuck des Zimmers.
Nie noch war'ihm dies Alles so nüchtern, so minperwerthig,
so unpersönlich erschienen, als heute. Wo hatte er die ganze
Zeit über seine Augen gehabt, daß er diesen kalten leeren
Raum als etwas Behagliches hatte empfinden können! Und
was mußte sie, Helene, für einen Eindruck von diesem Ge­
mach empfangen haben, sie, die so viel wohlige Wärme um
sich zu breiten verstand!‘
Er nahm die Lampe vom Schreäbttsche, schritt durch, das
Vorzimmer und, dis kleine Tapetenthür öffnend, lauschte er
in den Flur hinaus, ob schon irgendwo sich etwas regte.
Nirgends ein Laut. Noch schien er, allein in der Wohnung zu
sein. Weiter schritt er mit der Lampe in den Wohnranm der
Frau, den. er kaum jemals betrat, in das Eßzimmer hinüber.
Kalt, nüchtern, leer, freudlos das ganze Haus, strauber bis
zur Peinlichkeit, nirgends aber ein Winkel, in dem sich's wohl
sein ließ, in dem man warm werden konnte. Nur das Noth­
wendigste an Teppichen und Fenstergardinen! Die Thüren
ohne Vorhangschmuckauf den Sofas weder Decken noch
sarbenschimmernde Kissen. Die Wände kahl,, nur mit dem noth­
wendigsten Bilderschmuck bekleidet und der, werthlos an und
für sich, ohne jede Spur von künstlerischem Sinn geordnet.
Auf steifen Borden Familien-Photographien, dazwischen
billige und geschmacklose Glas- und Porcellanwaare.
Erich hatte die Lampe auf den Tisch gestellt und war in
einen harten Plüschscssel von unschöner' praktischer Farbe ge­
sunken. Wie verloren schaute er um sich, Weßhalb war ihm
dies früher durch so viele, viele Jahre' entgangen oder hatte
ihn wenigstens völlig gleichqiltig gelassen? .•
Er war oft genug in andere Häuser gekommen, in denen
Styl imd Behagen, und Kunstgeschmack geherrscht. Warum war
es ihm früher nie eingesallen, zu vergleichen, warum mußten
thut heute erst die Augen darüber aufgehen, wie es .in seinem
Hause aussah, nachdem er in das wohlig warme, von Helene
Maiburg's Hand ausgestaltete Nest geblickt? i
Er sprang auf und maß mit unruhigen Schritten das
Gemach. So hart hallten seine eigenen Schritte auf dem zum
' Mer. Laß K-M !ÄL
nervösen Stimmung davor erschrak und plötzlich stehen blieb,
gerade vor dem Schreibtische seiner Frau.,
Ihr Bild in einem breiten, geschmacklosen goldenen
Rahmen hing darüber. Es war aus dem Nachlaß, des Vaters
an sie gekommen und hatte dort seinen Platz gefunden.
Jahrelang war Erich daran vorübergegangen, ohns es auch
nur zu bemerken. Jetzt blieb sein Blick darauf, hasten. Das
Bild mochte vor etwa zehn Jahren gemalt worden sein.
Adele, die in gleichem Alter mit ihm stand, war damals eine
Dreißigerin gewesen. Sie> hatte sich in. den zehn Jahren wenig
verändert. Dieselbe lange, magere, eckig« Gestalt ohne eine
Spur von weiblicher Fülle, der graugelbe reizlose Teints das
volle, starre, schwarze Haar, die schmalem fast immer fest zu-
sammengeklckmmten Lippen, das Auge mit dem klugen, aber
eisigkalten Blick. Auch eine ihrer großen, knöchernen harten
Hände hatte der Maler mit festgehalten. Sie lag aus der
Lehne des Stuhles, hinter dem sie in der ihr eigenen kerzen­
geraden steifen Haltung stand.
Erich hatte die Lampe in die Hand genommen und sie
bis zur Höhe des Bildes hochgehalten ;> unausgesetzt starrte
er daraus hin. Immer tiefer wurden die Falten zwischen den
Brauen, immer verächtlicher zuckten die Lippen unter dem
blonden vollen Bart.
Dann plötzlich hielt er es nichi mehr aus. Er stellte die
Lampe auf den Tisch und schritt im Dunkelsin sein, Zimmer
zurück. Und dort that er etwas, was er in seinem Leben
nicht gethan! hatte, er schämte sich, schämte sich vor sich selbst.
Den Kopf in den Händen vergraben, stöhnte ec laut aus wie
ein verwundetes Thier.
Wie hatte er femals diese Ehe eingehen können?!
Welche Entschuldigung, welche einigermaßen stichhaltige
Triebfeder gab es dafür?■ In dieser Stunde sagte er sich's
zum erstenmale: keine, nicht eine. Was er sonst stets vor sich
selbst hatte gelten lassen, der nngeberdige Drang des jungen
mittellosen Menschen, der empor wollte, der, von seinen ehr­
geizigen Plänen hin und her geworfen, sich plötzlich hinein­
gezogen sah in das Haus eines einflußreichen Beamten, der
die Hand eines reizlosen Mädchens sich ihm entgegenstrecken
sah, mit dem zugleich^ ihm Stellung und Vermögen winkte,
dies Alles schien heute seine Schuld nur zu vergrößern, seine
Verachtung vor sich selbst nur' zu verdoppeln/ zu verdrei­
fachen.'
Auch die schwachherzige Neigung, die Adele ihm entgegen-
dir £e Mt LMM -M*. M..&S..iß
Wahrheit der Liebe so ähnlich sah wie die trübe Flamme
eines kümmerlichen Nachtlämpchens dem strahlenden 'Licht des
TageZgestirns, schien ihm heute nur ein Stachel mehr zu sein.
Er hatte diese Neigung nie erwidert, stur mit einep Ar!
dankbarer Freundschaft sie angenommen, bis auch die aus­
gelöscht ward durch das engherzige Wesen der Frau.
Wie vernichtet saß er da. .Er begriff es heute nicht mehr
wie er überhaupt im Stande gewesen war, sich mit dieser
Frau zu vereinen, mit dieser Frau, gegen die allein schon sein
physisches Schönheitsgefühl sich aufgebäumt hatte, Kinder zu
zeugen, nicht eines nur, im Jnstinct des Besitzergreifens, dem
kein Mann sich angesichts einer eben vollzogenen Ehe ent­
zieht, nein, ein zweites noch, ohne jede Neigung, ohne jeden
Hang, ans keinem weiteren Grunde als aus ekler, thierischer
Gewöhnung.
Er hatte die Finger sich fest in die Handflächen gekrallt;
so saß er da, fast ohne Bewegung, eiskalt am ganzen Körper,
nur der Kopf brannte ihn. Er haßte die Frau, er haßte die
Kinder, die sie ihm geboren, am meisten aber haßte er sich
selbst.
Leise wurde an die Thür seines Vorzimmers geklopft. Er
sprang auf und wischte den Schweiße von der Stirne. Dann
ging er und öffnete. Es war Fanny, die kam, ihn herüber zu
holen.
„Aber, Papa, wo steckst du denn?' Wir erwarten dich
drüben schon lange. Da du die Lampe hast brennen lassen
—. Mama hat schon sehr über die Verschwendung gescholten
— dachten wir, du kämest gleich."
Sie sprudelte es hervor, den Vater im Dunkeln bei der
kalten Hand haltend, aus der alles Blut gewichen schien.
„Nun komm' aber auch, Papa. Hier ist es schrecklich un-
gemüthlich, kalt und dunkel...
Sie zog ihn an der Hand dem AuSgang des Zimmers
zu. Er ließ willenlos Alles mit sich geschehm.
Die heiße Woge des Hasses, die in ihm aufgewallt war,
war beim Anblick der Tochter wieder i.n die gewohnhestL-
mäßige starre Gleichgiltigkeit verebbt.
Im Vorzimmer blieb er einen Augenblick stehen^
„Ist die Mama auch drüben... ?."•,,
„Ja, aber sie wollte bald zu Bette gehen. Sie hat d»r,
glaube ich, noch eine Bestellung vom Onkel zu machen."
Ohne ein weiteres Wort gingen Vater Wd TockM ist
das Eßzimmer hinüber.
.-»«/, /__' '(gwtjctown Watt


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 31 ]
^ s. «9^«
HAL961
-Möll,D8oovtL^
-»- rs ^f0P ,a !S7"
Pfeiie. Freie- Fresse*
23.‘ September 1900
Ausser IMeltraisport-Cartell
Seite 31
difeer jeder Transport von
Widmung zu Wohnung
ie-2«# |» billiger.
I, Franz-Joseplis-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Nr. Z.
Telephon Nr. 6818.
9‘
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-261. billiger.
IV., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2181.
XVIIL, Schnlgasse Nr. 7.
•Telephon Nr. 6642. 5*754
ORIENTAL. TEPPICHE
= M e r x*o n zim in e i *- I3in r iclit tingf-
EDUARD J. PAWLATA, WIEM, Kupferscloniedgasse 1,
SS” Jetzt bedeutend versrfissert! "?*g
im Ecktaitase der Käi-mtnerstrnsse 14.
lciai
Moderne Transmissionsanlagen amerik. Systems,
.Ziegelmasehinen mr Hand- und
/ >■ '!?\\ Zerkleinerungsmaschinen z
Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Aufbereitnngsmaschinen für Erze etc.,
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Moste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
HartgUSS (Goqiuüenguss) erzeugt
Jac«, Raubitsehek,
Eisengiosserei und Maschinenfabrik,
KostenüberseMSge bereitwilligst.
«„EÜSICCATOR
|| Wff- Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! iü 220
3 Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
71!«
U.YTU
VERSCHÖNERUNG U VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- and Salonpuder,
weiss, rosa oder jrolf».
Chemisch analyclrt und bogutaclitct von Dr. J. J. Fohl, L. k, Pro*
fossor ia Wien. 1C23S
Agerte TOnng^e ferege nj^üs^dctt kjBe^a^^ y^ gen J^g^^jflder^oBfl^ bei
©OTOMJMS TA0T8®!«,
E, n. K. Hof-Toilette-Seifeu- und Parfilmcrieii-Fstlmk, Wien.
Preis einer Bose fl. 1.20. ,, ....., ...., ... ,,,-
Versonüt eegen Nach- kiKupi-^tödsrlago: Wien, !., Woiizeda 3.
nähme oder vorherige
Einsendung des Es- Zu haben fn den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges. WBga*HBnffE3r| mEiSHa«W«gqWBllMBEB MaBi &ffl«BgBBBBtBna»*^^
lirfaiiiilel
! in jeder Stylart, ans n eich 'm und j
Njariem Holze in größter Auswahl stets j
^vorräthig bei 16229 j
Friedlänttar,.
VII., Biir^gasso ?2.
|Hans-,Knc!ien-,|
I Zta!l-,Eartr«-JaugerSt!ik.
Alois Hauer,
i VI., MoIIardgasse Nr. 18
Tcleplio» 3403. 1G355
UM
i
welche bereits nahezu sämmtliche Bsukerr und Credit-Institute»
Juweliers. Grofr-Jnsustrielle rc., sowie eine bedeutende Anzahl von
privaten Persönlichkeiten zu ihrer Clientel zLylt. versichert zu minimalsten
Prämien: Wacirenlcr>ier aller Art, KassenbefLände, HauShalLungen,
Landhäuser:c. rc. gegen Einbruchs-Diebstahl.
Repräsentatronssähifte Herren, jowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Nebenverdienst schaffen wollen, als
auch solche, welche sich dem Versicherunos-Geschäft ausschließlich widmen
und dadurch ein flutet Einkommen sichern wollen, werden ersucht im
Bureau der Gesellschaft 14, zwischen
9 und 12 Uhr Vorinttlags vorzusprechen. 16654
Bewerber die sich bewähren werden auch mit fizon Bezügen angestellt.
»Zur Ausziehzeit.“
patent-gettstuhl „Komet“ „Ein §riff ein Jett 4*
Ton fl. 18.— aufwärts.
Patentmöbel-Fabrik
R. JAEKEL’ 8 NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
V VII.. MtartahiJferstrasse Nr. 8.
16616
I Meise® 88 eii 5 Ben|
.ig, zur concnrrenzlosen Erzeugung
fr' sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine liefere mir ich.—
Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gestöbert ist. /d)
‘ Aach Einrichtung eompleter LiquemVErzeugungen. 14720 ^1
|U. Prospoet xincl Preisliste gratis und franco« /zjj
S Carl Philipp Pollek, Z
i?' Essenzen-SpeciaiiUiten-Fabrik,
}©) (Gegründot 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 6. September 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Die Firma: Stößel L» Co. wurde über erfolgte Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Leop. Aböles St Söhne wurde Alfred
Schwär; als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Leopold Bratman« St Bruder wurden die
zwischen dem offenen Geseilschaster Leopold Bratniann und seiner
nunmehrigen Gattin Freue (Irma) Bratmann, geborenen Abeles, am
11. März 189^ geschlossenen Ebepacten eingetragen.
Bei der Firma: Die Rcpracsentmrz der Frankfurter
Lebens-Vcrsickeruugs-Gescllschast in Wien wurde• die Ab­
änderung des Wortlautes m „Frankfurter Lebens-Versicherungs-
Gesellschäft—Generalrepräsentanz für Oesterreich" eingetragen, der
bisherige Repräsentant Maximilian Löw gelöscht und als nun­
mehriger Repräsentant Hermann Fischer, Versicherungs-Beamter in
Wien, dessen Bestellung mit Erlaß der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern in Wien vom 18. August 1900, Z. 70720, genehmigt
wurde, eingetragen:
Am 11. September 1900.
Im Register sür Eiuzelsirmen:
'Eingetragen wurden die Firmen:
Ludwig Förster in Wien. Firma-Inhaber: Ludwig Förster
zum Betriebe des Apothekergewerbes in Wien, V., Kettenbrücken-
Gcorg Füßl St Sohn in Wien. Firma-Inhaber: Rudolf
Füßi zum Betriebe der Goldketten-Fabrication in Wien, VI., Canal­
gasse 10. Ueber die mit Beschluß vom 6. September 1900, Z. L.
6/1/1900, erfolgte Verhängung der provisorischen Curatel über den
geisteskranken Firma-Jnbaber wird die Firma während der Dauer
der Curatel von dessen Curator Dr. Jacob Meisl, Hof- und GerichtS-
advocaten in Wien, gezeichnet.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Gustav Häfncr's Eidam Oscar Egger in Wien. Firma-
Inhaber: Oscar Egger zum Betriebe des Futteralmachergewerbes
in Wien, VII., Mariahilserstraße 38.
Krüger St Sonnet in Wien. Firma-Inhaber: Richard
Krüger zum Betriebe der allgemeinen Haudelsagentie in Wien. Hl.,
Rennweg 35.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ei». Lustgarten in Wien. Firma-Inhaber: Emanuel bLust-
parten zum Betriebe des Handels mit .Bau-, und Tff'chlerholz" in
Wien. II V Obere Donaustraße 33.
Schwendn St Kolinek in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Kolinek zum Betriebe der sabriksmäßigen Erzeugung von Zucker- und
Chocoladewaaren in Wien, IV., .Hauptstraße Nr. 91.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Nissim S. Presente wurde über Gewerbe-
zurücklcguug gelöscht.
Bet der Firma: K. u. k. a. priv. Gumpoldskirchner
Maschinen- und Mctallwaarenfabrik Rich. Klinger wurde die
Umänderung bcS Firmawortlautes in „Rich. Klinger" eingetragen.
Bei der Firma: Löwh St Fuchs wurde Marie Fuchs als
Procuristm eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Die Firma: Ostqalizische Localbahnen wurde über Ver­
legung des Sitzes der Gesellschaft von Wien nach Lemberg sammt
allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Prag-Smichowcr Kattnn-Maunfactur in
Liquidation wurde über'Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Danniugcv St Co. wurde die offene Gesell­
schafterin Friederike Ziegler über Ableben und Franz Ziegler als
Procurist gelöscht und eingetragen, daß an Stelle^ der^ verstorbenen
offenen Gesellschafterin Friederike Ziegler deren minderjährige Kinder
Friederike. Otto, Johann, Rudolph und Mari» Theresia Siede« ge­
treten sind, und daß insolange, als auch nur eines dieser Pupillen
minderjährig ist, die Rechte der Verstorbenen rücksichtlich ihrer Erben
hinsichtlich der Geschäftsführung, Gesellschaftsvertretung und Firma-
zeichnung durch deren Vater Frau; Ziegler ausgeübt werden.
Bei der Firnm: Eisenschimmel St Co. wurde Leo Eisen­
schimmel als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: W. Twcrdy wurde die Minderjährigkeit der
offenen Gesellschafter Clemens, Conrad und Barbara Twerdy gelöscht
und eingetragen, daß nunmehr auch dem offenen Gesellschafter
Clemens Twerdh das selbstständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht.
Bei der Firma: Localbahn Saitz- Czeicz- Gödiug wurde
Hermann.Arnold als Verwaltungsrathsmitglied gelöscht und Alfred
Ritter v. Lindheim, Herrschastsvesitzer und königlich rumänischer
General-Eoniul in Wien, als Mitglied des Verwaltungsrathes mit
dem statutenmäßigen FirmirungSrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Arbciter-Consnmverein, Landstraße in
Wien, rcgistrirte Genossenschaft mit «»beschrankter Haftung,
wurden die VorstandSmiiglieder Carl Kreisel und Ferdinand Probst
gelöscht, dagegen Emanuel Schubert, Mechaniker in Wien, und Carl
Zeminek, Schlosser in Wien, als Vorstandsmitglieder, und zwar
Ersterer als Obmann-Stellvertreter und Letzterer als Cassier-Stell-
vertreter, mit statuteuniäßigem Firmirungsrechte- und die dermalige
Eigenschaft des bisherigen Controlors Peter Martinek als Obmann
und des bisherigen Obmgnn-StellvertretcrS Eduard Bernhardhals
Cvntrolor eingetrageu.'
Bei der Firma: Gewerbe- Vorschuß- Verein die Eiche.
Rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde
Frau; Honnann als Vorstandsmitglied gelöscht, dagegen Johann
Bezouska, Tischlermeister in Wien, als Vorstandsmitglied (Director)
mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 15. September 1900.
Im Register für Einzelsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Karl Groß in Wien. Firma-Inhaber: Karl Groß zum Be»
triebe des Gennschtwaarenverschleißes, XIV., Schwendergaffe 27, und
' XIII., Liuzerstraße 90.
Friedrich Aurany in Wien. Firma-Inhaber: Friedrich
Jurany zum Betriebe der Mehlagentur in Wien, IV., Margarethen»
straße 38.
Mathias Lehrner in Wien. Firma-Inhaber: Mathias
Lehrner 'zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in Wien, V.,
Mauthhausgasse i.
Rudolf Neufeld in Wien. Firma-Inhaber: Rudolf Neufeld
zum fabriksmäßigen Betriebe des Fleischselchergewerbes in Wien,
XIV., Herklotzgasse 44.
Th. Spitz in Wien. Firma-Inhaberin: Therese Spitz zum
Betriebe des Kleinsuhrwerks-Gewerbes m Wien, XVI., Redtenbacher»
gaffe 43. Procurist: Leopold Spitz.
Victor Tschapek in Wien. Firma-Inhaber: Victor Tschapek
zum Betriebe der Provisions-Agentur in Wien, IV., Freundgaffe 14.
Jacob ZiLinger in Wien. Firma-Jnbaber: Jacob Zillinger
zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in Wien, XV., Maria-
hllferstraße 181.
Die Firmen: Alexander Klein, S.Koritschoner, Heinrich
Weißhappel und Jg. Zwicker wurden gelöscht.
Die Firma: Franz Patka wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Josef Baumbach wurde der bisherige
Inhaber Josef Baumbach über Ableben gelöscht und gleichzeitig
Franz Stoklaskw als nunmehriger Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Conrad Berg wurde der Betrieb des
Commissionswaarenhandels und Exportes über diesbezügliche Gewerbe­
zurücklegung gelöscht, so das; unter dieser Firma fortan nur mehr
der Buchhandel und der Verschleiß gebrauchter Briefmarken und
Markenalbums betrieben wird.
Bei der Firma: Josef Hochlcitucr wurde der bisherige
Firma-Inhaber Josef Hochleitner über Ableben gelöscht, dagegen
Katharina Hochleitner als nunmehrige Firma-Jubaberiu eingetragen
und gleichzeitig der Firmawortlaut in „Joses Hochleitner" richtig-
gestellt.
Bei der Firma: Joh. Kngler wurde die der Magdalena
Kugler und dem JohamVKubesch ertheilte Collectivprocuxa gelöscht
und Johann Kubesch als Einzclprocurist eingetragen.


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 32 ]
Älter-& Kuft-Oefen! Pms-^risMeivmg
über
100,000 Stück
im (mtochl
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
General-Vertretung für die
österr.-uBgar. Monarchie:
I ECHINGER& FERKiU,
WIEN, XV., Ifeubaugürtel 7—9.
IllU3trirt8 Courante auf Vorlaugen. sss 15770
Grösstes Lager in ailCn Sorte» Blech- ind Guss fen, worüber
separat;:» Courante zur Verfügung stehen.
d®'°s
t ^^^ ^^tilS0Hai!TEHERaBESCHÄDI6TER
^'V^iäi^^STIEGENSTUFÜN.STEINFLIESENstci
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
vonJEDERMANN zu handhaben.
R.’ZELLENKA
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
~Vei- tfotesr gesm^ Iii. "MW 1756G
Tdepltou Sir. 2242.
billiger als KOHLE.
zur Cttinigligg ooa Plänen kiner Jeutschlo Vertinshauski.
Der Verein „Deutsches Vereinshaiis" in Mähr.-Schönberg beab­
sichtigt dis Erbauung eines Deutschen Vereinshauses in der verkehrs­
reichsten Straße der Stadt und rm beiläufigen Kostenbeträge von
160,000 Kronen— 80,000 Gulden und schreibt zur Erlangung von
Plänen hiemit unter den deutschen Architekten einen Wettbewerb aus.
Die ausgesetzten Preise sind: f. Preis 1000 Kronen, II. Preis
@00 Kronen, III. Preis 400 Kronen. Die Summe von 2000 Kronen
gelangt unter allen Umständen für die drei besten Arbeiten zur Aus­
zahlung, doch behält sich das Preisgericht vor. in dem Falle, als kein
ausgesprochen des I., bezw. II. Preises würdiger Entwurf vorliegt, die
Vertheiluna in anderer Weise vorzunehmen.
An Plänen werden verlangt:
Ein Lageplan 1:500,
Grundriffe jeden Geschosses 1:200,
Ansicht von jeder der zwei Straßen 1:200,
Querschnitt und Längenschniit 1:200.
Ern Schaltbild wird bei der Preiszuerkennung nicht berücksichtigt,
kann aber für die zu veranstaltende Ausstellung beigcgeben werden.
Auf Grundlage einer Berechnung des umbauten Raumes in
Cubikmetern ist ein beiläufiger Kostcnüberschlag aufzustellen.
Die Entwürfe haben sich in allen Beziehungen nach den Vor-
schriflen der niührischen Bauordnung zu richten.
Die Einlieferung der Pläne hat kostenfrei bis spätestens
1. Januar 1801 an den Obmann des Vereines. Herrn Fabriksdircctor
Moriz Emmer in Mähr.-Schönberg. zu erfolgen. Als Nachweis für
die rcchtzeilche Abscndiing gilt der Postaufgabestempel.
Die Entwürfe sind mit einem Kennworts zu bezeichnen; Name
und Wohnort des DerfasierS sind in einem mit demselben Keinnportc
zu versebsnden Briefumschläge beizufügen. Die Namen der Verfasser
der preisgekrönten Arbeiten werden in den Fachzeitschriften, in denen
diese Preisausschreibung erscheint, veröffentlicht.
Das Preisgericht besteht aus den Architekten Herren Victor
Lnntz, k. k. Professor, und 'Alexander v. Wictcmans, k. k. Bau-
rath in Wien, aus dem Obmanne und zwei Mitgliedern des Vereines
und aus dem Obmanne des Bauaiisschusscs der Stndtvertrctnng. Das
Preisgericht wühlt aus seiner Milte einen Vorsitzenden' und enticheidet
in allen Fragen mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
Nach erfolgter Preiszncrkennnng werden alle eingelangten Pläne
durch acht Tage öffenilich ausgestellt.,
Die Preisziterkenttimg uervflichtet nicht zur thatsächlichen Ans-
führung. Die preisgekrönten Plane gehen in das unbelchränlte Eigen­
thum des Vereines über, doch bleibt das Recht der Veröffentlichung
dem Verfasser gewahrt. Nicht preisgekrönte Arbeiten gehen kostenfrei
an den Verfasser zurück.
Ein Grundriß des zur Verfügung stehenden Baugrundes, daö
Banprogramm und sonstige gewünschte Auskünfte sind von dem Ob-
manne des Vereines, Herrn Fa brik-director Moriz Emmer, zu verlangen.
M ü h r i s ch- S ch ö n b e r g. im September 1900. 1743>
per Wcrein „DeriMes Gereinsljans".
I Hartes Holz, ia. (Hesonäers für SMÜSM, per 1 ctr,
; Weiches Holz, ia„ per l Ctr
m:
.85 Kr.i
.95 *r.;
Heizölen* unst uoppcicyunaer-
Pegulir- füilöfen
Fabrik und Musterlager des
WiSHelm Buckhardt
Wien, Vli/3, Neustift&asse 108.
Beste Constfuetion für Brennmaterial«
ErspaniSss, welche infolge fortwährender Kohlen«
preis-SteigCrungctn nicht -unterschitztN^crden.
darf und in Betracht gezogen werden musst 17294
Die Oefcn eignen s ich je nach Grössc^und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie; für elegante
und beschcidcno’Geschäftslocale und Wohnungen eie.;
seibe sind ebenso in einfacher als dccorativer Aue-
führung (weissur oder farbiger EmaiHining und Vers
nickclung), als auch in Hos schwarzer Adjustirung vor-'
räthic.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füilöfen mit Kochvarrichtung“.
~^z Illustrirto Kataloge portofrei und gratis. 7*~~
Scltmieäeeiserne Wendeltreppen
^ imb L
Roildalkerr
freie ZNineexlilllM H. CoHttiaen kt
Union IfüesstTo
Sa»- mi!> Linißschlssscicr,
X., Trissterstrass© 29.
Jllnstrirtc PrciSconrantc gratis
nkd franco. uiüü
PiQTittzaiUirägB wdea geräenM erlsfligt.
i für die Bezirke I "bis IX und XX, von 3 Ctr. an ins Hans gestellt, für die n.
; Bezirke X bis XIX, je nach der Entfernung, entsprechend höher. j»
I. Wiener Brennholz-Verkleinerungsanstält Z
iiTOSBl* wimmeb!
(vorm. Moritz IHtscM’b Erben), D
Wien, II/2, ScMttelstrasse 5. I'O-bI
Telephon 3 fr. 2 Sk 0.
China- Wein mit Eisern,,
ausgezeichnetes. wiederher-stellendes Wittel für 2chtvachlichc. f&Uit*
arme und ReeonvaleScentLN^— Empfohlen ntid verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— lieber MIO Gutachten.
-y Vorzüglicher Cresehinnck.
Äuöqezeichnet mit mehreren siolb. und sild. tfJifbsliflcu.
BST »/-'Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. 700
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, .StepHanSplatz 8.
Zn haben in allen Apotheken. loR9
A.;potIieVs© .1. Serravallo, Triest.
Holland-Amerika Linie Rotterdam -New-York.
Pfacliste Abfahrten s
27. Sept. Maasdam 3 Na^hm. 4. Oct. Potsdam S R Vorm.
11. Oct. Statcndam 3 Nachm. 13. Oct. Spaafndam 10 Vorm.
Neua Koppolsehraubeaaampfer:
Rotterdam 83 C 2 Tons, Statendam 10,370 Tons, Potsdam 12,000 Tons.
Preise der ersten Oiiüte von 30k» K. .aufwärts 1. ,,,
zweiten Cajiite von »£16 K. «nfwärts J'
III. Classe iS). K 40 H. ab Wien.
Burcauz in Wien: FflrCnjfiten: I., Eolowratrintf 10; für III. Classe
IV., WeyrlngergasBe 7Ä.
Oesterr. Filialen in Eiiinn, Innsbruck und Triest. 16393
K. a. ü. Hof. naä Armee- Waffeafa’jrils
WIEN.
Niederlage.: 1«, Kohlmarkt 8.
jpomptoir: XVI., Fesstgasse 17.
äKelciist® Auswahl vorzüglicher
Kevoivci-, Jagd-, Scheiben- und
i&alongewehrc, Jngdreqnisiten,
‘ Munition etc.
- Neuer „Armee-,
Revolver Mod.118"
Patent L. Gassen^
vom hohen k. k.
dtetchS-KriegS-
Ministerium »nr
Einführung 6« d.,
k. !. Fusttruppen k
angenommen.
in denkbar bester Auc-führung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.iplra,
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,
&($c Brcitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Isis
Gegrilii(l ct im Jahre IS 7
v.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
-Ventilatious-Aülngen, Trockenkammern, 16177!
Dampfkoch-Müchtn, Dampfwasch-Küchen ,|
Bade-Austaltcn, W asserlcituagcn, Gasleitungen, Uniicrsal-DampfpuinpcB,
Wasserfilter, autom. Xorfmull-Ciosetss.
Acctylsn-Beleuchttinga-Anlagen.
Will!. BRÜCKNER.& Co., l«geii«r« und Fabriken,
Sumptüic und fabtiktit: Wien, III/l, BatungaoB© 5 und 7.
Ora^, Elisabotliinorgasso 7; Innsbruck, Erlerstrass© 16,
Line CotnpoutiDmaschitte t
gebaut von der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Actien-Gtsell-O
schalt, Hochdruckcylinder 870 Um. Dm., mit Collmami-Ventil-^
sleiieriing. Niederdrnckciilinder 600 Lim. mit ExpansioiiLsteuerung.P
850 Am. Hub, 70 Touren, 110 II?.. gelangt zum Verkaufes
wegen ErsaneS durch eine größere Maschine. X
Die Maschine ist sehr gut eihalteil und kaun im Betriebe 4
besichtigt we den. 17Ji3 |>
Mechanische Weberei M. Zweig, /,
<|> Noscnthal II. Theil b. Reichenberg. t
n Iiaclei'wag'eik
von bei- cinfadiftcn bis zur clcgaiüffttn AuSjiihrung.
Kinderbetten,
complet eingerichtet.
Combialrk Patent- Kinderstühle.
FnppemvageB.
Praktische Kastenbetten,
auf LPrun.gfcdrn, gepoistert, fl. 18.
Fabrik:
S. Wsinberger
, Mai-Ialiilffcrstrasse'&T'.
BST Für bi- Provinz Pre'srcurants gratis und franeo.
I
17615
Ms Arien
Wddge» ».
«»L Grivichie
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Wangen- und Ge-
michte-Fabrik
WDttAAHl
V., Gricög. 26,
tu Wien.
>18228
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
L, Laxcnliurgerstr. 53.|
Original-
Olto-ioiori
für Gas u. Benzin.
■ UclicrtrillijciLCiinciinTiizI
jiWeftberiitmt w 1 ^on blili-1
iljonBetriabos.Elnfachhoitu. 1
’ Islohtor Handttabung.
Josef Wimmer,
I., Wolfengasse Nr
Prager Schinken und
echtem
selchwaaren-Export.
Ztager Nohcarre.
1.
Haupflager von
ELMik-i-arM- a»i«r»skts>« gemacht, daß diese RohcattD in
den Nestaurants Kranz Nieder, Nordbahiistraße. und Gilly, Berg-
gasse. oft und oft belobt wurden, uns sind dieselben jetzt täglich in
der Nahrnngömittcl- Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschaft
zu besichtigen. 17-200
isenmöbel-Fabrik
16151
Reichard& Comp.
m Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Eieparnturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorget.
Erste österr.-mlg. Wüschcrei-Maschiiienslibrik
L. Utrakosch& J. Bouer laehs.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
iowic einteilte Wasch- und Bagclmnschtnen, Cenirlsndrcn,
Klauseln, «ollen und alle eins,!,tägigen Specialmaschinen für «»»li­
nder KraHben-ich für Lohliwiischereic». Wlischefaürüc», bann für
ftrstittcnliaufci, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorziiglichster
(Loiittruction und Quatriat.-
Gröstte Schonung end griindlichstc Reinigung der Wasche bei geringen
Betricbskostc».
Nahircichc. dmch uns nuSgefnhrte Attlng-n ii, der ganzen Monarchie tm
Betriebe— Export nach Dcntschtand, Jrankretch, Belgien. Italien
und dem Orient. 18111
Prospectc und Kostcuaiischlage auf Verlangen.
I 1 (• ME.UcSTc5- SYSTEM■ v
ÖATUM;:
UKTEfTSCHRIFTS-
FIRME MI­
AMIS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRiEFAlÄRKEK-
PEfVORlü-m ESSEN,
8RENS-STEKPEL;
I? SCHA 3 L 0 KEN.
Eine Typendruexerei
pm Seliistdruckcn kleiner Dhicksorfeu
in eleganter tas?otto Inrl. Farfyolsfer etc,
kostet ra;t
80 Typen fl. 1.~|233Typsn fl. 2.40
130„„ 182 5,8„ 5.-
188„„ L.rol39S„„ 3:60,
Prospscte gratis u. srEnco.
ERSTEu.RENOHHIrTESTE FABRllt
IGNAZ HECHT. WIEN
'•25- Prat erst rasse •25-
Euülische
Kinderwagoa
elegantesten und feinsten Genres!
neueste Mustert VorztigHclie Qualität!
Baumann, Wien, VI., iilbgasse 6.
Illnstrirt© Katalogo sranoo, 1G518
Bf Telephon 1817. "3SS
TAPETEX.
Bunlglas-Imitation, AbzugSader.
J. F. Burobardt,
Wien, I., Goldsehmidgasse Xr. 8.
16203
a^on-Schmiedestücke
aus TleaelguMahl, MartinstaM lind -Eisen, sauber »Nb genau geschmiedet,
bis zu Ü 00 Äa. Stiiilgewiqi, für alle indnstrieLen und gewerblichen zwecke, liefest!
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann.
16365


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 33 ]
Äf.lZVJO!
«fr,■
Trinken Sie nur
Oppenheims
Die .Meine» -Anzeigen" könne» mit und ebne
Adresse erscheinen »nd wird Auskunft übertalle
Anzeigen,, mit Ausnahma.dcr chiffrirte») ponl
MIS in »nserenlBureau f. fiI.Snj.,1., Schulerstr. 15,'
-• unentgclllich'Mündlich oder brieflich ertheilt. J
Chiffredriefe teerten übernomme» und nur gegen•
Vorweisung des JnseratenscheineS auSgesolgt,
recommaudirte Chiffrebrieie zurückgewiesen, Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend-
ertheilt, Inserate am Wunsch versaht. ---«
SSSUltü »hü «rohlsohntsohortü
nr echt isors
aus der Liqueurfabrik von
•los. Oppenheim
in Benniscb, Oest.-ScMes
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatessen
händlungen, Hotels,Eestaurants
Conditoreien und Cafes,
Vor Nachahmung geschützt.
Bekanntmachung.
Das königl. bayer. Amtsgenäst
Kissingen hat unterm 19. September
1900, Nachmittags 5'/? Uhr, über
das Vermöge» der Witwe Marie
Schmidt, Allein-Inhaberin der
MeerschaumwaarenhandlungR. C.
Schmidt aus Wien, mit gewerb­
licher Niederlassung wohnhaft in
Bad Kissingen, auf deren Antrag
den Eoncurs eröffnet und Herrn
Rechtsanwalt Schmidt in Bad
Kissingen zum Concursverwalter
ernannt. Offener Arrest ist erlassen.
Anmeldetermin bis einschiiehlich
Samstag d. 13. Oktober I960.
Termin zur ersten Gläubiger-
Versammlung behufs Beschluß-
fasiung über die-Wahl eines an­
deren Concursverwalters, über die
Bestellung eines Gläubiger-Aus­
schusses, sowie über die in den
88 129—132 und 137 der Concurs-
ordnung bezeichneten Punkte und
zugleich allgemeiner Prüfungs
termiu am Dienstag den
L3. Oktober 1809, Nachmittags
3 Uhr.
Beide Termine im Si
des k. Amtsgerichtes Kissingen.
Kissingen, 20. September 1900
Gerichtsschmbern des L Amtsgerichtes:
17528 Spiess, kgl. Sccrctäc.
Realitittenverkehr.
Z-rrrser, NiUo», Karrgrunoe,
Guter.
Kaufe 2 elegante und bil­
lige Häuser, steuersiei, Ouartalsparteien,
für Euranden gegen Barzahlung, jedoch
nur direct vom Erbauer und ohne Ver.
mittler. Anträge unter „Dr. 2. Z.
Nr. 608" a. d. Ank.-Bur. du Bl. 79603-1
Kaufe Zinshaus im 4. Bez.,
nahe der Stadt» bis 150,UOO, wenn auch in
voller Steuer. Zuschriften unter „Gute
Anlage 242" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. Nur directe Offerten werden
berücksichtigt. 81242-1
Gesucht Banplatz» womöglich
mit Garten, in Döbling oder Collage.
Offerten .mit alleräußerster Preisangabe
unter „Platz 890" an das Ank.-Bureau
d. Blattes, Agenten verbeten., 80800—1
Bauplatz oder Umbanobsect
im 4.. 6., 7.. 8. oder 9. Bezirke Wiens im
Werthe von 100- bis 140,000 Kronen wird
gekauft» eventuell ein Haus in Zahlung qe;
geben. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 81257-1
Sstöckig. Geschäftshaus am
Neubau, äußerst frequente Geschäftslage,
mit Einfahrt, großem Hos, 230 Quadrat-
llaster Grundarea, ist um 85,000 fl. ver­
käuflich. Das. HauS eigne! sich für jeden
GeschäftSzweck und hat beiderseitig lange
zweistöckige Hosiraete. Zuschriften unter
„Geschäftshaus am Neubau 78"
an das Ank.-Bur. d. Bl. Vermittler ver­
beten. 81187-1
Elegantes Eckhaus auf
Hauptstraße, 3. Bezirk, Stadtnahe, mit
10s>erce»t. Zinse um 56,000 fl. zu verkaufen.
Kran, Förstl, 1. B., Bellaria4. 81191-1
Ringstraßen Hans mit 4°/°
Reinertrag um Million verkauft Franz
Forstl. 1. Bez., Bellaria 4. 81193-1
Mitte« in Baden, nahe dem
Bahnhofs u. der Bäder gelesenes Haus sammt
sehr großem Warten, schöne Gasscnfront,
zu verkaufen. Unter Chiffre „R e n t a b e l 50"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 79745-1
Für den Au- und Verkauf
bo» Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich bcr «Allgemeine
VerUehrs- Anzeiger“. Wien,
1. Bez., Weihburggaffe 28. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 74488-1
Fabrikanten, Gewerbetrcl-
bende rönnen billig einstöckiges Hans, große
Wohnung. Garten, Hos» große Werkstätte,
ev. Magazin taufen. Preis 19,000 st., An­
zahlung 8000 N. Zuschriften erdeten unter
„Sch. G. IM" postlagernd 18/2, Schul­
gasse. 8U100-1
Großes Zinshaus i« vor­
nehmer Lage, elegantest aus­
gestattet, ist auf Basis von
6 Percent während der18jähr.
Steuerfreiheit vcrkäufl. Ernste
Reflectanten erhalten Aus-
ktzuft unter „Solider Mau
Nr. 153“ an das Ank.-Bur.
dieses Bla ttes. reua-i
Modern. Eckhaus 60,000 ff,
4 Stock, 11 Jahre steuerfrei, Sparkasse
35,000 fl., Anz. 6-—10.00) fl. link. „Zins
6000 fl." postl. 9/4. 77097-1
D r -Hirsch,
langjähr. Svecialarzt für alle geheime» u.
Hautkrankbeiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörnng und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 16350
Wie«, !. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantworiet.
Feuerfest©
Ca'sseTtsn
^nschfatitttar sowia
q8te?it0ö.nsu0
nnt<;—biiiigitt«
'STberger.
'WIEH,W!PFUXGERSIR59
Haus in Wien, 4. Bezirk,
mik größer Gasscnsront. noch kurze Zeit
steuerfrei, in ausgezeichneter Lage, au?
sehr günstigem Dösten, ist FämiUenver.
hältnisse halber zu verlausen oder gegen
ein kleines Landgut zu vertauschen.
Aeußerst günstige Kapiialsanlage. säht.
liches Zinserttägniß circa 9001 fl., bei
sehr niederen Zinsen, daher sleigerungs-
sähig: 156 topogr. Nummern. Parterre.
Mezzanin und drei Stockwerke: Parterre
zwei Geschäftsloeale u. drei Wohnungen:
Mezzanin. 1.. 2. und z. Stock, je drei
Wohnungen sammt Zugehör. Keller und
Bodenantheilen. Holzlagen. Waschküche.
Eiskeller. Magazine: Preis 150.060 fl.,
belastet mit 75.000 sl.. äV.perceutiges
Sparkasse-Kapital, event, noch weitere
25,000 ft. zu inlahulrreu. Vermittler aus.
geschlossen. Ernstgemeinte Anträge unter
H fttä in Bia' ra das Annoncen.
Bureau Kienrcich in Graz. 74394—1
Elegantes Haus, vorzüglichste
Lage Wiedens, von Privat­
besitzern 1886 solidest aufge­
führt, voll bewotzut, 38,000Kr.
steigerungsfähiger Bruttozins,
14 I. steuerfrei, 360,000 Kr
Laste« zu 4 Percent p. a.,
auftheilnngshalber billigst ver­
käuflich. Netto reis 500,000
Kronen. Anzahlungs-Ueberein-
kommen. Selbstrefiectanten er­
theilt Auskunft: .1 «Minsk,
Schottenring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 7898i-i
In Hietzing, schönes Hans
mit Garten und allem Comfort, 3 Min.
zur Stadtbahn, um 40.060 fl. geqerr An­
zahlung von 15 ,000 fL, Rest Spartas,.'»',
zu verkaufen. Näheres bei E b e r r.
7. Bez., Kirchenqc-sse Nr. 8. 2. Stiege.
2. Stock von 2—3 Ufo: Nachmittags, nur
an Wochentagen. 79955—1
Hotel im 18. Bezirk, mit
23 Zimmern. Boll. und Schwimmbad.
2041 Klstr. Giundcomplex, in schönster
Lage; auch eine Villa mit sehr großem
Obstgarten, circa tooo Klstr. Grundfläche,
ist aus einer Verlassenschafl! zu verkaufen.
9. Bez.. Trödlerhalle 5z. 79910—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! G© H. Dnnrsma. Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familieuhauser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. M2L0-1
Hietzing, hochelegantes Fa-
mstienhaus in vornehmster Lage, zwei Mi-
nuten von der Stadtbahn entfernt gelegen,
sammt Garten mit alten, sehr schattigen
Bäumen, ist zu verkaufen. 5 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Badezimmer, große Veranda,
2 Dierstbotenzimmer. Küche, sowie Zugehör
und Nebenraume. Auskunft nur von 3 bis
6 Uhr Nachmittags. 13. Bez.» Hietzinger
Hauptstraße 33. 80345—1
Nettes Landhaus in Rodau«
nächst Liesing, 3 Wohnungen. Obstgarten,
outes Wasser. Preis 6000 st. Liesingerstcaße
Nr. 42. 801L6—l
Pötzleinsdorferstraste Nr. 22,
Allee, Eckhaus Ludwiggasse 2,
verkauft Singer, 1. Bezirk,
Rockhgasse 4. 74099 -:
Mödling. Brühlerstr. 84
zu verk. 1 Stock hohes Haus mit Man­
sarde. 5 Percent Reinertrag, mit 7 Mille
Anzahlmist. 74169—1
13. Bezirk, Hietzing, Lainz,
freundliches Eckhaus, Hochparterre und
1. Stock (Villa), mit hübschem Obst- und
f iergarten, Hochquellwasser, reizender
usstcht nach Wien, Thiergarten und dem
Wiener Wald. Verbindung nach allen
Richtungen, ist um den Betrag von 17.500
Gulden bei Anzahlung von 5000 fl. unter
sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Auskunft: Wien. 13. Bezirk.
HiestiNg. Lainz, Jagdschloßg. 34. 75467-1
Herrschaftöhaus» Park-Aus­
sicht, Personenauszug re.. 12 Jahre steuer­
frei, vorzügliche Kgpitalsanlage u. zum
Selbstbewohnen geeignet. Ohne Agenten,
Die Anzahlung fori 41,000 fl, trägt 10
Sietcent rein. Unter kB r l 11 a n t 511“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 80511—1
Ein schuldenfreies Haus
sammt großem Kansmannsgeschäst mit sehr
viel Waarenvorräthen. im besten Betriebe
in N.-Oest. an der Nordwestbahn gelegen,
um 20,000 Gulden sammt Allem zu ver­
kaufen. Ein Zinshaus wird in Zahlung ge­
nommen. Näheres Ca rl Banoczy. Wien.
Währing, Ghmnasiumstr. 20. 80978—1
Branntweingeschäft sammt
Haus im 18. Bezirk zu verkaufen. Preis
36,0-0 fl, Anzahlung 16,000 fl. Näheres
Carl B a n o c z y, Wien» Währing. Gym­
nasiumstraße 20. 80977—1
Fcdernschmuck- Engros -Ge-
schält sammt Haus zu verkaufen. Preis
30.000 Gulden. Anzahlung £0,000 Gulden.
Nah. unter Chiffre „Altes renommirteS
Geschäft" a. d. Ank.-B. d. Bl. 81001-1
Aus Baumeister- Concurs
billig Häuser im 5.» 6.. 8. und 9. Vez.
gegen 10- bis 15,000 fl. Anzahlung direct
vom Eigenthümer. S. Bez., Blcicherg. 6,
von s—10 und 2—4 Uhr. 78663—1
WS8Zzs,gSNVdEl
FVz. Jul. Thiel,
Vir/8, üBnrnststffe 70. 17607
Eigene Fabrikation.— Preisbuch kostenlos.
Hans, ftockhoch,
Wohnungen mit Garten,
oungsbahn,
Auskunft:
Nr. 57.
Billige Briefmarken. %f
jrttiäfenbet August BJarbos, Bremen.
DHartmann!
Chef-Arzt d. v. d. hohen I. k. Statt-!
hallereiconc. Wr. allst. KranlenveremeS,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
17574
fürHautlrankheiten, Nervenschwäche, I
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach I
den ueueslen Forschungen (olme|
Berufsitörunst) v. 9 bis 5, an Sonn-1
und Feiertage von 9 bis 1. KB. Für!
gewissenhafte, gründliche Behänd-l
liina garantirt der Ruf d. s. m. als I
SVJahrenbeftvekanutenSveeial-!
arzteö. Honorar mäßig. Briefliche!
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien, I., Glttckgasse 3s
i nächst dem Lobkowitzplatz).
■«•sag»
Elegantes Eckhaus, schöner
Posten, Wiedeu, 0 Jahre
steuerfrei, 29,500 K. Zins,
um 360,000 K. zu verkaufe«.
ErsterSay,4Perc. 240,000K.
bleibt. „Prachtliaos 360“
an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 80795—i
Die Realitäten- Berkchrs-
kanzlet C. Hoffmnnn, 9. Bez..
Liechtensteinstratze 55. vermittelt alle
in ihr Fach einschlägigen TranSaclionen u
gibt Hyvotbekardarlchen coulantest. Von 3
Wer ein Haus oder sonstige
Realität kaufen oder verkaufen will, wende
sich an Carl Banoczy, cvncessionirle
RealitStenkamlei, Wien» Währing, Gym­
nasiumstraße 20.^ 80980—1
Wasserkraft in Kärnten,
120 worauf Werkzeuge-Eizeugung,
mechan. Walzenmühle. Brettersäge im Be­
triebe, Oekonomie, schlagbarer Musterwald,
10 Minuten von der Bahnstation entfernt,
zu verklufen. 3. Groß» Altendorf-
Feldkirchen. 78910-1
-Hietzing, Eck-s?amilienhauS,
Ttefparterre, Hochparterre und 1. Stock,
ll. Garten, neu, trägt 6 Percent rein,
verkäuflich. Jenullgasse 8. gegenüber Sta­
tion Braunschweigg. Briefl. nicht.-75S43-1
Landhaus in Wölkersdorf
a. d. Staatsbahn aus freier Hand um
3800 fl. zu verkaufen. 2000 fl. können am
Haus liegen bleiben. Auskunft: 4. Bez.,
Rainergasse 34, 2. Stock 15. 10319—1
Hietzing! Eleg. Fannlicn-
hans. tz Min. von der Skadtbahn-
station, kl. Garten, mit 5999 fl.
Anzahlung sofort zu verkaufen. Ge-
mejndeseeretär i. 91. Theo-ior
t'isclser. Wien 13/10, Speifinger-
stratze 69. 81280-1
Villa in Ober- St. Veit,
schönste Lage. 1 Stock hoch, mit großem
Garten, zu verkaufe». Näheres: 7. Bez,
Burggasse 71, 1. Stock. 79398—1
Villa in Hietzing, Haupt-
straße Nr. 18, in schönster Lage^ mit
großem, alten Garten, Gas und Wasser­
leitung, zu verkaufen. Auskunft dort­
selbst reden Nachmittag. 74008—1
Wer eine Villa, mit den
modernsten Ansorderungen ausgestattet!, in
Perchtoldsdors zu kaufen bcabsichiigt. sehe
sich solche in der Begrischgcsse 3a. 3 an.
Preis 11,000 fl. 75238—1
Villen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-Iofepbs-Bahn, 3. Zone, sind
3 kleine neligrbaute Villen auf einer Cottage-
Anlage mit hübschem Obstgarten, gutem
Wasser, nur 2 Minuten iur Bahn, zu ver­
kaufen. Ausk.: Wördern 105. 8Ö365—1
Wörthersee. Villa „Marga­
rethe" in Rcisnitz bet Maria Wörth zu
verkaufen. Prachtvolle Lage im Walde u.
am See. Ausknust: Wien. 2. Bez.. Dar-
wingasse 38, Th. 37. 76730—1
Sehr hübsche Villa in der
Hinterbrühl zu verkaufen, Hochparterre,
schöner Garten, Alles neu und elegant
möblirt, sammt Vorhängen und Teppichen,
Gasbeleucht., 12 Jahre steuerfrei, 1 Min. von
der eleklr. Bahn. Auskunft: Hinterbrühl,
Hauptstr. 15 (Glashandlung). 78435—1
Elegante Billa in Hietzing
ftockhoch, mit Blumen, it. Lbstgaete'i. in
nächster Nähe des neuen Evmnastums.
preiswerlh zu verkaufen. Adresse im Kni.»
Bur. d. Vl. 79827—1
Großer Keller s« verkaufen.
Näheres durch Herrn Eßl, k. k. Grund-
duchskanzlist, Oberhollabrunn. 7572 1 —1
Tuchfabrik im besten. Be-
triebe, bei allen Enarvssisten bestens einge­
führt, in Oesterr.-Schlesien, mit allen möd.
Maschinen und Spinnereien ausgestattet,
große Fabriks-Anlagen, großer Grundcom-
plex, 100 Pferde Wasserkraft vorhanden,
um den Preis von 150,000 Gulden zu ver­
kaufen. Zahlungs-Modalitäten sehr günstig.
Näheres Carl Ba noczy» Wien. Wäluing.
Gymnasiumstraße 20. 80979—1
bis 5 Uhr oder brieflich.
80895-1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus 2 Stock hoch, mit sehr
ichönen, grohen. lichten Wohnräomen und
sehr grohen Garten im 5. Bez. günstig ge­
legen. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich
als Künstler-Atelier. Auskünfte ertheilt der
Hausbesorger, V/l, GrieSgasse 25. 80602—1
zwei eleg.
an der Berbrn-
wird verkauft odor vermiethet.
13. Bez.. Jagdschloßgasse
80810—1
Um 126,06» fl. Oe. W
netto Cassa verkaufe ich mein schönes, steuer.
freies, solidest gebautes 4 Stock hohes Zinshaus
in bester Lage Wariahils, Wien. JahreSzinS
ca. 12,0m fl. Oe. W. Offerten unter
„Acquisttion" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. Agenten verbeten. —1
Eck- und Mittelhaus im
3. Bezirk, elegant und gut gebaut, vollst,
dewohnh 12 Jahre steuerfrei, sind von einem
in ZahlunaSstockung gerathenen Baumeister
äußerst billig zu verlausen durch Max
Wafservvgel, 9. Bez., Glasergaffe 6.
Briefliche Anfragen werten prompt er­
ledigt. 81049-1
3stöckiges Zinshaus in
Mariahilf, gute Lage, eleg.
Bau, mit Einfahrt, ca. 156
Ouadratklafter Garten» Zins
7666 fl., ist nm 86,666 sl.
zu verkaufe». Zuschriften «nt.
„Erbtheilnng 810“ postl.
1. Bezirk, Schillerplatz. Ver­
mittler verbeten. 81210-1
Tausch zweier stenerfreier
'äuier gegen Besitz oder Ausnahme eines
. Satzes von fl. 25,000 nach fl. 70,000
Sparcaffa• gesucht. Ernste Anträge von
direclen Geldgebern unter ,,P. 889" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 81189-1
Walz-Knnstmühle mit 46,
eventuell 10Ö Pferdekraft (Waflerbetrieb).
zu Fabrik höchst geeignet, preiswürdig zu
verkaufen. M a r i e H o l z, Silleiu, Ober-
ungarn. Vermittler werden honorirt. 78424-1
Glänzend. Verkaufsangeboi!
Einein nächster Nähe Wiens, politischen
Bezirk Hietzing gelegene Fabrik, vor 2 Jahren
neu gebaut; sehr schönes auf die Haupt­
straße gelegenes Wohnhaus (12 Räume)
prachtvoller Garten und sonstiger Grund
ist um 25,000 Gulden zu verkaufen.
Geringe Anzahlung. Keine Agenten!
Nur ernste Reflectanten belieben unter
„Stets werthvollerer Grund
Nr. 876" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes zu schreiben. 80871-1
Eleg. Hochparterre-Villa in
Pötzleinsdorf, mit 2 Mansardeuzinunern,
Veranden, Terrasse, Spiegelfenster, Par-
guetlen. schw. Oefen, Spaletten, Doppel­
thüren, englisches Eloset, 5leller, Neben­
gebäude. Stallung. Wagenremise, Llur-
fcherzimmer. Abort, schönem Vorgarten
mit Lusthaus, großem’ schattigen Obst­
garten. HochqueÜenleitung. canalisire,
prciswürdig zu verkaufen. 18. B., Pötz-
leinsdorfer- Allee 45. 80498—1
schönste.
Bauplätze, Brahmsplatz
(Tilgnerstrasie), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
Herrschaftshänser. zu verkau­
fe». Auskünfte ertheilt Dr
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Freistugergasse 4. 76004-1
Zu verkaufen landtäfl. Gut
in Oberkrain, 9 Kilometer ReichSstraße von
einer Bahnstation entfernt» mit 2 Säge­
mühlen und Wasserkraft (dis 80 Pserdekräfte
erhöhbar) nen hergestelltem Schlosse und
Wirthschaftsgebäuden, für ein industrielles
Unternehmen besonders geeignet. Sehr billige
Arbeitskräfte. Directe Anfragen unter „Gut"
haupostl. Laibach. Zwischenhändler aus­
geschlossen. 77416—1
Gutsverkanf. Hochprima-
Herrschaftsgut. 1700 Zoch, im Waag-
thale, 3V- Stunden Schnellzugsfahrt von
Wien, m. stockhohem Castell, 24 Zimmer»,
prachtvollem Park, eleganten Wirthschasls-
aebiuden, ist dringend und billigst mit
Bedmgnissen zu verkaufen. Adressen wirk-
liils ernster Selbstläuser erbeten unter
„bc e u t r a e r C o m 11 a t" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 79609 —1
Gelegenheitskauf. Eine mit
seltener Naturschönheit begabte, von Tou­
risten stark frequentirte Besitzung in wald­
reicher Gegend, verbunden mit Gasthof,
Meierei, Wirthschaftshof. welche sich ins­
besondere in Folge der schönen Lage zur Er­
richtung einer Billegiatur und mit seiner
Wasserkraft für elektrische Zwecke bestens
eignen würde, ist preiswürvig zu verkaufen.
Äefl. nichtanonyme Anträge mit Retour-
uiarke unter „Z. Z. 100" an daß Ank.-Bur.
d.Bl. werden prompt beantwortet. 77419-1
Landtäflicher Besitz, lasten-
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Westbahnstation Blindenmarkt,
Mnsterwirthschaft» mit 93 Joch Gründen,
davon 42 l U Joch arrondirte Wiesen, mit
2 neugebauten Parterrehäusern mir schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem ftockhohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmer», Speisesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohuung, großen Wirth­
schaftsgebäuden, darunter 2 große Remisen,
und Wald, t00 .Obstbäume, reichem leben­
den und todten k'nnckus instruvtlls und
reicher heuriger Ernte um 75,000 fl. gegen
bar zu verkaufen. Anträge von directen
Käufern an F. Berlyak, Wien, 1. Bez.,
Naglergasse 1. 89474—1
Adeliges Gut. herrliche und
gesunde Lage Nächst Sanerbrunn-Rohitsch.
mit einstöckigem Herrenhaus, 140 Joch
Prima-Aecker. Wiesen und Wald, amer.
Weingarten, Obstgarten, schattigem Park :c
sehr günstig zu verkaufen. Unter „Schnell­
zug-Station Nr. 71" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 80371-1
Gcbirgs- Waldherrschaft,
herrlichste Gegend in Niederösterreich, ca.
760 Joch groß, schone, alte, abstockbare Be­
stände, großes» eleg. moblirtes Herrenhaus,
Jägerhaus,. Sägemühle^, größe Stallungen.
Glashaus rc.» Alles im besten Zustand und
mit Ziegeln gedeckt, eigene prachtvolle Hoch­
wildjagd und Forellenfischerei, sehr gute
Wiesen und Becker, Weiderechl auf 70 Stück
Vieh, reich!. L^unäuK iostruotuo, vornehme
Anrainer, lastenfrei, ist um 135,0-0 fl.
Oe. W. nur direct zu verkaufen oder gegen
ein. gutsituirtes Wiener Zinshaus zu ver­
tauschen. Off. unter „W a idm an n S ln st"
an.das Ank.-Bur. dieses Blattes. ZahlungS-
bedingnisie gewährt. —1
Schönes Landgut in Ober-
steiermark. nahe der Bahn und großer
Eisenindustriestadt, 50 Joch beste Gründe
und Wald, schöne Gebäude, mit 2000 fl.
Anzahlung günstig zu verkaufen. Rest bleibt
zu' 4v-> 'Percent. Anträge unter „16,000"
postl. Gleichenberg. 81073—1
Schönes Landgut in N.-Oc.,
bei Bahnstation, 75 Joch arrondirt Prima
Gründe, elegantes Herrenhaus, Mühle und
Sägewerk mit 4817?., vollkommen instruirt»
um 23,000 fl. zu verkaufen. Franz
Förstl, 1. Be;.» Bellaria 4. 81192—1
Pracht-Eckhans, 2. Bezirk,
nächst der Svphi-s.br'iicke, um 140,000 fl.
(unter Kosterrpre^) mit 25,000 fl. ^Äbstr^
oiuiictu-ut r,/ mt. üo,v\j\j |i. <-vu\ et*
frequente Lage, m vornehmem Styl erbaut, tiounu zu verkar.^n. Eventuell wird Rea-
möglichst Stadtnähe; auch Haus, frequente^*! *•*
Lage, mit billigem Zins und von feinen
Parteien bewohnt, gegen bar zu kaufen
gesucht. Ausführliche Offerten .unter
„V. K. 69" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 81069-1
Pareettirte BaugrnndX. in
Hütteldors, 12 Minuten vom Stadtbaksnhof,
im Ausmaße von je 300 Quadrat-Klaftern,
mit Ausschluß cm Gas- und Wasserleitung,
zu verkaufen. jAuSkunst Hütteldors. Dehue-
gasse 13. 81273—1
Villa in Hietzing bei gleich­
namiger iSiadtbahustativl!. schöner Garten,
um 36.000 ft. zu verlausen. F ra nz ss ö r st l.
1. Bez., Bellaiia 4. 81194-1
Bauplätze, Tausch, Belvedere
und Schwarzenbergplatz nahe Mtr. 34 und
42fl. Stehlrk, Märiahilferstr. 105. 81272-1
Bauplatz mit Baucredit ist
billig und aünstig abzugeben. Anträge
unter..Kleine Anzahlung 804"
an das Auk..Bur. d. Bl., 80804—1
Bauplätze tn Margarethen
und Simmering sind kleine und größere
"'‘~' Burggasse 72,
80907—1
Gasthausverkauf. Allcungc
Restauration in freguenier Lage gegen­
über dem Bahuhose, mit Gemischtwäaren-
handlung.; Tabak-Trastr, Kohlengefchäft. M«?,. x ■. ffie,
ich.r gutem im Gange befindlichen ®t> “‘Jii,'
treidegeschäst. mit 30- bis 40,000 st. mUl 3 zu Mtiauien.
Jahresumsatz, nebst feuersicheren Gebäu­
den mit harter Dachung, Schüttboden für
26 bis 30 Wägen Faffungsraum, baun
1 Joch 1100 Sflostet Wiesen, 7 Joch 200
Klafter Wald, sammt allen Inventar,
Gasthaus-Einrichtung, darunter 3- bis
400 Personen Service, mit Ausnahmeder
Einrichtung des Besitzers, dabei ist auch
eine künstllche Fischzucht (Forellen). Preis
40,000 fl., Anzahlung 20,000 fl. Rest
kann zu IV- Percent liegen bleiben. An­
träge an den Besitzet Jos. Schnegl-
b e r g e r, Eberschwang, Oberösterreich,
Brieflich Retourmar ke. 80256—1
Baugruppe, ein Eck, drei
Mittelbauplätze, beste Zukunft, Hauptstraße.
20. Bezirk, lastenfrei, wird gegen Anzahlung
von 20 Mille verlaust, eventuell ein Haus
auf guten Posten. 8., 9. Bezirk, in Zahlung
genommen. Anträge unter „Otto"
18. Bez. Lacknergaffe Nr. 73, 1. Stock.
Thür 10. 80993-1
lität ’"iit Mähren getauscht. S ch ö p l,
1. Bez.. Elisabethflraße 3. 79678—1
Für Fabriksanlage! Bau-
cvmplex, 10. Bezirk, ca. 2000 Ouadrat-
klastcr. mit 4 Fronten, preiswerlh zu
verkauscii. S ch o P l, 1. Bezirk. Elisa-
bcthstratze 3. 79665—1
Für Wasserheilanstalt. Große
Realität, 19. Bez...mit gr. Herrenhaus,
mit ca. 35 Wohnräumen,' worunter große
Säle, zahlreiche Nebengebäude, 2 Joch
großer Park, eigene Eisen- und Schwefel,
quelle, sehr pieiswcrth zu verlausen.
S ch o p i, 1. B„ Elis abethstr. 3.79677—1
Schönes Familienhaus,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, qro-.
ßer Garten, modernste- Ausstattung, Gas-
und HochqueÜenleitung fLiöne Wohn-.
raume/ außergewöhnlich schöne u. vraik-
tische Wohnungseü'.theilung, sehr Preis­
werth um 35• Mille überstedlungshalber
zu verkaufe. I. L ö w, 9/4, Nutzdvrfer-^
straße 25. 1—3 Uhr. 81130—1,
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt, Stall und Remise, im 3. Bez..
nächst Strvhgasse und Veithgaffe, Preis^
95 Mille, 50,000 fl. Sparkaffelasten zu
4 Peicent. I. So», 9/4, Rußdorfer-
straße 25. 1-3 U hr. 81131-1
Schönes Zinshaus, 4. Bez.,
Anfangs und nächst der Wiedener Haupt-
sstaße. vornehme und ruhige Lage. Preis
110 Mille, Anzahlung bis zu 30 Mille.
I. L ö w, 9/4, Nußdorsersttaße Nr. 25,
1 b is 3 Ähr. 81132-1
Eckhaus innere Stadt» sehr
preiswerth um 80,000 fl. zu verlausen:
belastet mit 50,000 fl. zu 4 Percent.
I. L ö w. 9/4. Mßdoiferstratzi Nr. 25,
1 bi s 3 Uhr.■ 82133-1
9. Bezirk, Nutzdorferstraße,
nächst der Markthalle, schönes Haus mir
10,000 fl, Anzahlung zu verkaufen. I.
L ö w 9/4, Mßdorfersttaße Sir. 25, von
1-3 Ühr. 81131-1
Im 9. Bezirke diverse Zins-
und Familieuhauser um Verkauf vorget,
merkt, darunter ein großes Eckhaus nächst
der Votivkirche für Bureauzwecke. PreiS
250 Mille. I. L ö w, 9./4, Nußdorferftr. 25^
1-3 Uhr. 81135-1
Großes Eckzinshaus, Maria-
hilserftraße, stets und voll vermiethet, beste
Kopitaisonlage, moderner eleganter Ban
(erste Firma). Anzahlung 100—300 Mille.
I. Löw, 9./4, Rußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 81138-1
8. Bez., Landongaffe, Alscr-
straße und Florianigasse, gediegene Zins-'
Häuser» voll vermietdet, preiswert^ zu ver»'
kaufen. I. L ö w, 9./4, Nußdorferstraße 25^
1—3 Uhr. 81137—11
Alserstrasie, schönes Haus
mit Einfahrt, Hof und Garten, 440 Oua-
dratklafter, zu verkaufen oder größeres Zins^
haus einzutauschen. I. Löw, S./4. Nuß--
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 81136—1
Vom Besitzer beauftragt»
sein Palais, 1. Bezirk, hochherrscbaflilche
Wohnräume, Einfahrt, Stall, Remise unter
dem Kostenpreis um 320 Mille zu ver-
kaufen. I. L ö w, 9./1, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 81139-1
4. Bez., Alleegaffe, Familien­
baus mit Garten, um fix 220 Mille zu ver­
kaufen. I. Löw, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. 81140-1
HcrrfchaftShaus mit vier
Parteien, nächst dem Carlsring. mit schöner
Gartenculssicht, beste Kapitalsanlage, Netto-«
Erträgniß 12,000 fl. auf Basis '5 Percent
sehr preiswerth zu verkaufen. I. Löw. 9./4,
Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 81161—1
Nettes Familienhaus, Wiih-
ring, Cottage, Zum Alleinbewohnen,. 5 Zim--
mer, 2 Cabinette, reich!. Zubehör. Keller,
Boden, Waschküche, kleiner Gerten, gute
Communication, Gas- u. Hochquellenleitung,
Alles im besten Zustand. Preis 25,000 fl.
Anzahlung 10 Mille. I. Löw, 9/4, Nuß­
dorferstraße Nr. 25, Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 81162-1
Hans, 18 Jabre steuerfrei»
8. Be.;., Lerchenfelderstraße, Zins J7,200 fl.»
Preis 270,000 fl., großer alter Garten, An­
zahlung genügt 30,000 fl., wegen Familien-
Verhältnissen zu verkaufen. Auch wird eine
Villa in Tausch genommen. Zu erfragen
bei Löw, Nußdorferstraße 25. 81298—1
Budapest, Fabriksgründc
sehr preiswerlh zu verknuse». S w ö p l,
1. Bcz., ElisabethstraßeO. 79666—1
Villen, Baden! Mehrere
sehr Preiswerthe Villen um 20-, 25- und
50,OOO fl.« zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez.,
Elisabethstraße 3. 79667—1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbeiisränmen,
Waareuauszug, Gusmotor, Einfahrt, Hos,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135.000 fl.
mit 35.000 fl. Anzahlung zu verlausen.
Schöpl, 1. B., Elisabethstr, 3. 7M68-1
Elterleinplatz. Eleg. Hans,
steuerfrei, mit Garten, sehr preiswerth
mit kleiner' Anzahlung zu verkaufen.
Schöpl. 1. B., Elisabethstr. 3. 796v9-1
« am Semmering, elek
ichtel, mit allen Comsorl aus
gestattet. Ist preiSwürdig zu verkaufen oder
gegen ein Wiener Haus mit I, Satz zu
vertauschen. 2 Hotels in Maria-Zell,
die besten Geschäfte, Familienverhältnisse
wegen PreiSwürdig zu verkaufen. Eine der
schönsten Billa in Mauer mit 3500
Quadratklaster Park und Edelobstgarten
ist preiSwürdig zu verlausen, oder gegen
ein Wiener HauS mit 1, Satz zu vertauschen.
Mehrere Häuser und Billen in der schönsten
Lage von Mauer, sind mit kleiner An­
zahlung zq verkaufen. Auskünfte hierüber
ertheilt kostensrei da« wegen seiner strengen,
reellen GeschäflSbaflS allgemein bekannte
Realitäten-, Hhpathekar-, Darlehens- und
GeschäftSvermitllungS-Burean des Johann
Diener, Mauer b. Wien. 80591—1
Gebirgspensio«, sehr besucht,
Villa, prachtvoll gelegen, 11 Zimmer,
2 Cabinette, 3 gr. Veranden, 2 Gärten.
12,000 fl. 4000 fl. .Anzahlung. Roth,
SiteätBä. S94S3-1
Baugrund 1266 Qnadrat-
Klstr., Hietzing, Gloriettegasse, 31 Klstr.
Straßenfront, schönste Gartenanlage,
eigene Wasserleitung mit Motor, Glas­
häuser, stockhohes Haus, Stallung und
Remise, tm Ganzen oder getheilt zu per.
lausen. Auslunst: Hietzing, Trautt-
mansborffgasse 56.. 78095—1
Größerer, theilweise parcel-
ltrter Grundbesitz im 16. Bezirk, zu
FabrikSanIagen aeeiguei, ist pretswürdig
zu verlause». ÄuSttinst nur an direct-
Käufer an Wochentagen von 4 vlz 5 Ui>r
Nachmittags. 8. Bez., Wbertplatz Nr. 1,
I. Stock, Thür 11. 79917—1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen. zur Anlaae von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeianet. sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen. resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein. 0. Bez.» Peregrtngaffe 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 72714—1
1». Bez.» Baumgarten, eleg.
Villa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
1. Bez., Elisabethstr. 3. 79670-1
Alt-Hietzing, Gartengrund
für Villenbau, central gelegen, große
Front, über 300 Quadrat-Klafter um
95 ft. per Qnadrat-Klaster zu verkaufen.
Schöpl, 1. B., Elisabethstr. 3. 79671-1
Villa in Lovrana, für Pen-
fion sehr geeignet, mit vielen Ubicativ-
nen, großem Garten, preiswerth zu ver­
kaufest. Schöpl, 1. Bezirk. Elisa­
bethstraße 3. 79672-1
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel­
lereien. Magazinen. Stall. Wohnhaus.
Garten rc.. ca. 400 Quadratklafter Area,
um 45.000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez.. Elisabethstr. 3. 79673-1
Pretzburg, Villa, sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen
Uebersiedlung sehr preiswerth um 14.000 fl.
zu verkaufen. Schöpf Wien, 1. Bez.,
Elisabethstraße 3. 79674-1
48 Jahre steuerfreie Bau­
platz-, Sechshaus, unter günstigen Con-
dikiouen, 9 Bezirk, Bleichekgoffe 8, Bon.
S—10 und 2—1 Uhr.* 78664—1 bethstraße
Familicnbaus,Hietzing.neun
Wohnpiecsn, Stall, Remise, großer
Garten, um 70,000 fl. zu verlausen.
Schöpl. 1. B„ Elisabethstr. 3. 79675-1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht Gas-, Wchseileitung, Tele­
phon, gr. allen Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bcz., Elisa-
3,.' 79676-1
Bericht über -en Nealitilten-
verkehr in Wien.
Folgende Besitzveränderunge«
von Realitäten lHäuscrii, Villen,
Baugründen) wurden grundliücher»
lich eingetragen:
, Im 7. Bezirk (Neubau): das
Haus G.-E.-Z. 247, Faßzieheigasse 15.
an die k. k. priv. Ocst. Vcrficherungs-
Gcsellschast „Donau" von Julius Benesch
(Stauf); das Haus G.-E.-Z. 293, Her-
manugasse 5, an Marie Grund von Georg
Grund (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
346, Kaisersttaße 23, an Anna Kramer,
Ferdin«d, Moriz Taubler, Gabriele
Metern,m, Philippine Metzner und Helene
Gocbbel von Ferdinand Täubler sen.
(Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 1053.
Eicgmuudsgasse 14, an Josef, Karl,
Albert und Fannt Frank von Dr. Joses
Jetzner und Amalia Töth (Kauf); das
»paus G.-E.-Z. 1236, Zieglergasse 94, au
pieumamr Tropp von Emil Wehle (Kauf).
Im 10. Bezirk (Favoriten): das
Haus G.-E.-Z. 784, Humboldtgasse 25,
an August u. Johanna Kaliiia von Katha­
rina Prokopp (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 830, Eugengasfe 83, an Hein­
rich Mayer von Paula Weiser (Katts);
das .Haus G.-E.-Z. 948, Landgutgasse 27,
an Karl Quldenus von Eduard u. Julie
Zöhrer (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
1125, Leibnitzgasse 47, an Anton und
Leoniiue Fuchs von Michael Schreiner
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1145,,
Muhrengasse 13. an Josef und Josefa
Prastit von Clara, Olga, Franz Straka
und Karoline Kestler <Kaus); das HauS
G.-E.-Z. 1515. SchrSUergasse 21, an
Josef Riunagl von Anton Rezabek
f Maus); das Haus G.-E.-Z. 2393, Tha-
vonatgasse 4 an Waeia Aloisia Ober»
Mayer von Julius Frankl (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 1521, Schrüttergasse 37,
an Joses Desider und Rosa Steiner und
Etelka Löwh von Peter Röschl (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 2390, Gudrunstr. 13.
an Marie Neumayer von Julius Franll
(Kauf); die Baustelle G.-E.-sz. 2284,
.yimSergerstraße, an Bernhard Preszburg
von Lina Pretzburg lUebertragung); die
Baustelle G.-E.-Z. 2666. an MathiciS
Mraz und Johgima Dworak von Anna
Hasek (Kauf); die Baustellen G.-E.-Z.
Ä21 und 1678, Gudrunlstratze, an Auion
AndLl von Siegmnnd Barber (Kauf);
Sie 'Laustelle G.-E.-Z. 551, Herzgasse, an
Paul und Marie Huber von Ferdinand u.
Aloisia Schindler (Kauf); die Baustellen
12 ,-E.-Z. 2224, 2230, 2232 an Emik
Freiherrn v. Beydcri-Walberg von Georg
Sühnt!) (Kauf).
Im ll. Bezirk (Simmeitna)j
die Baustelle G.-E.-Z. 564 an Michael
Stirllng von Franz und Leopoldtu«
Spindeleaae!: (Kaus).^


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 34 ]
Seite 34
i. 1 1 uiin
Wien, Sonntag
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über ,lle Anzeigen, mit Ausnahme der!
chiffcirten, non uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
!., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder briessich ertheilt.
TSea* jE*veMsOr.
»WWW
"^3. 8sptsmd6k I960
Nr. 12961'
^Shiffrebriese werden übernommen ^und nur gegen Borweisung
hdeS ÄnserateuschcineS ausgefolgt,- reeommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, Auskünfte werden d«n 8 Uhr Früh bis L Uhr
ertheilt, Jnserate-«nj Wunsch verfaßt.
Gericht über den Realitäten
verkehr in Wien.
Folgende Bcsitzverändernngen
von Realitäten (Häusern, Billen»
Baugründen) wurden gründbücher­
lich eingetragen:
. I« 8. Bezirk (8 o f e p h st a d t>
das Haus G.-E.-Z. izt, Buchfeldgasse 8,
au Gisela Aähnrr von. Marie Hecht,
Gustav, Bertha, Rudolf und Alexander
, Witt, Hermine Renner, Gabriele v. Hege-
duz, Emilie Kndler (Kauf); das Haus
G..E..Z. 192, Florianigasie 50 a an
„Rercur", allg. Credit- u.' Spargesellschast
rn Wien von Franz SIezak (Kauf) 7 das
t gus G.-.E.-Z., 272, JosephstädterWaße
c. so, an die Allgemeine Poliklinik in
Wien von Alois Hanusch (Uebertragung):
bas Haus G.-E.-Z. 281, Josephstädter-
siraße 5g, an Karl Schuhmann von Marie
Lautin (Kauf); das Haus G.-E.-Z- 075,
Rother Hos 2, an >Pauline Schosulan
v. Jmstenau von Joskftne Bock (Kauf);
oaz Haus G.-E.-Z. 771, Strozzigasse 47.
au Karoline Kossak von Karl Kossak
(Erbschtzst); die Bciusielle G..E..Z. 285,
Lercheuselderstratze, an Ferdinand Erm
von der Gemeinde Wien (Kauf).
8m 9. Bezirk (Alsergrund):
das Haus G.-E.-Z. 795, Roihen-Löwen-
gasse 11 n, an die Handelsgesellschaft
Malnschek& Comp, von Antonie Kono-
patsch (Kauf); das Hans G.-E..Z. 1393,
Schlagergasse 11, an Alfred Weiß von
Karl v. CsuW (Kauf); das Haus
«S.-E.-Z. 1403, Währinger Gürtel 84, an
Josefa Weidenbauer von Llka Bondh
«.Kauf)..
Am 12. Bezirk (5D1 e t b 11 n 3 ): in
Hetzendorf: das Haus G.-E..Z.
54, Premlechneigasse, an Josef Kibiczek
von Anton und Therese Haß (Kails): in
Unter.Meidling: das Haus
G.-E.-Z. 334, drosaliagasse, an Johann
und Katharina Salzmann von Anton u.
Marke Wondra (Kauf): das Hans
G..E..Z. 338, Pachmüllergasse, an 80.
ganna Seidl von Georg Ortwein Edlen
v. Äolitor (Kauf); das Haus G.-E.-Z,
591, Wilhelmstraße an Johann Erber
von Franz Erber< Erbschaft); die Bau­
stelle G.-E.-Z. 105» an Karl nud Rosa
Hirsch von Julius Kraus und Albert
Schick (Kauf);- die Baustelle G.-E.-Z.
1432 an Siegmund Lipschih und Ranz
Friedenfeld von Josef Erfurt (Kauf);
in Altmannsdorf: die Baustelle
G..E..Z. 369 an Iba Mittler, Josef und
Bernhard Hartmann von Rosalia Ran»
uinger (Kauf).
Im 13. Bezirk (Hietzing): das
Haus G.-E.-Z. 112, Wattmanngasse, an
Karoline Jarisch von Augustin Hocheuadel
und Franz I. Stiebitz (Kauf); das Hans
G..E..Z. 56, Maxingsttatze, an Franz
Albertint von Paul und Fraucisea
Hopfner (Kauf); das Haus G.-E..Z.
111, Wattinaimgasse, an Bertha Stoerck
von Dr. Karl Stoerck (Erbschaft); das
Haus G-E.-Z. 149, an Ferdinand und
Marie Eypeltauer von Johann Franz
Freiherrn v. Schloißnigg (Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 415 an Luise Blum
von Julius Roseuzweig (Kauf); in
Unter-Baumgarten: die Bau­
stelle G.-E.-Z. 379 an Marie Nowatschek
von Ignaz Beer (Kauf); die Baustelle
G..E..Z. 132 au Regiue Liuduer von
Ignaz Fisch (Kauf); die Banstellen
G..E..Z. 136 und 292 an Christicin
Mörzinger-Cabos von Johann Kelch
iKauf); in Breitensee: das Haus
G.-E.-Z. 245, Kienmahergasse, an Au-
breas Hart von Karl Schindler (Kauf);
kas Haus G.-E.-Z, 53», Kendlersftaße,
an Franz Scherer von Irma Bohnslawek
(Kauf): die Baustelle G..E..Z. 1 au die
Gemeinde Wien von Ludwig Zamarski
(llebertralgung); die Baustelle G.-E.-Z.
19» au die Hütteldorser Bierbrauerei.
Actien-Gesellschasr von Eduard und Bar­
kara Zeisel (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 394 an Johann Kelch von Anna
Saser (Kans); die Baustelle G.-E.-Z.
464 an Christian Mörzinger-Cabos von
Aegitzius 'Hönig, Johann Hcrkelhofer und
Marie Zwettler (Kauf): in H a ck t 11 g:
Ke Mlla G.-E.-Z. 7, Auhofstraße, au
Bincenz Winter von Josef und Christine
Zeilinger (Kauf); die Billa G..E..Z. 74
an Bartholomäus Steiger von lllnionia
Steiger (Erbschaft); die Baustellen
G.-E.-Z.. 128, 129, 13», 131 cm Nikolaus
Fürsten Wrede von Julius Grafen Rei,
schach (Ueberiragung); die Baustelle
G,-E.-Z. 132 an Moriz Seidel von
Anna, Johann und Joses Peiil (Kauf).
Sypotßeken, Held. Credit.
Darlehen ans Häuser bei
Pani H. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
ftraße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. 3659, 72313-2
Gastwirthe, Cafetiers, Hote­
liers erhalten zu eoulanten Bedingungen
größere Darlehen, Unter „M. T. m“ an
das Aul.-Bur. d. Bl. 86970-2
Fabrikantendcr Textilbranche
wird Darlehen eoulant und streng discrei
gewährt, event, auch offene Buchforderunqen
belehnt, Briefe unter „Commissionljr"
poftl. 5. Bez., Rüdigergasse, erbeten,‘78614-.2
Mit Geld bei vollster Sicher
stellung «erden 6—12 Pereent per Jahr
jo sicher wie in der Sparkasse ans
streng reelle Art verdiente Auskünfie hierüber
von einem soliden vertrauenswürdigen
t eern. Briefe unter Chiffre: „Das 20.
ahrhunderi" poftl. 5. Bezirk. Rüdiger-
gaffe. 78613—2
Einige tausend Gulden ge
sucht als Personalcredit auf 3 Jahre gegen
12% pro Anno und Hochvrima Sicherstelln».
Agenten kein Gehör. Unter „Persönlich­
keit" poftl. 9. Bez., Porzellang. 81318—2
Kapitalist gesucht für gute
sichere hohe Zinse» tragendeWechseleScompirn-
n. DarlehmSgeschäfte. Unt. „KeinRijico"
postlagernd 1. Bez., Eßiinggasse. 81319—2
Geld- Darlehen für distm-
guirie zahlungSsähige Personen jeden Standes
discrei it. coulaute Zinsen. Unter „Rasche
Ausführung" an das Auk,-Bur, dieses
Blattes. 81409-2
Darlehen. Ei» erstklassiges
Institut ertheilt ohne Borouslagen gegen
Polizze und Vormerlung de» Herr«» k. u.k.
Ofstciere» vom Haupt,uaune auswärts
und alle» pensionsberechtigte» Herren
Beamte» mit einem Jahresgehalt von
1000 fl. auswärts «in bis zur Höhe ihrer
Jahresbezüge in 10—lo Jahren
rückzahlbares Darlehen, weiches in
geringe» Monatsraten leicht amortisirt
wird. Anträge unter „v. B." vostl. Land­
straße Hauptstraße, gegen Schein, 8!Z78—2
35,000 ff., 1. Satz, Prrvat-
geld zu 5 Percent suche ich aus mein
12 Jahre steuerftetes Haus ohne Agen-
ten aufzunehmen. Unter Aupillar-
sicher' postlagernd 1. Bezirk, Seiler,
stätte. 80857—2
Bürgen gesucht. Junges
Ehepaar sucht zwei Bürgen für fl. 150»
gegen hohes Honorar. Unter „Ehrlich
Nr. 61" an das Aukündig.-Bureau dieses
^caiies. 80161—2
30,000 bis 35,000 fl. Ein­
lage sucht erstes Wiener
Fabrikshaus gegen gute Ver­
zinsung und absolute Sicher­
stellung. Anträge unter Chiffre
„Gute Verzinsung 75“
an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 80575-2
Concession. Anlehnung an
oder Uebernahme einer Concession zur
Vermittlung tm Realitäten- und Hypo­
thekarverkehr gesucht. Directe Antr. unter
'„Concession 1650" an das Ank.-
Hureau dieses Blattes. 79014—2
Insolvente Kanfleute, Fa­
brikanten, Gewerbetreibende, auch Pro­
vinz, werden im Stillen rasch u. coulant
ausgeglichen. Credit hiezu gewährt. L e o->
pold Goldmann, 3/2) Ob. Wciß-
gärberstr, 1 », n. Aspernbrücke. 79774—2
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbesttzer, Erbichasten (auch ohne
Vormerkung), Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Thür Sj 76402—2
Hypothekar-Darlehen, Bau­
credite, Couvertirungen, große
Posten für solid gebaute Wiener
Häuser günstigst. ekvHinelr,
Schottenring »3 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 78382—2
Fabriksfirma, protocollirt
am Wiener Platze, sucht reellen Escompt-
credit für Äimden-Rimessen, Off. unter
vi. SS. 923" an das Anlüud.-Bureau v.
Blattes. 7992 8—2
Insolvente Kaufleute» Fa-
brikanten, Gewerbetreibende, .'auch Provinz,
werde» discret, rasch und coulant ausge­
glichen, Klagen und Executioneu geordnet.
Alex Langer, Wien, 9. Bez,, Porrellan-
gasse Nr. 38. von 3 bis 6 Uhr. Telephon
Nr. 15,333 79051-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n la g e Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 78232—2
Solide Firmen n. Gewerbe-
treibende, welche mit Deutschland, Frankreich,
der Schweiz oder Italien arbeiten, erhalten
ihre Facturen coulant escomptirt. Zuschriften
unter „Bankinstitut 5000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. -79149-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Executionen. Genieße
besten Ruf, seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bez.,
Postfach. 79082-2
f^Vou Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimesien mit 5V* Per­
cent escomptin. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das Ank.-
Lureau d. Bl. 81149—2
Ausgleiche insolv. Geschäfts-
leute, Fabrikanten werden im Stillen rasch
durchgeführt, bedeckte Credite, beschafft. An­
träge au F. Nachod, 2. Bezirk. Kleine
Stadgutgasse 13. 80503-2
Escomptc von Geschäfts­
wechseln, Rimessen billigst rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann, Adresse
im Ank..Bm. d. Bl. 77482—2
8000 fl. Darlehen sucht
Privatbeamter höchst ehrenhasten, soliden
Charakters, mit 1500 fl. jährl. Einkom­
men, zur Rangiruug gegen 8 Percent
Zinsen auf 8jährige Amortisation. Ver­
mittler ausgeschlossen. Anträge erd. unter
„Seriös Nr. 555" an das Ank.-Bur.
dies es Blattes. 79987—2
Geld auf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer Belehnungen von
Häuser, Erbschaften, Legate, Fruchigeiiüsse.
Streng discret, rasch- und coulant, Da>-
tchenS- und Hypothekar- Bureau
I. Bez., W ildprrtm ark t 2. 78727 -2
Geld für Private und Ge­
schäftsleute. Unter „Discret 93" an das
A»k.-Bur. d Bl. 80698-2
Sparkasse vergibt Geld zu
4V, Percent aus gut gelegene Häuser.
Anträge unter „S ch. H. 84" an drS
Ank.-Bur. d. Blattes. 79534-2
Nur Öfficiere, Beamte und
Standespersoucn erhalten Darlehen über­
allhin provisionssrei durch die Militär-
Agentur in Budapest, 7, Bezirk, Vörös-
martygaise Nr. 15. Prospect aus
Wimsch. 7988 7-2
Gebe Geld zu 5 Pereent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A.H., Nuß dorf erftraße 4, Th, 40. 67200-2
Darlehen v. 2000 fl. sofort
gegen Sicherstellmlg gesucht. Zahlein 3 Mo-
naleu2200fl. zurück. Off. nur direct. Geld-
qcKj unter „Ehrlich 1345" an das Ank.«
Tlureau dieses Bl.rttes erbec.'p. 81208—2
EScomvte von Rimcffen
und eigenen- Accepten (bleiben im Porte­
feuille). sowie Belebnung offener Bnch-
sorderungen vermittelt reell, streng discret
und raschest angesehene Persönlichkeit mit
vorzüglichen Verbindungen. Auf Einladung
unter „Vorzügliche Verbindun­
gen" an die Ännoncen-Expedition Schale!,
Wietr, 1. Bezirk, erfolgt persönliche Vor­
stellung 81085—2
Escompt eigener Accepte
sür Dameiiconseetion und Modewaaren-
geschäfte. Unter „Sehr billig 775" au daß
Änk,-Bi>r, d. Bl.' 81227—2
Disting. junges Fräulein
bittet discrete Persöntichkeit um 50 fl. Dar-
leben gegen Rückzablung, Unter „C o n-
stanee 17" postlagernd Währing, Schul-
gaffe. 80499-2
ZU miethen gesucht.
Penstonen, Mohnnngen,
Geschäftslocale rc.
English l-july, welche
Unterricht ertheilt, sucht trautes Zimmercheu
bei ruhiger Familie im 8. oder 9, Bezirk.
Antworten eibeleu an Frau Wheeler,
4. Bezirk, Margarethenstraße 17, 1. Stiege,
Thür 18. 79564-3
2 möblirte Zimmer vom
4. bis 9. Bez., nahe Riyg., gesucht. Ant.
wort mit Preisangabe unter .Rer »-
,C 1 cfj Fett 4" an das. Ank.-Bnrean d.
ÄUrtteä. 80004—3
Garyon sucht in christlichem
Hanse schön möblirte Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern oder Zimmer und
Eabinet mit separiriem Eingang. Röhe
Schottenring oder Rathhansviertel. Zu,
ichristen unter „H. A. 1870" a. d. Link..
Bur. d. Bl. 78696—3
Familienanschluß, schönes
Zimmer, Pension, Clavter. Badezimmer,
findet lunae Dame 1. Bez.. Rathhaus-
straße 17. Th. 12.. 77102-4
Schüler wird in Pflege ge-
nommen. Stnä. zur. z. fNachhilfe im
Haufe. 17. Bezirk, Jörgerstratze 2 S.
Thür 4. 86812—4
Distinguirtcr Herr, höherer
Beamter, sucht bei nur sehr distruguirter
Familie 2 möblirte Zimmer, womöglich
nahe der Oper. Briese unter „®. K. 100"
postlagernd, Garnrsonsgaffe. 80753—3
Söhne angesehener Eltern
evangel. Eonfesiwn, welche höhere Anstalten
besuchen sollen- und sorasältiger Aussicht,
individueller Leitung oder Nachhilfe bedürfen,
finden liebevolle Anfnabme und gewissen-
hasle Erziehung in guter Familie mit vor­
züglichsten Referenzen. Eigene Billa mit
größere« Garten. Gefl. Anfragen unter
„W. Z. 65" an daS Antünd.-Bureau dieses
BlaiieS. 81065-4
30jähriger lediger Beamter
sucht Wohnung und gesellschaftlichen An­
schluß. Briefe erbeten unt. „Gesellig 59"
a» das Ank.-Bup. d. Blattes. 80559—3
Junger Franzose, sehr guter
Mathematiker, sucht Zimmer und Mittag­
mal. Briefe unter „Vorzügliche Re-
serenzen 92" an das Antünd.-Bureau
dieses Blattes. 81092-3
Pension, schönes Gaffenz.
bei feiner isr. Familw. 2. Bezirk, Tabor-
ftraße 26. 2. Srg., 2. St. 8. 81037-4
Garyon sucht in christl. Hanse
elegant möblirte, ruhige Wohnung, bestehend
auß 2 Zimmern, eventuell Zimmer und
Vorzimmer oder Zimmer und Cabinet, mit
abgesondertem. Eingang. Lage: Rathhaus'
viertel, Durgtheater-Rayon oder zwilchen
4. bis 8. Bezirk, jedoch nabe zum Ring.
Bevorzugt: Hochparterre, Mezzanin. I. und
2. Stock, event. Gartenaussicht. Gest. Zu­
schriften unter ,.B. Z. F." an daS Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 81229—3
In distinguirter Familie in
Wieiz mit drei jungen nüchtern (Lehre-
nnnen) werden zwei junge Mädchen,
welipe höhere Anstalten zur Vollendung
ihrer Erziehung besuchen wollen, sogleich
aujgenommetl,, Clavicr, Gosang, Fra»,
zösisch, Nachhilfe in allen Gegenständen.
Lustige Wohnung, Badezimmer, vorzügl.
Verpflegung. Anträge »nter ^Notars,
w i t w e." 7. Bez,, Seidengaffe Nr. 39,
Thür 22.' 78671—4
JahreSwohnnng,« Zimmer
und Zugehör, sammt Garten
gesucht. Hietzing, Cottage,
Währing. Anträge unter
„3. E. «30“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 7«630—3
Schüler findet beste Pension
in seiner isr, Familie, 3. Bez,, Hetzgaffe 16,
2. St., Th. 17.- 81253-4
K.k. Profcffor (FsrlZnimmt
Studenten in Kost. Unter „M ä ß i q" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 77901-4
HerrschaftSwohnnng gesucht
Per sofort, mindestens 8 herrschaftliche
Zimmer nebst Nebenräumen, ferner eine
Wohnung, innere Stadt, leerstehend.
Mezzanin oder ersten Stock, 4 bis 5 Zimmer.
Offenen an Philipp Krön, Stadt.
Singerstraße 8. 80918—3
Distinguirte BeamtenSwitwc
nimmt 2—3 Studirende aus besserem Haufe
in vorzügliche Pension. Die besten Refe­
renzen stehen zu Gebote. Handelsakademie.
Confervatorium und andere Schulen in der
Nahe. 1. Bez., Bauernmarkt 1-, 3. Stock.
Thür 8. 81196-4
Wohnung, 3 Zimmer, reich­
liches Znvebör, womöglich Äarlenbenützung,
Währing- Cottage oder Döbling gesucht.
Gest. Anträge unter „H. 12" an das Ank.-
Bureau b. Bl. 79015-3
Schöne lichte Wohnung,
Ecke der Oberen Douaustraße. und Lilien-
bruittigaffe, bestehend aus 3 Zimmern u.
3 feoStnetten, mit der Aussicht aus die
Donau, wird unter der Hand zu ver.
miethen gesucht. Auzkunst: I. Bezirk,
beothenthurmstraße 22, 1. Stock, Thür
rechts. 74*772—3
Pension für Schüler oder
Schülerin bei kleiner, sehr anständigen
Familie, ev, Clavierdeiilltzung. 8. Bezirk.
JosephSgasse 5, 2. Stg., l. St, 10. 8II81—4
I» Lehrersfamilie werden
1—2 Knaben oder Mädchen aufgenommen.
Nachhilfe, vorzügliche Verpflegung. Clüvier.
Badezimmer. 7.' Bez., Seidenaasse Nr. 39,
Thür 22.. 79785-4
Kind discrctcr Geburt wird
von sehr gu! sttuimen kinderlose» Eheleuten
als eigen angenommen; verlangt wird eine
einmalige Ädferiignng als Erziehungs-
deiirag nach Uebereinkommen. Abreise im
A»I,-B»rean d. Bl. 78434-4
Gesucht Wohnung tut 1. ob.
9. Bezirk, bestehend aus 3 Zunmern, Cab.,
Küche. Dienstdstcnzimmer, gleich zu beziehen,
Offerten unter „H. F. 99" an das Ank.-
Bur. v. Dl. 80148-3
Geistesschwache oder kränk­
liche Person findet in Privathaus vor­
zügliche Berpflegung, gewissenhafte Bcauf-
irchtigung, Begleitung und- Pflege, sowie
rücksichtsvolle Behandlung. Eigenes Haus
mit Garten im I. Stock allein. Wie.
land. AtzgeiSdors, Breitensurterftraß:
Nr. 24. V5065'»4
Gesucht werden für zwei
GarconS und nicht zu weit von der Tech­
nik zwei freundliche u. geräumige ZiM.
wer, möblirt oder unmöblirt, möglichst
mit Baderaum, nicht in zu hohem Stock,
raum. Zu beziehen vom Ociober 1980.
Anbote bitte mit Preisangabe unter
„S u k r a m 50" an das Ank-Bureau d.
Blattes. 79635—3
Mitbewohnerin mit Pension
zu zweitem Fräulein (Lehrerin) gesucht,
sep. Zimmer, i. Bez., Salvatoigasso 1 »,
2. Stiege, Thür 35. 80341—4
Gesucht Jahreswohnung in
Dörnbach oder Döbling, 3 Wohnräume u.
Zugehör sammt Garten. Offerten mtt
Vrersangabe an Joseph Bäumet.
Börse. 78635-3
Wohnung mit Atelier ge­
sucht, bestehend aus 4 Zimmern, Zu.
gehör u. Atelier. Eventuell braucht Atelier
nicht direct damit verbunden zn sein.
November oder später. Adresse: 1. Böz.,
Kohlmarkt 2», Th. 13. 78i/!3—3
Bei feinem, alleinstehendem,
isr. Giepaar wird junges Mädchen aus
guter Familie vom Lande unter sorgiäl-
tige Aussicht in Pension genommm. Zu­
schriften erbeten, unter „SB!. O. 445" an
das Ank.-Bur. d. Bl., 80445—4
Salon, Schlafzimmer, Vor­
zimmer, elegant möblirt, von d. Stiege
separirt eleftr. Licht, 2. Stock. 4. Bei.,
Wohllebetigaffe Nr. 15. Auskunft beim
HauSbes. rvolo—i
Mariahilfcrstraße Nr. 96,
1. Stiege. Th. 18, ist Wohnung mit vor­
züglicher Pension für jungen Mann,
JsroeUten, zu vergeben, eventuell Clavier-
benützung.' 60480-4
Aeltercs, kinderloses, christ­
liches Ehepaar sucht sür künftig an der
Südbahn eomplet möblirte, gesunde, be.
queme, heizbare Sommerwohnung, 2 Zim­
mer, Kammer, Küche, Garte», (Quelle
beim Haus bevorzugt.) Eventuell Reali.
tätskauf gegen bar, bei ganzen Kanspreis
nicht über' 1 », 0»0 fl. Ausführliche Zuschi,
erbelen unter „Ober,Ingenieur
Nr. 621" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 79621—3
Salon nud Schlafzimmer,
eleg. stuöbl., nur. an, Herren, GaS, eteltr.,
in vorn, Hause zu vermietben. 4. Be,..
Franleubergg 12, l. Etage, Th. jl. 80394-4
Zahle 200 fl. bis 1000 fl.
für Local auf frequenter
Straße, welches sich für großes
Kaffeehaus eignet. Gefl. An­
träge unter „Öas« 63“ poftl.
1. Bezirk, Maximilianstraßc,
gegen Schein. 81277-3
Ein eleganter, neu möblirter,
dreisensiriger Salon sür i oder 2 Per,
souen zu vermielhen; event, mit Pension.
9!äbe Stadt. 9. Bez., Hörlgasse Nr. Iv,
1. Stock rechts.- 80820 -a
Rathhausviertcl. Bei disting.
kinderloser ArztenSfamilie sehr eleganier
Salon und Schlafzimmer lm Hochpar­
terre, ganz separirt, elektrische Beleuch-
iung, Badezimmeibenützung. eventuell mit
Peipion zu oermiethen, 1. Bez., Barten-
stringg-sse 13, Hochpart, rechts. 80680—4
Burcanlocale gesucht per
November, innere Stadt (Wollzeile und
Umgebung), 2 lichte geräumige Zimmer,
jedes direcien Eingang vom Borzimmer,
höchstens 2. Stock. Zuschristen raschest
unter »B. 1" an das Aul,»Bureau dieses
Blattes. 80845—3
Gcschäftslocal» für Drogucric
passend, auf frequenter Straße, 2 bis 3 Ocff.
minge» mit Keller oder Souterrain, gesucht.
Gefl, Anträge unter „S. L. 33" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 80364-3
Für distingnirtcn Herrn ist
ein höchst eleganter Salon und Herren­
zimmer oder Schlajzimmer, eventuell auch
mit Dienerzimmer, Alles eleltrisch beleuch­
tet. mit allem Comfort ausgestattet, auch
als Absieigquartier bom Rövembertermin
stabil zu vermiethcn, Eingang separirt.
1. Bez., Tuchlaiibeu 21, 2.  79063-4
Ncbc» „Hotel Sacher" ist ein
elegant möblirtes Zimmer mit Clavier«
Benützung, an einen soliden Herrn
zu vermiethen. 1. Bez., Augusti,:erstraße
Nr. 2. 80600 —4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer sind bei einer distinguirten Dame
zu vermietben. auch als Absteigquartie:.
6. Bezirk, -Laimgrubengaffe 12, Meuanin.
Thür 7. 78874-4
In elegantem Hause clc-
gantes Heim bei eleg. Dame prompt zu
vermiethen. Anträge unter „Eleg a n.
t e s Helm 50" an das Ank.-Bnrei.r: d.
Blattes. 80205—4
Elegant möblirtes Gasscn-
zimmer,' Stiegenetngang, per sofort zu
vermiechen.: 8. Bez., Alserstraße ll!r. 43,
I. Stg,, 2. St. ohne Mezz. 18. 78784—4
GroßeS Cabinet, ÄncrSperg-
straße 5, 2. St., Th. 18, nächster Nähr
vom Ring, des Burg- u. Bollstheatcrs,
eomfortabel u. rein möblirt, sehr ruliig,
mit separirtem Eingang, ist sofort a»
einen disttng. Herrn zu verm. 79087—4
Garflonwohnung: Zimmer.
Cab.. Vor;., Closet, für 160 si. yr*
9. Be;., Noihehauögaffe 6. 77/02—4
Möblirte Wohnung, ganicr
1. Stock einer Cottagevilla, bestehend ans
3 großen schönen Zimmern, Borzim. re.,
ist von jetzt über Winter oder länger zu
bermrethe». 18. Bez., «tewAmMstrch«
Nr. 35. 80038—4
Eleg. möbl. Wohnung,
Salon-, Speise-, Schlaf-, Dicnstdoicn-,
Borz. «. Küche, reich möblirt, auf längere
Zeit zu vermiethen. Auskunft beim Por,
tier, 8. B., Josephstädterstr. 37. 79604-4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Bonimmer, Küche, auch ge­
theilt. 1. Bez,, Bauernmarkt 14, 3. Sl.
Thür 8, 81197—4
Elegant möblirtes, separ.
Gaffenzimvier mit Badezimmerbenützuna
u. vorzüglicher Pension bei disting. Familie
zu vermi'ethen. 8. Bez., Kochgaffe Nr. 9
1. St., Th: 10. 80516—4
Schöne Straßenzimmcr mit
Parkaurstcht bei distinguirter Familie
Mit oder ohne Pension zu vermicthen.
Engl., stanz, Conversatton. 9. Bezirk,
Porzellanggsse 27, Th. 16. 80744—4
Großes clegantes Zimmer,
direct vom Vorzimmer, neu tapeziri, ele­
gant möblirt, zn vermiethen. 6. Bezirk,
Drekhuseisengasse 13. 80766—4
Hochelegant möbl. «taffen»
Wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehmimtten
vor der Ringsttaße. Hausbesorger, 8. B.
Langegasse 5—7. 77535—4
Möbl.Wohnllng, 4 Zimmer,
Diener,immer, Küche, I„ 8. oder 9, Bezirk,
ver 10, Ociober gesucht, Dr, Oskar
Kraus, Karlsbad, „Kanone", 81062—3
2 schön möblirte Zimmer
sind an 2—3 Herren sofort zu vennikihen,
mit oder ohne Pension, auch an Freinde.
Näheres beim Portier, 9. Ä., Gar. isons.
gcissc 7. 8o.'07—4
Zn vermiethcn I. Bezirk,
Ncuthorgasie 15, eine Woh­
nung» bestehend aus einem
großen Salon» 2 Cabincttcn,
I Dicnerzimmer, geeignet für
Arzt oder Kanzlei, sofort zu
beziehen. 8 iiß 6—4
Sehr geräumiges, Helles,
sep. Cabinet, 1. St., event. Pension,
Clavterben. 3. Bezirk, Watthäusgasse 5,
Dsür 8., 8M-36—4
ZweischöneZimmer, separirt,
möblirt, an l oder 2 Herren, eventuell mit
Pension, zu' vermiethcn l. Bez, UniversttätS-
straße ll, 2-St. 80489—4
1. Btoä, schöne Wohnung,
auch sür Bureaux, sogleich zu vermiettie»,
1, Bez., Christinengasse 4, 81171—4
Bei einzelner Dame ist sofort
schön möbl,, sep. Gaffenzimmer zu vergeben,
anch für Fremd« Nähe Süd- n. Staats,
bah», 4. Bez., gavoritenstraße Nr. 46,
Tdür 9. 80722—4
Schöne Gaffenwohnung so­
fort zu vermielhen, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet. 1. Bez., Landskrongajse Nr. 3,
3. Stock,' 80950—4
RathhauSvicrtel. Große und
kleine elegant, möblirte Wohnungen mit
vollständig eingerichteten Kllchcn, Service
und Wäsche. und eine elegant möblirte
Garconwohnnng mit eigenem Vorzimmer
per sofort zu vermiethen. 1. Bez., Stadion­
gasse 5, 81362-4
Schön möbl.» sep., großes
Zimmer mit Lift ist an stabilen Herrn ab-
,»geben, 1, Bez,, Wipplingerftraße Nr. 20,
Thür 14, 80991—4
Reizend möbl. sep« Zimmer,
penibel rein, bei seiner Familie für disting,
Dame billig zu vermietben, 7, Bez,,
Zieglergasse Nr, I, Thür 15, Ecke Maria­
vilserstraße. 80929—4
Kohlmarkt 2«, schöne Woh­
nung in elegantem Hause ab November
von der Partei zu vermiethen. Bestehend
aus 3 Zimmern, 1 Cabinet u. reich!, Zu-
gebör, elettr. Licht u. Gas, List 3. ie>hen. 8l2ö2-4
1. Bez., Schulerstraße 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer, l Cabi.
net, 4 Zimmer (zwei bretfenftriqe), große
Vorzitn, mit prachtvollen Nebenräumen,
Alles hell. ebcnlo Lisl. per sofort oder
später. 74778—4
1. Bezirk, Schöttcnring 17,
Rezzanin-Wohnung gegen den schlick,
platz, schöne große Räumlichkeiten, N»d
zwar: 4 Gassenzimmer, 2 Gassencadinctie,
I Äofziiniuer und 3 Hofcabinetto,
Vorzimmer, Küche, Bad und Zugehör,
Zins 2000 fl,, sofort zu vermiethen. Aus.
kunst bei Dr. E y s s e r t, Am Hos
eilt. 8. 80716—4
Für Zahnärzte eine kleinere
Doynung, in weichem seit mehr als 10 2lihicn
ein rahntechn. Ätelier beftebt. per Noreniber
1. Bez., Tnchlauben AZ zu vermiechen.
Auskunft beim Adm. Hönich, 1 Bezirk,
Schotlendastei 6, von 2—3 Uhr. 80648—4
Abstcsgqnartier. E!» eleg.
Zimmer -mit eigenem Vorzimmer, Eingang
von der Stiege, ist sofort zu vermmlheu.
Adr. im Ant.«Bur d. BI. 81117-4
Vcrmicthc möbl. separirtes
Zimmer. und Cabinet, eventuell Pension.
8. B.. Piaristengafse 15, Mezz. 81107—4
Großes Gassenzimmer,
möbl.,. separirt, insectenfcei, an einen oder
zwei Herren zu vermiethen, eventuell mit
Pension. 8. Bez., Langegaffe 39, 3. Stock.
Thür 81.-.-. 81017—4
Elegantes Heim für ein oder
zwei Personen, sep., Clav., event. Pension,
bei gebildeler Familie sofort zu vermielhen,
7. Bez., Neustistgasse Nr. 36, 2. Stock,
Thür 7. 81218-4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 3, einem der neuesten und de.
guemsien Wohnhäuser der inneren S>adt,
vornehm und mit allem Comfort anSge.
stattet, sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu vermiethen. 73900—1
Schön möblirtes Zimmer,
separirt, infeet.nfeei, mit schönem Entree,
an 1—2 Personen zu vermiethen. 1. Bez.,
Köllnerhosgasse 3, Th, 21, 81342-4
Elegant möblirtes, separirt.
Zimmer ist bis Ende Ociober sür Fremde
zu vermielhen. 5 Piinnlen vom ÜUng. beste
Tramwayverbindang. Mariahilferstraße 26,
Eilig, Slistgasse 1,'1, St,, Th, 17, 81190-4
Giselastraße 3» nahe der
Over, sind im 1. und 3. Stock je eine
hübsche Wohnung ,311 vermiethen; auch für
Bureauzwecke geeignet. 79106—4
1. Bez., Jasomirgottstraße,
ist eine 'Jahreswoh.mmg, bestehend aus
4 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Küche, 2 BalconS, anch möblirt,. zn ver.
miethen. AuSIunft bei B o n w hll e r,
l. Bez., Bauernmarkt 18, 2. St. 76613-4
1 oder 2 möbl. Zimmer,
Gasse oder Hof, sind sofort zu vermiethen.
Mariahilferstr. 118, Ttiür 28. 81337—4
Zwei Zimmer, sep., elegant
möblirt, einzeln oder zusammen zu ver.
mielhen. 1. Bezirk, Herrengajse llir. 6,
1, Glock.. 81395—4
1., Kärntnerring 17 sofort
zu vermiechen Herrfchaskswohnung und
Stall sammt Zugehor.-. 77122—1
Beim Ring und Universität
2 eleg. möbl. heue Zimmer, fepar,, gute
Pension, bei feiner Familie. 9. Bez., Maria-
Theresienftraße 9, Thür 11. 81249—4
k. Bez., Landesgerichtsstraße
Nr, 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim.
wer, 2 Kabinette, Badezimmer. Vorzim­
mer, Küche. Spetse. per November zu
vermiethen. 772471-4
Stadtccntrnm, 1.25., Gras­
hofgaffe 4, in hochelegantem
Neubau zwei billige, größere»
exquisite Wohnungen, dann
große Räume sür Bureaux
oder Engroö-Geschäfte. 80281-4
Ecke Kärntnerstraße und
Giselästraße ist eine Wohnung im ersten
Stock, bestehend aus 2 großen Gasienzrm-
mein, einem Ecksalon, Cabinet und Vor.
Zimmer, jedoch ohne Küche, auch sehr ge­
eignet als Geschüftseomptoir Kanzlei od.
Clüblocal, sofort oder ab November zn
vermiethcn. Auskunft im Centralbmenu
der Wienerberger Ziegelfabriks. und Ban-
gefeüschast, Wien, I. Bezirk, Karlspletz
llik. t» ... 76806—1
Nächst Oper und Stadtpark
3 schön möblirte Zimmer einzeln oder zu­
sammen zu vermiethen. Bad, eiektr. Beleuch­
tung, ftv. Evlrie. 3. Bez., Salesianergasse
Nr. 5. L. St., Thür 10. 81302—4
Sehr schönes Erkerzimmer,
elegant möblirt, Clavier, 2. Stock, sofort
an stabilen Herrn zu vermiethen. Wie­
dener Hauptstraße 17, Eingang Franken­
berggasse. 14. 80685—4
Freunds, möbl. Zimmer zu
vermietben. Riemergasse llir. 10, I. Stock,
Thür 16, 80395—4
Separirtes Cabinet» fein
möblirt, l. Stock, Gassenaussicht, nur an
eleganten Herrn. Zu sprechen von 3 bis
6 Uhr' Nachm.' 7. Bez., Stifflioffö 12,
1, St., Thür S.. 78991—4


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 35 ]
Nr. 12961
Wien, Sonntag IVeue Freie Fresse«
23. Ssptombsr 1900
Saite 38
Di« „Weinen Anzeigen" Linnen mit unb ohne Adresse erscheinen
und niirb Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für Weine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, »neuzeitlich mündlich oder brieflich ertheilt.
zeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nnr gegen Vorweisung
des Jnseratenscheines ausgefolgt, reeommandirie Chiffrebriefe
zurückgewiesen, Auslünsie werden von 8 Ilhr Früh bi» K Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
ZU vervlielßen.
Prnstanen. Mohnnnge«,
Geschäftalocale re.
Fonr fonctlonnalres
chambre menblee. LX./2, Höfergasse 3,
1. 6fage, porte 10. 81269—4
Für Hydropathen geeignete
Lvcalftäten sammt Nebenränmr,. in
Wien, beste Lage, für sofort oder später
zu vermiethen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 7»7S7—1
Leopoldstadt, Peaterstr. SS»
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenauszug, sehr pr.ülwertb
sofort zu vermietheu. 72351—4
Wiede«, Schwindgasse 19
im 1. Stock, Eckwohnuug. 8 Zimmci,
Dienerzimmer, Vorzimmer Küche u>w
Speisekammer, an einen einzelnen Herrn
oder ganz kleine Familie per Novewver
zu vermiethen. Nähere Auskunft dort
bei Max Kurzweil. 3. Si.s
Th. 17. 79048—4
5. Bez.» Schönbrunnerstraßc
Nr. 48, große schöne Wohnung (l. Stock),
3 Zimmer, Erkercabiner, 2 Hofcabinctte.
2 Borzimmer mit getrennten Eingängen.
Küche, Bad. Aborte, sofort oder per Növ.-
Termin um 900 fl. zu vermiethen. 77653—4
Größere Wohnung im Hanse
5. Bezirk, Schänbrunnerstraße 46, neueres
&au8, hübsche Ausstattung, bei billigem'
Zins für sofort zu vermiethen. 76663—4
Liechtensteinstraße Nr. 92,
mittlere und kleine Wohnungen,
Geschästslocale und Magazine s. Ein­
fahrt. 78662—4
Sehr schöne Wohnungen in
der neuregulirten Lnzarethgasse. nahe dem
Allgemeinem Krankenhause, der Poliklinikrc..
in neuem eleganten Hause mit modernem
Comfort, sofort sehr vreiSwerth zu ver­
miethen. 3 oder 4 Gassenzimmer mit oder
ohne Cabinet mit Bade- und Diener­
zimmer rc. 9. Bez., Lazarethg. 22. 81381-4
Alsergrund, Währingcrstr.
Nr. 63, Mezzanin, 2 Zimmer, Borzimmer.
Küche, Alles licht, Novembertermin. 8125O-4
Schöne Gassenwohnung
3 Zimmer, Cabinet, Nebenräume, Prater­
straße II, wegen Abreise vom November
billig zn vermiethen. Auskunst beim Haus­
besorger. 81329—4
Kaiser-Josephstratze Nr. 36,
nächst Praterstern, eine große Wohnung ver
Nove mber, ein Ateliersofort zu verm. 81233-4
Per sofort oder später, 12»
7 5 u. 4 Wohnräume mit Bad re.. Gas,
elektr. Bel., Persouenauszug, Prarcrans.
sicht -c. 2. Bez., Valerie,irage 44. bei der
Sophienbviicke. 79610—1
Sehr schöne Eckwohnung im
2. Bezirk, nahe der Stadt gelegen, im
i. Stock ohne Mezzanin, bestehend aus
3 Zimmern, 1 dreifenstrigen Speise,
zimmer, compkettem Bade-, Diengboten-
nnb Vorzimmer, schöner Küche, Wes nach
neuestem Comfort eingerichtet, ist sofort
zu vermiethen. Auskunft ertheilt: Kanzler
Dr. Heinrich Grimm, 1. Bezirk,
Wollzeile 11. 80616—4
Sofort zu beziehen: Große
Wohnung, in unmittelbarer Nähe von
Volksschule u. Gymnasium. bestehend ans
4 'Zimmern, Badezimmer. Vorzimmer.
Küche, geschlossener Gang, elektrisches
Licht rc. rc. 2. Bezirk. Blumanergasse
Nr. 24. 79050—4
"Herrschmstsniohnung. ganzer
1. Stock, 1 dreisenstriger Salon mit Er,
let und Loggia, 7 groge Zimmer, l Ca.
binet. 2 Vorzimmer 2 Badezimmer 2
Dtenerzimmer, 2 Küchen nt. 2 Speisen
nt. Benützung d. Luster für Gas oder
elektrische Beleuchtung, sogleich zn ver,
miethen: die Wohnung wird auch ge.
theiU. 2. Bez,, Valeriesiraße S!r. 48,
im Praterheim. 79018—4
6. Bez.. Gumpendorferstr.
Nr. 22, 4 Zimmer, Bade-, Diener,
zimmer re., elektrische Beleuchtung, Aus­
zug, per November zu verm. 79829—4
6. Bez.. Rahlgassc Nr. 6.
vis-ä-vis dem Osssa pioeolo, Wohnung im
2. Stock per November. 2 Zimmer, 1 Cabinet
auf die Gasse, 2 Hoscabinet sammt Zuge-
hör 680 fl. 80674-4
Elegante Wohnung. Web-
gasse 1. Ecke der Gumpendorserstraßc.
2 Zimmer. 2 Cabinette, Badezimmer,
Diei'er'zimmer. Vorzimmer, Küche. Boden,
Keller. Alles sehr licht, Jahreszins 650 fl.,
per November zu vermiethen. 78775—4
Wohnung nahe der Oper.
mit Auszug, Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer,, Cabinet. Badez. rc,, 2. Stock,
zum Novembertermin. 6. Bez., Gumpeu-
dorserftraße 22. 79655—4
2 Zimmer. 2 Cabinette. mit
Bad rc., im Mezzanin, 3. und 3. Stock.
7. Bez., Westbahnslraße 60. 72315—4
Ganzes Stockwerk, bestehend
aus 4 Zim.. 2 Cab., Vorz., Küche,
Bade-, Dienerz,, Speis/ 2 Clos,, Gas
u. Elektr., eleg. ausgestattet, sofort preis­
wertst zu verm. 7. Bez., Lerchenseloer
straße 53.
78562—4
Große eleg. Wohnungen,
2. Bezirk» Praterstraße 34,
4—8 Piecen, Bade-, Diener-
zimmer rc. sofort oder später,
Gas, elektr. Licht, Auszug.
Ausk. beim Portier und beim
Adm. Hönich t 1. Bezirk,
Schottenbastei 6, vo« 2 bis
3 Uhr.. 80653-4
3. Bezirk, Schnttelftratzc77,
Wohnung. 2 Zimmer. 1 Cabinet, Bade-
zimmer, Vorzimmer, Küche, sammt elektr.
Lustern, an der Radsahr- und Reitallee des
Prater s, billig zu vermiethen. 78390—4
"3." Bezirk. Ungargaffe 50,
Mezzanin-Wohnung, 3 Zimmer, 1 Ca.
binet auf, die Gaffe, 1 Hofcabinet. Bade,
»immer. Dienerzimmer, Borzimmer und
Küche, per November z u verm., 77249—4!
^Wohnungen» 3. Bez.. Renn-
weg 83, sind sofort zu beziehen. 4 Zimmer,
Cabinet, Küche, Dienerzirnrner, Badezimmer,
Speis: 3 Zimmer, Sabines, Küche, Diener-
zimmer, Speis, mit allem Comfort ans-
gestattet. 79560—4
Sehr schöne, lichte und ge­
räumige Wohnung im 3. Bezirk, Erd-
berger Lände 6, 2. Stock, besiegend ans
3 Zimmern, l Cabinet (alle Wohnräume
Straßenseite), samckt Zngehör, ist vom
1. hsovember an zu vermiethen. 80554—4
3. Bez., Rechte Bahngasse 38,
Zugang Reisnerstraße-RichardSgoffe, eleg.
Wohnung im Hochparterre, bestehend ans
3 Zimmer», l Cabinet, Vorzimmer,
Bade-, Dienerzimmer und Küche. Aussicht
in den Saere-Coeur-Park; weiters eine
kleine Wohnung, bestehend ans Zimmer
und Küche, per November billig zu ver.
miethe». 8067Q—4
Sehr schöne Wohnung,
3 Zimmer. 2 große Cabinette, Dicnsi-
botenzimmer Badezimmer, Küche, Svets,
ist wegen Abreise sofort oder oer l. No-
vember zu vermiethen. Zn besichtigen täg­
lich von 1—S Uhr. 7. Bez.. Lindcnqasse
Nr. 23, 2. St.. Th. !■!. 80833-4
7. Bez., Neustiftg. 35—41,
nächst dem Burgring, in zwei neuen, mit
allem Comfort ausgestatteten,, sehr eleganten
Eckhäusern sind größere und kleinere Wosi
nungen zu vermiethen. 81382—4
Eleg. Wohnung, 9. Bezirk,
Porcellangasse 42, 1. Stock, Ecksalon mit
Erker, drelfenstriges Speisezimmer, 2 Gassen­
zimmer. 3 Gassencabinette, Badezimmer,
reichliche Nebenräume, elektrische und Gas­
beleuchtung, auch getheilt, zu vermiethen per
November oder Februar. 81308—4
9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 11
und L-ürkenstraße 10. in nächster Nähe des
Ringes und des VotivparkeS mehrere schöne
Wohnungen, best, ans je 4 Wohnräurnen nebst
Zugetzör, beziehbar sofort oder Nov. s81270>4
9. Bezirk, Porzcllangaffc 8,
ekeaantes Haus nächst Schottenring, schöne
Wohnung, 3. Stock, 4 Zimmer. 1 Cabinet,
Bad rc,. Personenaufzug, per November zu
vermiethen. 81^15—4
Wohnung zu vermiethen
Hietzing,- Penzingerstr. 106, in sehr schönem,
streng reinem, rnbigen Hause, 3 Zimmer,
Badezimm.» nebst allen Nebenräumen, pracht­
volle Glasveranda in den Garten, jedoch
nur an kinderlose Familien oder mit
erwachsenen Kindern, Novembertermin,
nahe Stadtbahn und Schönbruun. 79979^4
Elegante Wohnungen im
Wahring'er Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramway, allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Laae. lichte Räume. Gasbeleuch--
tnng, mit Gartenücuntzunst» per sofort.
November- oder Februarlei mim zu ver­
miethen. Währing, Lazaristengafse
Nr. 32, 34, 36 u. 38. 78211—4
Wenige Minute« vom Ring
in neuem, außergewöhnlich schönem Hause
sind Gassen- und Hoswohnungen, äußerst
elegant und mit allem Comfort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reichl. Neben­
räumen. ALeS licht, zu vermiethen. 8. Bez.,
Lerchenfeldcrstraße 66. 81386—4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez,, Bennogaffeiz, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinet, Vorzimmer
nnd Küche sogleich oder später bezieh­
bar. 72369-4
8. Bez.. Lcrchenfelderstratzc
9ft. 88 und 90, find elegante, große und
ileinere Wohnungen per sofort oder vorn
Mvember zu vermiethen. Auskunft da.
selbst oder 3. Bezirk. Barichgaffe Nr, 3,
Telephon 7447. 74v:tüche. großer Gartenterre/ft.
Florianigasse 43. mehrere schöne >vvllständig neu hergerichtet. Gas u.. elek-
'Wohnungen. sowie ein lichtes!Irisches Liest, per November zu ver-
Näheres: 8. Bezrrr. ^miethe^. Jahreszins 1400 fl. TägUch zu
78024—4 sehen .fcwt 2—4 Uhr. 19. Bez., Karl-
- Ludwigstratze 70. 79952-4
Dame» von Distinction.
welche den.Beistand einer longjähr. alleitt--
stehendcn, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an .1. fl,., Wien,
2. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 79o70—4
Lcopoldstadt. Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu verbiethen. 72352—4
Stumpergasse 35. Helles
HosloeÄ, Parterre,^ f. Magazin oder
Werkstätte. 79694—4
Geschäftslocale per November
zu vermiethen. s. Bez., Liechtensteinstratze
Nr. 32/34. 80665—4
Per Noyewber, 2 Bezirk,
Stephaniestraße 16, „Karmeliterhof",
Local, für kleineres Gasthaus geeignet,
zu vermiethen. Auskunft daselbst oeim
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus^
tödc links. 80946-4
6. Bez.. Esterhazygasse 31.
große Räumlichkeiten mit Gaff-enladen für
Erportgcschäste; ferner Hosmagazin mit
Wohnnug für Buchbinderei, Dreherei re.;
auch zwei Heine Wohnungen, 1. Stiege,
sofort., 71565—4
Gassengewölbe. Rotheuthurm-
straße, 1 Ocffnung. billiger Zins, wegen
Auflösung des Geschäftes prerswürdig ab-
zillösen. Anträge unter Chiffre „Bester
Posten" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 80909-4
1. Bez.. Tnchlanben Nr. 25,
Ecklocal mit Portal, eventuell
mit Mezzanin, für Mode­
waaren- oder anderes Geschäft
per November. Auskunft b.
Adm. Mönich, 1. Bezirk,
Schottenbastei 6, von 2 bis
3 Uhr. 81258-4
Geschästslocale mitPortalcn
z» vermiethen. 7. Bezirk, Reusiisigasse
Sir. 35—41. Ecke der neuen Kirrtiengaffe
(neues Hans). 81388-4
Geschästslocale, sehr freun.
Posten, mit Portalen, zn vermiethen. 4. B.»
Favoritcnstraßi.' 64—66 (Neubauten). 81391-4
Hervorragend schönes Par-
tcrrelocal, Ansallposten, 13 Oeffnnngen,
mit langer Front gegen den.neuen Favori'ten-
plotz, für Cafe. Restauration oder anderes
größeres Geschäft sofort zu vermiethen.
4. Bez.. Favorilenstraße 66. 81385—4
Gefchaftstorale.
Comptoir. 3 Localitätcn
sofort um 400 fl. zu vermiethen, tauch
sammt Einrichtung). Mufeumftr. 8. 79101-4
Maler-Atelier sofort zn ver-
miethen. Auszug im- Holuse.- 9. Bezirk.
Liechtenstreinstrasie 32/34. 80666—4
Zu
8. Bez.
lichte
Souterrain-Locale.
Floriantgasse 48.
Im Botschasterviertel, 3. Bez.,
Richardgasse 1, in elegantem Hause, sind
1 Salon, 3 Zim. oder 2 Salons. 3 Zim.,
mit Bade-, Diener-, Vorzim.. Küche, Speis,
per Nov. zu verm. Ausk. beim Portier und
beim Adm. Hon ich, 1. Bez., Schotten­
bastei 6, von 2—3 Ubr. 80651—4
Schöne Wohnungen. 3 oder
& große Gassenzimmer mit Zugchör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain-
localttslten im neugebauten Hause 4 Bez.,
Johann-Straußgasse 32 (vorm. Jgelgasse),
Ecke Kolschitzkhaasse 22, zu vernliethen.
Anst. daselbst veim Polier. 72181—4
Große Wohuuna mit zwei
Aufaällgelt, 1. Stock, 8 Zimmer mit Ne-
benrännten, geeignet für Wohnung und
Comptoir, per November zu d^,iehen.
4. Bezirk, Margarethensir. 7. 80170—4
^Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer Vor-, Bave- und
Dienerzimmer. Küche, Speise, mit Gas-
und elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hanse zu verniiethen. 4. B., Wiedener-
Gürtel rrs, vis»&*vis dem Südbahn­
hofe. 75883-4
Wohnung zu vermiethen.
4. Bez.» Johann Straußaatie Nr. 21.
2. Stock, 2 Zimmer, t Cabinet. Bor.
zimmer. Küche. Näheres beim Haus,
oesorger. 80828—4
„Wicdnerhof", 4. Bezirk.
Hauptstraße 22, per Novem­
ber Wohnungen in elegantester
Ausstattung und Lift von
3—10 Piecen mit reichliche«
Ncbenräumen zu vermiethen.
Näh. beim Portier. 75535-4
8. Bez., Lcrchenfcldcrstraßc
Nr. 124—126, „St. Georgshof", 3 Zim>
mer, Borzimmer. Cabinet, Küche. Bade-
und Dienerzimmer; 3 Zimmer, Borziinmer.
Küche; 2 Zimmer, Cabinct, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer. Küche;
1 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzilniner. Küche;
"immer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche;
immer, Cabinet. Küche; 1 Zimmer,
Schöne Cottagcwohnnng
4 große Zimmer, Foggia, Bad, Gatten,
mit geräumigem Zubehör (eveittuell Nian-
sarde), ab dt^ember' oder später zu vei^
mittheu. 19, Bez.» Prinz.Euaenst-aße 13
Preis 1300 fl.' 8U74-4
Wohnungen, Gentzgasse 7'A
und 71, elegant ausgestattet. 4 Zimmer
mit Erker. Bade-, Dienstboten- und Bor
zrmnrer, Küche sammt Zngehvr. sofort oder
per November zn vermrelhen oder 2 Zimnier,
Cabinet, Borzimmer und Küche per No­
vember. Anskunj! beim Hausbesorger
Nr.^71. 80912—4
Reizende Jahrcswohnung
in Lainz, 1. St, 3 Zimmer mit Balcou.
Vorzimmer. Küche. Gas. Wasserleitung,
sammt Gartenbenützung sofort zu vermiethen
um 420 fl. Näheres 'im Ankünd.-Bniean
d. Blattes. 80153'
HicNina. Vcnzinacrstr. 113,
118, 120, nächst Station Vraunschweig-
ram'-WerkstätLen vom Novemher an zueleg. LZohnumchn a 3 Zimmer uiic
vermiethen. Auskunft b. Polier. 7L523-.4 j% 3 Zrmmer. 1 Cabinet. Bad ec.. Gareerr-,
nur zwei Wohnungen im Hause, so-
75844—4
l^.
Küche, per sofort zu vermiethen.
teuft daselbst. 76905—4
2 schöne Wohnungen mit
Bad und Aufzug. Kr. 2399
und 2609. 8. Bez., Joseph
städterstratze 34. 7»8oo-4
In den gräflich Clam-!«al-
las'schen Häusern. 9. Bez.. Liechtenstein-
straße 39, 41 und 43, sind Wohnungen
gegen die Gaffe und gegen beu Park, tn
verschiedener Größe und bester Ansstar.
tnng, mit Gas und elektrischem Leche,
theilweise am Aufzug gelegen, sowie Ge-
schüstzlocale im Parterre und lichte Sonter-
Schöne lichte Wohnungen,
Zimmer, Cab.; 2 Zimmer. Bor;.. Küche;
2 Zimmer, Cab., Vorz,. Küche. Dienerz.,
Speis. Balcon, Bad. 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse 23—25. 80294—4
fort.
Hietzing, kleine Jahres-
Wohnung, TranttmanSdorffg. 52. 80433—4
„., Jahreswohnung in Hiittcl-
Zu vermiethen schöneGasseN- darf. Linzerstraße 472. 1. Stock. Halte.
Wohnung im 1. Stock. 9. Bez., Nußdorfer.
straße 55. «80283-4
Nahe der Botivkirchc, 9. B.,
Rotdehausgasse 6, vor 3 Jahren erbaut, zu
vermiethen: Mezz.: 3 Z.. 1 Cab., Bor;..
Dienerz.. Badez.. Küche 950 fl.; 1. Stock:
2 Z., 2 Cab. und obiges Zugebör 800 fl.;
3. Stock: 2 Z., 1 Dienerz., Borz., Küche
560 fl.; Hochparterre: 2 Z., 1 Cab., 1 Vor;.,
Badez., I Küche 600 fl. 77701-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort, Jahreszins 1000 fl.
9. Bez., Porzellangasse 31a. 79093—4
4. Bezirk, Favorilenstraße
Nr, 84—68, in 2 neuen, mit allem Com.
fort ausgestalteten, lehr eleganten Häusern
sind größere »nd mittlere Wohnungen mit
Erler gegen de» neuen großen Favoriten-
platz zu vermiethen. 81383-4
Nächst Oper 2 Zim., 2 Cab.,
Bad. Vor;,, Küche, 4, Bez,, Schleismühl­
gaffe la, per November, event, sofort von
der Partei, sehr,elegante« Hau«, Ga«, elektr.
Licht, Aufzug. Ausk. daseibst und beim
Adm. Hön ich, 1. Bez., Schottenbastei 8,
von 2-3 Ubr. 80850—4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Gobinette, Bad rc., im Mezzanin, 2700
Krone»; 3 Zimmer, Cabinet. Bad- rc.,
4700 SS.; 2 Zimmer, Cabinet rc., 1000 St.
4. Bez., Favcritenjttgße 47. 78151-4;
2 elegante Wohnungen, be-
stehend ans 4 Zimmern im Hochparterre
und 3 Zimmer rm 3. Stock mit Bävern
um.900 und 580 fl. zu vermiethen. 9. Bez.»
Bleichergasie 14.' 76027-4
Salon» 3 Zimmer, 2 Ca-
binette rc.» 1. Stock. 9. Dez., Mariannen-
gafse 12. 80386-4
Wohnung, 1. Stock, bestehend
aus 4 Zimmern, Badezimmer und so»,
stigen reichlichen Nebenräumen, per sofort
zu vermiethen. Auskunft beim Pvrtier,
g. B., Liechtensteinstratze 32/34. 80667—4
2 Zim., Cab., Vorz., Küche,
per November 9. Bez.» Sechsschimmelgasse
Nr. 22. Auskunft daselbst und beim Adm.
t önich, 1. Bez., Schottenbastci 6. von
-3 Uhr.. 80619-4
Eleg. Wohnung, 3 Gassen-
zimmer, Bad-, Diener-, Vorzun.. Küche,
elektr., Gas, Wafserltg. rc., 3. Stock, in
neuem ruhigen Hause, Zins 640 fl., x. a.,
m vermiethen. 9. Bez..- Hahuaasse 33,
für November oder sosort. Besichtigung
täg'ich. 81311—4
fi*üe Hürickdorf-Vad. 3 Zimmers Vor.
zimmer. Küche. Dienerzimmer. Badezim­
mer. Veranda. Gas- uild Wasstjrleilung.
engl. Closet. großer Garten. Bisheriger
Zins 660 fl. Von der Partei ab J5. Ok­
tober bis 1. Mai 1901 zum Preise von
180 fl. zu^ haben. Vollstüirbig neu iape«
ziert. Auskunft bei Schüller&
Bondi. Wien. 1. Bez.. ScheÜingqasse,
Nr. 3. 80082—4
Schöne trockene Jahres-
Wohnung,.!. Stock, 3 Zimmer. 1 Cobinet.
große Küche, SveiS, Boden. Keller, Wasch­
küche. Gas-, u. Telegraphenleitung, schöner
Garten, per November von der Partei ;n
vermiethen. Jahrcszins 400 fl. Mauer bei
Wien. Kirchengasse 3. 80366—4
Sehr
entpfrehlt
mäßig.-M. T o m a n n.
gasse 31. 2. Stiege. Th.
Atelier mit Nordlicht, mit
großen Nebenräumen, ist zum Jahreszins
von 360 fl. per November zu vermiethen
6. Bez,, Lerchenfeldcrstraße 48. 81297—4
3. Bez., Radctzkystraße IV,
schöneU iGeschäftslvcal^ per Novemberter­
min. ev. sofort zu vermiethen. 76298—4
Geschäfts- Locale, Portal,
2 Oeffn.. anstoß. qr. Magazin, ev. separ.
licht. Soui.-Magazln für Fabriks-Nieder­
lage, Danlen- od. Herren-Confect.. Gla§-
u. Pvrcell.-Neerlage. Bttchgandlg. u.
Leihbibliothek.• auf der frequenten Seite.
Lerchenfelderstraste. Nr. 53, sosort zu
vermiethen.' 78563—4
3 Bezirk. Ungargasse 59,
schönes Geschäftslocal mit 2 Oeffnunaen
und anstoßender Kammer per November
zu vermiethen. 77248—4
Stadt, Krugerstraße Nr. 13,
große Parterre-Locale, geeignet für Fa-
briksniedcrlage. billig zu vermiethen. Aus-
tunst Emailgeschirr-Niederlage. 78702—4
Gr. Parterre- Gaficiilocalc
f. Magazin oder Werkstätte. 7 Oeffnnngen.
mit Kellern, v. Bezirk. Bleichergasfe 6.
per November. 7j693— 4
Gasscnlocal u. Souterrain
zn vcrmietiicn. 8. Bez., Joscph-
städtcrstraste 31. 79521—4
Sogleich zu vermiethen:
Singerstraße H. Weihburggafse 11, große
eiieschüstslocalitntcn int Parterre u. Sou-
terrarn. insbesondere für Niederlagen ge­
eignet. können arrch getheilt werden; fer­
ner Wohnungen in diversen Größen. Aus­
kunft: Admuüstration. 1. Bez., Domini­
canerbastei 10, an Wochentagen von- 0 bis
12 Uhr.. .. .vl20—4
Für Niederlagen. Fabrica-
tion oder ähnliche Zwecke sind sehr schöne
Localitälen in neuem Hause, sehr nahe der
Stadt, zu vermiethen. 7. B-'z.. Neustiftgasse
Nr. 35—41, Ecke der neuen Kircheng. 81387-4
Große lichte Fabriksloca-
litäten nächst der Mariahilfer-
stratze, mit Dampfkraft und
Dampfheizung, find per sofort
zu vermiethen. 4. Bezirk,
Webgasse 39. 81175 -i
Große Partcrrewerkstätte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Währing, Edelhofgasse Nr. .17, lsihte
Parterrewerkftälte. Gendgasie 60, und große
sehr lichte Halbsonlenvin mit Gasseneingang.
Hosstattgasse 6, alle in Währing, sogleich
beziehbar. J2370—4
Kleines Fabriksgebäude,
Parterre, und 2 bewohnbare’ Stockwerke,
jedoch ohne Hof, per November zu "ver­
miethen. 9. Bez.. Borschkegasse 8 (Seiten­
gasse der Lazarethgasse bei Nr. 20). 8l390'4
Fabrikslocale im V. Bezirk,
zum Februartermin zu vermiethen. Zm
1 ., 2. u. 3. Stock, ie 8 Fenster Frank.
Doppellichte, sehr hell. Adresse im Ank..
Bur. d. B l. 78564—4
Für Fahrradschule «. Auto­
mobile oder Eislansplatz sind sehr geeignete
Ränmlichkeiten 8. Bez., Magdalenensiraße
Nr. 24. zu vermiethen.. 79189—4
Stallungen für 16 Pferde,
gedeckter Hosraum. 10. Vez. Columbusgaffe
Nr. 88. 81290-4
Leirats-Mtrage..
Bahnbeamter, 37 Jahre alt,
peiisionzfähig. sucht behnfS baldiger Cye
ein häuslich erzogenes Rädchen ob. Witwe
mit einigen tausend Gulden Vermögen.
Anträge unter .Bald 40" a. d. Ank..
Bur. d. Bl. 8 0040
Landwirth. 29 Jahre alt.
sucht eine Frau, mit der er glücklich sein
kann. Dieselbe soll im Mer von.18 bis
22 Jahren und, um den Ankauf eines
Gutes zu ermöglichen, vermögend
Anträge unter ..Frau 18" postlagernd
4. Bez.. Neumanngchse.' $0032
Für Detailgcschäfte. Drei
Gasscn-Ocffnungen mit Portal
sofort. 1. Bezirk. Wipplingev
straße 32. 79993-1
Billiges Geschäfts- Locale,
zwei Gafferlöffnungen. 1. Bez., Prediger­
gasse S. sofort. -• 79992—4
Im ..Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingcrstraße 2, sind im
Souterrain grossartigc. be­
sonders für Weinkeller L In
Winzcrhans oder Restaurants
geeignete Localitätcn. circa
659 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichew gkoßett Keller, im
Part.rrc verschiedene größere
und kleinere Geschästslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 699 Quadratmeter)
für EngroS- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Lokalitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
(fieschäftssticge und eventuell
Lastcnaufzug, in de» übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Hcrr-
schaftswohnnngcn sofort zu
vermiethen. List. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
1. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße 17. 78710—4
Für eine Waise, im Aus­
lande erzogen, sucht der Vormund paffende
Verheiratung. Vermögen bedeutend. 'Df*
selten unter „A n ch E r b e" postlagernd
1. Bez.. Habsbnrgergaffe.' 80046
Junge gebildete Fra« mit
ca. 12,000 Kr. Vermögen und kleinem
Hause in der Nähe von Wien wünscht
sich mit nur sehr anständigem charakter-
vollen Herrn zu verehelichen. Briese unter
„E iittna 28 J/ an das Ankünd.-Bstreau
d. Blattes. 80056
Heirats -Vermittlung von
Frkirikanten. Ansang» Dtteißiger, gesucht,
lvttigift nicht unter 30 000. fl. Anträge
unter Chiffre „S e l f rn a d e m a»
Sir. 590" Postamt 58 erbeten.. ^7gsiga
1. Bcz., FrattzcnSring 24,
sofort zu vermiethen Gassengewölbe lammt
Soitterrain.- 77121—4
Schönes Gcschäftsiocal mit
sehr großem Schaufenster und anstoßendem
sehr lichten Handmagazin auf sehr belebter
Hauptstraße sofort billig zn vermiethen.
Bez., Schönbrunnerstraße 88. 79072
1. Bez.. Schulerstraße 14,
sehr große, auch kleinere Parterrelocale,
Mezzanin mit 29 Fenstern Gaffenfront,
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, vuch
getheilt, per sofort oder später. 74777—4
„Wicdnerhof". 4. Bezirk,
Hanptstratze 22, ist ein großes
eleg. Eckgesctiäftslocal mit
große» Nebenräume». Por
tale, auch kleinere Locale so­
wie Mezzanin und Souterrain
vcrmiethbar. Näheres beim
Polier., 75534-4
praktische Hebamme
Jid) vertrauensvoll.^ Preise
6. B-.
17.
Stümper:
79773-4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen. Mme.^ An ge.
rer, 5. Bezirk, Pilgramgasse Nr. 18.
Thür 5. 80536—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk.
Laudongasse 65, Thür 6. 75021—4
Praktische Hebamme empfieh lt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. B., Burggasse 50. I.St.^ Th. 2. 78415-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten.Damen unter Discretion, Reife
auch ausivärts. M m e. D oze ka l, 7. B..
Schottenfeldgaffe 73. 80063—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter sireugster Discretion.
1. Ler.. Tiejer Graben 16/2. St. 78381-4
Per sofort od. per November
2. Bez., Stephaniestrabe 16, „Karmellter-
bos", mehrere kleine und mittlere Ge-
schästslocale mit Portalen, Gas- und
elektrischer Leitung rc. zu vermiethen,
Auskunst dakelbst beim Eigenthümer im
Bureau unt. d. Hausthor links. 80945—4
Ein größeres u. kleineres
Gassenlokal nächst dem Znbiläums-Theater.
guter Posten, sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez., Bleichergasfe 14. 76628—4
Im nettcrbautcn Hanse Nr. 1,
^oscvhstüdterstraße Laden mit zwei gr.
Oesfnultgen, dann hiezll oder abgesondert
150 Quadratmeter großes, lichtes Sou-
terraill. sogleich beziehbar. Im Hause
Nr. 19 Auerspergstraße. Mezzanin, drei
Zimmer. 3 Cabiriets. Vorzimmer, Küche.
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft beim
Hausmeister L a n g e r .ütt Hause. 73941-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 33 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre« und Souserrainlocale, groß
artig angelegt, auch für Radfahr-
schnlen. 72353—4
Disttnq. reeller Heiratsver­
mittler, welcher in christl. Finanz,. Groß­
industrie- oder erstelassiaen KausinaimS-
lreisen Zutritt hat (Piivatpersonen be­
vorzugt), wird gesucht. Anträge nncer
„Gegensetiiges Vertrauen
Nr, 848" an dar Ankünd.-Bureau dteles
Blattes..• 80548
Heirat. Welch älterer Herr'
über die Fünfzig, in sicherer Stellung,
wäre geneigt, anständiger Fräulein s Nähe-
rinl. 48 Jabre alt, täth., aut conser-
virt, häuslich und gemnihvoll, zu ehe.
lrchen. Anoüyinez nicht berücksichtigt.
Unter „Z u s r i e d e n postl, 1. Bez-,
HabsbuWergasse bis 25. d. M. 8 0808
Bankbeamter. Jsr., 2Y I..
24U0 Kr. JahrcSgehalt, avanc.-
peiislonsfäh., Prov.. sucht hübsche
Lebeusgesährtiil mit enistzrecheiidr«
Vermögen. Geu. Antu erbeten unten
Chiffre „K R. 80- an das Aiikiind.-
Bureau d. Bl., 8Ü80
Möchte ein schofles» gebild..
reiches israel. Fräulein heiraten. Habe
Diplom, Rang. Vermögen. Vorzüge.
Schilderung von Person und Verhältnissen
unter „Ideal" hauptpostl. 81122
Heirat. Für meinen Fre»nd,
Ende 30er und evangelisch, Procurist eines
Großhandlungshauses, mit einem zum großen
Theile seldsterspartem .Vermögen. vog an­
nähernd 50,000 Mark, suche ich die Bekannt­
schaft zwecks Herrat mit einer wstthschaftl.
erzog. Dame entsprech. Alters au» gnt-
situirter Familie einzuleiten. Gvtt. Offerten
mit Photogr. unter „R. 96" postlsg. Wien.
Postamt 50, nur gegen Schein erb.> 81064
Kaufmann. 28. Jahre alt,
Christ, mit über 6000 Kronen sicherem Ein­
kommen, sucht bebufs Ehe ein vermögendes
Mädchen oder junge Witwe kennen zu
lernen. Ernste Antrage unter „G. Sch.'77"
bis Mittwoch an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 81330
2 Souterrain-Locale, eines
mit 19 Fenstern Gasscnfront.
Zins 799 fl.» das andere mit
2 Fenstern Gaffenfront, Zins
399 fl., beide Locale mit
Gasscneingang, tadellosem
Fußboden, Gas und Wasser­
leitung, sehr hell und ge­
räumig. sind sogleich zu ver­
miethen. 4. Bezirk, Johann-
Straußgasse 37. 80278—4
Ganz besonders schöne Sou-
terrain-pocalitäten. event, mit großem Hos,
bequemer Zugang, für ruhigen Geschüttt
betrieb zu vermieihe», 4. Bez,, Favoritein
straße 84. 81383—1
Soutcrrain-Locale, 7. Bez.»
Weftbahiiftratze 60, licht und tioden,
mit Abgang von der Straße, 150 Quadrat­
meter, 72318—4
Prachtvolles Grabcnlocal
zu vcrmitthcn^. Adresse: R. Georg Groß,
1. Bez., Graben 29.
80185-4
Parterrelocal«. Souterrain
sowie ein Atelier, 1, Bezirk, Teqettdoff-
straße 1, 731-13—4
Spiegclgaffe 2, Geschäftö-
localc Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehen. 73035-4
Schönes Parterre- Gaffen-
local mit 2 Oeffnungen, großen- Hinter­
räumen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel-
gasse 13. 73141—4
Schöne lichte Hochparterre-
locale nach Bedarf. 1. Bezirk, Spieqelgafftt
Nr. IS. 73142—4
Fabrrks-Localitaten, Maga­
zine. Zu vermiethen im S. Bezirk mehrere
große helle Fabriks-Lokalitäten bei bil.
ligstem MiethzinS per Waitermin 1901.
-Nähere Anstaust bei K u p s e t& C o.,
6. Bez., Stumpergasse 7. 80297—4
Große Werkstätten »nd Gc-
fdläftsiocale, fite jebeS Gewerbe passend,
werden im Ganzen oder ab November,
14, Bez,, Huglgasse 21, vermiethet, 80065-4
Wcrkstattc oder Magazin im
Souterrain, 5 Fenster, mit Wasser, und
Gasteitmig, Zimmer im Parterre, Re­
mise, Keller, ist zu vermiethen. z. Bez.,
Posthorngaffe^s. 739 43—4
Schöne Fabrikslocale, licht,
freundlich, im eigenen Object, mit oder
ohne Motor billig per, sofort zu vermiethen.
Emil Fisch», 5. Bezirk, Gries­
gaffe 41. 80759-4,
Heiratsantrag. 2 anständige
Mädcheltt 24—25 Jahre alt, der besser die­
nenden Classe, kath.. jedoch ohne Vermögen,
suchen die ehrbare Bekanittschast mit sicher
angestellten Herren. Nur ernstgemeinte Aa-
träge erbeten unter „I. H." postl. 9. Bez.,
Garnisonsgasse. Nur gegen Schein. 81423
Offene Steffen.
Männlicher
Einige Maschinentechniker
mit GewcrbeschulbUdung und
mehrjähriger Praxis finden
im technischen Bureau einer
hiesigen Maschinenfabrik dau­
ernde Anstcllüng. Offerten
unter ..1b. R. 280“ an das
Ank -Bur. d. Bl. 80868-5
Für ein Galanteriewaaren-
geschäst on gi-os wird ein perf, tüchtiger
Buchhalter geiucht, der- auch bilanzsähig
sein muß, Offerten nebst Bekanntgabe von
Gehaltsansprüchen unter „K. ,50" g» bal
Ant.-Bnr, d, Bt. sill27-5
Buchhalter od. Buchhalterin
finden Nebenbeschäftigung einigemale in
der Woche. Zach, 6. Bezirk, Gürnpen-
dorferstraße 09. 80220—3
Buchhalter und Correspon-
dent, Christ, für ein technisches Bureau
in Wien sofort anfgenommm. Prima.
Referenzen. Unter „F. H. Lg" a» das
Ank.-Bur. d. tot. 80815—3
Bilanzfähiger Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis wird für ein
größeres Unternehmen mit selbsWndigem
Wirkungskreise zum sofortigen Elnttrtte
gesucht. Gehalt »ach llebereinlommen.
Schriftliche Offerten u. Zeugnißabschriften
mit Angabe von Referenzen u. Beigabe
der Photographie sind zu' richten, unter
.K. N, SS, 87" an das Ank.-Bnrean d.
Blages.' 30m~4


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 36 ]
$ie „Stritten Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine»,
und wird Auskunft über olle Anzeigen, «it Ausnahme der'?
chiffrirt««, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l-, Schulerpraße IS, unentgeülich mündlich oder brieflich ertheilt.
i-.
|| I
k-
«OHtzWlA'M
|6Si(JteStlefe jserten übernommen und nur gegen Borweisung
de» tjuseraienscheioeS ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
zuHLgriniesen. Auskünfte «erde» von 8 Uhr Früh bis S Uhl
" Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch vergüt.
Mene Stellen.
Männliche:
Buchhalter wird für dauernd
aufgenommen. bluZs. Offerten m. GehaltS-
onsvrüchen Unter „Tüchtig 704' an d.
Lnk.-Bur. d. Bl. 80704—5
Bnreanbeamtcr, 1 Cassier,
2 Commis, I Srrretär, 1 Heger
Portier u. Hausbesorger, L Diener
gesucht. „I. Wr. Vermittler", 1. B-,
Fteischmarkt Nr. 1b. Daselbst ist Krenzer's
„Skeüenwerber" gegen 80 kr. erhiiltl. 8W84-5
Tüchtiger französ. Corrc-
spondent wird gesucht, Stenograph. Unter
„Tüchtig 100 ,] postlagernd 7/3. 81Ö97—5
Tüchtiger Korrespondent
(Christ), welcher der englischen und fran­
zösischen Sprache in Wort und Schrist
mächtig ist, wird für ein Wiener Fabriks-
hauö gesucht. Offerten unter „4800 Jt." an
bog Ank.-Bur. d. Bl. 80219—5
Comptoirposten in Fabrik
aus dem Lande sofort zu besetzen. Praxis in
der doppelten Buchhaltung ersordert. An-
sangggehalt 120 Kr. Offerten mit Zeugniß-
abschriften über die bisherige Thätigkeit
unter „w. Z. 7403“ an Rudolf
Moste, Wie», 1.33.. Seilerstätte 2.81247-5
Agent, tüchtig, für Wiener
Platz-"Lackbranche) gesucht. Bei Tischlern
und Drechslern gut eingesührte erhallen
Vorzug. Gest. Anträge unter „Fixum
und Pr ovisidiU" an daS Ank.-Bur.
dieser Blattes,' 80363—5
Agenten, bei Privatknnden
gut eingeführt, für den Verkauf von
Kaffee und Colonialwaar.en in 5 Kg,
weiden anf allen Plätzen gegen Provision
gesucht. Offerten unter „% rtest 893“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 79893-5
Platzagent, 1 Kraft, in der
Schneider-, Modistenzugehör. und Kurz,
waarenbranche gut eingeführt, wird auf­
genommen. Offerten mit Referenzen unier
„Sehr tüchtig IS" an das Ank..
Bur. d. Bl. 80752—5
Reisender wird engagirt,
muh in Böhmen Privatkunden für Wäsche-
AuSstattungen besucht haben. Offerten unter
„D. Z.3842" a. d. Auk.-Bnr. d. Bl. 80797-5
1800 Krone» jährt. fix
Nebenverdienst Jncassant für Wien gesucht.
Nöthig 1200' Kronen- Bareinlage und
1—2 Stund. Zeit zur tägl. Casstrung bei den
nur EngroS-Kunden für feinste Nalnrbutter.
Dauernder Posten. Offerten mit Referenzen
an die Mafchinen-Molkerri .M. Krauß in
Neutra via Preßburg. 81075—5
Provisions- Reisende' und
Agenten, bei der Kundschaft gut eingeführt,
zum Verkante von Slivowitz, Wachdolder.
Trebern rc. sucht eine leistungsfäh. mährische
Brennerei. Offerten unter „Z. 1900" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 81078-5
Repräscntationsf. Reisender
aus der Branntweinbranche, nachweisbar gut
eingeführt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird von einer Slivowitz-,
Trebern u. Wachholderbrennerei sür Böhmen,
Mähren und Schlesien vom 15. Ortoder ad
zu engagiren gesucht. Restectirt wird nur aus
tüchtige verläßt. Kraft. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und GehaltSansprüchen unter
„A. 2109" an daS Ankünd.-Lurean dieses
Blattes. 81079—5
Junger Reisender, eventuell
Anfänger, tüchtiger Verkäufer, der ungarischen
Sprache m. aus d. Nürnberger- od. Kur,w.-
Branche, zum baldigen Eintritt gesucht.
Auschr. unter „B. H. 50" au das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 80908—5
Comptotrtst, abfolv. Handels­
schüler, wird ausgenommen. 6. Bez.
KopernikuSaasse 8, Exporthaus. Nur
schriftliche Offerten.
79996-5
Commis (erste Kraft) für
ein Herren Schneiderznaehör-
Detailgeschäft wird Per sofort
aufgenommen. Offerten unter
„Itebensstellang 307“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 79307-5
Offene Stellen.
Weiblicher
Buchhalterin, tüchtige ver­
läßliche Krast, der französischen Sprache
mächtig, von großem Damenmodesalvn ge­
sucht. Unter „B. C." 89" a. d. Ank.-Bur.
de« Blatte«.
81241-5
Delicatessen-Commis wird
ausgenommen. Offerten unter „Delica.
tessen W. 18" an da« Ankünd.-Bnreau
d. Blattes. 78691-5
Commis, Israelit, von der
Eisen» und Spezereiwaaren-Branche, wird
bei E m. Lufischitzin Klosterneu.
bürg, ausgenommen. Vorstellung be.
dingt. 80533—5
Tüchtiger Verkäufer, Möbel-
branche, wird sofort oder per l. October
acceptirt. Antrüge unter „D. B. W." an
das Ank.-Bur. d. Bl. 89689—5
Commis, tücht. Verkäufer.
für ein feines Band. und Spitzengeschäft
areeptirt. Russische und politische Sprache
bevorzugt. Offerten unter „SH e ec u 1
Nr. 66" an das Ankünd.-Bnreau dieses
Blattes. 80184—5
Tüchtiger Verkäufer, nur
erste Krast acceptirt „N eubauer Louvre",
7. Bez., «irchengaffe 21. 79134—5
i. s tüchtige Vertreter für
Irrngain und Alpenländer werden von
■ erster leistungsfähigen Steppdecken- und
i Wattafabrik per sofort ausgenommen.
Gest. Anträge unter Chiffre „E. H. 484'
an Las Ank. -Bur. d. Bl. 79484—5
» Vertreter gesucht für grössere
-Stabte Oesterreich-Ungarns und Balkan.
sstaaten (Wien, Budapest und Prag besetzt)
ffür einen hervorragenden, gesetzlich ge.
schützten engl. Massenartikel. Bewerber nur
aus der ätherischen oder Spirituosen-
Branche werden berücksichtigt. Offerten mit
Referenzen unter „I m P 01 t e n g It s h"
an d aS Anl.-Bur. d. Bl. 80 154—5
Vertreter gesucht für Platz
und Provinz sür unseren Artikel (Plombir-
zangen). Hack et Co., Wien, Döb­
linger Hauptstraße 18. 79681—5
- Gasbranche. Für eine» fast
concurrenzlosen Consumaxtilel aus der
GaSbraNche werden geeignete Platzagenten
gesucht, thunlichst rm Gasgeschäfie per,
sirt. Offerten unter „W. W. u. 1833" an
daS A nk^Bur. d. Bl. 8992 8-5
Mitarbeiter für eine unter
günstigen Voraussetzungen errichtete Annon»
cen^Expedition gesucht. Off. unter „M. R. 63"
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Juwelen- Detail-Reisender,
Primokrast, der in Ungarn gut eingesührt,
zum sofortigen Eintritte gesucht. Offerten
erbeten unter „Branchekundig
und verläßlich 14" an das Ank.»
Bnr. d. Bl. 81681—5
Akademisch gebildeter Herr
als Secretär gesucht. Off. unter „S. N. 74"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 80965-5
Kapital und Arbeitskraft.
Kür dis Vorbereitung und Redaction einer
populären Woch»ischrist unter mächtiger
Aegide wird erste Kraft gesucht. Off. unter
„Bi. N. 64" a. d. Ank.-Bur. d, Bl. 80964-5
Tüchtiger Zeichner für Luster-
fabrik, der selbstständig entwerfen kann,
wird sür dauernde Stellung engagirt.
Nikolaus Mundt, 4. Bez., Starhem-
berggaffe 31. 81158—5
Günstige Gelegenheit bietet
sich einem Herrn mit einem Kapital von
7. bis 990 fl., um einen angenehmen
Posten mit 79—75 fl. Gehalt zu erhalten.
Bet Austritt Rückzahlung des Kapitals.
Nur ernste Zuschriften unter „Baldi­
ger Antritt 88" Ölt daS Ankünd..
Bur. ü. Bl. 89888—S
Agenten, intelligent,
stnngSsähig, zum Besuche v. Private, Wirthe.
Unter 7'„W e i n". postlagernd 9. Bezirk.
Aqrenhofsgaffe. 81345—5
Flinker Stenograph mit
hübscher Currentschrift zum baldigsten Ein.
. v„ tritt in größere Advocaturskcmzlei ge-
80963— 5- sticht. Offerten mit Referenzen unter
Tücht. Verkäufer der Mann-
fartur. und .Wäschebranche, der in größeren
Geschäften Böhmens. Mährens und
Schlesiens servirte, für Engros-Geschäst
acceptirt. Off. mit genauer Angade bis-
hcrtaer Thätigkeit und Ansprüche Unter
„Fesches Exterieur" an d. Sink.,
Bnr. d. Bl. 89736—5
Commis, selbstständiger ver­
läßlicher Arbeiter, wird in einem Engros-
Gejchäfte für Gas- und Wasserleitungs-
Artikel ausgenommen. Offerten unter
„Sofort eintreten Nr. i960" a.
das Ank.-Bur. L. Bl. 79846—5
Kanzlist mit guter Vorbil-
düng findet Posten. Off. unter „M. N. 75"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 8 r 966-5
Magazineur der Eisenbranche
erste Kraft, sür die Fabriksmederlage eines
bedeutenden Hauses gesucht. Ausführliche
Offerten unter „L. H. 979" an das Ank.-
Bur.- dieses Blattes. 80910—5
Ein Commis von der Wirk-
waaren-Eng.oS-Branche, der böhmischen
Sprache mächtig, wird aufgenommen bei
Wilhelm Strauß, 7. Bez,, Neubau­
gasse 3. 80987-5
Commis der Delieatessen-
branche. mit schöner Handschrift, sür on gtos
et en detail wird acceötirt. Offerten unter
„Solid 401" an das Antünd.-Bur. dieses
Blattes. 81401—5
»„i.0>r. P. S ch o t t e n r i n g" an das
}?}' Ank.-Bur. d. Bl. 39686-5
Platzagent von Repräfenta
tio», bei Kaufleuten u. Delicatesienhändlern
gut eingesührt, wird zum Verkanse luera-
tiver Artikel gegen Provision (später bei
Eonvernienz auch gegen Munt) zu enga-
gire» gesucht. Gest. Zuschriften mit Angabe
der bisher vertretenen Branchen find zu
richten, unter „Lebens mittelsabrtl
Nr. 346" a. d. Ank,.B. d. Bl. 81346-5
Prima Möbel- Architekt,
HSkMin im Geschmack, flott in Aquarell
und Perfpeet, sucht erstes Haus in
Deutschland bei■ hohem Gehalt, Provi­
sion, event. Aussicht als Theilhaber. Os-
g rten unter „A. Sp. 3S" an das Ank..
ur. dl Bl. 79894-5
Penstonirter Offteier. Ein
Ehepaar,, der besseren Gesellschaft ange­
hörend, wünscht über den Winter einen
alleinstehenden, pensionirten Osstcier, wel.
cher das Landleben der Stadt vorztehk,
zu engagiren. Freie Station selbstver.
stündlich. Anträge zu richten unter Chiffre
„A. Höchberg" postlag. Rudolphs,
werth, Kram. 79897—5
Buchhandlnngsreisender, re-
präftntatiönssähig und tüchtig, welcher sich
über, seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen hohes Fixum n. Provision
sofort acceptirt. Ausführliche Offerten unter
„B.'D. 764" an daS Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 76765-5
Japan-LaS. Eine hollän­
dische Fabrik, die Japanlack als Speeta,
likät' erzeugt, sucht sür Oesteir.-Ungarn
Vertreter und Reisende unter guten Bc.
dingusgen. Nur branchekundige Herren
werden berücksichtigt, Offerte» unter „M.
A. 106" a. d. A,-B. d. Bl. 78577—5
Emc erste ungarische Dampf
mühle sucht tüchtigen soliden Vertreter.
Camion 29.999 K. Zuschriften unter
„Banat Nr. 619" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 78619—5
Tüchtiger und verläßlicher
Weinreisender, welcher mit Nachweis-
varem Erfolge gereist hat, wird von einer
alten eingeführten Weinkellerei gegen fixen
Sehalt und Diäten aufzunehmen gesucht.
® exten mit Gehaltsansprüchen unter
6 11 6 e Firma" ein das Zeitungs.
u. Fnseraien-Bmeau, Brünn, Ferdinands,
gaffe 28. 77977—5
Tücht. Agent der Spezerei-
branche, auf dem Wr. Platze bei der
Detakl-Kaufmannsthast nachweisbar bestens
eiiigesührt, mit Fachkenntnissen. wird unt.
günstigsten Bedingungen per sofort von
einer ältrenomm. Colonialwaaren-Engros-
Firma ausgenommen. Nur christliche,
repiäsentationssähige Bewerber wollen ihre
ouSsührlichen Offerten unter „S a n t o s
Nr, 399" an das Anlnnd..Bureau d. Bl.
richten. 89499—5
Gute und dauernde An­
stellung mit Fixum und hohen Provisionen
bekommen letstungSsähige und thatkräftige
Agenten. Off. unter „Tüchtiger Kaus-
m a n n 512" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 80512—5
Aelteres Wäsche- und Mode-
nefeöaft acceptirt routinirteir Detail-
Reisenden. Offerten unter ,3* L. 75" an
das A»k..Lur. d. Bl. 89775—5.
Reisender für Manufartnr-
waarost gegen Provision gesucht. Unter
„E. T. 199M an das Ank.»Bureau dieses
Blattes.' 8964V—»
Reisender aus dev Uhren­
oder Goldwarenbranche wird sofort acceptirt;
Kenntniß der böhmischen Sprache wird
bevorzugt. Offerte mit Reserenzen-Angabe
unter ,.A. Z. 1900" a» daS Ank.-Bureau
eS Blattes. 80454—b
Comptoirist oder Kanzlist
mit schöner Handschrist und Stenograph
zu ehebaldigem Eintritt gesucht. Amr.
unter „Fleißig 729" an das Anl..
Bur. d. Bl. 89729—5
Intelligenter junger Mann
mit hübscher Handschrift findet lohnende
Kanzleideschästiguog. Der ung. und sranz.
Sprache mächtig, wird bevorzugt. Ent­
sprechende Anträge nebst genauer Angabe
des Alters. Gehaitsansprüche und Zeugniß-
copien, welche nicht retournirt werden, mit.
„Tüchtig und verläßlich" Postlag.
Szegedin. 80197—5
Fürs Comptoir wird eine
tüchtige Kraft, Herr oder Dame,
womöglich aus der Cravaten-
branche, gesucht. Offerten unter
Chiffre „Sprachenkennt-
nlsse 585“ au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 80585-5
Junger fleißiger Mann ans
der Älodiften-, Federn-, Blumen-, überhaupt
Modebrauche mit 1 btS 2 Mille bar per
sofort gesucht. Gest. Anträge unter
„Existenz 1000" an das Ankünd.-Bur.
diese« Blattes. 81219—5
Comptoirist gesucht für eine
Weberei in Norddöhmen, schöne Schrist.
flinker Rechner. Offerten unter „W. F. 250"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 81230—5
Jung. Mann für das Wiener
Comptoir eines größeren Unternehmens
der Textilbranche zu baldigem Eintritt
gesucht. Flinke, durchaus selbstständige
Corresvondonz hübsche Schrist und Eig­
nung zu mündlichem Verkehre Bedingung
Offerten unten „II t e 550" an das Anl.-
Bur. d. Bl. t-9959—5
Correspondenti«, die per­
fect stenographiren kan», wird sofort aus­
genommen. Französisch und Jtatienisch un­
erläßliche Bedingung. Offerten unt. „C o r r e-
spondentin" postlagernd 7. Bezirk.
Zieglergaffe. 80157—5
Reisende Dame für Gold-
«aaren und Juwelen, zum Besuche von
Privatkunden in der Provinz, 1 er Cioat.
Spmche vollkommen mächtig, i-lbsistän,
dig, verläßlich, repräsentationssähig, mit
Angabe früherer Thätigkeit, wird bauernd
acceptirt. Fachlenntnisse nicht nöthig.
Deutsche Off. unter „Reisendertn
Rr. 5" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 89657-5
Engländerin wird gesucht
zu einem jungen Mädchen für die Nach,
mittage von 3—7 Ilhr. i. Bez-, Ware.
Aurelsttaße 5, 2. Stock, Thür ji. Slot,
stellung zwischen ll u. 1 Uhr. 80741—5
Comptoiristin, auch für
Caffa, per losort acceptirt. Offerten unter
„Vertrauenswürdig 45" an das
An! -Bnr. d. Bl. 81340-5
Tüchtige Manipulantin, rou-
tinirt, auch im Salon ver­
wendbar, findet dauernde
Stellung bei äußerst günstigen
Bedingungen in erstem Damen-
Lingerie-Salon. Selbstgeschr.
Offerte« unter «lllsdie-
brauche 3500“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 89679-5
Comptoiristin mit Handels-
sckulbildung. sehr ljute Slenopravbin, flute
Handschrift, in Buchhaltung versirt. findet
dauernde Stellung in einem großen Fabriks­
bause für Correspondenz und Sakda-Conti.
Maschinschrift erwünscht. Ausführliche Of­
ferten mit Zeugnißabschr. unter ,,Tüchtig
Nr. 434" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 80434-5
Tüchtige Verkäuferin für
Damen- u.KinderConfect.-Ge-
schäft findet günstige dauernde
Stellung in erstenStadtgeschäft.
Offerten unter „Js. Z. 81“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. Mv8i-5
Schreiberiu gesucht. Schrift-
Proben abgeben Graben 12, Th. 8. 80867—5
Im Slaison de Lingerie
Bertha Saelis, Goldschmid-
gasse 5, wird eine feine, tüch­
tige Verkäuferin gegen hohen
Gehalt sofort engagirt; von
der gleichen Branche bevor­
zugt. Vorstellung von Mitt­
woch an. 81018-5
Exporthaus, Fabrik sucht
tüchtigen jungen Mann mit
guter Schulbildung sowie Au
fangsgründen im Französischen
und Englischen. Offerenten
mit Praxis im Exportgeschäfte
(Comptoir oder Magazin)
haben den Vorzug. Offerten
unter „L. H. T. 3000“ poNl.
Zieglergaffe 8. 70159-5
Wichtig für Stellensuchcnde!
Wer während einet 14 tägigen Probearbeit
täglich 1 fl. und Provision verdiene» und
nach Ablauf der Probezeit mit einem Gehalt
von 50 bis 70 fl. angestellt werben will,
mache sofort seine Offerte an das Allgemeine
Affecuranzbnreau, Hernalser Hauptstraße
Nr. 23. 811t8—5
Comptoirist, der franz
Sprache und Stenographie mächtig, sur
den l. Sie,, per sofort acceptirt. Offerten
unter „Tüchtig 422" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 81402-5
Secretär, Stenograph, f. ein
pliblicistifchos Unternehmen, sranz.
und englissche Correspondenz, sowie externer
Dienst. Repräsentation erwünscht. Off.
sammt Referenzen und Zeugnissen unter
„Oe. L. 199" a. d. A.-B. d. Bl. 89003-5
Comptoirist mit guter kaufm.
Bildung, praltisch in doppelter Buchhaltung,
Corresp. re., tücht. Stenogr., findet dauernde
Stellung in gr. Steinwerke, gute Schrift,
stinke Arbeit Bedingung, Kenntniß im
Zeichnen und Ungarischen erwünscht. AuS-
iührl. Offerten mit Alter, Gehaltsansprüchen
rc. und Zeugnißabschristen unter „Ver­
wendbar 435" an das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 89435—5
Comptoirist mit bescheidenen
Ansprüchen für ein Saison-Fabriks-
geschäst, der auch die Platzknndschast zeit­
weilig zu besuchen hätte, etwas Kenntniß
der stanzösisqen Sprache besitzt, wird so.
fort acceptirt. Offerten unter „A. Z. 59"
mit Angabe von Gehaltsansprüchen re.
postl. 13/l, Anastasius-Grüngasse. 79988-5
Junger Comptorrrst, Christ
mit schöner Handschrist und vorzilglicheir
Schulzeugnissen, stenographieknndig, wtrd
ln einer Weingroßhandlung im 19. Bez.
sofort ausgenommen. Off. unter Ebistre
„K. 49" postl. Wien. 9/2. 89587—5
Coittptoirist (Christ), flotter
Stenograph, mit schöner Handschrist, wird
für ein Fabriksbureau in Wien, 19. Bez.,
zu lofortiaem Eintritt gesucht. Resteetanten,
au» der Eisenbranche bevorzugt, wollen ihre
Offerten mit. Angabe des Bitdnnzsgaüges
und Lebenslaufes unter „E i s e n b r a n ch e"
an die Anuoitc.-ExvedMon Schalet, Wien,
4. Bez., «iufenden. 81W3—5i
Bei renommirter Lebens'
Versicherungs-Anstalt wird ein junger Mann,
nicht über 20 Jahre alt. mit Mittelfchul-
und Handelsakademie Studien, tuckrrger
Stenograph mit flinker, schöner Handschrift
nnd Kenntniß der böhmischen oder statten
Sprache als Bureaubeamter mit entsprechen­
dem Gehalte sofort aufgenommen. Offerte
mit Zeugnissen und Ourriealnm vitae unter
„Sichere Lebens st ellung 815" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 7281 5—5
Junger Mann, 16—18 J>
alt, mit guten Referenzen, wird aushilfs­
weise für die Dauer von 3 Monaten mit
monatlichem Gehalt von 50 Kronen für ein
Bureau per sofort gesucht. Offerten unter
„A. B. C. 40?" au das Ankünd.--Bureau
dieses Blattes. 80407—5
Für die Niederlage einer
großen Textilwaarensabrsk werden zwei
Praktikanten aufgenommen. Offerten unter
„A. W. 5" an das Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 89939—5
Comptoir-Praktikant aus
gutem Hause, wird in einem großen FadrikS-
haus sofort ausgenommen. Offerten unter
„Z. Q. 114" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 81114-5
Praktikant mit guter Schul­
bildung wird in einem Papier- Engros-
und Detail. Geschäft gegen Anfangsgc.
halt acceptirt. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 80301—5
Praktikant, Christ, mit guter
Schulbildung und hübscher Handschrift ge­
sucht sür Exportgeschäft. Offerten unier
„Verläßlich 73" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 79173—5
Praktikant mit Gehalt, Alter
15—16 Jahre wird ausgenommen. E p-
tnger, Wien. 12/2. Arndisttaße 2.
christliche Offerten. 80729 —s
Praktikant aufgenommen.
Exporthaus, 6. Bez., Kopernikusgasse 8.
Nur schriftliche Offerten. 7i)995—5
Praktikant mit schöner Hand­
schrift, geübter Stenograph, wird für das
Comptotr eines großen- Fabriks-Unier.
nehmens der Textilbranche ausgenommen.
Offerten unter „A. G. 649" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 78640—5
Praktikant aus gutem
a wird ausgenommen. Wiener
ch-Haus, 1. Bezirk. Tuchlauben
81199-5
Handlungslehrling, Christ,
aus guter Familie, mit hübscher Schrist
und guten Schulzeugnigen sür das EomP.
toir eines größeren Hauses der Texiil-
branche zu baldigem Eintritt gesucht. Off.
nutet „B. G. S." an das Änk.-Bmeau
dieses Blattes. 80549—5
Malerin wünscht einige
talentvolle junge Damen in ihr Slirlier
aufzunehmen. Ünier „W a l e r i n" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 78591—5
Directrice. Ein Berliner
Haus sucht möglichst znm
I. Oktober eine tüchtige, ge­
wandte Directrice für elegante
Blousen und Costüme bei
hohem Gehalt nnd Reifcveo
gütung. Offerten erbeten
1. Bez., Marc Aurelstrafic 3,
Thür 5. 89075—5
Gesucht wird ei» Fräulein
als einfache Bonne mit JahreWegnWn
zu 2 Kindern die auch im Häusliche»
mithilft. Vorstellung zwischen io und 12
Uhr Bormittags. 4. Bez., Wargareihen-
straße 5. Thür 23. 89584—5
Fräulein, perf. in Französ.
und Clavier. welches auch im Nähen und
in Handarbeiten bewandert ist. wird ge.
sucht. Vorzusprechen von Montag ab
zwischen 3 u. 5 Uhr Nachmittags. 6. B.,
Königsegllgaffe 2, Thür 8.^ 80468—5
Gebildete Französin mit
guten Referenzen wird zu einem 7jähr.
Mädchen gesucht. Vorstellung. Montag
zwischen 11 und 1 Uhr. 1. Bez., Zedlitz,
flösse 7, 3. Stock, Thur .9. 80921—5
Gesetztes Fräulein mit guten
Zeugnissen zu einem größeren Knaben ge­
sucht. 9. Bez. Währinaerstraße Nr. 14,
Thür 18, 80749-5
Fräulein, Englisch sprechend,
»tt 2 schulpsiicht. Kindern gesucht. Steiner,
Praterstraße 52, 1, Stiege, 2. Stock, Vor­
mittags^ 8 1106— 5
Für Vormittage wird als
Aufiicht für ein 3'/ttahngeS Müder! in
feinem Hause ein anständifles, zuverlässiges,
bei Eltern wohnendes Fräulein oder eine
vertrauenswürdige Frau gesucht. Vorstellung
von V,12 biS 1 Uhr täglich. 20. Bez.,
WafNLrgaffe 11, Th. 3, nächst Mathiiden-
platz. 80^2—5
Erzieherin, perfect Französ.
und Englisch, wird für 2 Kinder 8 und
14 Jahre, ragöüber gesucht. Hoffmann.
9. Bez., Kinderfpitalg. I, 1. St. 80213—5
Französische Bonne gesucht
zu 3 Mädchen. Vorzustellen zwischen 19
und 1 Uhr. Fahrt vergütet. Hietzing.
Gloriellegaffe 39. 89909—5
Erzieherin, geprüfte Kinder­
gärtnerin, welche die ersten Volkslchul-
clnssen unterrichten kann und gut Fran.
zöstsch spricht, wird in christliches Haus
zu einem Sjührigen Mädchen gesucht. Vor.
zustellen nur Vormittags. 9.58., Schwarz.
spaniersiraße 11.1. Stg., 1. St. 79956.5
Tüchtige Kindergärtnerin zu
2 Kindern wird tagsüber gesucht. 9. Bezirk,
Glasergasse 4». Thür II. 80414-5
Erziehcrin.BLrgcrl. Familie
(k»th.), zucht zu zwei Äinoern. 9 u. 10 Jahre
(Knabe und Mädchen, welche nebstbei die
Schule besuchen), eine tüchtige Kraft.
Beansprucht wird III erster Linie gewissen­
hafte,Obsorge und Pflege derselben, Ueber,
wachüng der Schularbeit, Anleitung in der
französischen Sprache und Clavier, Nur
solche Fräuleins oder Damen, welche obigen
Ansprüchen vollkommen zu entsprechen unj>
durch Zeugnisse und Nachsraoe zu bekräftigen
in der Lage sind, mögen ihre Offerten mit
Ansptücheo unter „Gewissenhaft" post­
lagernd Minortlenplatz bis tnclufive
25. September hinterlegen. Eintritt
t. October. 79t03—5
Haushälterin wird anfgc
nommen von einem disiinguirten älteren
Herrn (Jsraelii), Dieselbe soll gebildet
und der sranzöstschen Sprache mächtig
sein. Blos persönliche Vorstellung vott
2—3 Uhr. Leopoldstadi, Tomödiengasse
Nr. 19. 2. Stock. 78524—5
Ncprasentatronsfah.Dame«,
energisch, mit pcrsönl. Beziehungen,
welche sich eine leitende Stellung er
werben wolle», wird lohnender Ver­
dienst geboten. Off. »»»er „Selbst-
ständig; 421“ an das Ank -Bnr.
d. Blattes. 80513-5
Tüchtige Haushälterin ans
gutem Hause zu mutterlosem 5jähr. Knaben
nnd zur Führung eines Haushaltes in groß.
Gcschästshause gesucht. Schristl. Ofserien
unter „A. B. 9" postlagernd 15/1, West-
bahnhofs 81043 —5
Ein gebildetes Hausfränleiu
wird gesucht, Sprachkenntnifse er­
wünscht. Ein.tzausfrünlein, gebildet,
mit Sprachkenntnisse», tüchtig in allen
weiblichen Handarbeiten und in der Führung
des Haushaltes, nur mit besten Empfeh--
lunflen und Wirkunzszeuflttissen. im Alter
von 25—35 Jahren, wwd sofort aufgenommen.
Vorstellung ab Vtontag den 24. d. M. von
2—3 Uhr. S. Bez., Praterftratze 80,
Korüfaürik. 80739-5
Als Stütze der Hausfrau
wird ein bescheidenes, sehr intelligentes, in
Küche und Haushalt tüchtiges Fräulein für
eine leine Familien» Pension gesucht
Familiäre Stellung und gute Behandlung
zugesichert. Nur sehr detaillirte Zuschriften
mit Gehaltsansprüche« werden unter Chiffre
„Vertrauensstellung 30" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 81003—5
Gesucht Hausrepräfentantin
mit Französisch oder gtalieuisch in aristokr.
Haus, 40 fl.. Alles frei (answ.) North,
1. Bez. Naglergaffe 21, 1. Stock, 81317-5
Als Gesellschafterin z« ält.
Dame wird Fräulein heiteren Wesens, aus
gniem Hause, tagsüber gesucht'. Selbes
mutz auch in allen häuslichen Arbeiden be-
wansieri sein. Schrtstliche Offerten unier
„L. B. 164" an das Ank.-Bureau Siefeg
Blaues erbeten. 80164—5
Fräulein mit gutem Fran­
zösisch zu zwei Kindern, 9 und 1i Jahre,
gesucht. Vorstellung 12. Bez., Aßmaper-
gasse 80, Tb. 9. 80396-5
Ein Fräulein, perf. Französ..
Nachhilfe l. Bürgerschulel., ev. Clavier,
wirli aufgenommen. Vorzustellen: Wien,
7. Bezirk, Schotrenseldgasse 26, 2. Stock,
Thür 8. 89994-5
Gebildetes Fräulein, autzer-
ordentlich geschickt im Nähen re., das sich
auch im Häuslichen bethäiiai, wird von
älterer Dame gesucht. Schriftliche Offerten
unier „H. Z." .Postamt Habsburger,
gaffe 9. 80903—5
Anspruchsloser Diener ge­
sucht (ehemaliger Offieiersbursche bevor­
zugt), mutz sehr gut Servilen^ tüchtig in
seinem Fache sein u. womöglich Kalt,
wassereuren verstehen. Lange Zeugniß- un-
erlaßlich. Schriftliche Offerten unter
.A.L." Postamt Habsburgerg. 9. 89902-5
Französin wird zu Sjährig.
Knaben gesucht. Borzuflellen zwischen 8
u, II und l u. 3 Uhr Nachm. 3. Bezirk.
Delternichgasse 9, 2. Stock. 89774—5
Suche gesetztes verläßliches
Fräulein, zu 3 Mädchen. 2. 3 und 4 I.
alt, einen 7jährigen Knaben, dem beim
Lernen nachzuhelfen ist. Bezahlung 19 fl.
monatlich und ganze Verpflegung. Briese
mit genauer Beschreibung unter „S. L.
Rr. 933" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 89633-5
Bonne oder Kindergärtnerin
mit guten längeren Zeugnissen zu zwei
(4Vos und Zjähr.) Kindern gesucht. Bor.
zustellen: 19—11 Uhr und 3—4 Uhr
1. Bezirk, Gonzaga-Gasse Nr. 11, Thür
Nr. 29. 89137—5
Erzieherin (Christin) für
Iljähr. Mädchen. Französisch u. Clavier.
unlrrricht. Oiferrru unter ,K. St. »498"
mit Referenzen an das Ai«ünd..Wureau
diese s Blattes. 80007—5
Erzieherinnen. Kindergärt­
nerinnen, Können für vorzügl. Stellen
hier und auswärts gesucht. Mme. Werl,
Fleischmarkt Io. 80876—5
Erzieher,n mit langjährigen
Zeugitissen, Sprachen, Anfangsunterricht
Clavier, gesucht. Adresse im Ank.-Bureau
d. Blatt es. 804 66—5
Einfache Bonne mit schöner
deutscher Aussprache wird zu einem drei,
jähr. Knaben sür die Nachmittage ausge.
uommen. Vorzustellen zwischen 11 u. I:
S a x, Mariahilfeistraße 197, 3. Stiege,
Thür 53. 89854—5
Geprüfte Kindergärtnerin
tüchtig in der Kinderpflege u. sehr erziehlich
aus Kinder wirtedd, die auch Handarbeiten
und riwaS nähen kann, zu zwei Kindern bei
guter Behaudluug gesucht. Vorstellung bi»
Ist Uhr AtittagS. Dr. .Ravpaport,
2. Bez., Kleine Schisigaffe 8,-3. Sk, 80989-5
geprüfte Lehrerin wird zu
6jährige« Mädchen für die Nachmitiaae aus­
genommen. I. Bezirk, Salzgrie« Nr. 11,
Th. 7, Bähridgerhof. 81004—5
Für ein Herrschaftshaus auf
dem Lande wird eine Kindergärtnerin mit
vorzüglichen Zeugnissen -gesucht. Dieselbe
muß befähigt sein, die Kinder (4 und 6
Jahre oft) zu unierrichten'n. auch die körper­
liche Pflege verstehen. CbristlicheS Ha,iS.
Borstelluug 1. Bez. Wallsischgajse 8, Thür
Nr. 29, von 10 bis 1 Uhr. 81084—5
Gesucht wird Erzieherin
zu mntierloft 4- und 7jähriqem Mädchen;
Haushälterin für fürftsiches Han» u. deutsche
Bonns, sür Frankreich durch Inst- ffiei).’
bora, 9. Bez., Müllnerg, 4. 81344—5
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
lugeirju. Kinderpflegertn sür .Herr-
Ungarin
fchaftsyanS dringend gesucht. Ckaire de
Nenaulb. 17- 81407—5
Gesucht Erzkrherinne«. Deutsch.
Französisch, Clavier, für Wien, Kärnten,
Dalmatien. Ungarn, Galizien, Bosnien,
Serbien. Reisegelder in Händen. Deutsche
Bonnen, Anfängerinnen, deutsche Bon-
neu, perseet Französisch. Plaeirungs Jn-
stilut Stadt, Goldfchmicdtg. 7. 89973—5
Kammcriungfcr oder feines
Studeumädchen sür Hietzmg gesucht, welches
sristreu undlserviren, sowie etwas Äleider-
machen und mit dem Putzen von feiner
Wäsche umgehen taun. Vorzustellen bi«
‘1,5 Uhr Rach«. 9. Bez., Borschkegasse 4.-
Thür 13. 81023—5'
Verläßliche längere Kinder-
srau mit guten Zeugnissen wird zu 2 Kindern
sofort ausgenommen. Vorzustellen von
9—2 Uhr. IS. Bezirk. Eilbergasse Nr. 3,
2. Stock. 80985—5
Tüchtiges Kruder- Stuben­
mädchen wird zu S größeren Kindern gesucht, i
2. Bez., Untere Donaustraße Itr. 35,!
1. Stock. 80925—5 i
Kinderfrau oder besseres
Kindermädchen, nur mir guten Zeugnissen,!
wird zu zweijährigem Kinde gesucht. 2. Bez.,
Hammer-Purgstallgasje Nr. 2, 2. Stock,
Thür 12. 80972-5
Kinderstubenmädchen, nett,
anständig, kinbertieb, mit Zeugnissen, zu
2 Kindern, 5 und 3 Jahre alt. gesucht.
Gute Behandlung und Bezahlung. Offerten
nebst Angabe von Alter.und Ansptüqett an
Alexander Szephegys, Devecser,
Ung arn.. ,.. 81068-5;
Tücht. Kinderstubenmädchcn
zum sofortigen Eintrftie für größere Kin­
der gesucht. 2. Bez., Walleustetustraße 34.!
1., St.. Thür >7. 80831—5
Befferes Stubenmädchen,
auch zu Kinder» geeignet, mit gute»
Zeugnissen, wird aufgenommen. 18. B..
MtitwarieM^g^Hochpart. 79091—5
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen gesucht. Hossmänn,
2. Bezirk, Kleine Sperlgasse Rr. I, 2. Stock
rechts. 81091—5
Einfaches jüngeres Stubcu-
mädchen das in allen häuslichen Arbeiten
und Nähen tüchtig ist, auch Zimmer bür.
steu kaun, wird sofort ausgenommen. Bor.
zustellen täglich bis 4 Uhr! g.^ 1 !,
Liechtensteinstraße 38. Nezz. 79911—5
Junge Kindergärtnerin, der
englischen Sprache mächtig, zu 2 Knaben,
3- und Sjährig, für NachmittagLstunden
gesucht. Persönliche Vorstellung zwischen
1—2 Uhr Mittags bei H. B r ü ck, 3. B>,
Reisnerstraße 23, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür ü. 89493-5
Ein besseres Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht. Vor.
stellung Dienstag zwischen II u. i Uhr i
ivjBe}., Zedlitzgasse Ni. 7, 3. Stock.
Thür 9. 80900—5
Ein tüchtig. Stubenmädchen,
das gut Aufräumen, Borsten, Nähen und
Bügeln kaun, wird ausgenommen. 4. B.„
Hechtengaffe Nr. 12, 1. Stg.. i. St..
Th. 3. 80590—5
Ein Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, daS im Aufräumen u.
Servilen sehr tüchtig ist, wird sofort aus­
genommen; mit Nähen bevorzugt. Vor.
zustelle» Sonntag und Montag von 9 bi»
12 Uhr. 1. Bez., ReichSrathSstraße Nr. 29,
Thür 8. 80928—d
Gouvernante gesucht nach
Ungarn, geprüfte Lehrerin, Französ-,
Clavier, zu 2 Mädchen. Vorzustellen ab
Montag zwischen 2 u. 3 Uhr Nachmit-
tags. Praterstraße 28, Th. 8. 89659—5
Kindergärtnerin, peinlich
ordentlich, geschickt, 2 Kinder, iz fl.
Lohn, gejucht. Frau H a y b ä ck, 3. B.,
Seidig. 31. Sp. 1 Ö—12 u. 3—5. 89734—o
Gesucht nettes eins. Stuben­
mädchen. 9- Bez,, Fluchtgasse 2, Mezzanin,
Thür 3. Vorzustellen von ‘/,9 bis */j11 Uhr
Bormittags. 81090—5
Mehrc?e Stubcnmädchen für
hier und auswärts (14-18 fl-) und zweites
Stiibenmövchen in vorzügl- Haus <14 ft.)
Mchi Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graden 10, 1. Stock. 81118—5
Bonne für Provinz zu drei
Kindern, Lohn 29 fl., ferner Kinder.
Mädchen zu zehnmonailichem Kinde. Lohn
IS si., gesucht. Vorzustellen: 3. Bezirk.
Metteriilchgafse 9. 2. Stock. 80773 —ö
Erzieherin mit perfektem
Französisch und Clavier zu 2 Kindern,
7 und 8 Jahre alt, für tagsüber gesucht,
Vorstellung zwischen 12 u. 2 Uhr. 3. B.,
Hintere Zollamtsstraße Nr. 13. 31 Si.,
Th. 14. 89897—s
Nettes tüchtiges Stuben­
mädchen, das Zimmerbürsten und etwas
Rühen kaun, wird zum jofortlgen Ein­
tritt gesucht. Vorzustellen: 9. Bezirk,
Schlickgasse Nr. 6, 4. Stiege, 3. Stock.
Thür 8. 89936—5
Stubenmädchen, Französin
oder sranz. Schweiz, mit guter Nach,
frage, wird ausgenommen. 4. Bezirk.
Schwiudg. 18. 2. St. 79849—5
Bonne, Französin, zu 7jähr.
Mädchen gesucht. Lnsltf. 19. Bez.,
Grtnzingerstratze 84. 80794—5
Bonne, Kindergärtnerin, zu
einem 2'/«jährigen Kind gesucht. 8. Bez..
Blindengasse 33, S. St., Th. 137. 81155-5
GcprüfteLehrerin d. deutschen
u. sranz. Sprache wird sür Nachmittage zu
größeren Kindern gesucht. Offerten unter
„Inteiligemt 24" an das Ankündig.-
Bureau d. 81224—5
Erzieherinnen» Kindergärt­
nerinnen für vorzügliche
Stellen dringend gesucht. Frau
Gereon, 1. Bez., Jasomir-
gottstraste 3. 81160-5
Stubenmädchen, perfect, für
Budapest in christliches hochfeines Haus,
Lohn 18 sl., gesucht durch P. D o st a I,
1. Bez., Himmelpjori gasse 7. 89818—5
Stubenmädchen, nett u. rein,
tüchtig in allen Hausarbeiten, das etwas
Waschen u. Bügeln muß, findet dauern­
den Posten. 4. Bezirk, Schwindgasse 29,
2. Siock. 80840-5
Suche ei« einfach. Schweizer
Mädchen (Ansängerin), welche perieci sran-
zöstsch spricht, zu kinderloser Familie, Be­
dingung: Mithilfe im Häuslichen, Offerten
mit Photographie und Gehaltsansprüchen
unter „M. Z-" postl. Karlsbad. 8112$—5
Bonne zu drei Kinder« ge­
sucht (Kleidernähen). Lohn 8 bis 10 fl.
9. Bezirk, Liechtensteiustraße Nr. 32, Thür
Nr. 12. 81081-5
Erzieherin zu mutterlosen
Kindern nach auswart», Gehal« 600 fl-,
sucht Bureau Btschka, Kiirntner-
ftrotzr SI. 80954-5
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird aufgenommen. 8. Bez.»
Floriaitigasse 16. 2. Stock. Vorzustellen
zwischen 9 u. 12 u. 2 u. 4 Uhr. 89592-5
Tüchtiges Stubenmädchens
welches perseet servilen und nähen kann
und gute Zeugnisse besißi, wird sür
dauernden Posten geftlchi. Vorstellung vo»
19 bis 12 Uhr Aormiitags I. Bezirk,
Gonzagagass e 19, 2. St., Th. 5. 80576-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen wird ausge.
nommen. 7. Bez.. Halbgasse Nr. 15,
Hausfrau. 80565—5
Aeltcrc Köchin gesucht» Loh»
18 fl-, sür Pola durch P. Dostal, 1. B-,
Himmelpsortgi 7, Vorstellung hier. 80918-5
Bessere jüngere Köchin wird
zu kleiner Familie gesucht. „Hotel Central"
Thür 40, von 9—11 Uhr Vormittag 812.0-5
Ausgezeichnete Köchin für
Wes neben Bedienerin wird in einer
kinderlosen christlichen Familie sofort aus.
genommen. Lohn 18 fl. Bedingung gute
längere Zeugnisse, keine Böhmin. Vorzt»
stellen Vormittags. Währing. Edelhofgass»
>Nr. 31, 1. Stock, -79915—»


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 37 ]
Me „Kleinen Änzrigeir^ können mit und ohne Adress^scheineN
und wird Nuökünft über aüe Än^i^en, ittit ÄttÄ^ihnre der
chiffrirtcn, von uns in llns^^r Buresri kür Sittnc Anzeigen,
l.. Schulerftraße 15. unrntge^-ch mündlich odrrHrieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Nöiweisung
deS JnftratenftheineS aiisZefolgt. recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von ri Uhr Früh bis 8 Lhr
Abends ertheilt) Inserate auf Wunsch verfaß.
MeneMllen-
A^iPMer
Eine Kochiir u. ein Stuben-
mädcüeii rett ISngetet Dienstzeit u. guten
ijeuoiitfjim finfcii Slusuahmh. Näheres:
18. Se/i, Erlachplatz -4. nächst der Tram-
way.SHNiise, Montag U- Dienstag zwischen
10—12 Uhr Vormittags. 8 049 0—5
"Hinfache Köchin «. Stuben­
mädchen. welches »üben kann, werden aus-
g ommen, Borzustellen Montag zwischen
„nd 1 Uhr Josesstädterstraße Nr. 37.
iit 9. 91332—3
Feine Bürgcrsköchin, tiicht.
Stubenmädchen werden fosortaufgenommen
1. De;., Neungass«: 9. Thür 10. 81310—!
Für guten dauernden Posten
«erden eine sehr tüchtige, reine Köchin u.
ein Stubenmädchen, welches sehr gut Aus­
räume», ?Mie» und Servtre» taun. ge,
iiicht. Boizni'Ieüen zwischen !> u. II Uhr.
Z. Bcz,, Barichgoßft 13. 80697-5
Mädchen für Alkes. gesund
und stark, für feines Hans gesucht. Bor-
stellung: Montag und' Dienstag zwisckn»
II u. 12 Uhr. 'Kohkmarlt 7,' Blumen­
geschäft Kühnel. 80580—»
Feine tüchtige Köchin mit
JahreLzeuguissest, nicht über 40 Jahre alt.
findet dauernde Steile in seinem ruhigen
Hause, wo keine Msche ist. Lohn 15 b.
20 sl. Borstellnng t Sonntag. Montag,
Dienstag zwischen 10 u. 12 und 2 u. 4
llhr. 0. Kezirl, Nußdotferstraße Ri. 10.
L. Stock. S0543—5
Feine Köchin für Alles und
Stnbciiniädchcn beide mit Jahieszeug-
nisfen, lebe rein, arbeiisam, Ziuiiuctbiirftc»,
,u 7 Personen, christliche» Hast» gesucht.
Mantua und Dienstag 9-1 u. 4—6. 1. B.,
Dorothecrgasse >8, 2. Stork. MtÄ—5
"Gute' Köchin mit Jahrcö-
zeugiiissen, hie tnx Häuslichen Milhilst,
»eben Stubenmädchen gesucht. 9. Be;.,
Porcellangaffe 10. Thür 1 7, 8 130 5—»
Gute Köchin und Kinder-
tzudeiiuiädcheii gejucht, Erstere soll im Häus­
liche» mithelfen. Dr. Äastii, 3. Be;.,
Lb, Weißgärberstraß- ll, 81397-5
Guts Süd) iit, die int Häus­
lichen mithilst. nebe» Stubenmädchen in
christliches Haus gesucht. Vorzustellen
wischen 8 u. 10 und 1 u. 3 Uhr. 2. B.
■“ Thür 9. 79981
Besseres Mädchen für Alles,I Dr. jnrts mit zweijähriger
das koche» kaun, zu I Personen gesucht. !ktzerichtSpraris. Christ, sucht Hasttaqr-
Keine Wäsche. Lohn nach Ueberelulommen. Posten in Wiener AdoocatnrskanzU. Zu.
6. Bez., Dürerga sseLV, Moz., nv 8. 81091-5, jschrifteu erbeten unter ..Dr. L. M.""an
' Besseres Mädchen für Alles, —wm
das selbstständig kocht, mir länqcreu Ze,.g-! tüchtiger Buchhalter,
Kiffen zu kleiner Familie gesucht. 3. Dez., fcsbftnänb.iflci: -ttdeiler, öi(ati,tüd!tiji, dis
Streichergässe 5, £l)üc 8. 8100?—5 pcfit., revräsent.. caulionSfähia, a. d. ital
Sprache mächtig,, gegenwärtig Oberbuchhalter
einer großen 'Untcr.nehmnng in Böhmen,
sucht Stelle, am liebsten in der Provinz
Gefl Anträge unter „Import u. Ex­
port 1900'' a. d. Ank.-Aur. d. Dl. 78821-6
810G-5
Bess. Mädchen mit Jahrcs-
zeugnisieu, welche» gut lochen kann, auch einige
Handarbeit versteht, neben zweite» Radckieii
aufgenommen. 17. Bez., Ottakriiia-rstr, 70,
"“ sitz-r, ‘79140-5
Routinirtcr Buchhalter, gc-
wantter deutscher u. ruw. Correspondent.
.yandelsakadcmiler, lanaj. Praxis, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen per sofort
Stelle. Unter „Z. S. 12" - traneais, Oiiear.t tons ies irr.- höherer Caution. Bantrach, und ilamini.
vanr ckn men.!Ao. est edorndeo paar 2 oo- suarions-Äenntnissen. sucht entsprechende
knurr sio ä 11 an-). S’adr. ,\. K. 100- Stellung. Unter ..M. S. 35" an Day
post6 restante Hinterbrlliil
79218
christlicheS
znrischen 8 ii.
Rordpolstraße^L.
Jüngere Köchin,
Skobenmädchsubilit, ileirrchl. ’i
Liugans! Göttwertzergasse 1, 5
'i
die dem
kpicgelttassell.
ch. ü. 80712=5
Jüngere gute Köchin mit
JabreSzengnüjen wird nebe» Stubenmädchen
sofort ausgenommen 4 Personen. 7. Be;.,
Mariabilserstr. 108, Thür 23. 81289
In feinem isr. BürgerShansc
wird eine sehr ante Köchin,. welche im
Häuslichen mithilst, sehr anständig nnd
rein ist. bei gutem Lohn nnd guter Behand­
lung ausgenommen. Nur solche, die lange
Zeugnisse und gute Enipschlungen haben
«alten sich von II—12 oder 2—3 Ubr vor
stelle». 6. Bez., Dürgerspitalgasse Nr. 7,
2. Stock. »riwi- 5
80223-5
Köchin, sehr reut und nett,
tfirijtfs, mit guten Zeugnissen findet
dancrusen Posten. 4. Bez., Schwindgasse
Nr. 20. 2.^Sto-r^^ 80881—5
Köchin und ^tnbcnmädchkn
mit läng. Arugnissen werden aiifj^nommeu.
1. Bez, Neutborgasse 9. 2. Stock, Thür 4.
Dorstconttg Montag und Tienstag von 8
biS 11 Uhr. 80931—5
Köchin und Stubenmädchen
gesucht für Bildapest. Vorzustellen „Hotel
HabÄura", Zinimep.. Nr. 17, [.zwischen
8. u. 5 Uhr. öllQI—'5
Nur ausgezeichnete füugere
Küchi«^ mir IahresieuiU'.jsien wird in
kleinerem, seinen, christlichen Hause, innere
Stadt, neben Stubennrädchen ausgenommen.
Adressen erdeten unter „E. E. 61" an das
Ank.-Dur. d. Äl.^^ £07Gd—5
""Nack Deutschland gesucht
Köchin und Extramädchen bei bohem Lohn.
Offerten mit Aeii^nißabschriften unter
H. 177" a. d. Ä.-P. d. Bl. 81061-5
Nach Fiume wird zu Wiener
ffamilie Köchin gesucht. Llorzostellen von
1—2 Uhr. 1. Be;., Kolowratring Vit. 14.
1. 8t., THSr link-,. *j:,58—5
Netto Köchin für Alles mit
JahreSzeugnisjeu wird zu einer Dam« sofort
äntgenoninicii. 9. Bez., granlgajje 8. 3. St..
Tbiir 13. 80517-5
Prima-Köchin für Sanato-
num gefucht. Selbe must perfect in Bor-
ssreLfen. Braten und Mehlspeisen, für '-0
diS 40 Personen, mir nötbstler Htifr im
Stande fein zu kochen. Die'iu derartiger
StclluNti gedient haben, ^wistden 80 und
10 Jahre alt sind und ante ReferonM be­
sitzen, wollen Anträge nur Zeugnifsabschriftcu
an die Leiterin des Sanatorittms Maria-
. WrÜAb.Graz. Steierm., senden. 79179—5
Perfecte Köchin für Alles
Mit IadreSzeuänisfen wird anfgenomrnen.
1. Okz., Dominicänerbastei 19. Th. 8. 80158-5
Perfecte Köchin, die im
HauStichen mithilst und IahreSzengnisfe be-
{it*t, ;u kleiner Familie gesucht. Bor>nsteLen
Montag zwischen 10und r» Uhr 7. Be,;..
Lkttdenjasse 7, 3. St, Th. 13. 80157—5
Sehr fei«« perfecte Köchin
zu einem Herrn gesucht. Wäbring, Riegler-
gasse 13, Th 9. Vo n 11— 2 U hr. 81178-5
Tüchtige Köchi«, die auch
im Häuslichen mithilst wird zum fofvr-
tigert Eintritt gesucht, Voizustelleu!
8. Bez.. Schlickgasse 6, l. Stg., 3. St.,
Lhür 8.■ 80037—5
Tücht. BürgcrSköchin neben
Sknhenmädchen für sofort gesucht. Von
9—12 Uhr: g. Bez., Schwarzspanierstiaße
Nr. 7, Th ür 13. 80sD5—5
Tüchtige einfache Köchin ge-
sucht. Kärntnerstkaßi 10, Th. 12. 81425—5
Tüchtige reinliche Bürgers-
töchin für dauernde» Posten wird sofort
ausgenommen. Borzustellen Sonntag und
Montag zwischen 9—11 Uhr. 1. Bezirk.
NudolsSplatz ll, 2. St. 8106 0—5
Tüchtige Köchin für Alles,
sihr nett, wird sofort aufgenommen.
Seine Wäsche. Opemring Nr. 3. 3. St..
Thür 33.^. 30560—5
Tüchtige jüngere Köchin mit
guten Referenzen für ein christl. Hauz ge.
sucht. Dauernde Stelle. Lohn mit Racht-
rnalgeld 3» K. Borstellnng zwischen g und
ll llbr Vormittags. Adresse im Llnkünd.-
Bur. v. Bl. 80462—5
Bonne sapörienre avec
36s bonnes rOferences sern. ennnnee po»r
bonne salaire, II., Eaiser-Jcsepbstntsso 2,
Tbür 14. 81148—5
ClierciitGe boimc simple
fiidant -hu möiiage ou fornme do chiimbio
iiuprys de t'onx grands enfants, lieprescn-
tatiou 9—11 heuros. Vill., 8di!(isscl-
gusse 18, Thür 17. 81805- 5
Cliei'chee fntncaisc pour filu-
siours eut’ants, aidant tm peu au luetm'jo,
stvec resevcnccs. Liaison chretioune S'adi.-:
Madame Falk, VUi. Hcz., Auerspeig-
strasse 9» au 3iömo. 898:il •• 5
Clierehie une Detnoi-
sollo fran^aisc jtour ies npies- mi'Ji.s.
VI. Bezirk, Maqdalencnstrassa Nr. £*i,
portö 7." 81029—5
CSiereliec bortne fr««?.
pour tout-ii-i'ait ou pour jottntyes. liepie-
sentation 10—12 b. l., Fisouejstiege 6,
4. Stage, porte (j. 80c87—5
Cherclice bonne fränraise
aupres do deux enfants do huif. et «jnatje
ans. Bonnes references. Fre^outer de
9—ll heures. VI., Mauahilfotstrasse 117,
4. Stiege, 2. Stock, Tbiir 89. 713775—5
Beistände« framtaise
aupres do 3 onfants. Austerlitz,
VH. Bgz., Westbahnstrasse 21, 2. ^tork.
Thfir 18. *0946-5
rran^aisos' trouvent bonnes
positions par Mme. Berson,
I. Bess., dasomirgoltstrasso o,
Salairc 2 ->—SO II. si; 5 '-;
Fran?aise simple sera
acceptfeo aupres une grandc domoiscUo
aidaofe au menagc. So presenter do o ;!
5 heares. S'adrcsser: II,., Circus-ra'ise 40.
porte 8. 81352—5
aidniit an
SoilUtM: tc liegst ii«f> 15.
80942 -5
A'.ik.-Lur. d. Bl.
77035—0
Bilanzsäh. Buchhalter und
l7o7iespondeul. Dontsch. Franz., Ital.,
(rnd., itnn., cHurn., Spanisch, Sleno-
graMe, Chnst. 29 Fahre. r\\i Vorzugs-.
luetum und umfonnreiaicm AÜgSlmin u.
Fachstüscu. sei'Mmndig und e-iewisch,
repr-orr.tritron^fähig. u'ngekündigt, fialit
ftrcio’u, leitenden Posten (Ver.-
l.rau?nÄ!oünns 0 mit an^aoürcitetem Wir-
?una<-kr?is: per !. oder 15. Novemder.
Beste Referenzen. Unter Chistri. .." n -n
e ti: f| n o" an das Ankünd.-Bllreau d.
Blattet. 80778—«
Oberbuchitaitcr eines her
vorra-end.-n F-abrU^ckabUnementZ wünsckt
feinen derzeitigen Bosten zu onandern und
such! in gleicher E!^ensa;ast SlellnNti at-r
Bureauleiler oder L-.'irer einer Fainik^-
Niederlage. Ters-l'e-e ist 46 Jahre alt. bandelt
wihenscdastUö) an.'clebUdet, sprachenlimt'iii,
iedee.ewe.ndt, vepriisent-Nions- u. caMions
sä'ei st, erste Kiast ans dem Gebiete der
dovvelten BiiBfichrnnst, rontiuirk in der
arilhunelisch und saduich i iclnigen Lilanzirnna
nud Estn i rniuist aller 'Arten Handels- und
I^dnstriebücher, versirt nr der Verwaltnnst
morstünisUschee Untrenedmungen, mit Kernt-.
niffen doe Jtcjtil- und Drostuendranche.
Geiäll. Anträge unter „H. ca. 155" au daö
Link.-Bureau d. Balles. 8)879—6
menage eberebüe,- 1.,
1. Stock.
Jeune Franttaisc iuo*
desto est chcrcbeo pour do demi-jouniees.
Salair 15 fi. IX., Fercgr'mgasso Kr. 1,
Mezzanin. 79720—5
On demande wie insiitii-
trice frangatse, 1.«sinne rnusi-
cienne, pour les apres- midi
aupriss d’une iiüette de douzo
ans. Adresse au bureau du
Journal. 80 -! 00 -.j
On dcnu&ndc frang;aäse
saebant l’a':g!ais conjrno demoiscilo do
Compagnie, rran^ais© bonne n-u.si-
cionne comtno damo ds comnii^nio, Bonne
ran^aisc pvui la ‘filonpi'ie, familfos' noble-.
Mme, Mathilde Keisuer, Ktadt,
OolctsohG)idgsa3Sd 7A. 80174—5
On einer eise des bosiueru
fnincaiscs ot imglaisss pour irois oumüos
nobles en province. Placirung3- Institut
Schäfer, !., Üiickorstrusse 14. 81099—5
Poitr Pjrag-ue, «leasaoi-
seile fran?aise est cberchec aupres de
deux enfants 6 a 7 ans. (Salaire 25 fl.)
S’adresser: VlI. Bez., Keustiftgasso 10,
esc., porte 21. 80608—5
©ein. Obrrlnichhiiltcr iidci-
nimmt- bie Ausstellung von Bilanzen. An­
laste derBttchk)altnusi9tcvlstou derBütt.'or
rruo Rechnunsten. Gest. Auträstc unter
„M. V. 100" an daö Ailk.-Bur. 80598—6
AIS Bschyalted, Correfpon-
dent oder Casner sucht juNt.er 'IHoim nul
S'j'ibriar; iianfyviuuo itiib Prstua-^eustnisstni
entsprechende Stelle. Gest. Auträste cibcTcn
unter ,,'ch r st e .-d tast 1050" a:t daS Ank.-
Bnrtlu d. Ble.Ncv. 81,08—6
Perscctcr praktischcr Buch-
haklev mir Plinia-stieserertZen sucht per
sofort passende dauernde Stelle. Gest. An­
schriften erbeten unter »G. H. 26' au Da$
Änk.-Bnk. d. Ll. 80026—6
Buchhalter, erste Kraft,
bOanch. di^positiouofähist. deutsch-unstarrscher
O'oi> chp., stcsti'uwärüst Bureaurhes einer
"Lc^tii- Vyn6riaitjsucht audcn.'itisteö
ü. stagemLNt. Ant', unter „Z. 5" an das
Atik.-Lureu'.i d. Ll. 80372—6
Oberb«chhslter,diSpositiouS-
fähig, pilanztüÄtti
aewan^tcr Carrespon-
ijcnt^ des '^rarrzösis
üen mächtia. mit laug-
jiü'rigc:' Praxis, sä
.hier Handschrift, sucht
en/sptL'tzcnd^ (Stei/i
ufl. F. A-, R. Bcz.,
Liäaria-TrcuIasse 2,
Th. 14. 80'.J2—S
Wanted Eaglisls lady
for ti giVl of 14 yeajs with good refe-
rencos, Music desirnd. To speak Sunday
10—12 er Monday.ftfternoon 2—4. l. Bcz.,
Marc-Aurclstrasse 5, 1. St 8. 81083—5
Stellen-Gesuche.
Miittttlkche:
Die StcllcnvermittiungSAb-
ttzeilung des Wiener Kaufm. Vereines.
1. Bezirk, Johannesgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. 72416-6
„Oliva", Verein der ülbsol-
venten der Handelsakademie in Köniagrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
toinsten und ^raltifontcu für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oltva" in Köntggrätz erdeten. 76830-6
. Tüchtige israelitische Köchin,
die rein und nett ist, JnhreSzengnisse befitzi,
findet dauernde Stelle. 2. Bezirk, Prnier-
stroß» 66, I. Stiege. 3. Stock, Thiir 8.
Borstcklung von 10 —12 u. 2—4. 8j182—5
SHerrfchastsköchinnen,fl.3«,
sllr Jtsiien und Ungarn sgcht. .i? a 14 f|.
> Bez.. HimnteWMg. 11/ I. St. 81405i
Dile unentgeltliche Stellen­
vermittlung der Geschästsdiener-Kraulrn-
faffe, Wippliugerstrajze 8, den Herrn
Lhcss aller Brauchen empfohlen. 64523-0
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, 1. Bez., Bränner-
strntze 7, empfiehlt iutr bewährtes
Gelchöftspersonal mit Kenntniß aller
slavischen Sprachen nnd vermittelt unent­
geltlich Besetzung osseurr Stelle». 79033—6
100 Kronen demjenigen, der
mir einen Posten als Bureau- ot>. Lasso-
diener verschallt. F. Z.. 14. Bez.. Sechs-
bauferstraße Nr. 48. 2. Track, Z. Stock.
Thür 15. 8142 2-0
50—100 Kr. demjenigen,
der 24jährigem, militärsreieu. jungen Wanne.
Stenograph nnd Maschinschreiber, sichere»
Posten in größerem Wiener td»nse »erschafft.
Anschristen erdete« unter „4. 4. äst" an das
A»r.-Bur. d. Bl. .. W28-S.
Buchhalter, Christ, in. lang-
ialvitarr Pranö, lüchtist in dopp. Buch>
Haltung u'rd hksai-diähia, retfcr'.'it Alters.
]ud)t Kincn Pv i-:n ;u' verändern;
rtn’nL atul) in l'ic Proviu^. Gest. ^uiuir.
pvbrteiT unter „% ü t) l i q 20-1" en UO
Ättt.-Bur. d. Ll. 78201—6
Jung. Buchhalter, repräsen-
t: uu->|i’>t't, 'cn doppelten nnd einfachen
ll'i '■''tfl'fn; p Ultichtsst, vilanztüchtist. mit
T i io 0i> ‘(vvrn.'i'ri, fntht ‘ouncrnfecJi sten.
o?cu l’Mumfii'n ca\ il?t. (j)., in. Be'strk.
v^rt f ri -sse 27. 'S h. st. erdeten.
Exacter Buchhalter, Christ,
cautwuslnh'!';. selvstsläuoiger stiuker Arbeiter,
mcht ver sofort dauerndL Stelle. Gest. Zu-
ffiirtrteu unter „P ri n: a- Üt ef e re n; e u
Nr. 2" a. d. Ank.-Bür. d. Bl. 78058—6
Buchhalter n. Correspondcut
lftauz.) sucht '3icllunn. S. B., Gnrste
Mohreuqchsc 16, l. St.. Th. Ü. 79025-ll
Buchhalter, der in ersten
Häriferir als Corrcshundcnt. später als
Buchhalter thätig war, flotter ctcuu=
nfapi) unb auf der Schreibnraschine ctucje-
ülst ist. sucht eilten ähnlichen Posten. Ge­
halt nach -Uebereinkommen. Anrrsge erb.
unter „Li. G. 68" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. 80020—6
Buchhalter der mech. Baum-
Wollweberei, tüchtige kaufmäunische Kraft
in unstekündistter Stellung, sucht sich per
j. Januar 1901 in gleicher Eigenschaft ;u
verändern. Gefi. Änträge unter ,.B i l a n z-
tüchtig 21L" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 79215—6
BuchhaltnngSbeamter eines
ersten VankinstttuteS sucht ab 3- Uhr
qleichcrrtiqc Beschösligung. 9. Vez., Nuß-
dorferstraße Nr. 4. 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 15. 77315—6
Holzbranche. Junger Buch-
Halter, spricht Deutsch, Poln., Engl., in
Schnittmaterial. Rundholz. Uebernahme und
Export vollkommen bewandert, wünscht
seine Stellung zu ändern. Gefl. Zuschr. unter
„S ch n i 11 tn sl t e 11 a l 144" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 79891—6
Correspondcut, Deutsch,
Jtol.. Franz.. Engl. pers. Stenograph.
Maschinschr., militürfrei. abs. Akadem.,
Tiroler, vorzgl. Zeugn., sucht sof. Stelle.
.Hummel, Äetlm. Lvwesiwtze ii.
V. l.. 79112—6
Correspondcut, stylgewandt,
mit allen Dazugehörigkeiten sucht unter
bescheidensten Anjvrüchen Stelle, auch für
halbe Tage. Gest. Zufchr. an A. B..
v. Bez., Röaergaße i^. Th. 8. 804 86—6
Correspondent, Bankbeamter,
Böhmisch, Französisch, Italienisch, sucht
Les.q;äftigung für Nachmittagöstuiwen. Gest.
Äntr. unter „Perfect 716" an das
Aur.-Luk. d. Ll. 60719—6
Deutscher Correspondent»
Christ. 31 I.. dnichml! selbstständiger
i'lrbeitcr. in Buchhaltung und Steno,
graphie perfect, Mil langjäbr. Praxis,
lucht per i. October Veränderung in
größeres Fabrikshaus Wiens oder Pro.
vinz. Geneigte Slniräae unter ..K.- L. 73"
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. erbetetu 76S40-8
Correspondent, erste Kraft,
repräscntatioiisflihig. acssandlcr
Buchhalter, sucht seine Stellung zu
verändern. Gütige Antrüge erbeten
unter „Prima Refernizen 3000“
ott das Ank- Vur. d. Bl. «91-6
Handelsakademiker mit Gym­
nasial Matura, 30 Jahre alt, ledig, militär-
frei. cautionSsahig, croatisch, serbisch, deutsch,
italienisch, sranzösisch corresp, doppelte
Buchhaltung, dilanzfähig, ungetündigt,
nichrsährige Praxis. Primä-Reserenzen.
lucht Posten als Buchhalter» Cassiee, Corre-
tpondent oder Secretär. Geht auch inS
Ausland. Gest. Anträge unter .Selbst­
ständig 371" an.das Ant^Burean d.
Blatt-S. 80371-6
Junger Arzt, derzeit im
Svilale beschäftigt, sucht feste Stellung
mit mäßigen i'lusprüchen, event. Asso-
ciinrng mit Zahntechniker. Zuschriften
unter ..VerkäHlstich 100" postlägerlid
3. Bez.. Hauptstraße. 81086—6
Sympathischer 20jähr. junger
Man». Deutsch. Französisch. Ftaltenilch.
Stenograph, mit sehr schöner Handschrift,
sucht fichere Bnrcanbcamtcn-Stelluug von
0—V;3 llhr. Anspruch 60 bis 70 ju An,
träge erbeten unter „Verläßlich"
!. Bez.. Goldegg-Gasst 18, 1. Stock,
Thiir 7. 80S«0—«
Jtntger Beamter sucht für
seine freien Äachnüttagsstunden. Beschaf«
ügung. Zuschriften unter „<§ t e n o-
arapt) Ar. 91" postlagernd 4/1.
Aeumanngn.sse. 81285—6
Cantionsfähiger Mann,
38 Labre alt, gesund, kräftig. Pension.
Ltcrausseher unbescholten, giüe Con-
duitcn. sucht Stelle. als Kanzlet- oder
Bureaudlener. Cassier od. dgl. Gefällige
Zuschriften an A. Rotier. 16. Bez..
Brunneng. 12. 3. St., T h. 24. 79298—6
Sprachenknndiger Mann,
Christ, 35 Jahre alt, mit guter Handschrift,
sucht Posten als Schreiber, Kanzleidiener,
Ausseher od. dergleichen. Zuschriften an
Katth S.. Wie«, 2. Bej., Springer-
gasse 4, 3., 1». 79541-8
Nebenbeschäftigung sucht ei«
Bankbcemier, der einfachen u. doppelten
Buchhaltung, sowie der franzäf. und
engl. Sprache voutoinmen tuächiig. Gest.
Anträge unter „2l. G. 10" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 80939—3
Tüchtiger Comptoirbeamter,
Lbrift. büünzfädi.i, sucht sliachmittagk-
beschäsliguug. Unter „Biel sei tick ver»
wendbar 54" an daö Ättkünd^Äurean
dieses Blatteö. 80654-6
R 2 b e II b c sch ä ft i g u n g sucht
junger Staatsbeamter, absolv. Handels-
atadenliker.
Unter ,,F.
Blattes.
Comptoirist. 20 Jahre alt,
in Buchhaltung und Correspondenz re.
versirt. verheiratet, sucht unter bescher,
denen Ailjprnchcn Stellung. Unter Chiffre
„Vertäßtiai 62" an das Ank..!r>sr.
-. Blattes. 80162—8
Comptoirist, abs. Handels­
schüler. Anfänger, ans gutem Hanse.
Christ, wünscht in besserem Compioir
nnteiznkonunen. Unter „Brav und
s l e i ß t g 109" an das ?lnk..Bureau d.
Blattes. 81186—6
Comptoirist, dentsch-nnaar.
Correspondent. Stenodravtz. ln der Buch-
baltung versirt, wünscht seinen Posten Zu
.ändem. Gefl. Anträge unter „E h e-
^sl e n s'. 3. Bezirk, ürarkgasse Nr. rv.
">lezzanin.' 81062 —v
ab so'
mit fljätft. Conrptoirpraris.
. 30' an das Ank.-Bur. d.
80179—6
Junger Mann, 26 Jahre
alt, Christ, Deutscher, ledig, milltötfvet,
WebesaMer, durch viele Jähre Buchhalter
und Corrcjpondent in Baumwollspinne­
reien, Webereien. Färbereien Böhmens,
rn ungelüridigter Stellung, in der Fa-
briksaebahrung. einfachen und doppelten
Buchhaltung lbUttuztuchtig). Correfpon.
•MiVt iStcnographX und allen Comptoir,
arbeiten, der Garn-- und Waaren-Calcula-
tion versirt. äußerst verläßlicher, selbststän­
diger Arbeiter, sucht, gestützt auf Pri'.na-
tstcserenzen. unter mäßigen Ansprüchen,
eventuell auch in einem der Textilvranchr
nicht angehörrgen. industriellen Betrieb:
oder Engrvshause passenden Posten. Gest.
Anträge unter ,.A e r l ä ß l i ch 9482" cur
das Ank.-Bur. d. Bl. 79482—6
Lnndw. Maschinenfabriken
offtvirt si v ein dz. stellenloser CctOitonUc-
L'eamter, Llbsolvent luf). landw. Anstalt m,
langj. Praxis, groß. Bekanntenkreise, versirt
in allen Coniptoirärbciten. schöner Schnft,
‘H I. alt Christ, ledig, reprüsentirend, m
ieiuen U!ngang-5ft)rrne'n. olS Relfettder.
^ttveaubenniirr, Magazitterrr n. dgl.
Derselbe stellt eure Idee z. Patent,ren cir.ci?
AvparcrtcS an Saeinafchineu zur Berfügung
da'! ausieeoidentlichen Erfolg hätte. 'Geneigte
Autr. unter-,,Besckeidene Ansprüche"
an das Ant.'Bureau d. Bl. 80014—6
Junger Mann, Tohn eines
Dk'nrhäudlers'. mit bedeutenden Liennt-
nisfen der Wünbranche, yanz' sveeiell in
der Champagirer-Fobrieatton nach neue-
stöm. unüßertrvfsenen Shstem, sucht per
i. Vxtosex, eventuell später Stelle als
^ellermeiuer in einer Weinhandlung.
Prinra-Äeseren^cn. Gefl. Offerten werden
eroeten unter j:i e 11 c r nie l ft c r 9481"
an daÄ Ank.-Äur. d. Bl. E 79481—6
Planagent, rcpräsentatious-
fähig, redegewandt, sucht Stelle. Unter
,I5'b72" an das Ank.-Bur. d. Bl. 78572-6
Ais Farben- nud Lack- re.
Aei^ender (Vertreter» wünscht ein Mann.
40 Jahre e.tt. katholisch. Verb.. Ocsten'ei-
cher. bet einer reellen, christlichen Firma
angestellt zu werden. Derselbe betreibt seit
15 Jahren da^ Maler- unb Anstreicher-
gewerbe selbstständig und ist unter den
Collegen der deutschen ttänder Oesterreichs
bekcirint. Anfrcrgen ersuche an' Frau
M r i. a U r i, a n c z. Wien, o. Bezirk.
Schla-rcraasse st!r. 1. 3. hvi.. Thür 21'
Zu senden. 77164--6
fjJcttcitbcc der Eisen-, Metall-
waaren.-Branche[ Spertallft in HauD nnd
Krichwlgeritthen l, tu Oesterreich-Ungarn u.
.'rerrien bestens eingeführt, sucht v«,'.ernde
Sttlle. Gest. Anträge erbeten unter Chiffre
,T u ch t. i g 28" au das Antt.-Bureau‘ d.
^>e>rat:es. 80080—o
Vertretung für Wien nnd
auswärts sucht Kaufmann in Emailge'chier
oder Eiftn- und Ätichengeratbe.' Unter
„Verläßlich 537" an das Ank-Bnr.
dieses Dlattech 80537—6
2ÜS.P!atzvertreter und In-
easstntt suche Posten. Habe durch io Jahrs
dies.' Stellung bei einer hiesigen Colo-
nialwaarrn. Firma vertreten. Beste Rew-
renz-'n stehen mir ^ur Seite. Gest. Zuscyr.
an F r a n z V e r a e r. 5. Vez.. Schaller­
gasse 11. 3. St. 16. 80472—Ö
Reisender» nachweisbar tücht.
verläßliche Kraft.,derzeit für Kunfth'-ndlung
tbätig. svrachenkundig und allerfeinste Re­
ferenzen sucht eventuell auch per sofobk bei
{erteiltem Hanse Stelle. Anträge unter
..Tüchtigst an das Ank.-Aur, dieses
Blattes. 80444-6
Absolvirter Gymnasiast nnd
Handelsakademiker (vom Abiturienten-
Enrfe). aus gutem Hause, der deutschen
und rumänischen Sprache voukommen
mälistig uud theilweise auch der ungari­
schen, sucht bei einer hcrvorracstndcu
Firma oder Fabrik in Wien als Prakti-
mnt mit Gehalt Engagement. Gest. An­
träge irnter „T. T. 9486" an das Ant.-
Bureau dieses Blattes. 79466-6
Absolvirter HandclSakadc-
miker, 20 Jahre, mit Praxis im Waaren-
handel. versirt in Correspondenz. Buchhal­
tung und Comptoirardeiten. Stenograph.
Französisch perfect in Wort und Schrift.
Kenntnisse im Englischen und Italienischen.
ft;cht in seinem Hanse Stellung. Gefällige
Zuschriften unter „Gute Neferenren
Nr. 793" an das Ank.-Dur. d. Bl. 80793--6.
Leder- oder Schnhbranche.
junger Mann, 24 Jahre «It, milftärfrei.
der deutschen, ungarischen, flovalischen
Sprache mächtig, schon als Reitender
thätig gewesen, ftzcht EnMgcment. Gell.
Änlrage unier „H. P.". Otialringerstraße
der. 66. 80619—8
Junger Comptoirist sucht
Posten. R. D,. Währing, Antoniegasse 41.
2. St.. Th. 20. 81411—6
J'i einem industriellen oder
geschäftlichen Etablissement sucht ein junger
Ma»itmitaösvlvirie-Si>i,SelSak->demie,
19 Jahre alt, katdolifch, böhmischer Ratio-
na itfit, der deutsche» Spruche in Wort u»d
Schrift volltammen mächtig,. der soeben die
Rcsevveofstctcrs-Priifuita mit Aiis-
zrichmiiig bestunden bat, und nun in den
Eivilffand eiulritt, Posteti.aus welchem er sich
als Reisender filr fremde LUndcr aus­
bilden tönn», Etesällige Aufragen unter
„5 G Y »i n" an das Jnseratenburcan
^.nveveUt, Prag, Graben, bei
Spinla, 81VS2—6
Junger Comptoikist, streb-
samer und verläsjlichcr Arbeiter, mit allen
Complairarbeiten vertraut. Stenograph,
sucht Stelle. Gütige Zuschriften an Ä. S.»
7/1. Seidengasse 17. Trafik. 78780-6
Comptoirist» militärfrei,
mit 7iähr, Praxi«, Deutsch »nd Böhmisch
in Wort und Schrift, bittet um Posten,
Unter „A. H, 747" a»' da« A»I,»B»rea»
d, Blattes, 80747—6
Junger Comptoirist, kaufm.
aedilöct. ftit März als Buchhalter in Con­
dition, sucht per 1. October passenden Posten."
Geuefftte Anträge an E. Wittmann.
5. Bez,. SchSnbrunnersrraße 32. 2. Stock.
Thür 35. 805*5—6
Abiolv. Haudclsakademikcr,
Christ, mit Englisch, ifrauzösisch ». Steno-
aravhic, 2jähr>ger Praxi», sucht Stellung
r» Wie», Ges, Zuschr, an G, E, S,,H, Bez,,
Baerhavegasse 1, 4, St,, Th. 21, MLP"
Absolvirter Handelsschüler,
Christ, auS bürgerlichem Hanse, „sucht als
Coinploirist oder Boloniär Eugigement.
in einem Engros-Gefchäste hier oder aus­
wärts, E. K,, 6. Bez., Magdaleucnstraße
Sir. II. Jtl,üi 6. 80470—6
CantionSfähige Casfiere,
Biichhnlier, Magazineure, Geschäfts-,
Haus- und Vurcandiciier, Portiere,
Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
tostciilos Institut tiiicli, 1, Bezirk,
Wollzeile 18, 1. St. 81234-6
Sollicitator mit juristischen
Aenntuflsen. Prima'Zengnifien, lucht geeia
neke Stelluna. Anträge unter „I. B/70ü^
an daö Ankünv.-Bur. d. Bl. 80706—6
Ein älterer, erfahrener und
zuderlässiacr Coiuptoirist sucht Stellung.
äSeehrte Zuschritten unter „W. 47" NU da»
Tlnk.-Äürl d. Bl, 80847—6
Innrer Mann, des Italien.,
psranzvfischen und Deutschest tn Wort und
CMmft mächtig, etwas Englisch u. Croa­
tisch. sucht Stelle bei einem größeren
Industrie-Unternehmen als Correspondent.
.^eerekar. Reisebealeiter oder derart. An­
tritt sofort, nuträge unter „A. G. 535'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 89640—9
Pcrf. Anslagrn-Arrnngenr
und Verläufer, 30 Jahre oft, der
Herren- und Damenmode-, Wäschccon-
fecnonS-, Zugehör- u, Wirkwaarenbranche,
sucht ehesteuL paffendes Engagement. Gefl,
Zuschriften unter .Arrangeur 13"
an das Lnk.-Bur. d. Bl. 81313—8
Ein Fachmann in Garten
anlagen und Einrichtung derselben empfiehlt
sich/Adr.: SW. J„ Wie», 3. Bez,, Mohs.
gaste 3t. 80337—6
KEin tüchtiger Zuschneider
mit einjähriger Thäligleit für Wiener „nd
euglijche Damencostüme lspeclallchnitt tu
Wiener Jacken) iucht in einem Maßacschäfte
Stellung, Offerten unt-r -A. C, 87" an
dar Aut,-Bur. d. Bl, 80887-6
Tüchtiger Rohrarbeiter tn
Kupfer nnd Eisen empfiehlt sich Inge,
nieuren, nimmt auch Stell« als Fabrrls.
Kupferschmied LN. linier Nüchtern
Nr, 042" an daS AnlüNd..Bureau dieses
Blattes. 1PZ42-o
Tüchtiger Maschinist sucht
jelbststäiidiaen Posten. L, R,, 3, Bez,, Erd-
bergstraße 4L Thür 21, 80033-6
Geprüfter Dampfkessel- nnd
Maschinenwärter, verläßlich, bittet um
Posten. A. Stefa ni, 10. Bezirk. Quellen-
naffe 45. 3 St. 25. 80051-6
Geprüfter Lokomotivführer,
34 I. alt, sucht Posten hier oder in der
Provinz. Adresse im Ankünd.-Bureau d
Blattes.
78738—ö
Gärtner, verheiratet, tüchtig
in allen Zweigen der Gärtukrei, jocht Stelle,
auch bessere Haubbesorgerstelle, P, S p a n-
n o w i tz, 14. Bezirk, Meißlslraße Nr, 45,
Thür 4.
80827-6
Junger Russe, der deutschen,
russijwen. polnischen Sprache mächtig,
absolvirter Handelsschüler, sucht Stellung.
Anschriften an L. K., 8. Bez., Schiöfiel-
gaLe S. 80231—ü
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, bittet um Posten. Bin tüchtig in
Obst-, Rosen» und Murmnzucht, Spargel,
Adresse: T. 58., Atzgersdorf, Wiener,
straße 314. 80571-6
Tüchtiger Masseur fauch
Kaltwasftrcur) sucht einzelnen Herrn zu
bedteeeu, 18. Bez«. Cj'wuiatzasft dir, 4,
Ldürlü. 80348-6
Gelernter Tischler, 28 J^
mit Istjähr, Zeugniß,, noch in Stelle al,
t otct-HauSbelarger, bittet um Posten all
tagaziueur, Geschäfts- oder Bureaudicner
Unter I, M„ 20. Be;,, Wallensteinstr, 6
beim Poriier, 78034—f
Kräftiger Bursche, 22 I
alt. bittet um Posten. 14. Dez., Gold-
schlagstraße 90. Th. 10. 80692—l
Diener, welcher schon bein
Arzt gedient, sucht bei solchem Herrn unter,
zutommc». 8. Bez., Bennogajse Nr, ,17,
Lhür 6, 80824—8
Bedienter, 32 Jahre alt.
ledig, mit guten Zciignisjen, tüchtig im
Taseldecken. SrN>ircn, Zzinmerputzeii. ge­
wandt im Herrendienst, bittet bald um Stille,
Gest, Anlr, an E, 1. Bei,, Kuiiivs-
gasl-^8,^L, Stock, Thür 9. 8 0 864—8
Intelligenter junger Mann^
25 Jahre, srichi Bureau»' oder Privat.
Dienerstelle, Ancassant re. re. Ist caittions-
fähig und besitzt nur Lahreszeugniffe.
Gefl. Zuschriften erbeten an L. H a u s»
m a ii ii, 4. Bcz., Heugasse 38. 81033-6
Herrschastödiener mit Jahres«
zeiigiiisjen, tüchtig in seinem Fall, juchtStelle.
6. Bez ,, Windmühlg, 2, Th 57, 80503-6
Junger HcrrfchastSdiener
mit Zahrcszeugiiisseii sucht Posten, 4, Bez,,
Laubstumniengaffe 6, 2, St, 80021—6
Diener mit langjährigen
Zeugnissen bittet um fliostcii, 6. Biz.,
KöuigStlostergasse Nr, 3, 2, Stg., I, Stock.
Th ür 28,' 81205—6
HerrfchaftSdicncr sucht Stelle,
sehr praktisch, lange Zeugnisse, 0. Bez,,
Äckergajje 6, Hausbesorger, 81276—8
Junger Diener, 22 Jahre
alt, in gräst. Hause bedienstet, wünscht
zu einem Herrn, wenn auch lräntlich,
uitterzulommen; geht auch in vre Pro.
vinz. I. Gras, 16. Bcz.. Brnnnengazse
Nr. 32. 81413—8
Junger Man«, 3» Jahve,
verheiratet, sucht Posten als Keschösts-^
diener, Portier, oder irgend eine paffende
Stelle, auch auswärts. 8. Bez., iieStjeu»
gaste 26, 1. St. S. 81265—6
Tücht. GcschiiftSdiener, jung»
mii sehr guten JatzesKeuguMn, Met
um irgend eine Stelle, zj. W., 7. Bez..
Bandgasse 32, Thür 10. 81223—6
Herrschaftsdiener mit Fahres-
zeugnissen. nüchicrn, guter Kranleiip?lsger,^
sucht Stelle, Abrestc im Autüud.-Bureau
d. Blattes, 80556—8
Tüchtiger, verläßlicher jjnnger
Nianii such! Plasten als Bureaiid euer per
1, od, 1b. Ocl, Gütige, Zuschr, umer
„R. S.63" °, d,Ant,-'«ur,d, Bl, 80289-8
Diener, im Servirc« und
Ausräumen nett, bittet um Stelle. 10. Bez,,
Wielandplatz 10. 80819—8
Sehr ehrlicher- fleißiger.
Imitier Bursche bittet „m Stelle atj ®e»
schäslsdiener oder AehiilicheS. I, St., 3, A.,
Rärchcrgasse 4, Thür 9._ 81110—6
Diener, verheiratet, linder-
lor. mit 0\V und 8»,'»Mrlgen Zeugnissen,
die Frau tüchtige Köchin, bittet um Bureau-,
Geschaststdlener- oder Poctierstelle. P. N.»
18. B e zirk, Sta udga sse 77, LH. V. 8 101^—6
Cautionsfähiger milttär-
sreier Geschästsdiener mit,PlatzIeniitniffrn
jucht dauernden Posten. 8. Bez,, Kaüal-
gasse 6, Greißlerei.> 81011—8
Kammerdiener^ perfect in
seinem Fache, mit aristokratischcii Zeugniffe»,
bittet um Stelle, I, G,, 3. Bez,, Körcher-
gaste 4, Parterre, Lhür 1. 7 R38—8
Junger Bursche ans Ober-
österr-ich, 31 Jahre, mitempfehlenden Zeugn,,
bittet zu einem teideiideu oder alleinstehenden
Herrn baldigst uuterzulommeii. Adresse:
4 /l, Lambrechtsgajse 18, iJt). 5. 80123—8
Junger Mann wünscht Posteu
als Jncussant, besserer GeschästSdiener oder
Scontist, Caution, I, Kraft, 3, Bezirk,
Gärlnergasse 9. Thür 3, 79661-6
AlsiZ
bereits
niß besitzt,
8. D-, Wickcnburgg. io.
Perfekter Herrfchaftsdiener
bittet UN! Posten. 5. Bez., Matzleirrsdorfer-
ftraße 7. 4. St., Th. 23. 78220-6
GeschäftSdiencr, militärfrei,
schöne Jahieezeuguisse, bittet NM Posten.
Johann shrerwitlig, S. Bez,, Kric-
hubergasse 17, Thür 27. 8035»—8
HerrschaftSdieuer» gewesener
Osficiersdiener, sehr gute Reserenzrn, bittet
um Posten, Gest, Zuschriften erdetest unter
„M, Sch,", 3. Bez,, Trubelgasse Nr, 7.
Thür 8. 80508-6
Bedienten mit gute« Ze«a-
»issen, sehr geschickt im Serviren, stink,
nett im Ausräume». Hausdiener, groß,
stark, mit guten Zeugnisseu» emps, Institut,
1. Bez. Habsdurgergasse 7. 80834—6
Intelligentes kinderloses Ehe­
paar. der Alaun Kammerdiener, die Frau
Herrschaltötöchiii, möchten Posten verändern,
zii einzelnen Herrn, eventuell Porticrstelle,
Beide äußerst neit u. reinlich, besitzen die
besten Reserenzen aus der Hochariftolratle.
Geläll. Zuschr. an Selig, 1. Bez,, Hegel-
gasse 8. 79218-6
Kutscher, geprüft, gute«
Reiter u. Diererzugsahrer, 37 Jahre alt,
wünscht g Cavalier. 8, Bez., L^o^ass«
Nr
6.
Kutscher, verheiratet, mit
einem 8- und einem 4jähr. WienerZrugviß,
guter Pferdewarter, bittet um Kutscher» und
Hansbesorgerstelle. 3. Bez.. Kölblgafse 20»
Thür 4. 80856—0
23jiihr. Kutscher mit beste«
Zeugniszen und großer BerlähUchleik bittet
um Posten. Unter „P. St.“ postlagernd
PerchloldSdoif. 81372—6
Herrschaftskutscher mit 20=
jährigem Zeugniß, 40 Jahre alt, emvstehlt
Institut „Austria“ 1. Bez., Grün-
anneraaffc 1. 81246—6
Sehr verlässlicher Kutscher,
beim Militär gedient, mit gutem Zeugniß,
bescheidenen Ausprüchen, sucht bei einer
Scrrfchaft in Wien oder Umgebst«» Platz.
Ädieffc: ChrlstiMi Hesodttscb,
Lecbach, beim Schmied. 79888—6
HanSbesorgcrölentei« mittl.
Jahren, mit sojährlgcr Tochter, haben ein
HWrigeL Zeugniß, bitten um tzliusbe.
sorgerstclle. Franz Graser, IS. B.,
Währinger Gürtel IS, r. Stiege, 3. Stock,
Thür 47. »8134—8
Kinderloses Ehepaar sucht
HauSbesocger-Stelle. Haulster, 2. Bez,,
Praterstraße 78. 7M68-I


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 38 ]
Seite 38
ra^Wien, Sonntag
-WWW"
f lVeue Freie Presset 1
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erschemeu t
^und wird Auskunft' über. alle Anzeigen, mit Ausnnhme per
chiffrirt-n, von uns. in -unserem Bureau für Kleine Anzeigen.»
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheill.H
23. September 190V
'H|-JH. i.i m.il! i l
ZAMH
Rr..WSSl
mne
'l'jgw !'
Chiffrebrleso werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnferatyifcheine» aaagejftgt, recommandirte' Ehiffrebrie?«
zurückgewiesen. Auskünfte werinn von 3 Uhr Früh bis 6 Uhr
. Abend!-ertheilt, Inserate,nf Wunsch verfaßt.
Stsssen-Kesuche.
Männliche r
Herrschaftödiener, tüchtig»
sucht Stelle auswärts. Ludwig. 7/1, Kandl-
ßof(c 5, Th. 25, 81031—ß
Jung verheiratete Leute
bitten uni eine bessere Hausmeisterstelle.
15. Bezirk, Zinkgaffe Nr. 17, 2. Stoch,
Thür 17. 80441-6
Ein älteres Ehepaarmit lang-
jütirigon Zeugnissen bittet NM Hausmeister-
posten. Der Äiann ist in allen Arbeiten be­
wandert, dis Frau nett, rein und arbeit­
sam. Zu erfragen 17. Dez., Rokitansky»
gaffe 10. ■Zt 6. 80544-6
Jung verheiratetes Ehepaar,
er Diener, sehr tüchtig in seinem Fache, sie
sehr verwendbar in jedem Hause, suchen
auf dem Lande, in ein Schloß oder in einer
Fabrik als Portier oder Hausbesorger
Junges kinderloses Ehepaar
mit guten Zeugnissen sucht dauernde Hauö-
desorgersteve in grösserem Hause. XVI.,
FriedmannSgosje 47, Th. 24. 80324—6
Stessen-Hejuche.
* Weibliche:
Buchhalterin mit mehrjahr.
Praxis jucht Posten bis 3 Uhr Nachmittags.
Gest. Ante. unter „E. S. E. 83" au bas
Änk.-Bur. d. Bl. 80683-6
Buchhalterin» Stenographin,
mit hübscher Schrift und schönen Zeug,
nisten.' sucht Anstellung; auch aus dem
Lande. Adr. t SB e t c i, „Linde". Wig-
stodtl. Lrsierr.-Schlesien. 81070--G
Bersirte Comptoiristiu mit
mehrjähriger Praxis und besten Resereiizen
sucht- Vcrtraiiensstclle in solidem Hause,
emuluell-zur Cassa. Gest. Zuschriften unter
„Eifrig und strebsam" an das Auk.-
Bur, d. Bl.->" 80608-6
Praktische i Comptoiristiu,
flinke Stenographin und Maschinschreiberi»,
»nbedingtvertrauenSwürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Central.
verband> für Stenographie, 7/2, Nenstist-
gasse 3.- 80314-6
Besseres Mädchen wünscht
als Ladenmiidchen, Sibcassierin oder zu
größeren Kindern unterzukommen. R o s a K.,
Meidling, Tivoligaffe 41, Th. 12. 80183—6
Distinguirtes Fräulein ans
feinem Hauie, mit persectem Französisch,
sucht Stelle als Emvfangsdame in Atelier
oder als Gesellschasteriu. Unter „Gute
Referenzen 284"4 an daS Ank.-Bureau
des Blattes. 80284—6
Als Vertrauensperson oder
Vertreterin eines zu übernehmenden Ge­
schäftes wünscht caitticmSfähige Frau unter­
zukommen. Unter „B. 8. Nr. 522" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 80522-3
Tüchtige Schankcassicrin aus
gutem Haute sucht Stelle in größerem
Restaurant hier oder auch auswärts. Zuschr.
erbeten an Anny LOatzet, Grinzing.
Himmelstraße 27. 80769—6
Cafstern» oder Verkäuferin
(Ansäug,) sucht Stell«. (Linzerin). 2. 8ej..
Gr. Sperlgasse 29, Th. 14. 80779-6
18jährigcs Mädchen sucht
Posten als Verkäuferin, Anfängerin oder
Ladenmädchen in Putzerei. M. D., 2. Dez.,
Novaragaffe 51, Th. 17. 80866-6
24jähr. pädagogisch ge-
bildetes Fräulein mit schönem Zeugniß, tüchtig
in Erziehung und Pflege, perfect im
Kleidernracherr und Ä^'i^nähen sucht Stelle
als Erziederrn oder Haussräuleiu. E. K.,
9. Bez.. Beethoveugasse 3, 1. Stg.. 1. St.,
Thür 4. 80813—6
Em Mädchen, Anfängerin,
bittet um einen Posten »IS Ladenmädchen.
20. Bez,» Rasa-lgass- SO, Th..37. 80901-6
Suche für meine Tochter,
absolvirtt' Sandelsschülcrin, in Steno-
qrcchhie tüchtig,- qute Rechnerin. schretb-
rnajchinenkundig/Hpsten in einem Favriks-
compwir mit oesch. Anfangsgehalt im 6..
7.. 32., 13., 14. oder 15. Bezirk. föefüll.
Zufchriften. unter ,.B e st e 3t e f e r e n-
$£ .postlag. Audolphsheim. 77979—G
Mafchinfchreiberin, alle Sy­
stem« schreibend, jedoch Anfängerin, sucht
Stellung. W e r u e r, 18. Bez., Tberesien-
gast« 9. 80839-6
Dauernde Stellung per so-
fort sucht rüchkrge Comptoirisirn mit lang;.
Praxis, französischer Corresponden;, geübte
Facluriftin, in allen Comptoirarbeiten vek-
sirt. Gest. Zuschriften an F. St., 1. Bez..
ryleischmartt 10, Th. 40. 80823-6
Comptoiristiu, ausgebildet
tu allen Bureauarbeiten, Stenographie u.
Schreibmaschine, sucht Stellung. Gefällige
Zuschriften unter „E. R. 10" an das An-
tund.-Bureau dieses Blattes. 81303r-6
Junge repräscntationsfähige
Frau, tüchtig im Verkaufe,
bittet um Posten als Ver
känferi» über die Winter-
monate in einem feinen
Geschäfte; selbe führt selbst-
stäudig mehrere Jahre eine
Goldwaaren- Filiale. Gute
Referenzen. Anträge erbeten
unter „EMicIi“ postlagernd
Marienbad. 78428-6
Haushälterin, besonders ver-
läßlich und vflichtgetreu. fucht Stelle Zir
2 oder 3 gebildete Herren ;Zelüe war in
-diesem Berufe mehrere Jahre in einem
Hause zur vollsten Zufriedenheit in jeder
Beziehung thätrg. Wieden, Lamprechts-
gaffe 11, 3. Stock 20. 79340—0
Beamtin, buchhalterisch ge-
bildet, wünscht für die Nachmittage
. Nebenbeschäftigung. Gest. Änirftffe unter
„Beamtin l(r an das Anll^Dur. D.
Blattes. 70907—6
Mit Vorzug absolvirte
Handelsschülerin, flotte Stenographin, Bor-
kenntnisse der englischen und böhmischen
Sprache, Schreibmaschine, bittet um baldigen
Posten. Unter „Beständig", 20. Lez.,
Klosternenüurgerstraße 80. 80380—6
Tüchtige Verkäuferin, in
allen Comptoir- Arbeiten, Kleidernahen u.
feinen Handarbeiten versirt, mit ^/-jähr.
'vorzi-alichen Zeugnis; aus großem Stadt-
geschäfte, bittet mn Stelle. Anna L..
3. Bez., Trnvelg. 4, Mezz. 12. 78511—6
Kanzlistin, geb. perfecte
tMaschinfchr., Stenogr., mehij. in Lidv.-
Kanzlei thätig, versirt in fämmtl. Cur.
‘ rcntien, flotte Corresp., sucht Posten bet
Advocaien, Zeitung oder ähni. Bureau,
linier „Z n t c l 1 i g e n t e Kraft"
postlagernd 7. Bezirt, Zieglergasjo, gegen
Schein.
Die Leitung einer Fabriks-
Niederlage in Damenartikeln, Porzellan od.
Aehnl. zucht eine käufmännisch versirte Frau,
die sowol die Buchführung, als den Verkauf
und Verkehr mit der Kundschaft gründlich
versteht, für eine Haupt- oder größere Land­
stadt zu übernehmen. Offerten unter Chiffre
„BertranenSwürdig L04" an das
Ank.-Dur. d. Bl. 78 904-6
Routinirte gebildete Frau,
sprachenlundig. sucht Pension oder kleines
Hotel zur Führung oder auf Rechnung.
8 a n d a, „Ällla Imperiale", Franzens,
bad. 79710—6
Junges uettes Mädchen sucht
Stelle als Berkäuserin, bei selbstständiger
Stellung empsirbir sich selbe auch für Ber-
träuenSpoften. Referenzen stehen zur Ber-
iüouüg. Antwort erbeten an Sana
Klsvwstii, 15. Bezirk, Thnrnergass-
Nr. 13. 79187-8
Mädchen aus besserem Hause
sucht Posten als Berkäuserin oder Cässtcriu.
5. B., Schioßgaste 22.1. Stock, Th. st. 79131-6
Eine intelligente Frau, der
deutschen, böhmischen, sranzös. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig,
literarisch gebildet, sucht angemessene Be.
schästigung in Bureau. Redaction oder
ähnlich. Össerivn unter „Gute Acgut-
s t t i o n 903" an Las Autünd.-Bureau
dieses Blattes. 78 993—8
Waise, gesetzteren Alters,
bittet tagsüber um Stelle zu größeren
Kindern, eventuell als Berkäuserin ru tr-
genb welchem Geschäfte. Selbe ist der
Leuischen, ungarischen und slavischen
Sprachen mächtig und im Nähen bewan­
dert. Husckristen erbeten unter Adresse;
Irma H., 6. Bez-, WrndmMg- 5—7.
3. Stg., 1 ». Stock, Thür S, M56&-6
Als Wirthschaften» sucht
inkelligentes Fräulein, in Häuslichleii
und Kochen lüchiig, Stelle, B. Z.,
19. Bez., Pantzcrg. 13. Th. 13. 80024»«
Witwe, Jm Häuslichen wie
Krankenpflege' gut bewandert, sucht Stelle
z„ älterem Herrn oder Dame. Th. Me,
9. Bez., Porzellangaffe 98, 6. Stg., 1. St.,
Thür 28. 80330-6
Aelt. geb. Fräulein sucht
Stelle als Sllltze in feinerem Haushalt
oder zur Führung der Wirihschait bei
äUerenl Herr» oder Dame. Gest. Anträge
erbeten unter „A. M." postlagernd Kriegern.
Böhmen. 80326—6
Ein sich «och iu Stellung
befindliches Fräulein., tüchtig im Hans,
hall und Schneidern, sucht Stelle als
Stühe der Hausfrau. Haushälterin oder
atef auch zn Kindern. Selbe hilsi auch
iin Unterricht nach. Näheres bei M.
Tauber. 2. Bez., NiMlgässo Rr. i,
I. Stock, Thür 6. 79953—6
Intelligente jiing.BeamtcnS-
witw^. repräseniationssähig, sowie tüchtig
im Kochen und allen Zweigen der Haüls-
arüeit, sucht Stelle als Haushälterin,
Repräsentantin, Beschließerin o. dgl.
Gute Ems'fehl. Briese unter „R. L.".
10. Bez., Senefelverg. 8. 79968—6
Als Wirthschasteri» s;n äl-
terem Herrn oder Dame sucht Mödchen mit
IllhreszeuSiiissen Posten. H. S.» 7. Besirk.
Seidengasse 41, Thür 36. 80093—6
Wirthschafterin sucht Stelle
mit bescheidcneu Ansprüchen. 20. Bezirk.
Klosterneuburgerstraße 4, Thür 11. 787L5- 6
Tüchtige Wirthschafterin und
Krankenpflegerin, welche ihre eigenen
Möbel besitzt, wünscht älteren Ossicier
oder Datlle zur Wege zu übernebinen. Sie
hat ihrerl früheren Herrn, einen höheren
in Wien lebenden Ofsiciec, durch 26
Jahre bis zn dessem Tode tvcu gedient,
rvao sie durch vorzügliche Referenzen be.--
weisen kann. Gegenwärtige Lldresse:
Baden, Vöslaiierstr. 10. Th. 10. 76238-6
Als Haushälterin sucht jüng.
intelligentes Mädchen zii Tckrne oder
Herrn stier oder auswärts unterzukom­
men. Unter „S. S. 67" an das A«r.-
Bur. d. Bl.■ 80007 -6
Zur Führnng des Hans-
halieS wünscht Witwe, welche im Koch-
wesen iind in der Wirtstschaft bestens be­
wandert ist. tu einem dijtinguirten Hanse
uiiterZiUommeu. Briese unter „Streu g-
sse n s solid 96" an das Anr.-Brrr.
o. Blattes. 80097 -6
JAnge Witwe ans besserem
Hause silcht Stelle ZN einzelner Dame od.
Srüoe der Harrsfran. Gest. Anträge an
_ 2. Bez., Haidgasse 12. 80293—6
Alleinstehende Frau sucht
Posten der eineuk'Herrn oder zwei attcn
Leuten. Geht auch auss Land. Hüttetdorftr-
straße 3/l, 1. St., il.h. 14. 80645—6
Aeltere iutettig. Frau , 17. Bez., Wichtelaaffe 73.
3. Stock, Th. 7. 81 157—6
Tüchtiges Fräulein mit aller­
ersten Zcliguisscii sucht Stelle als Hau»,
reprästntauiin. Stüüe. iNesellschasterin-od.
Bejchltesjerin. Off.: 8. Bez.. Schliiskelgotv
Nr. ll, Thür 23. 81374—6
Fräulein, Franzöfisch spre-
chend, sucht Stelle zu 4- bis bjästriqen
Kindern. B. Hirt, 1. Dez., Burqring
Nr. 5. 81312—6
Gebildetes Fräulein» Perfect
,srauz., etloas Italienisch, »ms., sucht
Stelle als Gesellschafterin, ev. Reiseoe-
gleiteriu. G. A., 2. Bez., Lejsinggaffe
Rr. 13 Thür 2. »1177—8
Wäschrverwahreri«, geschickt
arust im Schneidern, sucht Posten. 1. Bcz.,
Grünangergüsi-: 8. Tb. 1. 81011-6
Als Gesellschafterin u. Vor­
leserin enipsiehlt sich junges gebildetes
Frä::!ein. Freundliche Antrüge unter
„Vorleserin 20' an das.Änk.-Bur.
dieses Blattes. 79008—8
Engländerin, sehr gesprächig
und heiter, sticht Engagement für Halde
Tage in guter, Familie. Antrage unter
„A. K. 655" an daS Ankünd -Dureau
d. Blattes. 80394-6
Fräulein, Jsr., perf. Frau-
zösisch, Claoier. Elementarunterricht, sucht
Rachmitkügösiklle in ftinem Hause, o. Be;.,
SoPstieubrüSeugaffe 13, Tst. 18. 30491—6
\ Als Haushälterin sucht feines
inlelligeures Ntübchen, erfahren im Haus­
halte, gute Köchin, mit besten I^eserenzeii,
bei feiner Dame oder Herrn Stelle. A. T.,
Döbling, Hutwndengaffe 5. 78948—6
Als Haushälterin od.Reprä-
sentanlin wünscht ein Fräulein iu gesetztem
Alter, gebildet, Spracheukulchig. dem Haus­
halte tüchtig entsprechend, versteht auch
Küche, bei einer Herrschiist oder zu älteren
Herren Placirt zu werden. Briefe untet
„P. E. 420" an das Anlünd.-Burean dieieö
Blattes. 8J420—6
Junge geschiedene Fra»
Wünscht zu besserer Dame od. Herrn alö
Wirthschafterin, Stubenmädchen od. Köchin
für Alles zn kleiner Familie, auch auswärts,
unterzukommen. Briefe erbeten unter Chiffre
„A. S.", I. Bez., Am Gestade Rr. 8.
4. Stock. Tbür in. 80888-6
Eine ältere alleinstehende
Person sucht Stelle zu einer Dame ober
Herrn. H. V., 1. Bez., Sackgassei. I.St..
Thür rechts. 80693—6
Als Beschlietzerin, Leiterin
eines Haushaltes, empfiehlt sich älteres
Frällleirr mir schönen Zeugniffen. Offerten
crbeien au S., 4. Dez., Dauhaustrgast'e 9,
im Hose. 80717—6
Als Wirthschafterin» 32 I.
alt, solid, seine Köchin, sehr rein und versirt
im Haushalt, suche Stelle. Grube r, 9. B..
Währingerstraße 3, Portier. 81200—6
Eine Frau iu mittleren
Jahre» sucht Posten als Wirihschaflerin zu
einem einzelnen Herrn oder Danre. 18. Be­
zirk, Lnstkandlgasse 33. Thür 31.. 792 .6-6
Sehr anständiges Mädchen,
gewesene Köchin, bittet »»> Posten zu allein­
stehender seiner Dame; selbes geht auch mit
aus Steifen. Gest. Anschriften an M. ®.,
14. Bez., Grimmgafso Sic. 11, 1. ©t., int
Hofe. 72619-6
Eine alleinstehende Frau,
33 Jahre- alt, sehr lüchiig in Küche und
Haushalt. wegen ffaiuitteuoerhlütuisst
gezwungen, zu dienen, war früher noch nie
in Sielle, geht auch auswärts. Helene K-,
4. Bez., Gutzyausstrasjo Sir. 23, 2. Stork.
Thür 16. 80156—6
Junge distiuguirte Dame,
.welche 6 Sprachen selten schön spricht, vor»
liest, musikalisch, tüchtig im Haushalte rc.,
doch ganz allein auf der Welt, sucht Stel­
lung in vornehmem Hause. Unter „G. S."
postlagernd Glaubendörf, N.-Oe. 80259—6
Netteres Fräulein sucht
Stelle als Haushälterin zu einzelnem Herrn
oder als Stütze der Häussrau. A. B..
7. Be;., Zieglergasfe 46, Th. 3. 80394-6
Ein Fräulein, das schneidern,
ftiftren, anr weiblich. Handarbeiten kann u. die
HanSwirthfchast versteht, sucht Stelle zu einer
Dame. Gefällige Zuschriften erbeten unter
M. S., 1. B., Bräunerstraße 10, 2. Stg.,
2. Stock. 80214-6
Als Stütze der Hausfrau,
Haushälterin, Befchlietzerin sucht auch
auswärts, ein .Fräulrin mit vorz. Refer.
Stelle. Gefällige »ntiäge an B e r t.h a.
18. Aezzrl, Sempersiraße Sir. 42, Thür
Sil. 9. 80074—6
Fräulein» im Miedcrsache
gänzlich versirt, wünscht in erstem Hause
Stelle. Gest. Zuschriften unter „So e r.
tr a u e n s p er f o iz" an das Ankünd.-
>Bur» Vr Bl« .7 !?!1762^-6
Ein besseres Mädchen mit
läugeren Ialfteszeirgnrs^u., tüä>l. in seiner
Littche mW HauvwirtyschLst, kerne Ärbelr
schcrreud. bittet zu feinem, älterem .Herrn
oder ällercm lLffepaar mrterzulomluen.
Lkdreise: M. K.. 2. Bez., Zörste7gt7sse 7.
Panerre. Thür y. 80D3U—o
Witwe, alleinstehend, mit
IahreSzeuglüß. wünscht Posten als Witth-
schafterin in besserem Haufe. Amalie
G a r a s, Füufhaus, Beiugasse Nr. 10,
1. S.lock. 80^60—6
Fräulein, tüchtig im Hans-
halte, sucht -istelle zu größeren Kindern, hüt
mehrjäbrige Zenguiffe. Atresie unter
„Schie'fieriu 36" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 80356- G
Ein hochanständiges Frau-
lein, Waise, welches eine sehr gme Aus­
sprache hat. tüchtig in der Schneiderei ist
und im Häuslichen mithilft, sucht Posten
cilS deutsche eickfuche Bonne zu zwei Kindern
von 3—5 Jahren in einem seinen Hanse,
geht auch auswärts. Hdrcsfc: V!. R a ß-
u i g. 13. Bez., Speisingerstraße Nr. 104,
Linieuamt Mauer. 80441—6
Fräulein ans guter Familie,
inujikalisch und sprachenknndig/ sucht
Sleüe als Gesellschafterin zu einer Dame
für einige Stunden des Tages. Unter
„oeOi'löet 73" an das Ank.-Bur. d.
ioiaileO.. 80122—6
Nach dem Süden sncht ge-
BilDeie Witwe iu mittleren Jahren Stel­
lung c’iii 2 Honorar zu Lame oder allerem
Herrn als' Geseilschcifterin. Stütze der
^ausfrau, Pslezerin. fönte Referenzen.
Bescheidene Ansprüche. Musikalisch.
Briese erbeten an Fraii Mose r. Möd­
ling. Briihlerstraße 52. 80058—6
Junge anständige Dame
wünscht sur einige Stunden des Tages
Beschäftigung, eventuell als Gesellschaf-
lerrn, 'Borteserin rc. föiilige Zuschriften
eröeieu an fö r n a W i t e f, 16» Bezirk.
Feßtgasse 10. 79632—6
Lehrcrstochtcr sÄnfäng.),
ioelche nähen, frisiren. verschiedene Hand-
arbeilcn kann, bittet in feinem Hause als
erstes Stirbenmädchen (bürsten, nusge-
schlvffen) unterzukommen. Geht auch
eventuell als Bonne zn Kindern, gibt
Anfangsunterricht irr fölavierspiel und
ungarischer Sprache. Zusüniflen erbeten
an K a t h e, 18. Bezirk, Lintschkergasse 3.
Thür 16. 70717—G
Als Gesellschafterin oder
HauSLepräfentanttn, ev?nt. für halbe
Tage, sucht dis!., wnftN und spracheakundige
Dame, mittle'en Atters. Stellung; geht
auck) zn ättereu Herrn. Unter „Distinguirl"
postl. 1. Bez., Schillerplatz. 80601-6
Besonders sympathisches.
m$t prätKttrösi'S. arlmnthigcö Früule.lk,
svncht penect Cnglisch. wird vor: älterer
Dame, bei der sie fett 3 Jahren auch jetzt
noch iu Stellung, als Hiursirättlein. Gesell-
schasleriu, Neisebegleneriaufs Wärmste
empfohlen. Nnr schriftliche Offerten an
Frau F., Maria-Ttzeresienstraße Nr. 5.
Lhür 21. 80001-6
Fränlei» (Kinbergärtuerin),
die.in Kinderpflege bewandert ist, schöne
Zeugnisse Nutzt, sucht Stelle zu Kindern
i’ca 3 biß 8. Jahren.‘ B. R., Füufhaüs.
Zinkgässe 4. Z. St.. Th. 2!. 8'.041—6
Vorleserin offerirt sich. Zu-
schrislett erbeteil unter „Geduld 2345" an
das Änk.-Bar. d. Bl. 80617-6
Ein tüchtiges Fräulein, die
in allen hüuLlich'cn Arbeiten perfect ist,
wünscht einen Posten als Wirthschafteriil.
M. B., 4. Bezirk. Freundgasse lltt. 10.
Thür 5. 81214—6
Gebildete distinguirte Dame
(Deutsche), gediegenen Charakters, musikalisch,
der franz. und engl. Sprache mächtig und
mit-den vorzüglichsten Referenzen versehen,
sucht Stelle als Erzieherin zu mutterlosen
Kindern (nur christl. Familie) oder als
Hanßrepräsenlantin zu älterer Dame oder
feinem Herrn. Gest. Zuschriften erbeten unter
..Gediegen 872" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 8)871-6
Sehr anständiges intelli­
gentes Fräuleiu, welches iu, siähen le>
wandert ist, Lust und Liebe zu Kiudecu Hai,
wünscht aiö Boune iu äuustlicheS Haus
miter»»k°mm«n. B. S., 3. Lez., Erbberg-
strage öl, 1. St., Th. 23. «,461—1
Einfache deutsche Bonne»
die mit Kindern gut umaehen kann und
im Häuslichen etwas mithilft, sucht Stelle
zu 1—2 Kindern im Alter von 2 ,:ud 5
Jahttn nach auswärts. Vorliebe nach Un-
ezarn. Ada H., 10. Bezirk, Kepplergafse
Sir. 5. Thür 3. 80577—6
Erzieherinneu, tüchtig in
Sprachen, Siiifil; Englstnderin. perfect
Französisch, sehr mustialifch; Kinder-
izäkturriimcii, Bonuen, tüchtige nord­
deutsche Kinderfrau empfiehlt Mme. Weil
Fleisch,narkt 10, Telephon 6343. 80877-6
Sympatische deutsche Bonne
mit langjährige» Zeugnissen, tüchtig in
Kindorpftege, lucht Stelle i» christlichem
Hause. Gest. Zuschrisien unter Marie P.,
6. Bez. Mariahilserstrahe Nr. 31, 1 Stock.
Thür 17. 83496-6
Praktische Kindergärtnerin»
tüchtig musikalisch, sucht Stelle für die Vor­
mittage (ohtte Mittagt.). eoentlrell ernige
Bor- und Nachmittage. G. S., 18. Bezirk,
Hans'SachSgasse 5..Lhür 2. 80561—6
Erfahrene Erzieherin, tücht,
Lehrerin, für Deutsch, Französisch. Clavier
und. Handarderten. die ihren Lebenszweck
nur ru gewissenhafter treuer Pflichterfüllung
findet, sucht Stelle. A. N., 4. Bez., Mar-
garettzenstraße 27, 4. Th. 5."^'
Geprüfte Kindergärtnerin
mit JahreLzeugmst wünscht baldigst unter,
zukommen. Zuschriften erbeten unter
„fi i n b e r 0 811 n e r i »“ postlao,rrnü
4. Bez., Karolinenplatz. 81032—6
Einfache Bonne mit hei­
terem freundlichen Wesen, lanstfährigen
Zeugniffcn aus seinen Wiener Bürgers,
bäusern und bester Nachfrage daselbst,
bittet um daueritve Stelle. Geht auch in
die Provinz. M. Hilf ch, 9. Bezirk,
Lttchlcnftcinfleatze 46. 81207 —e
Aeltere süddeutsche Bonne,
Jsr.» mit kangiairigen Wiener Z-ugniffen,
tüchtig in der Kinde-pftege und Handarbeit,
sucht AufaugSOctoderStelle.N.N., 17. Bez.,
Calvarienberggaffe 70, Th. 4. 80438—6
Eine tüchtige Kindergärt-
ncriu mit langjährigen Zeugnisse» sucht
Bor- oder Nachnuttagsstelle. 8. ch., 3. Bez,
Custozzogaste 7, Th. 10. 80086—6
Provisorische Fachlehrerin
an der k. I.- Kunstgewerbeschule, geprüfte
Jndustrieleyrcrin und Mndergärrnerin,
bittet um Posten für dalbe Tage. I. B.,
ll. Bezirk, Manahilferstraste Ar» 196,
Thür 31._ 80961—6
Kindergärtnerin, vollkommen
deutscher Unttnicht, gut Französisch, Musik;
musikalische Bonne, Zahreszeuguiß, em-
pstccht nach Äniormatron Cläire de
R e n a u l d," Graben 17. 81408—6
Norddentsche geprüfte Leh­
rerin.. perfect in, Französisch. Englisch,
und Eiavier, Malerei, Ltteraiur, fernsten
jympaihijchon' Benehmens, mit Prima-
Zeugnisse-:: dann it deutsche Bonnen
mit Französisch, schöne» Zenguiffe«, em-
pfiehlr süe hier und auswärts inHtitHt
Mnfhe«, 1, Bezirk' Etngerstrastr
Nr. 8. R 3 ÜS -0
« eriri, Israel., Deutsche,
ict französisch spricht u. gut
musttausch gebildet Ist. sucht Stellung !n
distinguirter Familie, und überuimmt
gerne die Erziehung mutterloser Mädchen
und Leitung des.Hauswesens, iu welcher
Eigenschaft Empfohlene bereits niehr-
stlhrig thätig war,.Sofie Schrei­
ber, Pratersttaße ütt, 41, Telephon
2tr. 653.-- 81053—o
Norddeutsche Kindergärt­
nerin. Französisch sprechend, bescheiden,
empf. Sofie Schreiber. Prater,
straffe 41, Telephon 655. 81054—o
Fräulein, 3« I. alt, pcrscct
Französisch, sucht Stelle in liess. FnmlNe.
auch stlähe Wiens. M. B.. 1. Bezirk,
irumpsgasje^8, 2. St., Th. 7. _S102-1—6|
Jiltclf. Früu.c'iu bittet als!
-amiurrzosr Ullcrznkomaicn. A. P.rst.Bc;.
Liulcngaff« 21. Th. 26. 812 :.!»-6
Fräulein mit Jahrcözeugu-,
iächlig in ErziehMtg und Psiege, Hilst ::»
Hause, sucht Stelle m isr. Hanse. Oiottc
ÄMNgafje 16, Th. 15. 81212—6
Distinguirtes Fräulein, ge­
prüfte Lehrerin, irusgejeichnete
Pianistii! «lit perfect spelinzösiso, »nd
vorzügliche» Referenzen, snchi Gt. llc
tt.'s Erzieherin, au<-rcpriasrNrNut:N
oder. lBcfeUfchafter.u iu christl. st n
miijr. Alitriigc »met* „St. A.-‘ an
Atttou Mezer. 'Annoncen-Bureau.
Budapest, Gisclaplatz ö>. 81067—6
Französin, perfect im Eng­
lischen, Jnstttittiice, aufferordentRch sei.
lene Acguisilivn, mit den allervorzüg-
limsten llpienre Iligst- lito- pieferenten,
sticht Stellung nur iu sehr guter Familie
und wohnt Pratersttaffe 41, bei Sofie
Schre U> e r, Telephon 655. 81655—6
Disting. Fränlcin fJsr.),
accentsrei fönqlisch (Loirdon erlernt)., »itciu
Engagement für halbe Tage, eventuell ganz
im Hause. Unter „G o <> d n o o A i e-
a. d. Ank.-Dur. d. B!. 91376—6
Fräulein gesetzt. Alters,Jsr.,
mit Jängereu Zeugnissen, erfahren in Kin-
deryflege und -Erziehung, tüchlig im
Kleidernäyen. sucht Stelle zu 1—2 Kin­
dern Zwischen 3 und 8 Jahren sür Wien
ooer Umgebung. 4. Bezirk, Schelleing. 17.
x.hür 19. 79617—6
Fräulein, älteres, katholisch,
tüchtig^ ftanzösifche Sprache, Musik, gute
Zeugnisse, sucht Stelle sür Nachmittage -u
zwei jüngeren Kindern in der Leopoldstadt.
2.Bez., Taborstraße24,2. St., Th. 26. 8»r3ü2-6
Suche Stellung als Gcsell-
fchafterin, Reisrbegleitcrin zu einem
vornehmen, alleiustehende», älteren
Herrn oder Dame, eventuell auch als
Empfangvdamc in ein Etablistement
ersten Ranges in Wie» oder aus­
wärts. Bin 22 Zahle alt, auS distinguirter
Familie, der deutschen und ungarilchen
Sprache mächtig, tüchiige Pianistin (Con-
servaloristin). Gest. Zaichrijie» zur Weiter-
bcsörterung unter „Vornehme Er­
scheinung 22" an daS Antund.-Bureau
di-fes Blattes. 79892—6
Sehr anständ. intelligentes
Fräulein, perjeel im Nährn, weises Luft
und Liebe zu Kindern hat, wünscht als
Bonne unterzukommen Bi. W.. 3. Bezirk,
Erdbergstraße Sl. 1, St., Th. 28. 80440-6
Intelligentes Fräulein in
mittleren Jahren sucht Beschäftigung für
Vormittagsstunden als Gesellschafterin.
Borleferin, Schreiberin, eventuell zur
Caffa ec. Kann auch Maschinfchieiben.
Briefe erbeten unter „T. M. S. W an
003 Allk.°Bur. d. Sfc 80103—6
Als Gcsellsch. od. Erzieherin
sucht jüngeres Fräulein mit pers. Franz..
Eiigl.. Clavier und Brolin Sielliuig, auch
außerhalb Wiens. Ges!. Zuschiisten un-er
,.A. B." postlagernd 18. Lrz., Linostasius-
Grüngaffe. sinsi—6
Gebildetes Fräulein sacht
Stelle als Reisebegleiterin bei dininguirter
Dame. Gefl. Zuschr. unter „B e scheiden
Nr. 21" a. d. Auk.»B. d. Bl. erb. 81126-6
Als Erzieherin sucht gepr.
Jndustrielehrerin, sehr musikalisch! eine
Stelle. A. T., 8.-Bez/, SobieSkigasse 8,
l. Stock. Thür 4. 80308—6
Bonne, Anfängerin, aus
gutem Hause, versirt in Kindergarten-
arbeiten, nett und kinderlieb, sucht
SteUe. Zuschriften erbeten an Sch t ck,
Elisabethirraffe 5, Thür 9. 70750—«
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin wünscht Stelle zu Kindern in
einem christlichen Hause; geht auch in die
Provinz. Gefl.zusqr. zu richte» unt. „M.P."
postlagernd Hoyenäu. 78276—6
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin (Schlesieriu), im Siähen tüchtig,
jucht Stelle in ein seines Haus. M. T.,
1). Bez., ClüsiuSgosse 1, Th. 23. 80336—6
DeutscheKiuderaärtueri« mit
vorzüglichen JahreSzeugnrffe» sucht Stelle.
GehaltSanfpruch 20 bis 25 fl. 8. Bezirk,
Jofesstädterstraße 26 g, 3, Stock 9. 78523-8
Erzieherin, perf. Französisch.
zur Uebeiwachung der Schularbeiten und
Kinderpflege. Unter „E. S. 100" postlag.
Lieglergasfe,. 'S 38791—6
Erfahrene Erzieherin, excel­
lent in Sprachen. Französisch. Englisch,
st tut ionisch, vorzüglich musikalisch, mit
lougstli,eigen Rcserenzen, einpfiehlt Frau
Sofie Schreibe r, Praierstraste 41,
Telephon 655. 81056—6
Tüchtige, 22fähr. deutsche
Bonne mit Zengnisi bittet um Stelle.
2. Bezirk, Schreigaffe Rr. 8, 2, Stock,
Thür 17. 80853-6
Einige vorzügl. bewährte
Erzieheriuuen» Nordd. uud
Llofterrcichcrinneli, auch eine
Israelitin, geprüft, in Eng­
land u. Frankreich gew.» gnt
mr.sik., urit brillanten Zcug-
uissen, empfiehlt Frau Schal-
liuger-Berger, Graben 28,
Telephon 1258. 81321-8
Israel, geprüfte Lehrerin,
Norddeutsae, tüchtig, f. Stelle. Gei. Zuschr.
unter „S. M. 23" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 81058-6
Nette deutsche Bonne mit
lff-jähr. Zeugniß, sehr kinderlieb empfiehlt
bestens Institut Rischka, Kärntner-
straste Sl. 80352-6
Englische» franz. Bonnen,
Erzieherinnen, norddeutsche
sskindergärtnerinncu«. Bonnen
empfiehlt Xeonie Gersou,
1. Bez., Jasomirgottstratze 5,
Telefon 12116. 812 Q 1-8
Erzieherin, mit 6jährigem
Zeugniß, perfeet in Sprachen. Aiusik,
empfiehlt bestens Institut Klschka,
Kärntnerftratze Sl. 80851—6
. Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Dienstvermittlmig, Käruturr-
ftraste Sl. 80853—6
Wejbora’s PlacirungS-
Jnstitut, gegründet 1840; I. Bezirk,
WaUnerstratz« 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz besonders tüchtiges Bersonal,
und zwat: Kammerjüngferu, HerrfchaftS-
köchiizuen, BürgerSIöchinnen, Kinderfrauen,
Stubenmädchen, feine und einfache re. rc.<
für Wien und auswärts. 80381—6
Acitercs Fräulein, welches
alle schönen Handarbeiien u. perf. Kleider­
machen okanu, wünscht in, einem, besseren
Hause, oder zu 1—2 größeren.Andern
unterzukommen. W. W., Börfegaffe 14,
beim Portier.' 80044—8
Weifinäheri« sncht Stelle bei
einer alleinstehenden Dame. Anna
Budf chowitz bei Frau Dorfchuber,
S- Bez..-HaydkftM« r, Th. 4, 79351—5
Kammersungfer oder feines
Stubenmädchen, tüchtig-,, in ihrem Fache,
wünsch! in seinem tzauieMellnug. P. Hi»
6. Be;., Laiwgr»beng,si e 12 .TTH. 3. 80 463-9>
Kammerjnngfer in gefetztem
Alter mit fLdnen Zeugniffen sucht Sülle, i
geht auch auswärts. Tanhaufergasi« Nr.- 8,
!m Hofe. 8l7l3 —6
Franz. Kammerjunqfcr mit
Iahrcszeugnisien wird von einer Dame
mit zwei TochstLN,' 10 bis 12 Iah«,-
gesucht.- Vorzustellen von 0 bis ll llhr,
I. B.. Kärntnerrtng 13, Th. z. 8103&S
Tüchtige Kammerjnngfer
sucht Posten. M. H., 7. Bez., Nenstistgasie
2lc. 18. 8127b—6
Junge intelligente Kammer»
jungfer sucht Posten, am liebsten auswärts..
Adr.: St.Geiger, dz. Himberg». Slaatsb.^
bei Wign. Nr. 167.' 80372-6
Aeltere Kinderfrau m. lang-
jährigen Zeugniffen, erfahren ln der
Pflege mit Soxhlet. sucht Stelle zu klei.
neren Kindern; geht auch auswärts.-
Briefe erbeten unter „S. 3" a. d. Ant..
Bur. 0. tot. 79085—6
Aelt. Kmdcrfran m. Jahres-
zeugniffen, praktisch- !n der Kinderpflege
leben Alters, sucht Posten. GesMge Zu-
fchfttten erberen unter „Gewissen,
h a 21“ 1. Bezirk, Riemeigaffe Nr. ll,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 22. LO 110 —8
Kinderztubenmadchen, Dn-
sängcrin, bitte! um Posten in besserem
Hause. Th. Frank, 3. 'Bezirk. Hep-
gafse 33. 80370—8
Mädchen ans gutem Hause
wünscht in besserem Hause als Kirrderstutzen-
mädchen baldigst unterrukommen. Dc. P..
19. Bez., Pautzergasse Nr. 6, 1. Stiege, bei
Fr. Stehr. 80295-8
Anständig. Mädchen wünscht
als Klnderftobinmädchen (Anfängerin) in
befferrm Haufe Stellung zu nehmen 3. K..
13, 2, Fenzlgaffe 41. 2. St., Th. 16. 81045-5
Meine tüchtige brave Kinder­
frau, die 3>/, Sitte bei meinem Kinde
durch iorgiäUigste Pflege sich ausgezeichnet
hat. empiehie iw bestens. Auskunft nur
ä bis 6 Uhr 1. Bez., Schwangasse Nr. 1,
2. Stock. 81052-6
Kinderfrau mit Jahres-
reulrniffeu empflchlk bestens P. Dostal,
1. Bez.. Himmelpfortgasse 7. 80617—6
Junge Herrschaftskinderfrau
mit porzügl. Zeugniffcn, äußerst tüchtig
in englischer Pflege und Soxhlet, sucht
Stelle. Briese erbeten unter „T ü ch t i g
Nr. 33" a. d. A.-B. d. Bl. 81144 —t
2 Schlcsierinncn aus bess.
Hanse? suchen Posten als Kinder-Stubrn-
mädchen und Slnbenmädüeu. A. 8.»
2. Bezirk,! Schweidlgaffe Sc. 2, ;2. Stock.
Thür 13. 80418—6
Junges nette« Mädchen sucht
Poslen als Kindersttrdenmädcheu, selbe ist
erst Anfängerin. Briese erbeten unter
B. S., 1. Btzirk, Stadivngaffe Rr. 5.
Thür 10, 2. St.• 81274—6
Verläßliche Kinderfrau mit
Lahreszengnissen sucht Sielle. Briese erb.
unter „R o f a 304“ an das Ank.-Bur. v.
Blattes. 81304—6
Vefferes Mädchen bittet um
Posten zn einem Kinde, tvt. Mahner, VII.,
Burggosse 81. 81333—6
Verläßliche Kinderfrau mit
guftn Zeugnissen sucht Posten, geht auch
für die Wirlhichaft. Adresse rDr.Kornauth,
8. Bez., Atthanplatz Nr. 11, 1. Stock,
Thür 13.. 81102—6
es Mädchen, 28
Jahre alt, in Kinderpflege sehr er-
lahren, mit langjährilten Zeugnissen unv
guter Nachfrage, wünscht bei seiner
cvristlicher Faruilie dauernden Platz zu
Kindern. Anna S., Wien, 9.Bez., Prower­
gasse 13, 2. Stiege 17. 81121—6
Tüchtige Schlesieriu mit
SohreSzeugnisie» wünsch! in besserem Hause
als Kinderftubenmädchen »nierzukommen,
20. Bez., Salzachstraße 31, Th. 3. 81030—6
Kinderfrau mit Sfährigem
Zeugnisse sucht Stelle. 11. Bez., Haupt-
straße. 1, 1. St, 16. H. K. 81145-6
Kindsmädchen sucht Posten
bei Steugedorcneni. Gest, Zuschriften erbeten
an H. Ä., Praterftraße bO. 81158—6
Einbravesdeutsches Mädchen
sucht tagsüber Stellung, auch zn Kindern.
Marie R., 2. Bezirk, Erzherzog-Karl­
platz »lr, 14, Th. 8t. 81026-6
Tüchtige Mafchin- u. Hand-
stopperia mit IahreSzeugniß wünscht baldigst
in Hotel unterzukommen. A. H., MohS-
gasse Nr. 12, 3. Et. Thür 2. 81027-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Stubenmäoche» zu älterem allein­
stehende» Herrn oder Dame. 18. Bez., Avreu-
doffgaffe b, 3. St. 17. 810j3—6
tr.
t* Aeltercs verlaß!. Stnben-
uiädchen mir langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle in besserem Hause. 15. Bcz., Pelz­
gaffe 16, Thür 20. 80714—6
Aeltercs Stubenmädchen
facht für Slachmittage Aushilfe oder Be­
dienung, übernimmt auch Wäsche zum'Aus­
bessern. 2. Bez., Novaragaffe Nr. 18.
Thür 10... 80723—6
Anstand, braves Mädchen,
welches »ätzen kann, sucht Stelle als Stuben­
mädchen oder zu größeren Kindern. 3. Bez.,
Fasanggffe 19, Geschäft Wep», 79846—6
Als Stubenmädchen sucht
Mädchen vom Lande, t« allen Räh.
arbeiten bewandert, bet feinerer Familie
unterzukommen. Gest. Anträge unter
„A. 7' a. d. Ank..Bur. d. Bl. 79718-e,
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen unterzukommen. 3jt arte
Z e i y, 3. Be,..Keinergaffe 10,2., 25.79583-8
Besseres Stubenmädchen, sehr
tüchtig, bittet um Posten in seinem christl.
Hause. Zuschriften erbeten bis 27. d. Dt.
unter M. H., 1. Bez., Renugaffe Nr. 9.
Thür 10. 80349-6
Besseres anständiges Stubcir-
mädchen facht nur in besserem Hause unter­
zukommen. M. St., 3. Bez., Beatrixgoffe 6,
2. Stock, Thür 15, Wie». 80731—5
Besseres Stubenmädchen, das
Kleidermachen kann, bittet um Stelle. L. P.,
10. Bezirk, Eugengaffe Nr. 75, 3. Stock,.
Thür 13. 80573-6
Best. Stubenmädchen, kinder­
lieb, sucht Stelle. Selbe geht auch in
HerrfchaftShauS als 2. Stubenmädchen.
7' Bezirk. Zi-glergafst btz. 46,
lhür S. &hi7**o


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 39 ]
M- issM~■~- 7' mm*'/ m. Begehet tsoo v'"~". LM M
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirte», von unS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Borweisnn-
des JnseraienjchsineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrlefe
gurückgewiesen. Auskünfte «erde» von 8 Uhr Früh big S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
SteLen-Hesuche?
Weibliche:
> Besseres Stubenmädchen,
Schlrfierin, bittet um Stelle- in seinem
Hause. 4. Bez., Waaggasse 15, Th. 2. 80487-6
"Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Serviren, etwas Nähen, sucht
Stellung, M, A., Obere Donaustraße 4,
Mezzanin, Thür 7. 80735—8
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten, Dieselbe lau» Kleider­
nähen, besitzt zweijähriges Zeugniß, 6. Bez.,
Hornbostelgasse 2,1 St,, Th, 14. 80942—6
Besseres Stubenmädchen,
welches etwas Kleidermachen, Handarbeiten,
Servicen und Fristren kann, bittet in einem
seinen christlichen Hause unterzukommen,
Adresse: I, M„ 9, Bez., Brünnidadgasse 3,
2. El., Th. 10.- 36
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig, mit sehr schöne» Zeugnissen, sucht
Stelle in der Stckdt. S. T,, 10, Bezirk.
Columüusgasse 11, Thür 6. 8034t—6
Besseres Stubenmädchen m.
längeren Jahreszeugnissen sücht Stelle, F, S.
3. Äe;., Rudolssg. 30,2. St,,Th ,20, 80572—6
Besseres Stubenmädchen, im
Frisiren und Serviren bewandert, mit
JahreSzengnisse», sucht Stelle in s-incr-m
Hanse, Unter „M> tz i", 9, Bez,, Slrobcck-
gasse 12, 1. St,, Th, 22. 80509-6
Besseres Extramädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle, auch als cin-
saches oder zweites Stubenmädchen, 3. Bez,,
pieisnerstraße 31, Portier. 70672—6
"BessercsStnbcnmädchcn.das
näht, such! Stelle in ruhiges besseres Hans,
Adel e, 13, Bezirk, Karl- Ludwigstraße
Nr, 1, 79361—6
Besf. tücht. Stubenmädchen
mit guten Zrugnissen, welches auch imHand-
u, Diafchinnähs» bewänderkift, sucht dauernde
Stelle, Adr,: H e l l e r, 12, Bez,, Meidtinger-
Hauptstra ße 27, 1. Stock. 80381- 6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen und S-rvireu, wünscht
in seinem Hause unterzukommen, Briese er­
beten unter „I, H." 3. Bez, Hohlwegg, 17,
3, St., Th, 34, 80378—8
"Best. Mädchen mit Jahres-
zeugmsstn Littet als Stubenmädchen in
einem besseren Hause unterzukommen.
-I. St., 17. Becirk, Promenadegasse 28.
. Thür 2. 80061—6
Besseres Stubenmädchen,
geht auch auswärts. 2. Bez,, Rausckierstraße
Nr, 37, Th. 7. 80351-6
Best. Stubenmädchen sucht
Stellung, Geht auch zu Leute» sür Alles.
4. Bezirk, Weyringergasie. Nr, 22
Thür 13.. Mill—6
Besseres, anständiges, solides
Mädchen wünscht in einem christl, feineren
Hause als einfaches Stubenmädchen unter­
zukommen, geht auch zu 2 Personen, danern-
dui Posten. F, S., 13. Bez,, Hollergasse 31,
3,. Stock, Thür 20, 80899 —6
Bess. Stubenmädchen, das gut
nähen kann, mit Jahreszeugnissen bittet um
Stelle, A, W,, 5. Bez., Spenglergasse 27,
2. Stock, Thür 11. 80830-6
Besseres .. Stubenmädchen
sucht dauernden Posten zu kleinerer Familie
M. Holesch, 8. Bez,, Lerchengasse Nr. 3.
Th, 3.'. 80596-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesiers«, mit Jähreszeugnisstn, sucht
Stelle tu gutem Hause. A. M.. Wiedener
Hauptstraße Nr. 89, Lcinenwaarenge»
schäst. 80955—6
Besseres einfaches Stuben­
mädchen mit 2jährigem Zeugniß, das nähen
kann, sucht Stelle. B. St. 9. Bez,, Altbau-
platz 2, 3/28, 81152-6
Besseres Stubenmädchen
bittet UM Posten. 2. St., 8. B., cfttöncI*
gaffe 9, 2. Stiege, 2. St.. Th. 9. 80581-6
Besseres Stubenmädchen such!
Stelle. Hernals, HaSlingergaffe 26, Thür
Nr. 14. H o f tx. 81396-6
Besseres, sympath. Stuben­
mädchen empstehlt Inst. »Anslria“,
1. Bezirk. Grünangergaffe Nr. 1,
Telephon 7389. 81245-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Jahreszeugnissen sucht Stelle in seines
Haus. R. 81., 17. Bez., Hauptstraße 38,
2. Stock, Thür 9. 81254—6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesiens sucht Stelle zu kleinerer Familie.
Noja, 8. Bez, Laudongasse 8, 2. Stiege,
3. St., Th. 27. 81226-6
Besser. Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen. M., Lerchenselder-
straße 20, Thür. 2. 81235—6
Besseres Stubenmädchen m.
längeren Zeugniß wünscht in christlichem
Hause unterzukommen. 3. Dez., Rennweg
Nr. 18, Conditorei. 81176—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß such! Stelle zu zwei oder drei
Personen in besseres Haus, 12, Bezirk,
Engerihsiraße Sir. 205, 3. Stock, Thür
Nr, 40. 80938-8
Besseres Stubenmädchen,
Welches gut aufräumen, Maschinnähen und
serviren kann, sucht fof. Stellung. 6. Bez.,
Brauergaffe 4, 2. St., Weiß. 80986—6
Ein Mädchen aus anständ.
Hause sucht Stelle als Stubenmädchen,
A. M„ 7, Bez,, Zieglcrgasse 66, 2, Stock,
Thür 20, 81243-6
Einfaches Stubenmädchen,
25 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen. sucht
Stelle. Gest. Anträge an Marie U ml auf,
19 Bez., Hardtgasse 10. 809^3—6
Einfaches tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Posten in besserem Hanse.
S. B., 7. Bez., Kandlgasse 23, Th. 11.80941-6
Ein anständiges, braves
Mädchen sucht Stelle als Stubenmädchen,
dieselbe kann Maschinnähen, etwas Fri.
streu und Handarbeiten. 8. Bez,, Lau-
dongasse Nr. 59, 3. Stiege. 1. Stock.
Thür J25. 8093 5—6
Ein besseres, anständiges
Stubenmädchen wünscht in ein christliches
t aus milerzukommen, A, S,, 18, Bez,,
nastasins Grüng, II, Th, 15. 80410—8
Einfaches Stubenmädchen,
Anfängerin, bittet um Posten zu kleiner
Familie. 4. Dez., Goldega-Gasse Nr. 31.
Thür 3 2.• 80119—6
Feines Stubenmädchen, das
Kleidernähen, Frisiren kann u. Fahres-
zeuanisse besitzt, sucht Stelle kn einem
größeren Herrschastshause. L. O., 8. B.
LosephstäÄerstraße 64. 2. S:g., 2. Stock'
iflüc 67, 59926—6
Feines Stubenmädchen, mit
Sjähr. Zeugniß, tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle in feinem ruhigen Hause oder zu
einzelner Dame. W. 9. Bez., Berggasse 22,
2. Stiege, Th. 47., 80530—6
Aeltere, feine Ungar. Köchin
sucht Stelle. Briefe erbeten an N. B., 3/2,
Adamsgasse 13. Thür 23. 80922—6
Anständige Köchin sucht
Posten. Selbe hat längs. Zeugniste. 7. Bez.,
Burggasse 106, Th, 13. 80331-6
Feines Stubenmädchen, per­
fect im Schneidern u. Frisiren, bittet um
Steve, S, K„ u-odorstr. Nr, 48, 1, Stiege,
2, Stock, 8115 i—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zengiiiß sticht Posten. 3, Bez., Hauptstraße
Nr, 8, Thür lg. 80740-8
Feines Stubenmädchen, geht
auch als Kammerjungser, geschickt und
tüchtig in ihrem Fache, wünscht in einem
Herrschastshause unterzukommen. R, R.,
9. Bez., Berggasse 22, Th. 47. Pi60S—6
Bessere Köchin mit vorzüg­
lichen Jahreszeugnissen, guter Nachfrage und
alle häuslichen Ärbeilen versteht, snchi'Sielle
zu Dame oder zu zwei Herren, R, M.,
4. Bez., Belvederegasse 41, 2, Stg., 3. St„
Thür 14, 81116-6
Feines Stubenmädchen, per-
fect in Ihrem Fache, sucht Posten in seines,
ruhiges HauS. Am. liebsten neben Diener.
Gute Zeugnisse. T. H., 4. Bz., Schwind­
gasse 17, Schimack. 80411—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
Louise. 9. Bez., Stroheckgasse 12, 1. Stock,
Thür 22, 80508-8
Feines Stubenmädchen mit
mit Jahreszeugnissen, die nähen, gut
servilen kann, wird gesucht. Vorzustellen
von 9 bis 14, 1. Bez,, Kärntnerrinq 13,
Thür 3.. 81030—0
Bürgcrököchinncn, Köchinnen
für Alles, Stubenmädchen, Kinderstubcrr-
madchcn, Mädchen sür Alles empfiehlt bestens
das Stetten-Bureau 1. Bez., FranciSeaner-
platz Nr. 3. 80919—6
Junges einfaches Stuben-
Mädchen,'tüchtig im Aufräumen und Nähen
sucht Posten in.christlichem Hause, am liebsten
in der Nähe der Stadt. Unter „N. B."
9. Vez., Lackirergasse l, beim Portier. 80504-6
Bessere Köchin bittet um
Posten neben Stubenmädchen. 4. Bez,,
Freundgasse 10. St., Th. 7. 81260-6
Bessere Köchin sucht Posten
als Wirtoschasterin zu älterem Herrn oder
Dame, ist tüchtig im Haushalt., 10. Bez.,
Gocthegasse Nr. 6, 1. Stock, Thür 15,
M. K. 81204-6
Bessere Köchin sucht Stelle
in besserem Hause, 20. Bez., Jörgerstraßc 41.
Th. 31, S. M. 81009-6
JnngeS Stubenmädchen sucht
Posten für Hotel. K. K.. 9. Bez.. Gießer-
gasse 4, 1. Stock, Thür 11. 80838—6
Junges nettes 'Mädchen
sucht Posten als einfaches Stubenmädchen.
R. C.. 19. Bez-. Friedig. 19, Th.4. 80875-6
Intelligentes, verläßliches
Stubenmädchen mit 3- und öjährigen Zeug­
nissen sucht Stelle. Anträge erbeten an
A. C., 9. Bez., Türkenstraße 29. 81271—6
Bessere Bürgcrsköchin bittet
um Stelle neben Stubenmädchen. K. A.,
2. Bezirk, Obere Augarlenstraße Nr, 40,
2. St., 2. St., Th, 20'/,. 80988 -6
Junges verläßliches Stuben-
mädchen.' mit gräflichen Jahreszeugnissen,
sucht Stelle in fernes Haus. Unter A, Z.,
1. Bez.. Hohenstaufeng. 9, Th. 1. 81146—6
Bessere Bürgcrsköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen in christlichem
Hanse, 3 bis 4 Personen. IV., Schön-
burgstratze Nr. 25, Thür 2. 814(Ä—6
Junges anständiges Mädchen
tim besseren Zeugnissen wünscht als zweites
Stubenmädchen oder Extramädchen unterzu­
kommen, am liebsten in der Stadt. A. B.,
7. Bez., tzigmundsgasse 7. Th. 13...80529—6
Bessere Köchin snchtStelle zu
einem Herrn. Singerstraße 8, Z. Stock.
Tdür 19 a. 81351—C
Eine gute Köchin empfiehlt
sich über TagS als Köchin. Beim Haus­
besorger Schwanz, 3.Bez.sMatthäuSgassc
Nr. 8. 80527-8
Nettes bess. Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen. in ihrem Fache tüchtig,
sucht Stelle. 3. Bezirk, Münzgasse Nr. 3,
Thür 49. 80891—6
Eine pcrfccte Köchin sucht
Posten neben Extramädchen oder Be­
dienerin. M. M., 8. Bez., Langeqasse 58,
Thür 6.- 81236—6
Nettes Stubenmädchen mit
JahrcSzeugniß, welches auch gut Nähen
kann, bittet »m Posten. K. R,, 9, Bez.,
Ällhangasse 19, Th, 2, 80421—6
Einfache Köchin wünscht in
einem besseren Hause unterzukommen. 7.-3,
Neustiftgasse Nr. 48, 2. Stiege, 1. St..
Thür 14. 81105-6
Perfektes Stubenmädchen,
Ungarin, und Stubenmädchen, Anfängerin,
Schlesierin, bitten um Posten. 9. Bezirk,
Waisenhausgasse Nr. 15, 2. Stock, Th. 13,
Katharina Celar. 81299—6
Eine Köchin für Alles, welche
selbstständig kochen kann, mit langjährigen
Zeugnissen, bittet um Posten. Kann sich erst
Dienstag vorstellen. 18. Bezirk, Semper-
siraße 54, Ä-hur 36. 80!51—6
Solides Stubenmädchen,
welches perfect frisiren kann, und die Hand-
tr. Nagelpflege versteht, Maschinnähen kann,
wünscht Posten. Adr.: N. H., 8. Bezirk,
Zeltgasse 5, 1. St., .2-h. 5. 80205—6
Eine gute Bürgcrsköchin
wünscht in ein feineres Haus unterzukommen.
R. Wild, Währmgergürtelll. I.St. 80406-6
Stubenmädchen sucht Posten,
kann gut nähen. 9. Bq,. Türkenstraße 21,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 34. Marie
HaiSl. 81301-6
Einfache Köchin bittet um
Posten. M. I., 17. Bez., Leopold Ernst­
gasse 25, Ths^r 6. 80628—6
Feine Köchin mit mchrjähr.
Zeugnisse» sucht Stelle Per Adresse; Ant.
U11 m a n l>, 7. Bezirk, Siebensterngajse
Nr. 58. 80011—6
Feine Köchin sucht Stellung
neben Küchenmädchen. Adresse: 8. Bezirk,
Laudongasse 8. 2. Stock 19. 80671—6
Sehr tücht. gesetztes Stuben­
mädchen sucht Posten über den Winter.
Geht nur in größeres Haus. A. B..
3. Bez.. Nngckrg. 17, Th. 3. '80502-6
Schlesterin bittet um Posten
als einfaches Stubenmädchen, oder zu
zwei Leuten für Alles oder zu einzelner
Dame; kann etwas nähen. M. H,, is.B.,
Mättzstrahe 60. 81195-0
Feine BürgcrS-Köckin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. Lohn 20 fl.
13. Bez., Linke Wienzsilc 4, Lh 3. 81284—6
Stubenmädchen, 20 Jahre
alt, das Kleidermachen. Serviren. Damen-
bedrenen kann, wtinscht in einem besseren
Hause eintreten. Trautsohngasse Nr. 6,
Thür 1. 81441—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Lohnanspruch 20 fl.
B. E., 8. Bezirk, Josephsgasse Nr. 12,
Thür 11. 8.715-6
Feine Köchin mit Jahrcs-
zeuguissen und guter Nachfrage sucht
Posten. Lohn 20 fl. Maria u, 2. Bez.,
Kleine Sperlgasse 2. 8; 311—6
Sehr nettes Stubenmädchen
sucht Stelle. R, T„ VII., Hosstallstraße 5,
Thür 20, 81441—6
Stubenmädchen, welches, gut
Italienisch spricht, wird aufgenommen.
Wien, 7. Bez., Kanvlgafse 31. 81058—6
Feine Köchin sucht Stelle.
1. Bez., Neuthorgasse 13, Portier, 80887-6
Feine Köchin, Witwe, wünscht
be: einem älteren einzelnen Herrn oder
Dame unterzukommen. E. G., Wieden.
Starhemberggasse Nr. 5, 2. Stg., 3. St..
Thür 19. 81355-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
mit Zjährig. Zeugn, das Frisiren, Nähen
und Servicen kann, empstehlt Bureau
Marchetti, 1. Bez., Goldjchmidaasse 5.
Telephon 15765. 81184-6
WFcine Bttrgersköchin sucht
Posten in ein feines Haus, hat Jahres-
zeugnisse. L. W., 5. Bez,, Margarethenhof.
Tdür 6. 80814—6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet in einem befl. Hause unterzukommen,
S. F., Dornbacher Hauptstr. 82. 80763—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie. C. S., 3, Bez,,
Posthorngasse 8, Th. 3. 80622-6
Feine HcrrschaftSköchin sucht
Stelle in christlichem Herrschaflshause in
Wien, 1. B.. Jacoberg. 8, Th. 9a, 80Ü82-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Wieden. Wohllebengasse 10, Th. 3. 80417-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Unter I. F., 10. Bez., Eugenaasse Nr. 75,
2. St., Thür 11.' 80062-6
Tüchtiges, geübtes Stuben-
Mädchen sucht einen dauernden Posten. 9. B..
Grüne Thorgasse 3, im Geschäft. 81287—6
Zu einer Dame, auch als
seines Stubenmädchen oder zu größeren
Kindern sucht intelligentes Mädchen unter,
zukommen; versteht alle Handarbeiten,
Maschln- und Kieidcrnähen, Frisiren,
auch im Häuslichen bewandert. Unter
„M. ,M. 68'* an das Aul.-Bureau dieses
Blattes. 80008—6
Gute Privat- Köchin mit
Jahrcszcngnisstn sucht Stelle. 18. Bezirk,
Lhaliastraste 41, Thür 13. 70869—8
Guie Bürgcrsköchin sucht
Stelle. Hilst im HäuStichen mit. 1. Bezirk,
Rotygasse 15, Hauptstiege, kleine Stiege,
Thür 5. 80551—6
Zwei Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen suchen dauernden Posten
in besserem Hause, 3, Bez,, Erdberqstraße
Nr. 120a, 4 St„ Th, 34. 81168—6
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeugiiisseu, sucht Stelle neben Exlramädchen,
K, P., 8. Bez,, Laimgrubengasse Nr. 16,
1. Stock. 80882-6
Aushilfsköchin sucht Stelle.
M, W,, 1, Bez,, Stoß im Himmel 2,
Gemischiwaarengeschäsl. 80947—6
Gute bürgerliche Köchin
wünscht nebe» Bedienerin dauernden Posten
in christlichem Hause, M. T,, 3, Bezirk,
Richardgasse Nr, 11. 80678-6
Aushilfsköchin, Bedienerin,
sucht Stelle. 8. Bez., Lerchengasse Nr, 29,
Thür 8, 81206—8
Gute Köchin mit Jahres-
zeuguissei, sucht Stelle in feines Haus,
I, 8., 4. Bezirk, Schönburgstraße Nr, 21,
Thür 7. 80460—6
Anständige Köchin wünscht
neben Stubenmädchen in feinem christ.
sichern Hause unterzukommen. 8. Bezirk,
Lederergasse 37, Thür 3. 81142—6
Gute Büraersköchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle in größerem
besseren Hause. 18. Bez., Pulverthurmgasse
Nr. 17. Thür 4. 81147-6
Aushilfsköchin, die perfect
kochen kann, bittet, tagsüber unterzukommen,
7, Bez,, Lerchenfelderftraße Nr. 133, 1, St,,
Tbllr 7. 81044—8
Gute Bürgersköchin sucht
Posten, geht nur in besseres Haus.
M a t u s ch e k, 8. Bez., szosephstädter-
straste 47. 81262—6
Aeltere sehr tüchtige, prak­
tisch- und sparsame Köchin mit langjährigen
Zeugnisien sucht Stelle, geht auch als Aus-
dilfe. 8. Bez,, Kurzgaste Nr. 3, 3, Stock,
Thür 34. 81119—6
Gute Köchin mit längerem
Zeugnisse sucht Stell- zu Christen und eine
für Alles. 3. Bezirk, Schüttelstraße 77 a,
I. V. 81028-6
Anständige Köchin, tüchtig
in seiner BürgerSküche, schöne Zeugniste,
bittet um Stelle in feinem Hause. B, g,
Behandlung, auch auswärts, C. L,, 3, Bez,
Rochusgaste 15, 2, St., Th, 12, 81039-£
Als Köchin wünscht instand.
Mädchen zu 2—3. Personen unterzu­
kommen. Reslecttrt nicht auf hohen Lohn
nur auf gute Behandlung; besitzt Jahres^
zeugnisse. Antonia St., Wien
3. Bez., Khunngaste Nr,, 14, 3. St.^
Th- 23. A-- Z31älr-s
Gute Köchin sucht Stelle
zu kleiner Familie. A. M,, s. Bez,, Galitäi-
gaste 4, 4, St,, Th, 19. 81169-6
Herrschaftsköchin, tüchtig in
der Wirthschaft, gebt als SMtze der HauS-
irau, als Wirthschafterin oder Beschließerin,
Fr, M,, Stiftgasts 14, LH, 14, 81388—8
Herrschaftsköchin mit schönen
Zeugniste» sucht Stelle neben Ertramädchen,
L Der-. Sffix»wurtA#iu
Herrschafts- Köchin sucht
Aushilfe. 18. Bezirk, Cottogegaste Nr 28,
Thür 2. 80637-6
Junges Mädchen bittet in
besserem Hause wo die Frau im Kochen
etwas behilflich ist. als Mädchen für
Alles unterzukommen. A. H.. 18. Bezirk.
Staudgasse 41. 2. St. 24. 81353—6
Ich suche Bedienung nur
in schönem Hause, besitze JahreSzengnisse.
5. Bez., Hampertg. 12, Th. 12. 808‘22--6
Anständige Frau bittetwieder
UM Bedienung in feineres Haus. M. M.,
5, Be;., Siebenbrunnengasse 64. 2. Stock.
Thür 12. 81255—6
Köchin, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Stelle, Therese, 9. Bezirk,
Pramergasse 6, 2. St,. 1. St, 37. 79696—6
Mädchen mit Jahrcszcug«.
sucht Stelle als Extramädchen. 3. Bezirk.
Baumgasse 3. 1. St., Th. 10. 80960-6
Köchin für Alles bittet um
Stelle. A. P., 18. Ber., Anton'Frank-
gasse 4, 1. St., Th. 14. 80379-6
Demoiselle sran^aise,
munio de bons ccrtißoats, cherche plac*
pour la joiimöe. N. N. t HI, Marokhiner-
gasse 9, beim Hausbesorger. 80885—6
Mädchen für Alles wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen.
A. Be sie ly, 16. Bezirk, Fröbelgasse 32,
3 St., Th. 28. bei I. Nowotny. 81173-6
Köchin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle i» christlichem Hanse. F. S.,
17, B„ Tanb-rgass- 15, Th. 13, 79988-6
Demoisellc fran^aisc
cherche place aupres d’une darae ou dj3
enfants. III. Bezirk, Dianagasse Nr. 5,
1. Stock, Thür 8. 80469-6
De Mllc. fran^aise tri»
sörieuse chcrchc place dans familles
distingcees. S'adr.: I., Doblhossgasso 5.
3. etage, porte 11. 806u3—6
Ein besseres Mädchen sncht
Posten für Alles, Spricht schlecht Deutsch,
A, H,, 4. Dez. Wehringergasse 4, 2. Stg,.
3. St„ Th. 21. 80999 -6
Köchin, 33 I. alt, wünscht
in ruhigem feinen Hause neben Stuben­
mädchen unterzukommen. L. S., Juden­
gasse 10, 1. St., Th. 2. 80768—6
Schlcsicrin, bess. Mädchen,
welches auch kochen kann, bittet um
Stelle zu zwei Personen. R. B.. s. Bez..
Khunngaste 4, 1. St.. Th. 11 b. 81424.6
Köchin mit langjährigen
Zeugnissen sucht Posten in seinem Hause,
R, W,, 7, Bez,, Spittelberggasse Nr. 13,
Thür 1. 80708 -6
Fran?aise distingu£c
posee ayant de longR et bons certiiicats
cherche place hots Vienne. Mlle. Hen­
riette Dnfiez, VI. Bez, Amerling­
strasse 9, porte 15. 81007—6
Besseres Mädchen, 2 Jahre
in grast. Hause bedienstet, in Kleider-
uird Handarbeiten bewandert,, wünscht zu
zwei Leuten oder in einem Privathaus
unterzukommen. M. S., 2. Bez., Prater­
straße 43. 3. St., Th. 25. 81412—v
Köchin, gesetzt, die gnt kocht,
gute Zeugnisse hat. alle Hausarbeit reinlich
macht, bittet sofort um Posten zu alteren
H-rrschaflcn oder einzelnen Damen rr. Ver­
mittlung ausgeschlossen. Briese erbeten
Schlöfselgasse-9, Parterre. Th. 1. 80346-6
_ Fransaise recomn:an«
deo dispose encore de trois avant-midi
et trois apres-midi. Sous „J. B. 2 !- an
burcau du Journal. 80574 —6
Extramädchcn mit Jahresz.
sucht Posten in einem Privathause. 8. Bez..
Tigcrgasse 15, Thür 7. 81361—6
Mädchen für Alles mit Iah-
reszeugnisstn sucht Stelle. 2. Bez., Franzens--
vrückenskraße 19, Hausbesorger. 81017—6
Köchin und Stubenmädchen,
Beide tüchtig im Fache, mit langjähr.
.steuauissen, suchen Stelle, womöglich zu­
sammen in bcssprem Hause. Unter \Jfttffrc
,.i nchtl g" postlagernd 4. Bezirk, Allee-
gasse. 70622—6
Institntrice sran^aisc
d’äge inür, diplöme superieur et bonne
musicienne, connaissant un peu et parlant
la langue russc, ayant nne longuc pratiqu©
de l'enseignement, cherche place entiere,
ou une chambre particuli&re et le diner
pour 2 ou 3 heures de le^ons ebaque jour
frapijius et piano. Repondre sous „B. 555)“
au bureau du jonrnal. 80180—6
Köchin mit Jahreszeugnissen
bittet um Posten in einem bess. christl.
Hause od. zu 2 Personen f. Alles. I. R.,
v»ernals. Jergerftraße Nr. 32. 3. Stock.
Thür 22. 80932—6
Anständiges Mädchen für
Alles bittet nm 'Posten. A. T., 4. Bez..
Alleegasse50.2, Stg., 2. St.. Th. 23.81343-6
Ein besseres Mädchen, die
kochen kann, rein und nett ist, sucht Posten.
M.K, 8. Bez., Tigergasse9. Th. 4. 81981-6
Une Fran«j»ise clierclio
a se placer aupres des enfants, aidant au
menage. Engelmann, VI., Magdalenen-
strasse 62, porte 4. 80367—6
Fnglish governess scoks
re-engagement. Four years in France.
Highcst testimonials. Under „S. G. 89“
Office of this paper. 81289—6
Young Lady seeks Situation
in a good bouse as goverpess to young
cliildren, entire Charge. Miss, Schloss
ßiarzaltö Papa, Ungarn. 81072—6
Madistitttte»,
Damrnschttsrdrrittnerr,
UShevtttttrr»,
mridttche Handarbette«.
Damenhüte, chic «. elegant,
arraugirt A n II i e Berger, 2. Bezirk,
Praterstraße 63. 79297—11
Köchin für Alles wünscht in
besseres Haus unterzukommen. Lohn 16 fl.
sammt Nachtmal. 7. Bez., Kirchbergq. 33,
Thür 23. 80841-6
Köchin, welche selbstständig
gut kocht, sucht Stelle zu kl. Familie oder
einzelner Dame. A. S.., 16. Bez., Kopp-
straße 45, 2. St., Th. 13. 81258-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle zu ein oder zwei Personen in ein
christliches Haus, kann gut kochen. 18. Dez.,
Schulgasse 69, Th. 14. 812.13-6
Ein braves Mädchen wünscht
in einem Herrschastshause als Extramädchen
oder als Köchin für Alles baldigst unterzu­
kommen. A. K., 5. Dez., Kriehubergasie 2‘},
Thür 10. 80713-6
Köchin, lange Zeugnisse,
suchr Stelle in feinerem Hause. Bäcker-
straße 8. Milchgeschäft. 81183—6
Anständiges Mädchen für
Alles, welches Waschen. Bügeln, Zimmer­
bürsten und etwas Kochen kann, bittet um
Stelle in besserem Hause. K. St., 13. Bez.»
Speisingerftraße 57. 80635—6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu zwei Leuten. 16. Bez., Peyerlgasse 13.
2. Stock, bei Pirkner. 81373—6
Köchin zu 2 Personen sucht
Stelle mit Jahreszeugnissen bei Christen.
3. Bez. Mohögasse 12, Th. 2. 81034 -6
Mädchen für Alles, das
aut Kochen kann, bitter um Stelle. 10. B..
Üuellengasse 98, Thür 5. 80770—6
Köchin für Alles, die gut
kochen kann, bittet um Posten zu kleiner
Familie. M. P., 2. Bez. Rueppgasse 40.
Thür 24. 80894-6
Mädchen mit Jahreszengnist
bittet ,» 3 Personen unterzukommen, 10, B,
Qu-llengoss- 98, Thür 5. 80771-6
Sehr anständige?, besseres
Mädchen mit Jahreszeugnissen sucht Posten
zu ein oder zwei. christlichen Personen.
A. D.. 10. Bez., Erlachgasse 83, 3. Stock,
Tbüc 19. 90796-6
Köchin für Alles bittet nm
Posten, hat auch Jahreszeugnisse. Ottakrin ',
Wenvgasse Nr. 2, 1. Stock, Thür 10,
A. K ö n i g. 81185— 6
Sehr geschickte Weißnäherin
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Hans. Selbe arbeitet
sehr nett und schön in neuer Wäsch- sowie
auch in Auzbesstrungeu. Frön L. II.,
5. Bez., Stolbcrggasse Ar. 35, Parterre,
Thür 5. 8VVS0—11
Köchin für Alles zn zwei
Personen sucht dauernden Posten kn christ­
lichem Hause. M. A>, 1. Bez., Bäcker,
jtraße gg, Th. 4. 80597—6
Deutsches Mädchen» in
Allem tüchtig, auch im Kochen, erbittet sich
Stelle in christlichem Hause. Selbes wird
am 1. Oclober frei. Marie, Landsiraßer
Gürtel 25,1. St.. Th. 10. 80852—6
Hansnäheri» (Weißnähe­
rin) empfiehlt sich. 17. Bez., Heruatser
Hauptstraße,68,2. St., Th. 15. 80198-11
Perfekte Köchin, 40 Jahre
alt, wünscht zu seiner einzelner Dame oder
Herrn in Stelle zu kommen, auch auswärts.
R. R.. 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10,
3. Stock. 80738-6
Ein Mädchen mit Jahres-
Zeugnisse sucht in besserein Hause unterzu­
kommen. 133, Breitenseerstraße Nr. 23,
Gemischtwaarengeschäft. 80.55—6
Tüchtige Schneiderin für
Damen und Kiudertoiletteu, auch Knaben-
Neider, empfiehlt sich in seinen Häusern.
Hinek. 2. Bez,, Obere Augartcnstraße 62,
Thür 10. 89344—11
Schneiderin in Kleidern und
Eoufectioil eutpfiehlt sich den geehrte» Damen
ins Sans. M ft., 5. Bez., Rüdigergasse lg,
2. Stock, Thür 9. 88070-11
Kleidcrnäheri» empstehlt sich
den geehrten Damen ins Haus, arbeitet nach
neuestem Jouuial. Adr. 5/2. Ramperstorfer-
gasse 19, 3. St., Th. 28. M. H. 80165—11
Pcrsectc Köchin sucht Stelle.
T. N., 18. Bez.si Lustlandlgaste 45, 2. St„
Thür 27. 80693-6
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle, wo die Frau in der Küche
mithilft. G. P.. 9. Bez., Seegasse 13,
2. Stg. 1. Stock, Thür 27. 80155-6
Perfccte Köchin sucht Steile.
M. R., 8. Bezirk, Lammaaste 9!r, 12,
3, Stiege, I. Stock, Thür 27. 80795-6
Junges deutsches Mädchen
bittet als Küchenmädchen in ein größeres
Haus unterzukommen. A n n a H i e r s ch e,
14. B.. NudolphSheim, Brnedict-Schellinger-.
gaffe Nr. 7. 80105-6
Pcrsectc Aushilfsköchin sucht
Stelle. Florl. 20. Bezirk, Nauschergasse
dir. 7, Thür 10. 80705—Ü
Perfekte Herrschaftsköchin
sucht Posten, Renngasse 9, Th, 10. 80350,6
NetteS Mädchen für Alles
wünscht Posten zu kleiner Familie.
Reindl. 1.Bez., Fleischmarkr 17. 80368-6
Sehr tüchtige Damenkleidcr-
macherin tust langjähriger Praxis empstehlt
sich oen geehrten Damen zur Anfertigung
von elegantesten Toiletten nach neuesten
Journalen zu mäßigere Preisen. Für
exact passende Ausführung wird garantrrt.
i>. Bez., Windmützlgaffe Nr. 30, 2. St..
Thür 15. 86307—11
Perfectc feine Köchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in Christen­
haus. T. B., 1. Bez., Kumpfgasse 5. 2. St..
Thür 23. 80^57—6
Besseres Mädchen bittet «m
Stelle für Alles zur kleiner Familie.
Therese Schlögl, 10. Bez., Quelleuqasse
Skr. 68, Thür 33. 80361-6
Perfccte Köchin, 40 Jahre,
sucht Stellung, hat Zeugnisse. Zuschriften
erbeten unter „I. St." 5. Bez., Mittersteig
Nr. 20, Th. 19. 81167—6
Erfahrene, reinliche Frau
sucht Waschen vder irgend eine lohnende
Beschäftigung über den ganzen Tag. Die­
selbe kann mit sämmtlichen Arbeiten gut
umgehen. Zuschriften erbeten unter M. W..
3. Bezirk, Khungasse Nr. 4, 1. Stock.
Thür 18. 80052—6
Perfccte Kinderschneidcri«
für Kinder- utld Atädchenkleider, Jacken,
Btäntel und Knabenanzüqe wohnt 8. Be­
zirk, Als-rstr. 10, Thür 84. 78166-11
Tüchtige HauSfchneideri«
empfiehlt sich den Damen, n. Bez.. Nutz,
dorferftratze 38, 1. Stock, Th. 4. 79908.11
Perfccte Kleidcrmachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer Haus. Macht engl., pranzös.
Toilette», sowie Jacken und Aiäntcl. Zu
erfragen 8. Bez.. Schlösselgasfe Slr. zz,
Papiergeschäft. 80287—11
Perfectc Köchin sucht Aus­
hilfe. I. Bezirk, Wippliugerstrasse stir, 24,
Lyür 6a. 80668—6
JungeFrausuchtBcdiennng.
I. Fischer, 16. B., Brunneng.6. 80374-6
Perfccte Köchin geht tags-
Über kochen neben Stubenmädchen von
Früh bis Nachmittag. 18. Bez,. Gentz­
gaste 6, Thür 19. 81104—6
Mädchen sucht Bedienung
für halben Tag. 3. Bez., Schützengasse 15,
im Hofe. 80392—6
Reine, selbstständige Köchin
sucht Stelle. Keine Wäsche. 3. Bezirk.
Gürtelstraße 29. Th. 9. 8085Z-6
Eine bessere Frau sucht Be-
dieuunq in einem größeren Herrschastshause.
4. Be;.'. Wehringergasse 22, Th. 13. 80112-6
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin sucht Stelle. 4. Bez., Große 9teu-
gasse 8. Th. 7. 80835-6
Bedienung sucht ein besseres
anständiges Nlädchen, das sehr gut kochen
kann, über dreiviertel Tag. eventuell auch
alS Aushilfsköchin. A. W.. 8. Bez., Wicken-
burggasse Nr. 14, Thür 10. 80456—6
Hochelegantes Damenkleid»
Facon 4 fl., moderne Blouse l fl., Ne­
gligee vder Schlafrock 2 fl-, Kinderkleid,
chen 1 fl-, Loden-Costüme, ettqlische Klei,
der, Smoking, Spencer, Seiden- und
Hemdbloufen billigst. Alles nach neuestem
Joimlalk, beste und feinste Arbeit. Aus
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirnn.
gen angenommen. 8. Bezirk, Amerling,
siraße 19, Consection. Karte genügt, sende
sofort wegen WcttznehuutN t» die Woh.
nung. 91074-11
Sehr gute Köchin, welche
perfect kochen kann und mehrere Jahres-
zeugnisie besitzt, so auch sehr nettes Stu­
benmädchen bitten in besserem Hause
unterzukommen. Köchin beansprucht 2» b.
25 fl. Adresse: 3. Bezirk, Pjesseryosgasse
Nr. 5, Thür 2. 81021—6
Bedienerin sucht Stelle.
18. Bez., Czermokgasse 4, Th. 12. 80614-8
Nette Bedienerin bittet um
Bedienung sür ganzen Tag, auch in Geschäft,
auch reiben und waschen. 17. Bez., Weid­
manngasse 42, 1. St., Th. 5. 80528—6
Selbstständige Herrschafts-
köchin mit guten Jahreszeugnissen wünilpt
in großes Hans unterzukommen. Gest. Zu­
schriften erbeten unter T. S., 4. Dez.,
Nainergasse 11. 80583—6
Bejahrte Frau, geschickt im
zkochen und Aufräumen, sucht Bedienung.
9. Bezirk, Pramergasse 15, Thür 2, E» g-
l e r t h. 80437—6
Geübte Hansnähcrin für
Wäsche wünscht in Häuser unterzukommen.
K. Rai n, 9. Bezirk, Säulengasie Nr. 5,
Thür 4. 80799-11
Tücht. Bürgcrsköchin bittet
bei kleinerer Familie um Stelle neben
Stubenmädchen. Muchac, 6.Bez,, Dürer-
gasse 18, 80813—6
Um Bedienung bittet ein
anständiges Mädchen. 6. Bez., Enqelgasfe
Nr. 1. Thür 15. 80353-6
Geübte Damenschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Ueber­
nahme von Toiletten nach neuestem Jour­
nale. 5 fl. auswärts. 20. Bez., Rauscher-»
straße 10, 1. Stock. Th. 31a. 80780—11
Perfccte Kleidermacherin,
Frau, „System Schack", empfiehlt sich nur
in feine Häuser, fl. 1.40 per Tag. 2. Bez,
Franzensblückenstraße 8, Th. 6. 80772—11
Tüchtige sehr anständige
Köchin mit schönen Zeugnissen sucht Poseen
in ein feines Haus, S. Bez,, Liechtenstein-
straße 87, Th, 4, 80570-6
Bedienerin» mit Kjährigem
Zeugniß, bittet um Posten. 20. Bezirk,
Staudingerg. 10, Th. 11, T auS. 81033—6
Tüchtige Köchin mit Zeug-
Nissen geht zu größerer Familie, nicht unter
18 Gulden. Marie K.. 10. Be;., Soun-
wendgasse 26, 3. St., Th. 31. 60825—6
Bedienung in bessere Häuser
sucht anständige Frau. M. R. L./2, Lerchen­
gasse 29, Th. 1. 81300-6
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 1 fl. 40 kr.
Liechtensteinstr. 81. 3. St.. Th. 22. 80733—11
Junge Bedienerin sucht
Steve sür ganzen Tag. Sk. Jezek, 16. Be;.,
Liebhardtgasse 29, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 80959-8
Tüchtige Köchin sucht Posten
in großem Hause, hat langes Zeugniß,
M. H,, 2. Bez,, Helenengaste 6, 3. Stock,
Thür 13. 80981-8
Jupons nach Matz auS
beigestellten Stoffen aller Art einfach u.
elegantest. Rsformhofeir werden btlltgft an»
gefertigt. Modelle zur Ansicht.B a 1 a f f a,
2. Bez., Leopoldsgassb 49, am ttannciuet»
olatz. Tramway- Haltestelle Stephanie»
bkücke. 77329—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich ins Haus. Unter „G e s ch m a ck v o l 1".
9. Bez., Hahngasse 34. Th. 7 a. 80155-11
Junge Bedienerin mit Jahres«
Zeugniß sucht Stelle für Vormittags. Kanzlei
bevorzugt. K. K. b. Bez.. Grünqasse 29,
Th. 12. 81165—6
Tüchtige Aushilfsköchin,
schöne Zeugniste, sucht Aushilfe, nimmt auch
Wohnung, putzen an. 6. B., Königskloster-
gast'e 4, Thür 9, R. 81244—6
Eine reine anständige Frau
bittet um Arbeit. XV11I., Hildevrand-
gasse Nr. 7. 3. St.. Th. 25. 80940—6
Tüchtige Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugnisten sucht Stelle. Unter
A. B., S. Bez., Servitengaste 17, 1. St,,
Thür 8. 80694-8
Tüchtige Arbeiterin über­
nimmt Wohnungen zum Putzen. Auch >»
Wäsche tüchtig. Walicek, IX., Salzer-
gasse Nr. 8, Thür 26. 80976—6
Mme. Mathilde Jurkiewicz
übernimmt Damen- und Kinderkleider, Ne­
gliges, Schlaftöcke zu mäßigen Preisen.
6. Bez., Eugelgajse I!r. 8, 2. Stock,
Thür 22. 80456-11
Perfccte Damenklcider-
macherin empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. L. A m o r t, 1. Bezirk,
Kumpfqasse Sir. <S, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 13, 81082—11
Witwe, Anfangs Sver-J.,
seine Bürgcrsköchin schöne Zeugnlffe. sucht
Posten, Lohn nicht unter 20 fl. Unrer
Chiffre ,,M. SB.* postlagernd Gumpen.
dorserstraßc. 79099—6
Suche Bedienung. Bureau,
Kanzlei, geht Reiben, Fensterputzen. B. H.
4. Bez.. Mijhlgasse 10. Th. 25. 80531—6
BesseresMädchenmitJahreS-
j-ngn, sucht Stelle sür Alles. IX., Atser-
baMcaße 19, LH. 43. 31377—6
2 Bedienerinnen bitten um
Bedienung in besserem Hause. A. W., 3. B..
Petrusgasie Nr. 7, Thür 7. 80762—6


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 40 ]
Seite 40
Wm, Sonntag*,
■"' v\ p‘"‘ t'-w'-— w[
s Neuöippete PPefesei
ipaiiy
•23. September 1900
Die „Kleinen Anzeigen" kiinnen.mil und ohne Adresse erscheinen,
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulersirotze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt..
Ehiffrebriese werde» übernommen und nur gegen Borweisung
de« JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
^ zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» irthcilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Modistinnen.
Damen schneide vinnen,
USstevknnen,
weidiiche Handarbeiten.
Perfeete Hausschnciderin für
Damen- und Kinderkleider sucht noch eine
beständige Kunde, per Tag 1 fl. 50 kr.
M. Czu p i ck, 18. Bezirk, Schumanngasse
Nr. 11, 1. et. 6. 80873—11
Schneiderin, schön arbeitend,
geht in die Stadt und auf das Land ins
Haus, fl. 1.50 täglich. Zuschriften erbeten
1. Bezirk, Schottenbaster Nr. 1, 4. Stock
Thür 29. ___ 80540-11
Schneiderin, erste Kraft,
empfiehlt sich den geehrten Damen in»
Haus. 5, Bez, Ziegelofengasse Sir. 3,
Thür 18. 8X156—11
Zur Anfertigung gcfchmark-
voller Toiletten empfiehlt sich sehr tüchtige
Kraft inS Haus. 8. Bez.. Lammgasse Nr. 3,
Thür 1, nächst dem Rathhaus. 81316—11
Hausnäherin empfiehlt sich
zum Ausbessern für Wäsche. Kleider in
Hotels, Privathäuser, kann Maschinnähen.
B., 9. Bezirk. Sobieskygasse Nr. 25.
Thür 14. 80926—11
Klcidcrmachcrin u. Modistin
empfiehlt sich den geehrten Damen. 17. B;..
Tbelemanng. 6, 1. Stock, Th. 4. 81164—11
Perfeete Damenschneidcrit»,
die nach neuesten Journalen chic und
schnell arbeitet, empfiehlt sich den. geehrten
Damen ins. Haus. Erste Referenzen,
(r. S.. 3. Bez.. Lorbcergasse 12, 3. St..
Thür 12. 81006 —n
Perfeete Wäsche- Ans-
staltungSniiherin empfiehlt sich. Gr über.
5. Bez., Wehrgasse 8, 2. St. 81322- 11
Feine Wciftnäherin über­
nimmt Näharbeiten und Reparaturen jeder
Art. 1. Bezirk, Weihburggasse Sir. 121
3. Stock. 80842-1,
Sehr tücht. Salonschneideri«
übernimmt seine wie einfache Toiletten,
11 Minderungen, wie neu hergerichtet, bil­
lig: auch außer Haus -per Tag 2 fl.
B i .
Rädchengarbewben. besonders auch in
Blonien-Reuheiten und MatinteS. zu den
billigsten Preisen. Auch LehrfräuletnS er­
halten Vollkoni. Ausbildung im Schnitt-
zeirbnen und Kleidernähen. 7. B.. Burg»
gass^LL, 1. St.. Th. 7. 6 1357—1 1
Damenschneiderin, perfect
schöne Aussührung nach neuesten Jour­
nalen. wünscht noch in einige feinere
Häuser zu kommen. 2. B., Brigittenauer»
Löndc 39, l._®t. Jll. 8132Ö—11
Sehr geübte Hansnähcrin
für Kleideründeru und einfache neue em­
pfiehlt' sich den geehrten Damen. M. R..
13. Bezirk, Ghmnasiumstratze Rr. 27.
Thür ü, 81327—n
Empfehle mich den geehrten
Damen im Kleider-, Weißniihen und Aus­
bessern, S. G., S. Bez., Pramergafie lg.
1 St, Th. 7. 81089-11
Damenkleider, höchst ge
schmackvoll, elegant, zu billigste» Preisen
verfertigt Fräulein, 9. Bez., Tiirkcnstraße
Rr. 12. 3. Stock, Thür 14. 80997-14
Friseure, Friseurinne».
Damenfrisiren lehrt gewissen-
hait Hin«. P»wl#wsli.r, I. Bezirk,
Kärntnerstratze Nr. IV, Institut,
(dürf e 7 st. 72462-1 2
Eine geschickte Damenfri-
scurin empfiehlt sich den geehrte» Damen in und
auß.'r dem Haus. ,,L. O e y l", 9. Bez. See-
gasse 7, Th. 3. 80212-12
Praktische Friscuri» empf.
sich den werthen Damen. „Th. Haufe t",
9. Bez.. Rußdorserstraße 4, Stge. 4. 2. St..
Th 96. 80218-12
Für Damen. Llanieuie »meri-
eaine (Hand" und Nagelpflege) M l l e.
Henriette, 9. Bezirk, Kottnaasse 13,
Telephon 13558. 79657—12
chtigeFriseurin sucht noch
er zwei Damen. K. D., 3. Bez..
anrrgasse 8. Th. 28. 78682—12
Friscurin mit zehniahriger
Praxis sucht noch einige Damen in der
Stühe vom Rathhaus (1.. 8. u. 9. Bezlrr,
in Abonnement, ist auch Hand- ri. Ragel-
pflegerin. E. S.. 9. Bez., Währinger-
flrage ie, Friseurgcfchäft. 81398—12
Geübte Damenfriseurin em-
pfiehli sich den geehrten Damen. I. M.,
14. B., Grinunga,se 45,^Th. 11. ^78875-12
Hand- und Nagelpflcgc
(Mauicure) unterrichtet gründlich und ge­
wissenhaft nach den vorzüglichsten Metho­
den M m e. P a w i o w s k y, i. Bezirk.
Äärntiierflraße 17, Wahlitz-Haus. Behördl.
giltigc Zeugnisse. 77809—12
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 2. Bez., Svringer-
gaste 13, Th. 20. 80543-12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den P. T. Damen. Sotoiap bei
Mme. Probst, 1. B., Grabe» 13, 2. Stg.,
4. Stock. 78623- 12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. M. R., 7. Bez..
Breilegasse 19, Th. 4. 79913—12
Geübte Friscurin» welche
auch Hand, und Nagelpslcge versteyr.
sucht noch einige Damen rm 1. oder
s. Bez. M. H o t o w e tz, IS. Bezirk.
Kahlenbergersirasie 49. .79929—12
Friseurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 2. Bez., Rovaragafse 19,
Thür 10. 80724-12
Friseurin empfiehlt sich den
geehrten Damen im 1., 9., 18., 19. Bezirk.
Marie Görtz. 18. Bez., Semperstraße 59,
2. St., Th. 26. 80647—12
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich noch einigen Damen ins Haus. Beege,
f. Bez., Neuvauggfle 14, Th. 16. 81042—12
Frieseurin empfiehlt sich den
geehrte» Damen. 5. Bezirk, Wehrgasse
Nr. 7. 80452—12
Geübte Friscurin srmrt
für nur 3 fl. monatlich. 2. Bez., Bollert-
Platz Rr. 1, Thür 18. 80505—12
Geübte Friscurin sucht noch
einige Damen im Abonnement. L. N., 1.,
WipplingerstraßeNr. 12. Portier. 81399—12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich de» geehrten Damen. A. Feld m a n n,
4. Bezirk, Trappelgaste Nr. 8, 1. St.,
Thur 12. 81103—12
PraktischoFriseurin, zugleich
Modistin, empfiehlt sich den geehrten
Damen. A. Neid hart, 1., Knmpfgasse
Nr. 5, 4. Stock. Thür 20. 80927—12
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den Damen. 8. Bez,, Florianigasse 48.
Thür 16. 81263-12
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Anständige Frau bittet um
Wäsche ins Haus. Selbe wird im Freien
getrocknet. Geht auch außer HauS waschen
und reiben. Franziska I i e l g, 13. B..
Linrerstraße 80, Thür 6 80109—13
Aquarellmalerei, sowie Oel
lehrt jungen Damen praktische Lehrerin.
Briefe erbeten unter „Dlumenmalerjn
Nr. 702" a. d. Ank.-Dur. d. Bl. 80701—7
Zeichnen und Malen lehrt
fein gebildetes Fräulein, geprüfte Schülerin
der k. k. Kunstgewerbeschule. Unter
„B. B. F. 860" an das Ankünd.-Dureau
des Blattes. 80668—7
Junge Malerin, akad. ge­
bildet, ertheilt Privatunterricht, eventuell
französische Unterrichtssprache. Unter
„Malunterrich t" posil. 18. Bez..
Schulgasse. 78520—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley. Getreivemarkt 13. 78412.7
Im Zeichnen und Malen
unterrichtet ein Künstler in seinem Atelier.
Gefl. Anträge unter „K. H. 10" an das
Ank.-Bur. d.' Bl. 80507-7
Knabenpensionat^V.L,«rei»-i,
Wien, 4/2, Luisengasse 19». BornebmeS In­
stitut, nur für 10 Zöglinge. 78553—7
Opernfängerin, diplomtrte
Conservatoriftin, Schule Reh. ertheilt ge--
diegenen Unterricht. Unter „B orz ü gli che
Stimmbildung" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 81335—7
Eine Frau übernimmt
Wäsche ins Ha»», kann auch Herrenhemde»
bügeln. Adr. I. St., 5. B., Ramherftorjcr.
gösse 46, 2. Stock, Thür 8. 80331—13
Eine geübte Fcinputzcrin
übernimmt feine Herren- und Damen­
wäsche, sowie auch jede Ausstattung ohne
schädlichen Zusatz. M. L., Währing.
Semperstraße 36. 2. St.. Th. 15. 80129-1 r
Nette anständige Frau bittet
um Wäsche. S. L.., 3. Bez., Hohlweggasie
Sir. 36. Thür 29. 80358—13
Landwäschcrci. Welche Herr­
schaften sind geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schonend ge­
waschen und im Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünktliche Lieserung. Karte ge­
nügt. Rosa Pfenigbauer, Möd­
ling. Feldgast- 41. 75128—13
Frau geht waschen in Privat-,
Gast-oder Kaffeehaus. Swoboda, 9. B.,
Alserbachstraße 4, Thür 52. 8Ü338—13
Wäscherin bittet um Wäsche,
nimmt auch Wirths- und Koffeewäiche an,
wird im Freie» «trocknet. K. G.. 5. Bez.,
Äoflergaffe W. Thist32. 80333-lg
Wäscherin, welche außer
>auö waschen geht, bittet die geehrten P. T.
)amen um Beschäftigung. 17. Bez.. Khunn-
gasse 38, Parterre, Thür 5. 80621—13
Junge Wäscherin bittet «m
Wäsche, wäscht schön und billig, trocknet im
dreien. 5. Bez., Siebenbrullllgasie Rr. 17.
Thür 6. 80562-13
Tüchtiger Gesangs- «nd
Opcrn-Correpetitor, guter Pianist, hätte noch
einige Stunden zu besetzen. Honorar nach
Uebereinkommen. Zuschriften an I. F.,
1. Bez.. Eßtinggasse 18, 1. St. 80464—7
Gesangs-Lehrerin (Schule
Res;), in feinsten Streifen eingeführt, har
noch einige Nachmittagsstuudeu ju be­
setzen. Geht auch außer Haus. 4. Bez.,
Schüfferg. 22. Thür 20 a. 7J047—7
8händigc Leseübungen leitet
staatlich geprüfte Clavierlehrerin, auch
Unterricht und Bierhändigspiel. Singer-
strqße 7, 8. Stg.. Th. 42. 80167-7
Ausgezeichneten C lavier-
unterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Präiniant des Wiener Gonser-
vatvrlums nach dem Lehrplaire dieser An­
stalt bis zur künstlerischen Reife. Zu­
schriften unter „Glänzende E r-
folge nachweisbar" postlagernd
6. Bez., Mittelgasse. 71487—7
Absolv. Conservatorist er-
theilt in Violin Unterricht nach d. Methode
des Conservatoriums. 6. Bez., Marialnlfer-
stratze 51, 2. Stg., 2. St. 31. 81240-7
Conccrtpianistin, mehrjähr.
Unterrichtspraxis, crth. Unter­
richt, Stunde 5 Kronen. Unt.
„K. S. 7S“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. xos73—7
Musiklehrerin, staatlich mit
Auszeichnung approbirt. mit vieljähriger
erfolgreicher, auch JnstitutSpraxiS, über­
nimmt noch Stunden für Clävier oder
Theorie. B. L,, 3. Bez., ReiSnerstraße
«r. 23. 77461 —7
Absolvirtc Conservatoriftin,
1. Preis einstiminigs Diplom, Gesell-
schafls--Medaille, BorzugsschüUrin Epstein's,
ertheilt bollendereu Clavierunterricht, außer
Haus 3, bei sich 2 Kr. per Stunde. H. W..
8. Dez., Maria-Treugasse 2, 3. Stock,
Thür 14.-' 81323-7
Conservatoriftin ertheilt
gründlich Gesangs- und Clavierunterricht
in und außer dem Hauses Vorzügliche
Stimmbildung, sowie Begleiten u. Vier­
händigspielen. Enge nre Doröe.
4. Bez., Preßgüsse Nr. 29, 2. Stock.
Thür 10. 78046—7
Concert- Pianistin, ansge-
zcichlwt absolvirte Conservatoristin. er-.
theilt Clavierunterricht. Vierhändig.
Mäßiges Honorar. 4. Bez.,, Paulaner,
gaste 4, 2. St. 15.' 78197—7
Conservatoriftin am Päda­
gogium (ä3c. Gonfcto.) ertheilt grünv-
ltchc» Clavierunterricht, Meihode Pros
Schmitt, Erfolg verbürgt, Gefl. Zuschristen
a» Dora, 9,1, Miillncraasse Nr. 6,
Thür 32..,.- 78631-7
Concertpianistin, anSgezcich-
net absolvirte Conservatoriftin, vorzügliche
Atcthode und Referenzen, wünscht noch ei­
nige Stunden zu besetzen. Anträge unter
„Chopin 5812" an das Ankünd-Bur.
dieses Blattes. 81049—7
Conservatorist (Vorzugs-
schaler der letzten Ausbildungsclastei. aka.
oemisch gebildet, übernimmt Clavier-Lec«
tiorwu. Unterrichtsmethode des Cvnser.
vatoriums. Lluch Dier.händigspielen und
Correpetition. Gefl. Anträge unter Chisfte
„M o z a r t 45" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 78245—7
Diplomirte Conservatoriftin
fgewes. Schülerin des Prof. Hans Schmitt)
mit mchrjähri.ier Praxis, ertheilt Clavier-
unterricht bis zu höchsten Ansdildung. Lec-
tion 1 fl. IX/2, Währingerstraße Nr. 51,
Th. 12. 80589—7
Ansgei. Pianistin, k. Preis,
dipl., silb. Med. d ConservatoriumS, perfect
Franz., Engl., ertheilt Unterricht. Unter
„Aeüßerst tüchtig" Postt. Habsburger-
gaste nur geg. Schein. 80699—7
Absolvirte Conservatoriftin
mit langjähriger Praxis ertheilt gründlichen
Clavierunterricht,per Dlunde 70 kr. Währing.
Martinstraße 1. 2. St., Th. 15. 80567-7
Absolv. Conservatorist er-
theilt vorzüglichen Clavier-Unterricht. Lang­
jährige erfolgreichste Unterrichtspraxis. Erste
Referenzen. Gefl. Anträge unter „C. M. 27"
an das Anl.-Bnr. d. Bl. 80150—7
Bitte um Wäsche, wird im
Freien getrocknet. M. K., 3. Bez.. Kainer-
gasfe 14, 2. St., Thür 12. 80449—13
Wäscherin geht Wasche» und
ügeln. 9. Dez., Liechtenfteinstraße 120,
80c 30—13
Di..
Thür 5.
Wäsche wird zum Putzen
angenommen, im Freien getrocknet. Wäscherei
Marie Freudenberger, Wilhelminen­
berg 146. 80643—13
Junge Fran bittctum Wäsche;
wird rem gewaschen und gerollt. Rosa Sch.,
20. Bez., Klosterueuburgerstraße 63, 3. St..
Thür 17. 80690-13
Absolvirte Conservatoristin
mit mehrjähriger Jnstikutsthätigkeit har
»och einige Srunden frei; ertheilt Uneter-
richt im Clavier, sowie Kammermusik,
begleitet auch zum Gesang. Zuschillien
erbeten unter „A. 23' poftlagernb i, Bez,,
Nibelungengasse. TSOn—7
Absolvirte Conservatoristin
Übernimmt noch einige Clavierstunden.
Unter „Waise" poftl. 18. Bez., Schulgasse,
gegen Ins.-Schein 80432—7
Geschickte Kinderschneidcrin
sucht noch einige Häuser. 7.B., Siebenstern-
gasse 23, 2. Stock, Thür 29. 80416—11
Frau übernimmt Wäsche
ins HauS, welche gut Heuiden bügeln kaun.
A. H., 5. Bez., Zteinprechlsdorferflraße 21,
8. Stock, Thür 23, W754—13
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus wasclieu, auch Wohnuugpuhe», 9, B,,
■" rr '- y~ ■>’ 80761-13
Berggah'e 37, Thür 3i.
Bessere Wäsche wird ins
Zaus gruommen und im Freien getrocknet,
sr. Kirsch, 9. B.. Schubertg. 16. 81288-1L
Tüchtige Frau bittet um
Wäsche für m und außer dem Haus, geht
auch Wohnung putzen. 5. Bezirk, Arbeiter­
gasse 9, Thür 27. 80811—13
Clavierunterricht ä 1 Kr.
ertheilt Conservatoriftin, Frl, 91. A,,
2 Bez,, Grobe Pjarrgasse 11, 2, Stock,
Thür 14. 78726-7
Jungc Wäscherin bittet um
Wäsche, wird im Freien getrocknet, kann auch
sehr 'schön Herrenhemd n bügeln. K. H.,
3. Bez., Haidingergasse 23, Th. 59. 81040—13
Tüchtige Wäscherin über­
nimmt Wäsche autzcr Haus. Floridsdorf li,
Gerstclgasie 190, 80913-13
Eine Wäscherin bittet um
Wäsche, F. P„ Rordbah» 28, 80919—13
Wäscherin, die im Freien
trocknet, übernimmt alle Gattung Wäsche.
3. Bez., Hafengast'eL, Hausbesorger. 81238-13
Anständige Fra« sucht
Arbeit als Wäscherin. W. L a tz e k,
>6, Bez. Lerchensetdergürtel Nr. 17, 3, St,.
Th. 42. 80996-13
Unterricht.
Schrcibmeisterlr»»ck«It^i«Ir,
Jasomirgoltstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Leclionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 78167—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabets-
veraer) nach anerkannt raschester Meihode,
bill'lgst, nur Alferstratze 7. (Stellen-
uach'wels nach Adsotvirung gratis.) 78168-7
Die schönste Schrift in 10
Lectioncn (äußerst fnctjl. instrizctive Bro-
schflre 29 kr.) C. F e l d m a n n, als
Schreibmcister unübeitrois«», Luch sür
Ztnerkrampsleidende. 1. Bez,, Dorotheer.
flösse 3 (Graben).
80765—7
Erste Wr. conc. Priv.-
Steiiographie-Maschinenschreibfchule
1. Bez., Annagasfe 12, nächst der k. k. Hof­
oper. Cursdauer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. Prospecte
gratis ü. franco. 73890—7
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolf Gotthardt, em. Hofscha»7
svteler. Sprechzeit täglich von 1-2 Uhr,
7. Bez., Neustisigass- 12. 80728-7
Dtplomirtc Conservatoristin
wünscht noch einige Stunden m, Clavier.
lectiouen zu besetzen. 2. Bez., Lerminen.
gösse 18, 3, St., Th. 13, *19923—7
Diplom. Conservatoriftin
mit ausgezeichnetem Erfolg, ertheilt
gründ!. Clavierunterricht in und außer
Haus. Gefällige Zuschristen erbeten an
M, M., 2/ 1, Obere Augartenstratze 54,
1. Stock, Th. 9. 78629—7
Diplomirte Pianistin des
Wiener Conscrvatorinms, mit
vorzüglichen Referenzen, em­
pfiehlt sich für Unterricht,
Vicrhändigspiel, Begleitung
zu Gesang und Kammermusik,
eventuell mit französischer
Conversation. Frl. 8t.
15. Bez., Dingclstcdtgasse 6,
Thür 0. 80211—7
Absolv. Conservatoristin
(Staatsprüfung mit Auszeiüjnung), mit
mehrjähriger Praxis, besten Referenzen,
ilvernlnnnt noch einige Clavierlectionen
für Anfänger und Vvrgeschritteiw. Unter­
richt, Deutsch oder Französisch. Vierhän­
digspiel, Kammerinusik. Unter Cbisfre
„V. W. 44" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 'ssOf- —7
Bekannter Wiener Thcatcr-
Capcllmcister hat noch einige
Gesangsstunden frei. Vorzüg­
liche Stimmbildung (Methode
Garcia) und Partienstndinm.
Nach vollendeten Studien En­
gagement an erste Theater.
Minderbemittelte möglichst be­
rücksichtigt. Unter „Oper und
Operette" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 80892-7
Difting. divlomirte Conser-
batorifliil mit praktischem Unterrichte hat
noch einige Stunden nur in distingulrlen
Häusern zu vergebe». Unter ,L t s z t".
2. Bez., Praterflraße Nr. SS, S. Stiege,
2. Stock, Thür 63. 79875—7
Diplomirte Conservatoristin
unterrichtet in Clavierspiel. Gefl. Anträge
erbeten unter „Hermine 20" hauptpost­
lagernd. 80495—7
Gute Pianistin, Methode
Prof. Leschetizky. ertheilt Unterricht mit
deutscher und englischer Umgangssprache.
Gefl. Antr. unt. „G e d i e g e n h e \\" post­
lagernd 1. Bcz., Habsburgergasse. 80611—7
GcdiegenenClaviernntcrricht
von absolv. Conservatoristin. 2. Bez.,
Pseffergasse Nr. 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 78102 -7
Grüufcld-Schülerin ertheilt
Unterricht. Stunde 1 fl. Zuschriften unter
„Pianistin", postlagernd 1. 'Bezirk,
Maximilianstraße. 81354—7
Gediegenen Clavierunterricht
ertheilt absolvirte Conservatoristin. Lection
2 Är. Gest. Antr. unter „Musik 147" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 76147—7
Clavier-Unterricht. Staatlich
geprüste Clavierlehrerin sucht Stunden;
gewissenhafter Unterricht, per Stunde
2 Kronen. Gefl. Zuschritten an Fräulein
Mntt) F r r tz, Purkersdorf l>. SS..
Bcrggasse 5. 80042—7
Gewissenhaften Clavier-
unterricht ertheilt eine Conservatoristin.
welche auch der frauz. und engl. Sprache
mächtig ist. E. G., 7. Vez., Breitegasse
Nr. 8. 2. St..^Ty. 20. 79935 —7
Leschctizktz- Schülerin über-
nimmt noch eine Clavierstunde. Offtrten
unter „Methode 33" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 74948—7
Clavierlehrcrin (Confer va-
toristin) Nlit besten Referenzen hat noch
einige Lectioncn 5.60 kr. zu vergeben. 2. B.,
Herminengasse ö, Thür 22 80510—7
Clavierunterricht crthciltrin
Fräulein an Damen und Kinder Zmal die
Woche, 4 und 5 fl. monatlich. Unter
„Conservakorium-Methode". 1. B.,
Weihburggasje 18, 3. Stock, Th 35. 78219-7
Clavier- und Biolinlehrer,
enl. Ünstituts-Prof,, ertheilt gediegenen
lluterrtcht. Unter „R. M. 44" a. d. Änk..
Bur. d. Bl. 78239—7
Clavier- Unterricht ertherlt
Pädagoge, gewesener Conservatorist, «„
7, Bez,, Schottenseldgafie92,3, St, 78532-7
Clavier-Unterricht ertheilt
ehemalige Conservatoristin nach bewähr­
ter Methode. Monatshonorar 8 fl. 9. B.,
Türkenstraße 33, Th. 7. 79124—7
Clavierlehrcrin, Leschctitzky-
Methode, unterrichtet Anfänger und Vor­
geschrittene. Briese unter „Bristol 201"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 79201—7
Clavier-Lehrerin, staatl. ge-
prüft, ertheilt gründlichen Unterricht. Meth.
Pros. HansSchmitt. Honorarmäßig W.P.,
2. Bez., Malzgasse 13,2. St. 15. 803*5—7
Leschctitzky-Mcthode lehrt
gründlich Leich-titzty-Schllier, Briese unter
„Perfect 50" an daS Ankünd-Bnreau des
Blattes. 8 808 -7
Mit Auszeichnung absolv.
Coniervatoristin. staatlich geprüft, empfiehlt
sich zum Clavierunterricht, Kammermusik.
Vierhändigspiel. Honorar nach Ueberein­
kommen. Unter „Chopin 99" an das
Attkünd,-Bureau d. Bl. 80152—7
Mit Auszeichnung absolvirte
Conservatoristin, staatlich geprüft, empfiehlt
sich zum Clavierunterricht. M. P^. 4. Bez.,
Favoritenstraße 46, Th. 2. 80563—7
Preisgekrönte Conservato-
risti», Schute n. Rescrenzen Pros, Schmitt,
hat noch einige Siunde» zu vergebe». R„r
feine Familien, Gefl, Anträge an Frl.
14, iiuicn, S. Bcz., Marxcr-
flttffc 33, 3. Stock. 744b7—7
Clavierunterricht, Borberei-
tung fürs Conservatorimn! Absolv. Conser-
vatöristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Auszeichn. staatl. 'gepr. Clavierlehrcrin,
ertheilt Unterricht gegen müßiges Honorar.
2. Bez., Ausstellungsstraße 15, 1. Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185-7
Pianistin, mit Auszeichnung
absolv. Conservatoristin (Diplom). Scku.e
Prof. Dachs, ertheilt gründlichen und ge­
wissenhaften Clavierunterricht' vom Ansang
bis zur höchsten Ausbildung. Vortreffliche
Methode im Blattlosen. Uebernimmt
Gesangövegleitung rc. Vorzügl. Referenzen.
5/1. Wildenmanngasse 3, Th.> 19. 79358—7
Staatl. gepr. Mnsiklchrcrin,
absolvirte Conjerivatoristin, Schule Schen-
uer, wünscht tu einem Institut unterzu­
kommen. übernimmt auch Privatsttmden.
Besitzt Zeugnisse. Gefl. Zuschriitcn unicr
j£ s ch otto w 3 i> 1 ". 3. Bez., Renn­
weg 35, Thür 15. 80001—7
Clavierlehrcrin, staatlich ge-
prüfte Conservatoriftin, welche noch einige
Stunden zu vergeben hat, erbietet sich zum
Unterricht auch in den inneren Bezirken.
Dieselbe übernimmt die Borbereitung zur
Staatsprüfung gegen vmßigeS Honorar.
Adresse: S.. 13. Bezirk, -Speising.
Schillingergafle &. 80629—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lohrerin sucht Stunden; würde auch even­
tuell die Aufsicht bei den Schulansgaben
der Kinder ilbernehmen. Antragen bitte
gefälligst zu richten an M. W.,iS. Bez..
Cisengasje 28, Thür. 19. 78841—7
Staatlich geprüfte Clavier
kehreri» ertheilt gründliche» Tlavier-Unter-
richtr 1. Bezirk, Sladiöngasse 5, 1. Stock
rechiS, 79295—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheil, gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bez., K'arlsgasfe 22. 77821—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrcriir, sehr tüchtig, mit mehrjähriger
Praxis, ertheilt Unterricht. Gewissenh"fie
Methode, sicherer Erfolg. Ausgezeichnete
Referenzen. B. T., 9. Bez., Hahngafie 12.
Thür 41. 73933—7
Staatlich geprüfte Clavier
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht, auch
Vicrhändigspiel u. Gesangsbegleitnng. Adr.
im Ank.-Äur. d. Blattes. 80624—7
Staatlich geprüste Clavier-
lehrerin unterrichtet in urrd außer denr
t iuse. Veste Referenzen. Adresse: Adele
ch eibler. 9. Bcz., Eisengasse 11. 80758-7
Staatl. geprüfte, sehr tüch-
tiqe Clavierlehreriu. die perf. Engl, und
Franz, spricht, hat noch einige Stunden zu
vergeben. 9. Dez., Hörlgasse 18, 3. Stock.
Thür 10. 81393—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt Lectioncn, auch in Franz..
Englisch und Lürgerschulgeqenständen. Unter
,X H. 9899" postt. 6. B., Mitteig. 8 1314—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht nach
bewährter Methode. E. I., 2. Bez.. Obere
Donaustraße 38, Thür 14. .81379—7
Tücht. Clavicrlehrcr (Mu­
siker cm Deutschcu Volkstheater) ertheilt
üntcrricht in und außer dem Hau),. A.
A I d r c ty t, S. Bezirk, Wätrosengafle
S!r. 3. 77286—7
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hanse.
S t e f a n G i s s e r, 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 1U), 2. St., Th. 11. 76933-7
Tücht. Meisterin im Clavier,
Borzugsschülerin Prof, Door's, mit lOjähr.
erfolgreicher Unterrichtspraxis, wünscht noch
einige Stunden zu besetzen. I. W., 2. Dez..
Gr. Stadtgutgasse 22.3.St.,TY. 15.70287—7
Vorzügliche Clavierlehrcrin
mit Französisch, Englisch wünscht gegen
Unterricht in diesen Gegenständen Logrs bei
anständiger Familie. Unter „P r i v a t-
lehrer'in 579" an das Ankünd.-Bureau
diewS Blattes. 80579—7
Akabcm. gebildeter Sprach
lehrer, Franzose, unterrichtet im Franzos
und Englischen.' Eigene praktische Methode'
Briefe: L a r o n s fe, Universität, Frauzeus­
ring. 75365—7.
Prof. Ii. Plalzner (oftentl.
Fachlehrer), französische Sprach- nnv
Sprechschule (gegr. 1886), Wien, 2. B..
Obere Donanftratze ^5«.. vis-a-vis
Augartenbrücke, Curfe für Anfänger und
Vorgeschrittene. Vorbereitung zur Staats­
prüfung. Privatunterricht in und außer
Haufe.' Für AuSwärlige, meine Unterrichts­
briefe. Aufnahme von Pensionären. 76599-7
Französ., Engl., Deutsch
rasch, Grammatik. Convers., Handelscorresv.,
7. Be;.. Ätariahilferstr. 103. 79959—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache (Auszeichnung)
ertheilt gründlichen französischen und
deutschen- Unterricht. 9. Bezirk. Schlick->
platz Akr. 4, l. Stiege. 2. Stock. Thür>
vir. 8. 77897—71
Geborene Französin ertheilt
Unterricht in ihrer Mutterspraü>e- Eigene
Methode. Großartiger Erfolg! Honorar
mäßig. 8. Bezirk, Lammgasse l, 3. Stock,
Thür 23. 76290—7
Staatlich geprüfter Lehrer
lehrt Französisch (Literatirr. Grammatik,
Uebersetzungen rc.), Vorbereitung zu
Vrüfimaen, Neberrfächer zur Staatsprü­
fung, sowie- Gvnuwsial- und Realschul-
fächer. L u l e y. 8. Bez., Langeqasse 44.^
1. Stg.,, 2. St., Thür 11. 80I99—7'
Disting. Fräulein, französisch,
geprüste Lehrerin, sucht Ltuuben oder
Engagement sür halbe Tage zu größerem^
Mädchen. Unter Chifsre „Ä u t e R e s e-
rcnzeir 980" an das Antüud.-Bureau
dieses Blattes. 79930--7
Unterricht tn französischer
Sprache ertheilt geprüfte Lehrerin nach
vorzüglicher Methode. Unter „Rascher
E r i o t g" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 80144—7
Im Franz., Engl. «. allen
deutschen Gegenstände» untere, hervor­
ragende Wr. Schriftstellerin und Lehrelin.
Unter „Glänzende Zeugnisse 300"
postt. Praterflraße. 79ü01—7
Französisch in allen seinen
.flwergen, vornehmster Pariser Accent,
Unter „Treffliche L e h r e c i n"
postl, Pratersttaße. 79879—7
Vorzüglichen Claviernnter-
richt ertheilt staatl. geprüste Lehrerin,
geives. Schülerin des Herrn Proseüors
Epstein. Lection 1 fl. l.'Bez., Heinrichs,
gaffe Rr. 4, Th. 11. 73170—7
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), qualificirterMusikpädagoge,3 Bez..
Cttstozzagafse Nr. 10, Thür 13. 79713—7
Violin- Virtuosi» ertheilt
Unterricht an distinguirte Frattlein. Unter
„A. Z." postlag. Ottakring 102. 79454—7
Violin-Lchrcrin ertheilt vor-
züglichsten Unterricht. Methode Pros.- Grün.
in und außer Hause, beste Referenzen, billig
20. Bezirk, Brigiltenauerlände Nr. 32,
Thür 9.' 80518-7
Gründlicher Violinnntcrricht
gesucht gegen ebensolchen Clavierunterricht,
Begleitungsstunden, ev. mäßiges Honorar.
Unter „7. Bez." an das Ankünd,-Bureau
dieses Blattes. 80482-7
Biolinlehrer mit beste« Re-
ferenzen wünscht noch einige Stunden zu
besetzen. C. K., 17/1, Zimmermannaasse 3,
Thür 11. ___ 8ÖÜÜ2-7
Violin- Unterricht ertheilt
onögezcichneter Picister mit Diplom, lünst-
lerischer Reise, Gest, Zuschr, unter „H o s.
o p e r n o r ch e st( t" an daS Ankünd,-Bnr,
dieses Blattes, 81203-7
Vorzüglicher Biolinpädagoge
(Prima Referenzen), lannjährtge Lefche-
tizkyschttlerin, Coneertpianistin. er.
theilen vollendeten Unterricht., 18. Bezirk,
Haizingergasse 17. 78983—7
Violin- Unterricht ertheilt
tüchtiger Biolinlehrer. Conversation deutsch
oder französisch. Vornehme Referenzen.
Honorar mäßig. Jon a S, 2. Bez.. Rem»
brandtstraße 30,- Thür 9. 81406—7
Junge Frau ertheilt Zither-
unterricht, spielt vierhändig und bea!eitel
auch znm Singen am Clavier. Unter Chiffre
„M ä ß i g e s Honorar 163" a. d. Ank.-.
Bur. d. Bl. 75377-7
Zither-Unterricht, wöchentlich
zwei Lectionen. rnonatlich drei Gulden.
Knappe, 7. Bezirk. Kaifersttaße
Nr. 21. 79209—7
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich difting. Italienerin. 9. Bez.,
Bleichergasse 8. Th. 12. 80842—i
Rosalic Holzlmner’s
französisch- englische Sprachschnke,
20. Bez., Wallenfteinstrafze Skr. 4.
Unterricht^ nach vorzüglichster Methode für
Anfänger und Vorgeschrittene bis zur voll­
kommenen Ausbildung. ConversationScurse,
Abendcurse. Vorbereitungscurse. Privat-
lectionen. Für Auswärtige Pension.
Schulanfang 15. September. Schüler-
aufnahme täglich. 81289—7
Für Mittagskost unterrichtet
im 20. Bezirke geprüste Lehrerin Fran­
zösisch, Clavier oder Deutsch. Anträge
unter „A n s p r u ch s l o s" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 81109—7
Staatl. gepr. Lehrerin un-
terr. Deutsch. Franz., Engl., Clavier.
Res. erst. Wr. Fam. 7. Bez., Neustiftgasse
Nr. 36, 2. St., Th. 7. 81217-7
Junger Pariser gibt Stunden,
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk,
Lindengasse 23. Th. 9. 80661-7
Staatl. geprüfte deutsche
Lehrerin, Franz., perf. Engl., leitet selbst-
ständ. Unterricht d. Volks- u. Bürgerschulen,
auch Vor- o. Nachmittage. 5. Bez., Pil­
gramgasse 8, Th. 32. 80084—7
Distinguirte junge Dame,
Französ.. Engl.. Jtal., Deutsch (Conver-
sation und Unterricht), p rfcctc Pianistin
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), gibt
Stunden. R. v. L., 6. Bez., Magdalenen-
straße 65. 3. Stock. Thür 12. '80188—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mägig). Henri
Meriot, L, Bez,, Mariahttserstrahe 1»,
Thür 35, 78195—7
Franzose unterrichtet griindl.
3, D-z„ Hohlweggasie 18», 1. St. 6. 73818-7
Französische Curfe für
Kinder und Erwachsene. Privat-Untcrricht
in und äußer dem Hause. Frl. Wolf,
S. Bezirk, Rennweg 57. 76224-7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ansgez. Sprachmcister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Kärntncrstraste 38, Eingaua May-
federgastc 1. Thiir 8, 81397-7
Französische Nachmittags- u.
Abendcurse für Mädchen und
Herren tscparirt) beginnen
1. Oktober bei H. Blume,
Professor der französischen
Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Progr.
im Jnstitutslocale 1. Bezirk,
Wollzcilc 14.. 80757-7
Zur Wiederholung und
Nachhilfe zur sranzösischen StaatSpnifung
empfiehlt sich tüchtige geprüfte Lehrerin.
Unter Chiffre „Orovembertermin" post­
lagernd 7/2. 80756- 7
Französische «. ital. Curse
in allen Stufen. Scparat-Curse für Fräu­
leins. Bord. zur Lehramts-Prüfung sämmtl.
Fächer. Sprach-Jnstitut' Prof. Sllr»»-
&uet»ßrussicl>, Mariahilfcrstraße
Nr. 61. 80777-7
Junge, gebildete Französin
ertheilt gründlichen Unterricht in ihrer
Muttersprache, xrnmviktirs et Konversation.
Unter „Distinguee“ an daS Ank. Dur.
d. Bl attes. 80998— 7
Staatlich gepr. Lehrerin der
fr. Sprache, welche auch Clavier u. Volls-
schulgegenstände unterrichtet, sucht Stunden
od. Nachmittage. Briefe unter „A. S. 48"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61348—7
Staatlich geprüfte franzö-
fische und deutsche Lehrerin unterrichtet alle
Forbttdungsgegcustände, Deutsch, Geschichte,
Literatur:c. L. S., 2. Bez., Cireusgasse
Nr. 38. Th. 9. 81371—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der franz. Sprache gib! aründl. Unterricht,
8. Bez.. Buchf-ldgaffe 1. Thür 5. 80« 89-7
Mittagmal gegen franzö-
siche Stunden sucht eine Französin. 8. Bez..
Langegasse 58. ^h. 23. 80595—7
Staatl. gepr. Sprachlchrcrin
ertheilt Unterricht im Franz,, Engl.. Clavier
in u. außer dem Hause. Auch in dcn
Abendstunden. Beste Referenzen. 9. Bez..
Kolingasse 17, 2. St., Th. 8. 80620-7
Junge Dame ertheilt engl.,
franz. Curse. Uebelraschende Erfolge. Beste
Referenzen. Sehr mäßige Preise. 9. Be;..
Porzellangasse vir. 27, Thür 15. Svreck-
stund e 1—3. 80743-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der franz. Sprache, mit jahrelanger Thätig­
keit in Frankreich, welche auch den Unter­
richt für Volks- und Bürgerschulen über­
nimmt, sucht Vormittagsstunden. Anträge
erbeten an B. P., 8. Bez.. Löw^nburggasse
Nr. 2. 2. Stock. Tbür 21a. 81264—7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris lammend, unierrichtel rasch und
leichisassiich' nach der Natnrmcthodc.
Honorar mäßig, Jgnace F,, 8, Bez,,
Laudongasse 40. 2. St„ Th, 10. 80610-7
Französischer Kindergarten.
Surfe für Ansäuger und Borgeschriiiene
bis zur Vollendung. 3, Bezirk, Beatrix»
gaffe 20, 81012-7
Fra» B. v. Petrifeovits,
staatlich geprüfte Lehrerin der französischen
Sprache, ertheilt gründlichen Unterriä)t.
Grammatik mit besonderer Rücksicht auf
Conversation.. Langjährige Praxis. 2. Bez.,
Lcssinggasse 3, 2. Stock, Th. 12. 81282—7
Fräulein sucht Stunden oder
halbe Tage. Deutsch, Französisch, Clavier
(auch Begleiten und Bierhändigspiel).
I. Z.. 2. Vez., Novaragasse Nr. 18,
1. Stock, Thür 0. 81283-7
Englisch u. Französisch lehrt
gründlich rasch geborener Engländer,
Grammatik, Literatur, Handelscorrcspoudenz,
Conversation. Mr. u. Mrs. Joliffe,
1. Bez., Bräunerstraße Nr. 9, 2. Stiege,
Thür 20 a. 80644—7
Englische Conversation mit
Unterricht von 7 Uhr Abends an. Unter
„P. R. 513" a.d, ,Ank,-Bur.d. Bl, 80519-7
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichtet leichtfaßlich. Hcrnalser Haupt­
straße 13, Thür 21. 73136-51


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 41 ]
Nt. 12961
"Wien, Sonntag
Neu© Freie Fresse«
23. September 1900
Seite 41
Die „Kleinen ÄnKigetl^ können mit und «hiie Adresse erscheinen
und wird ÄuMstft über nve Anzeigen, «nt LktSNtchmb de«
chiffrirtc», von >inZ in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulcrstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrcbricfe' werden 'übernommen und nur gegen Borweisung
des JnserntenscheineS ausgefolgt, recommandirte Ehifstebriefe
zurückgewiesen. Auslünfte werden von' 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Unterricht.
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Bez., Rauhensteingasse7, 1. Stock,
Tbür 18. Beste Referenzen. Englische Neber-
setzungen in allen Fächern. 78527—7
Junge Dame mit englischer
Staatsprüfung (Znstttutslehrerin) hat noch
einige Stunden zu vergeben. Unten Chiffre
„Siaatsprüsung 1' an das Aul..
Wir, d. Bl. 7893 9— 7
Prof. C. Weiser’* bchördl.
ronceff. Prtvatsch»lc für ciralische
nnd französische Sprache, 1. Bezirk,
kHlaxlmtlranstratze 2. Curse für An-
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und Französisch. Conversation
und Lefecurs für in der italienischen
Sprache fortgeschrittene Damen. 9. Bez..
Bleichcrgasse 8, Th. 12. 80641-7
Leichtfastl. russischer Unter-
richt bei gebildeter sprachenkimdiger Russin.
M. K., 9. Bezirk, Nußdorserstraße Nr. 4,
1. Stiege, Thür 18. 80413—7
Ungarin, dipl, Lehrerin, gibt
Privatstunden in Ungar. Sprache außer dem
Hause. Elsa Szimits, 7. Bez.. Maria-
hilferstraße 24. 80471—7
Mrger u. Vorgeschrittene. Deutscher
>rirs mit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie, Sthllchre. 78994—7
Mit Auszeichnung approbirte
Lehrerin der englischen, französischen uud
deutschen Sprache, an großem Institute
angestellt, gibt Stunden in- nnd außer
Hanse. Mäßiges Honorar. Unter „Gute
Methode 19ÜÜ" an da«Ankünd -Bnrcan
d. Blatte«. 78730—7
Englische Lehrerin, welche
sich 6 tzahre in England aufhielt, gibt
Unterricht in Grammatik u. Conversettion.
«Laffner, ?. Bezirk, Bcrnardgasse
Nr, iS. 79859—7
’ Englisch. Grammatik, Lite-
rat., Eonversat., Stylistik. elegantesten
Accent l. gründl. u. gediegen tüchtige
Lehrerin. Unter „Vorzügliche Re.
1 e r e n z e n" posrl. Praterstr. 79829—7
Geprüfte Lehrerin der eng­
lischen und deutschen Sprache, tüchtig in
ForlbildungL-GegenstLnden, Handarbeiten
nnd Malen, sucht Nachmittage u. einzelne
Stunden. Gest. Zuschr. an P. S.. Maria,
hilscrftr. 74 a, 3. St., T h. 20. 70972—7
Englisch, Französisch, Klavier
unterrichtet, Jedes perfect, D. M., gepr.
Lehrerin. 6. Bez., Kasernengasse 18, 1. St.,
Thür 8. £0127-7
Ungarischer Sprachlehrer,
Prüfungsvorbereitung. Conversation, Han-
delscorresvondenz, Literatur. Allererste Refe>
renzen. Decsi, 9. Bezirk, Schuberlgasse
Nr. 14. 79525-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Dudapester
Universirätshörer. Prüfungsvorberei-
tung für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Spracheubcherrschung ver­
bürgt. Szekely 2cnö, Franz-Josephs-
Quai Nr. 25, Thür 33. 80730—7
Jurist (II.), Matura mit
Auszeichnung, ertheilt Stunden. Gefällige
Offerten au O. B., 9. Bez., Müllnergasie
Nr. 10. 80545—7
vr. jurls, Matura m. Aus-
Zeichnung, sehr musikalisch (Violine), mit
deutscher und polnischer Unterrichtssprache,
sucht Lectionen oder Hofmeisterposten in
vornehmem Hause. Unter „C ä s a t“ an
das ^nk.-Bur. d. Bl. 79852—7
. vr. pliil., gewesener Präfcct
tci Thercsianischen Akademie. Professor
an einer. Töchterschule, unterrichtet in
allen Fächern des Gymnasiums, besonders
Deutsch, Geographie und Geschichte. Zu­
schriften unter „Professor 466" all
bas Ank.-Bur. b. Bl. 77469—7
* Englische Abendkurse bc-
pinnen am 1. October. Privatunterricht.
Profpssor Suttoii, Mariahilfersttatze
Nr. 117. 79937-7
Mr. F. Evelyn Wheeler,
-Sprachlehrer aus London, stellt seht seinen
■ Stundenplan für die bevorstehende Sai-
-lon zusammen. 8. Bezirk, Langegasse 7,
Hochparterre, Thür 7. 75230—7
Englisch, besondersfürSolche,
welche die Sprache i» kürzester Zeit gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe dann
praktisch zu verwerthen HandelScorre-
fpondenz. Prof. Sutton, Mariahilfcr-
ftraße N7. 73766-7
Geborene Engländerin oder
Französin wird für dreimal wöchentlichen
Äbendspaziergang mit Conversation von
junger Dante gesucht. Gefl. Offerten mit
'Angabe der Bedingungen und Referenzen
Jnrter „Perfect 38" postl. 9. Bez,,
SchwarJpanierstratze. b0376—7
Für gebildete Londonerin
(Oambriägo Eniverslt^ lttgher Loca l
'Exammation) wird Bormittagsengagement
oder duMlne- ;;&ctioneu. gesucht.- M i-s s
^Knapton, >6. Bezrrk, Esterhazy-
.gassö 15.._. 81010-7
’JL'lie Berlitz School, 1. Be?,.,
Rothenthurmftratze 11, 2. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ftal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Station. Bon der ersten Lcction
an wird nur die zu erlernenoc. Sprache
gesprochen. Projpecte gratis und
franco. 73492—7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferftratze 16, Thür 32. 791 52—7
Engländerin mit besten Em­
pfehlungen gibt Herren oder Damen Stunden.
Adresse: E. P., 4. Bezirk, Favorit-nstraß-
Nr. 17, 1. Stock. 79782-7
Englkh «poken. Kleine
gemüthliche Etitecurse sar Damen und
Herren nach iinßerst interessanter und prak­
tischer Methode von Engländer. Freund­
liche und intelligente Conversation. 4 fl.
monatlich. 1. Bezirk, Wallncrstraße Nr. 9,
Parterre, Thür 2. Zu sprechen Mantag
von 6— 1 /,8 Uhr und-Donnerstag von 4 bi«
»/,8 Uhr Abends. 79763-7
EnglUIi. Junge Dame aus
gutem Hause unterrichtet bei sich Damen
und Kinder in Grammatik. Conversation
und Handels-Correspondenz. Anfragen
unter „Schwarzenberplatz 76"
postlagernd 1. Bezirk, Kärntnerring
Nr. 3. 77677—7
Englischen und französischen
Unterricht ertheilt in und auger Hanse
staatl. befähigte Lehrerin beider Sprachen,
iß. Bdz., Gycknäsiumstraße Nr. 25,
2. Stock 9. 78736—7
Italienerin, distinguirt, per»
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ,
lich. M e r t o t Tresart, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 79760—7
Italienischer Unterricht.
Grammatik, Conversation. S, G., 4. B.,
Wiedener, Hauptstraße Str. 2, 23. Stiege.
Thur 201. 79653—7
Italienisches Fränlern von
Familie wünscht in vMehmem Hause
Fräulein oder Kind InAihrei Mutter,
spräche zu unterrichten. .Hömftgi nach Be.
sprcchung, Unterricht, verbundeil mit Con­
versation nach, Belieben: Deutsch, Fran-
zösisch oder zztatlenisch. Gefällige Zuschr.
erbeten unter „pratt ca" postlagernd
2. Bezirk, Czerntngasse, 80169—7
Junge Spanierin unterr.
Spanisch u. Frünz. 3. B., Stammgasse 5.
Thür 19. Sprechst. 3—4 Ubr. 78673—7
Italienerin, dist. Dame mit
vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich für
den Unterricht. Zn sprechen von ll—12und
von 7—8. 4. Bez. Wiedener Hauplstratze 4,
1. Stg.. 1 St,, 6. 80956—7
Italienerin, distinguirt, er­
theilt gründlichen Unterricht und Conver-
sation. Briese an A. SB.-, 18. Bez., Währinger-
straße 83. 80619-7
Italienischer Unterricht bei
Lehrer oder Lehrerin von Rom. Adresse
1. Bez., Getreidemarkt 18. Jtal. conc.
Schule. 81100-7
Italienischer Hochschiiler
unterrichtet gründlich und schnell' seine
Muttersprache. Gefl. Antr. unt.>,E dmondo"
an das Ank.-Bur. d Bl. 81115—7
' Russisch in sechs Monaten
bei vielseitig gebildeter< Lehrerin. Unter
„Russin 415" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. SU415—-
Distina., sehr gebild. Russin
(orthodox) übernimmt noch einige Lee.
tionen in ihrer Muttersprache. Gefällige
Anfragen: 7. Baz., Burggasse Nr. 33,
r. Stg. 12. Täglich v. 1—4 Uhr. 78797—7
Stud. phil. mit Engl., Franz.,
Jtal., Deutsch und Clavicr, guten Stcf.,
sucht passendes Engagement. Gefl. Antr.
erbeten unter „Rousseau" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 80130—7
Stud. jur. (V. Sem.), Christ,
unterrichtet Untcrgymnasiasten, Volks- und
Burgerfchülsr. Btehrjährige eriolgreiche
Thätigkeit. Uebernimmt auch Vorbereitung
zur t. Staatsprüfung. Gefl. Zuschriften
unter „I u r i st 222" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 80383 -7
Techniker (V. Jahrg.) mit
besten Referenzen. Matura mit Auszeich­
nung, ertheilt Lectionen in Mathematik,
darstellender Geometrie. Physik. Anträge
unter „O. V. 911" an das Ank. Bureau
d. Blattes. 80324-7
Techniker (IV. Jahrgang)
mit vorzüglichen Matnritäts- und Staats-
prüfungszeugnissen gibt Unterricht. Bereitet
Gymnasiasten für die Technik vor. E. F..
1, Be;.. Werderthorgasse Nr. 12, 1. Stock.
Thür 3.^ 81328-7
Bewährter Pädagoge von
Beruf übernimmt Correpctilion und Privat­
unterricht in Gymnasialfächern. Realgegen­
ständen, Französisch nnd Englisch. Erfolg
auch bei zurückgebliebenen Schülern. Vor­
bereitung znr Matnra. Vornehmste Refe­
renzen. Adler, 20. Bez., Wasnergasse 17,
Thür 82. 79954—7
Pädagoge, langjahr. Praxis,
feinste Ref., unterrichtet mit bestem 'Er­
folge Privatisten (Volks- nnd Gymnastcll-
schuler), nur an Vormittagen. Unter
„R. S. 17" a. d. A.-B. d. Bl. 79616—7
Tüchtiger Jnstructor mit
besten Referenzen u. leingjähr. Unterrichts-
praxts übernimmt zum gewissenhaften und
erfolgreichen Unterrichte au?^ atein,
Griechisch. Mathematik u. anderelr Gegen­
ständen Gymnasiasten und Privatisten bis
zur Matura. Geneigte Zuschriften unter
„A.", 8. B., Lenaug. 71. Th. 26. 80048-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amcrikan.. Rechne», Corresv Steno.
grappie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar, Vor.
bereitung zu Bank- und Sparkassevrüsun-
gcn im Ersten kanfmänn, Einzelmmter-
richt, gegründet 1880, Inhaber Special-
Handelssachlchrer nnd Buchsclchkundiger
oi o b e r t S ch a u k a 1. t. B., Sie-
phansplatz, Jasomtrgottstraße 2. Damen
separat. 78342-7
Bch. conc. Privatschnle für
kaufm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Prof. M. Kurzbauer. 1, Ber.,
Fleischmark >5. Vorbereitung für Bank-
und SparkasfenHrüfunqen, Effecten n.
Weckselarbiirage, Einzeln-Unterricht. Beginn
des AbendcurseS 1. October. Nachhilfe für
HandUSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tuna, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Pädagoge, theologisch und
philosophisch grvildet, sucht Stelle als Haus­
lehrer oder an eine Anstalt. Anträge unter
„L. 101" an das Ank.-Bur. d. Bl. '80201-7
Mathematiker, tücht. Fach­
mann, dipl. Professor, beste Referenzen,
übernimmt Corrcpetition v. Gymnasiasten
nnd Utealschülern in Mathematik, Physik,
Franzos, Prof. Dr. G., 6.> B., Kaunitz,
gasie 33, Mezzanin, Thür 10. 78769—7
Pädagoge, sehr tüchtig» für
Volksschule, Gymnasium und moderne
Sprachen, vorzüglich empfohlen für Knaben
und Mädchen, hat die Vormittage frei. An­
trüge erbeten unter „A. R.", 8. Benrk.
Langegasse 32, Tbür 12. 80102 -7
Kunstgeschichte und Literatur
(Deutsch, Englisch und Französisch) unter­
richtet mitAuSzeichnung geprüfte Lehrerin.
Glänzende Referenzen. Gefl. Zuschiiften
unter R. M. St, 19/1, Pyrkerg.7. 7*948=7
Auf dem Lande (in schöner
gesunder Gegend) sucht Jurist VII. mit vor­
züglichen Zeugnissen u. Referenzen, Stelle als
Correpetikor, Secrelär rc Unter „S p r a ch-
ke nntniß 809" an das Ankünd.-Bureau
des Blattes.. 80809-7
Techniker (V.), gewes. Prä-
sect, langjähriger, vorzüglich empsohl.
Korrepetitor, ertheilt Real-, Bürger- und
Bolkzstliülern gründlichen Unterricht.
Unter „F. R.", 4^B., Technik. 785164-7
Techniker ertheilt Unterricht
in Mathemat k und Physik. Briefe unter
„K. Sch. 98" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 80368-7
Techniker (IV), tüchtiger und
aewlssenhafter Lehrer mit ausgezeichneten
Referenzen,. übernimmt Lectionen oder
Hofmeisterposten. Unter.„E rp r o d t 99/100"
4. Be;.. Technik. 804 12-7
Techniker, Jsr. mit vorzügl.
Zeugnisiea und Referenzen unterrichtet in
allen Realschul-, Bürgerschul- und Bolks-
schulgegenständen. M., 6. Bez., Canalgasse 2,
Tbür 2ii. 80357-7
Techniker unterr. sämmtl.
Rcalschulgegenstände, ev. Clavier. Spricht
und schreibt perfect Englisch u. Französisch
Referenzen. R. D-, Schottenring Nr. 14.
1. Stg.. 3. St. 80850—7
Techniker mit Vorzugs-
zeugnissen aus der Oberrealfchnle und mehr­
jähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis
übernimmt die Correpetition eines Scptb
maners. A. Wilhelm, 13/2, Jenull­
gasse 5. 80258—7
Univcrsitätshörcr, Jurist,
Matnra mit Auszeichnung, mit vorzüglichen
Referenzen und langjährigem Lehrerfolge,
sucht Lectionen, eventuell auch Hofmeister-
posten. Gefl. Anträge unter „S. F, 25"
an das Ank.-Bur, d.'Bl. 80416—7
ProfcssurS-Candidat (Philo-
loge),, tüchtiger Pädagoge, mit vorzügl.
Referenzen. Prüm. Stenograph, sucht Lec-
tionen oder Hofmeisterstelle. Gefl. An­
trüge unter „Leyramtscandi-
d^a t". 2. B.,Malzg. 3. Th. 19. 79744-7
Professurs- Candidat (IV.)
Matura nnd Staatsprüfung mit Auszeich­
nung. mit nachw:ödar erfolgreicher Unter­
richtspraxis, unt richtet Real-, Volks-,
Bürger- und Han^isfchüler. Bereitet auch
Techniker zu erster Staatsprüfung vor.
^efl. Zuschriften an Fr. B., 1. Bezirk.
Teinsaltstraße 3. Th. 6. 78911-7
Hochschüler, der schon oft-
mals mit bestem Erfolge unterrichtet hat
und ausgezeichnete Referenzen nachzuweisen
vermag, sucht Stunden. M. R., 2. Bez..
Zwerggasse 5. Thür 14. 80816—7
Stud. juris. (Israelit) mit
langjähriger Praxis und Referenzen über­
nimmt Lectionen oder Hofmeisterstelle. Unter
„Energisch 632" au das Aukünd -Bureau
dieses Blattes. 80632—7
Jurist (IV.), Matura m. Aus-
Zeichnung, ertheilt Gymnasialimterricht in
ersten Häusern. 1. Bezirk, Schwertgasse 3.
2. Stock, Th. 15. 81393—7
Techniker gibt Real-Burger-,
und Volksschulen! Unterricht, R, i. S,,
4. Bez, Technik, 80703-7
Jurist (VII.), erste Kraft,
sucht Stelle als Hofmeister oder Correpetitor
hur oder auswärts. 'Unter „I. I. 44" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 81237-7
Gymnasiallehrer, Philologe,
unterrichtet gegen mäßiges Honorar. Off.
unter „Erfolg sicher 60" an das Ank.-Bur,
d. Bl. 80626—7
Jurist, Matura Auszcich-
nunn, langjähr, Correpetitor, mit vorzügl,
Referenzen, unterrichtet Schüler aller Gym-
nasialclassen (Btatnranten, Privatisten), P„
2, Bez,, Leopoldsgassc Nr, 27», 2, Stock,
Thür 7,' 81324—7
Techniker (1.) sucht Lectionen.
Gefl. Anträge unter „Gewissenhaft 16"
an daS Ank.-Bureau d. Bl. 81216-7
K. k. Gymnafial-Professor
(Lat., Griech., Deutsch) überuimmt die
Corrcpetition eines Schülers in allen Fächern
des Gymn. Unter „Dr. N. B. 93" an daS
Ank -Bur. d. Bl. 81093-7
Pädagogium Freiwaldau
sucht tüchtigen classischen Phi­
lologen. Ausangsgchalt 600 fl,
hei völlig freier Station. S 1077-7
In allen Gymuasialfächcr«,
Französisch. Stenographie, Clavier unterr.
gegen mäßiges Hon. Jur. (lll. Christ),
mit mehrjähriger crfolgr. Praxis, Vorzugs^
zeugnissen und glänzenden Reierenzen.
Rudolf K., 2. Bez., Volkertstraße
Nr. 9. 80553-7
Quintaner sucht für gcdie-
genen französischen Unterricht einen Theil-
nehmer. Adr. im Ank.-Bur. d. Ll. 81350-7
Literatur, Französ., Englisch,
Malen unterrichtet perfect staatlich gepr.
Lehrerin, Briefe unter „Ausbildung 701"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 80701-7
Lehrer hervorr. Institutes,
approbirt Überuimmt Volks-, Bürger-.,
Gymnasial* nnd Israel. Religionsunterricht.
W. B. Lehrer, 9. Bez. Georg Siglgasse
Nr. 3. Th. 9. 80710-7
Gegen Mittagstisch oder
entsprechendes Honorar unterrichtet Volks-,
Bürgersch.-, Gymnasial'-auch israel. Relig
Unter: „Pädagoge 30" postlag. Stefanie-
straße.' 807U—7
Bürgerschullehrcr sucht ein
großes moblirtes Zimmer bei einer nicht
auf das Vermielhen angewiesenen Partei.
Unterrichtliche Beihilfe unentgeltlich. Unter
„K. L. S." postl. 5. B.,Rüdigerg. 80569—7
Systematische Anleitung zur
Geschichte und Theorie der
Nationalökonomie und des
Socialismus wird gebildeten
Herren verschiedener Stände
geboten. Anmeldungen unter
„Kationalökonom“ postl.
1. Bez., Seilerstätte, gegen
Schein. 81098-7
Geprüfter Lehrer, bestens
empfohlen, ertheilt Unterricht für Lolks-
und Bürgerschulen (auch Hcbr.). Maria-
hilferstraße 172, Thür 66. 80181—7
Städt. Lehrer (Jsr.), sucht
Privatslunden. Unter „Sehr e n e r q i s ch"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 78-69-7
VolkSschnllch' er ertheilt An­
fängern Unterricht, führt sie event bis
zur Mitteischile. Briefe unter „C r st e
Classe 22" an das Ankünd.-Bureau
b. Blattes. 76622—7
Städt. Volksschullehrcr er­
theilt Privatunterricht. F. E., 4. Bezirk,
Flekschmanngasse 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 15. 79654—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amciik, (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondcnz, Echönschrist, Ste­
nographie, Borbereitnng für Babn-,
Bank-, Sparkasieprüfungcn (nachwetsbai
vorzügl. Prüsungcn), U-beinahwe von
Büchereinrick-tung u, Bilanzen bei d, g,
Grosihandi,-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k, l, Commission staatl, gepr,
f, d. Lehramt der Handelswissenschaft
S i g, Kafka, Stadt, Weihburggassc 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich,
Prospccte gratis. 80721—7
Vereinfachte Stenographie!
Beginn der neuen Dereinsabend>Curse im
2. Bezirke Donnerstag den 4, October l. I..
8 Uhr Abends, Die Theilnebmer werden in
12 Lectionen bis zur Beherrschung der
Correspondenzschrift ausgebildet und er­
halten Zeugniß nnd Stellennachweis. Aus­
kunft und Anmeldungen beim 1. Schrifl-
führcr des Vereines: M. Weiner, 9. Bez.
Rotzanerlände 9, 1. St. 16. 80359—7
Unentgeltliche Stenographie-
curse für Herren und Damen eröffnet An­
fangs October der Centralverein für ver­
einfachte Stenographie in allen Bezirken.
Anmeldungen auf Correspondenzkarte an
die Vereinsschule, 1. Bezirk, Annagasse 12.
2. Stock. 81381—7
Geprüfte Lehrerin unter-
richtet in Französisch uud Gegenständen.
Mittwoch uud Samstag Nachmittags bei
B. G.. 5. Bez.. Ziegelosengasse Nr. 41,
Thür 26. 80975-7
Gesucht eine Erzieherin mit
Französisch, Clavier und VolkSschnlnnterricht
für die Nachmittage zu zwei Kindern bei
mäßigem Honorar. 1. Bezirk, Maria-
Theresienstraße 24, 1. St.» Th. 6, 80662—7
Glänzend empfohlene Lch-
renn für die deutschen Fortbildungsfächcr
sucht noch einige Schülerinnen znm Unterricht
in und außer dem Hause. Gefl Anträge
unter „Pestalozzi 1480" an daS Ank.-
Bur. d Bl. 80639-7
Frarujaise diplömße, de' Unterricht im Schnittzcichnen
i'acaclsmis 6s Pari» donne le^ons. Aceom- Utflfc Kleidermachen^ nach Shftem
pagne nussi jeunes Alles. Sous „S. S. 359“
au bureau du journal. 81359—7
Frau^aise distingu^e
cherche deux apres-midi et le?ons de
graimnaire ou conversation. Sous „Fran-
$aise w, IX. Bez., Währingerstrasse 7,
porte 27. 80798-7
Gesucht wird geprüfte
Lehrerin zu 14jährigem Mädchen für die
Nachmittage v.^/,5—'',,8. Perfect Französisch.
Vorzustellen Sonntag, Montag Vormittags
von 9—12. 1. Bez., Seitenstettenaasse 5,
3 St., TH.717, Töpfer. 80391-7
Staatl. geprüfte Lehrerin,
welche selbst. Unterricht und Correp. i. d.
Lehrgegenst. der Volks-, und Bürgerschule
sowie in der franz. Gram., Liter, u.
Conversation ertheilt, empfiehlt sich für
einzelne Lectionen. Gefl. Zuschr.: W. E.,
9. Bez,. Pramerqaste J5, Hochparterre 3.
(seitens*, der Porrellcng.) 80375—7
Sehr tüchtige BolkSschnl-
lehreriu, 12jährige Praxis, unterrichtet
billigst in deuBolkSichulgegenständeu. H. r>. K.,
4. Äez., Margarethensträße 52, 1. Stiege.
2. Stock, Thür 17. 80325-7
Geprüfte Lehrerin, wenn
auch Anfängerin, zum Fortbildungsunter­
richt für ein erwachsenes Mädchen gesucht.
Dienstag, Donnerstag, Samstag von 2 bis
7 Uhr. Geüalt 15 fl. monatlich. Anträge
unter „N. N. 107" postlagernd Minoriten-
platz. 80404-7
Tüchtige Lehrerin, Kindcrg.
(Volksschule), Französijch im Lande erlernt,
Clavier, sucht Vormittags- oder frühe
Nachmittagsstunden. Unter „M. W. 101''
an das Ank.-Bur. d. Bl. 80501—7
Geprüfte Lehrerin mit vor-
zünl. Sief-, sucht Stunden. K. M., 9. B,,
Alserstraße 16, Th. 12. 79973—7
Junge Erzieherin mit Ele-
mcntar-llnterricht, Clavier, Franz., qeht
tagsüber zu 1—2 Kindern, übernimmt
auch Vor- od. Nachmittage, auch einzelne
Stunden. Adr,: N. Konrath, 17. B,,
Dörnbach, Hauptstraße Ni. 127, Ecke der
Knollgasse. «0352—7
Staatlich geprüfteJndustrie-
und Stenographie,Lehrerin sucht Lee,
tionen in Instituten oder bei Privaten.
An G. £>., 18. Bezirk, Gentzgasse Nr, J7,
2. St. 7. 79650—7
Distinguirte Lehrerin, staatl.
diplomirt für Volks- und Bürgerschule,
für franz. und engl. Sprache, 20jährige
Praxis, bestens enipfohlcn, sucht Stunden
in und anher dem Hause. Gen. Anträge
unter „Universell I960" postlagernd
Penzing erbeten. 80286—7
Gepr. Lehrerin, tüchtig in
den Volks-, Bürgerschul- und FortbildungS-
gegenftänden. des Franzos, und Englischen
vollkommen mächtig, musikalisch, mit vor--
zügl. Zeugn, und Wiener Referenzen ver­
sehen. ertheilt Privatunterricht. Unter
„M. P. 990" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 80870-7
Staatlich geprüfte Kinder-
gärtnerin, welche den deutschen Bolkssckul-
unterricht selbstständig leitet und hierüber
die besten Zeugnisse vorweisen kann, hat
Vor- oder Nachmittagsstunden frei.' Adresse
6: B., 4. Bezirk, Waaggasse 19. 1. Stock,
Thür 8.' 80893-7
Gepr. Lehrerin sncht Privat-
schülerinnen für Volks- nnd Bürgerschule,
Fortbildungsschule, Französisch und Clavier.
Eventuell Nachhilfe. Unter „Tüchtig und
energisch" postlag. Zreglergasse. 80755—7
Schweizerin sucht Bor-
mittags und Nachmittags Stunden. Adresse:
16. Bezirk. Payergasse Nr. 3, 8. Stiege.
3. Stock, Thür 32. 80664—7
Junges Mädchen, welches die
drei ersten Classen des Mädchengymnasiums
in 1 Jahre privat absolviren will, sucht
Theilnehmerin. Detaittirle Zuschriften
Minna Frisch, 1. Bez., Bauernmarkt
Str. 3. 80677—7
Volksschullehrerin, praktisch,
gediegene Methode, ertheilt selbstständig
Privatuitterricht. Unter ..A u s z e i ch n u n'
E. G. 681" a. d. Ank.-B. d. Bl. 80681—
Staatl. gepr. Lehrerin, perfect
Deutsch. Franz., Engl., Clavier. jahrelang im
In- nnd Auölande thätig, sucht Lectionen
oder halbe Tage. Unter „Ausbildung 720"
a. d. Ank.-Bur. d Bl. 80625—7
Ei» tüchtiger Lehrer wird
tagsüber für Wien, ein zweiter
als Erzieher für das Land,
Beide zu Volksschülern, unter
sehr günstigen Bedingungen
gesucht. Anträge unter „S. H.
Nr. 33“ postl. Döbling. 79690 -7
Erfahrener Correpetitor
(Jurist Vll) mit ausgezeichneten Referenzen
und Zeugnissen sucht Lectionen. 8t., 2. Bez,.
Robcrtgasse 1. Thür 49. 79735-7
Gymnasial-Unterricht über-
nimmt in vornehmer Familie bewährte
Lehrkraft gesetzten Alters, Philologe.
Autzergewöhnlich gute Referenzen. Fr,
Kutschera, 3. Bez., Hicßgasse4. 80340—7
Absolvirter Realschüler em­
pfiehlt sich als Hauslehrer für Volks-,
Bürger- und Realschüler. Briese erdeten
unter H. K. 6/_l, Eorneliusgasse ll,
Mezzanin, Thür 7. 80299—7
Bolksschulunterricht ertheilt
geprüfte Lehrerin. Unter „Vorzug,
liche Methode 35" an das Ank..
Bur. d„ Bl. 80115—7
Correpctttion in allen Gegen­
ständen der Mittelschule LberniMmr tüch.
nger Fachmann mit 20jährtger Unter,
richtspraxts. Gefällige Zuschriften unter
,,P ä o a g o g 13" cm das Ank.-Bnr. d,
Blatles. 80082—7
Buchhaltung(Pa«schaU»etrag
fl, 12), Stenographie, Correipondenz,
kansmänntsche« Rechnen. Wechselrecht rc„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Zerren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelssach- Lehrer Viktor Deutsch,
tauerstiüarkl S.■ 79957—7,
Demoiselle fran$aise,
diplomee, dlspose do quelques le^ons le
mattn. Excellentes recommandations. Me-
A., IX., Schwarzspanierstrasse 4
Thür 6.
80035—7
Baisse j fram-aise, bien
recommandee, chei'che tontes les apr^s-
midi de 5 a 7 heures. 8. (x., II., Darwin-
gaese 36, porte 22. 80520—7
Demoiselle avec de
longs certificats et meilleures recomman­
dations cherche matinecs et trois apres-
midis. Ecrirc so.us n Comme-il-faut u
au bureau du journjl. 8'D06—7
Fram^aise diplöm^e de
retour de Paris, donne le^ons familles
distinguees. Sous „Excell. r§f6ren-
cos 60“ au bureau du journal. 81360—7
Fran$aise dipldm^e
donne des lecons, methode prompte et
facile. Mino. Sudolsky, nee Faidy,
I., Elisabethstrasse 10, 3. etage. M943—7
Fran^aise cherche le— 7
Schack ertheilt gewissenhaft »nd gründlich
I«!« eo^cs, ehemalige Lehrerin im
Institut Schack. Prima-Referenzen.
.Institut verdnuden mit Modesalon, 9, Bez.,
Löwengasse 27. Stadtbahn und Tramwah-
haltestelle, 80588—7
Concess. Lehranstalt sür
Kleidermachen und Schnittzeichnen.
Friedericke Popper, Hietzing.
Lainzerstraße 52. 79927 —7
Demoiselle avec une
pure prononciation demande avant-midi
avec diner, ct apres-midi, graosmaire,
litterature. conversation. Feltner, VI.
Bezirk, Nelkengasse Nr. 6, 2. Stock,
Thflr 25. 81326-7
Dame tr&s hien recomman-
dee donne le$ons de fran^ais, conver-
sntion, tiavail manuel. F. 8., VIII. Bez.,
Sehlössclgass8 11, porte 23. 81375—7
Demoiselle italiennc,
haute famille, recommandee de familles
viennoises, avec profondc connaissance de
la langue fran^aise, cherche legis 6t tadle
comfortables chez une haute famille Ita-
lienne ou autrichienne en echange de
le^ons ou de Compagnie. Reponso -sous
„E. A. 225“ poste restante II., Stephanie-
strasse. 80389—7
Dame enseigne le fran-
fais. Sous „Brevet No. 34“ au bnre.au
du journal. 81334—7
Dame sran<jaise, distintru6e,
bonnes references, dispose de matinees et
de 3 fois par semaine de 5 ä 8 heures.
C. B., III. Bez., Blattgasse 11, 2. Stock.
Tbür 15. 79080-7
Dame enteigne le träne.
I., Hegelgasse 13. porte 23. 80121—7
Framaisc, diplömOe,
eicellente instifcutrice, cherche le^ons.
Sons „F. B. 10“ poste restante Stephanie-
strasse. 78558—7
Franyatse donne des
le^ons de grammaire et de conversation.
Sous „Francaise“, IX., Garnisons-
gasse 20, 3. Stock 30. 77966—7
Francaise chefchc le^ons Ou
matinees; aussi de 1 ä. 4 heüres, W. W.,
VII., Neastiftgasse Nr. 18, 2. Stiege,
Thür 15. 80851—7
Franijaise avec hon»
certificats et recomm:.ndations cherche
3 apres-midis et matinees. VIII. Bezirk,
Josephsgasse 5, Thfir 10. Z1120—7
Franeaisedonne le?ons.
IV., Wienstrasse Nr. 17, 2. etage, porte
Nr. 17. 80874-7
Francaise bien recom-
mandee cherche lefons ou demi-journees.
M. 8., III,, Ilainbmgerstrasse 17. 80366-7
Frantjais-Anglais! Ma-
dame Eraerence, murue des mjilleure?
recommandations, voudrait disposcr de
quelques heures par semaine. Vlll. .Bez.,
Strozzigasse Nr. 28, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. 77554—7
Institutrice de fran^ais,
dipl., cherche leyens ou apre^-midi*.
Meilleures references. Sottfi „Succes“
poste restante VI/1. 76987—7
Institution POter, Pei
sionnat de jeunes domoiselles, Neavevi
pres Neuchätel, Suisse. Etüde approfon<
du francais. Belle Situation, vie do farail
soins maternels. l J our references et ’pi
spoctus s’adrOsscr ä M. et Mmo. Tschi
feli- Beter, directeurs. 76308-
Institutrice diplOmOe,
retour de Paris, cherche le^ons dans
familles distinguees, conversation, gram-
mairo, litt4raturo. Ecrire h „S. Al 416“
au bureau du journal. 79155—7
Institutrice diplöm£e
donne legons de tran^ais. grammaire, Con­
versation, style, litterature; accepterait
engngement pour 3 demi-journees. Sous
„Rousseau“ au bur. du journ. 81331—7
Institutrice francaise
(tres-bien recommandee) desire Ic^ons de
langue ct de litteratijre 4ans pensionnat.
Ecrire sous „A. K. 79“ au bureau du
journal., 80189—7
Fräulein mit reiner deutscher
Aussprache welches gut Franz, spricht u.
in den ersteren Classen nachhelfen kann,
ferner gute Zcugniije hat und tn der
Kinderpflege bewandert ist. wird zu 6jähr.
christl. Knaben gesucht. Vi eznsicllen von
0—4: 6. Bez-, Schmalzhosgasse btr. 17.
THU! 9. 73116-7
Fräulein mit gründlichen
Sprach- und Literatur-Kenntnissen, must,
kaltsch. mit einem Zeugnisse über tosühr.
Wirken, wünscht Halbtags-Engatzemeni
oder Unterrichtsstunden, event, mit freier
Station. Zuschristen nnter .,P. G. 49"
postl. 1. Bez., Habsburgergasse. 86666—7
Schnittzeichnen, Zuschneiden,
Damenkleidcrmarhenunterrichtetpcr-
sönltch Frau Istlnrla 9nndn«r,
Instituts- Inhaberin, 1. Bezirk,
Graben 80. 78494—7
Im Weistnähen, Wäschezu-
fchüeiden, Maslyinnähen, Weiß-, Bunl^ u.
Kunststickerei wird unterrichtet in der
Industrie-Schule Laessig, 1. Bez., Wipp-
lingerstr-aHe-Nr. 15. Separat- Curse mit
vierwöchentl. Lehrdaucr. Behördl. amerik.
Zeugnisse. 80767—7
Bon der hohen Statthalterei
autorlstrle, im Jabre ,888 gegründete Lehr­
anstalt sür Schnitt,eichneii. Zuschneiden
und Damenkleidermachen sowie Schnitte-
madelliren, verbunden mit einer Schneiderei,
Werkstatte sür Knndcnarbeit. Unterrichts-
Curse vo»2—b Monaten. Unterrichtsstunden
sind täglich von 9—12 «nd van 2—S Uhr.
Das Honorar beträgt fl. 6 monatlich. Die
Zeugnisse der Anstatt haben eine behördliche
Giltigkeit. Separat-Curse sür Schnitt-
zeichnen von 3—8 Tagen. Honorar mäßig.
Lichte und lustige Unterrichts- Räume,
Eleklrisches Licht. C. I.«‘tleror, Instituts-
Inhaberin, Besitzerin eines Diploms von
der n.-ö. Handels- nnd Gewerbekammer,
Inhaberin eines k. k. Patents und Mitglied
der Wiener Schneideraenossenschast. 7. Bez.
Nr. 58, 1. Stock,
80934-7
Institutrice francaise,
diplomee, donne des lo^ons de grammaire
de ccnversation et de litterature. XVIII.
Bezirk, Währinger Gürtel 104, 2. etage*
porte 19. 808Ü6-7
Institutrice francaise,
bien recommandee, dispose 3 matinees.
Donne le^ons chez eile. Sous „Fran­
caise“, I. Bez., Renngasse 6, 3. Stiege,
Thür 25. 80538-7
Je une dame distingut
dor.nc le^ons. I... TucUlauben 20, 3. etaj
A pnrler 3 a 7 heures. 81052*
Je cherche pour ui
gnuvemante francaise, qui a fini l’edu
tion do mos enfants (et qui malgre c
continnera a habiter chez moi) des lec<
pour les matinees et apres-midi; e
possede d'ex. cortif. S’adresser „Nr. Ä
au bureau du journal.. 81315
J eune Francaise distin-
guee, bien recommandee, desire des lecons
ou trois apres-midis. 111., Kollergasse 14.
porte 4. 80865—7
Jeune Francaise cherche
quelques heures de i’apres-midi et raati•
nees. B. E., VII., Stiftgasse Nr. 10
porte 10. 80660—
Jeune Dame instruite
avec hautes references donne lecons,
Adresse: M. D., IV., Wienstrnsse 15
2. Hof 26. 73058—7
Jeune dame francaise,
diplomee (excell. references), donne lecons.
I.. Bauernmarkt 14, Thür 11. 79160—7
J enne Parisienne veuve,
tres gaie, donne des lecons. Röponse son fc
„Sans d i f f i c u 11 ö“ au bureau d*
journal. 80278—7
Jeune Francaise, gaie,
agreablc, qui enseigne a methode sür et
rapide, desire dos lecons. Sous „Fr!3
modere“' IX., Eisengasse 15, porte 12.
Zu sprechen von 6—8 Uhr Abends. 80712-7
Jeune francaise, eapablo
d’instruire, cherche trois aYant- et aprfes*
midi. Sous „G. R. No. 75“ au bureau du
journal. 80575—7
Jeune Parisienne, hre-
vet super., enseigno convorsat., gramm.,
litterat. Ecrire sous „Rousseau“ au
bureau du journal. ««*/•«
Fyonnaise bien recom
mandeo cherche trois apres-midis, mat
nees, lecons. VIII., Langegasse Nr.&
porte 22.••


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 42 ]
Seite 42
Wien, Sonntag
rMexie JF’reie Jr'ress©;
■5J l r^- '■ '".'Ji,,.. I' "I f'.LWJl '»WM
23. September 1900
Nr. 12961
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird AuSkimst über alle Anzeigen» mit Ausnahme her
chiffrieren. von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schnlerstraße 15, unenigeMich mündlich oder brieflich ertheilt.''
Lhiffrcdricfe werde» übernommen vn» nur gegen Borwetsnng
de» Inseratenscheines »auSgesolgt, recommandirte Shiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh big ö Uhr
Abend» ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Eeynns de fran^ais
ionno iastitutrice diplomee. II#, Leopolds-
jtasse 9, porto 14. 81306—7
KIsiie. Barthelmy de
Paris enseigno Vanglais et le fran^ais.
Sous p Barthelmy k posto restante
86881—7
Mr. Ernest Duponchel-
Gaultroo, Profcssour de langue fran-
caiae, wohnt jetzt: I. Bezirk, Kuinpf-
gasso 9. 78892-7
Monsieur Honnardel
eoseigne grammaire, litterature, corresp.
eoramerciale ct conversation. I. Bezirk,
Wippliog-ersfrasse 26. 78313—7
Parisien, plusieurs annees
preccpteur chez un Comte, desire des
leifoos. Prix modere. Sous „Parision
No. 119“ au burcau du Journal. 79119—7
Parisien journa liste
donne des lefons a prix modere. Sous
„Journaliste No. 118“ au burenu du
journal. 79118—7
Parisienne distiagnee
domie lecohs. I., Johannesgasso Nr. 2,
3. ©tage. 80869-7
Londoner (geprüft) teaches
French too. Mr. Tempany-Milton,
IV. Bez., Schönbrunnerstr. 7. 78176—7
Tomig italian would
exchango lessons with englisb Gentleman
or Lady. Ustder „Firenze“ office of
(bis paper., 80656—7
Youug English Lady
seeks morning or afternoon engagemeut
sor 3 afternoons, also lessons at bomo
evenings. At homo Sunday morning or
evenings after 6. C. D., IX., HörlgasSn 11,
door 2. 89732—7
Young italian experienced
toacher with bigbest refercnces and with
fluent French gives lessons. Adr.: Vito
Luigi Bnonocore, VII., Breitegasse
Nr. 4, 2. Stiege, Thur 24. 80655—7
Parisienne dispose Icooas
de conversation de 1 a 3 houres. Sous
Clotilde, VI., Engelgasse Nr. 8. par­
terre, porte 1. 80448—7
Parisienne diplöniee,
retour de Paris cherche 3 matinees.
V. Bezirk, ßchönbrunnerstrasse Nr. 21
porte 32. 80402-7
Parisienne, institntrice
diplomee, donno Icguns graurmaire, con­
versation, litterature. Melle. Ce 1 ine,
I., Scbenkonstrasse 2. 89362—7
Parisienne diplömie
dnnne des ie?ons chez eile et cn doini-
cile au prix tres modere. Madame C o 1-
line, VIII., Josephstädterstrasso Nr. 6,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 14. 80277—7
Parisienne dipldmee,
retour de Paris, cherche leyons. S. B.,
V. Bezirk, Schönbrunnerstrasso Nr. 21,
porte 52. 80401—7
Parisienne diplömüe
donne leQons, litterature, grammaire et
conversation. Sous „A. B. 592“ au bureau
du journal. 78592—7
Signorina diplomata
da Iezioni. IX., Währingerstrasse Nr. 48.
2. Stiege, Thür 17. 8W-1-7
Signorina dd Iezioni o
conversazione, nccompagnercbbe signorino
al passeggio. Adr.: VliJ-, Josephstädter-
sfcfasse l3, 4. Stock, Tb. 35. Zu sprechen
7-8 Uhr. 80018-7
IJna Signora cerea a
daro Iezioni, e conversazione di iingua
italiana, istruisce colla Iingua francese.
äcrivere: F. D., Wieden, Oarlsgasso 4,
2. Stock, Thür 5. •, 80494-7
A distinguished Eng-
lisb lady witb bigbest refercnces gives
lessons to ladies and cbildren. Under
„E. T. 31“ office of this paper. 73264—7
An English Lady (ge-
prüft, London, Univ.) gives lessons. VII.,
Breitegasse 21, Th. 26, 1. St. 79453—7
An English Lady (L»n-
don) giyes lessons. I., Spiegelgasso 4,
Thür 5. 78763-7
Pianino. 7 Octaven, Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu verkauft». 9. Bez...
Währingerftraße 15, 1. Stock. 81211—8
Mignonflügel. Nus;, politirt,
wunderbarer Klang, Gelegenbeilökauf. nur
für Private. 5/1, Anzengrubergasse Nr. 23.
1. Stock 7. 81410-8
English Lady (London)
gives lessons. Experienced teacher. IV.,
Schleifmühlgasso 11, Thür 35. 78088—7
English Lady gires lessons.
IX., Prochtlgasso 9, Thür 11. 79503—7
Experienced Lady gives
lessons to foreigners. Also Medical Ger
man. Under „North-Gerinan“ poste
restante IX., G-arnisonsgasso 7. 80884—7
English Lady Imving
onc afternoon free and ßunday morning
desires to give conversation lessons. Mo­
derato terms. Under „London 68“ office
of tbis paper. 80968—7
Engl. Eady experieneed
with excellent refercnces gives lessons to
Ladies and cbildren. Under „M. 8. 83“
Office of this paper. 80883—7
English Eady pomsing
good. testimonials seeks lessons in the
forenoons. Can teach Englisb, French, ele-
mentary Drawing and Music. A. 8., VII.,
Neustiftgasse 23, Thür 12. 80066-7
English Eady holding
excellent Position, has three hours twice
weekly free sor an engagement. Apply by
letter „Londoner“ office of this
paper. 80138—7
English with French or
German. A London teacoer gives lessons.
Miss E.,Hietzing,Gloriettegasse41. 81261-7
English Eady seeks
roora and board in a good family in re-
turn sor lessons. Under „J. B. 90“ office
of this paper. 79990—7
English Eady desires
resident Situation immediately. Goodtesti-
monials. Under „Myra“ office of tbis
paper. 80728-7
English Eady (London),
experienced teacher, gives lessons. M. 0,,
IX., Seivitengasse 11, Th. 25. 80523—7
English Eady, wife of
officer in pension, experienced and recom-
manded teacher, has still some hours
free. Mrs. S., III. Bez., Stammgasse 11,
Tüür 11. 80485—7
English lessons given
by an experienced teacher. 4—6 fl. a
month. I.' Bez., Weihburggasse Nr. 9,
2. Stiege, 2. Stock. 81025—7
English Eady (Camb.
certif.) gives lessons. IX., Wiihringer*
Strasse 14, Thür 18. 80748—-7
English teacher front
tho Benitz-School gives English lessons.
Moderate terms, «Jeffcry, II., Tabor­
strasse 30, Thür 9. 80748—7
English Eady (Eondon)
having two mornings and afternoons free
desires lessons. A. II., VIII., Joseph­
städterstrasse 23, Thür 15. 80630—7
Eondon Eady with first
rate refercnces seeks lessons. Miss
Lates, I. Bez., Schenkcnstrasse Nr. 2,
3. St 3. 78443-7
Miss linden begs to in-
form her pupils that sbe bas retmneä to
Vienna, and is now arranging her lessons
sor the -winter. IX.» Günthergasse Nr. .2,
ThJX. 89226-7
Yowng English Eady
gives lessons at her own or at her pupils
hörne. Would also give lessons for her
daily dinner, at hörne overy evening
after 6. Mrs. Dood, IX., Liechtenstein-
strasse 67. 2. St., Th. 10. 81403-7
MM-Instrumente und
Wustkalien.
Clavier- GelegenHeitskänfe!
billige Pianinos von lieft fl. aufw,,
Stntzflügcl von 4f» fl. a»fw. 7oct.,
gute Atiaiwuflilitel von I8<» fl.aufw..
«leg. Bösendorfer-Concertstüifci mit
engl. Mechanik, kreuzsaitig, sowie
neue iorniältiost ouSoewälme in- u. nuSl.
Clavicrc find z» billigst feftgcsctztcir
Preisen vorräihin in Sieptiir'n
Etablissement. Vratcrstrafle Nr.
Miethe guter Clatiicrc wird von 4 fl.
per Mouat a»sw. derechuet. 8V1K3—8
Clavier zu verkaufen. Zn
sehen 10—4 Uhr. 2. Bez., illordpolstrabe 1,
3. St., Th. 2t. 80360—8
Vorzüfll. Ausländer-Pianino
und Stul'flüusl zu sehr billigem Preis bei
Josef Mayr, 5,-1, Schönbrunnerstraße
9!r. 24. 80408-8
Stcinway-, Blüthncr-, Rosen-
fvcrrrz-Picrumos rivaUsiren mit jedem
gleichbcwertheten Flügel. Bertreier: Bern­
hard Kohii, Clavier.» Etablissement,
1. Lez.. Himmclpfortgasse 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl-
gattnngen von fl. 280 bis fl. 1106. 73861-8
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im betten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazi» „z«m Ocstcrrclchcr", Stadt,
Singcrftraßc 4, im 1. Stock, auch
Kletderlcihanstalt. 79563-g
Tnchrcste solidester Fabrika­
tion sür olle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch
Handlung Sig. Schlesinger& So.
1. Bez.. Hoher Markt 7. 71556-9
Benützter Velour-Läufer,
26 Mir. lang, 00 Stm. breit, sowie auch
alter Perser/4.50 Mtr. lang. 3.30 Mir.
breit, äiibcrst billig zu berkansen. Wiener
'Teppich-Haus, 1. Bezirk, Tuchlanbcn
Nr. 20. 81108-9
Elegante, complete, fast
unbeuützte Dragoner-Ulnform für Ein-
jährig.'.^rciwillige vreiswürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Portier, 1. Bez., Äauer-
manngasfe 4. 78637—0
Für Einjährig-Freiwillige
vorzinfliÄ erhaltene ZSgev-Umform,^ k>oi;e
tatur. sehr preiSwürdig
9. Be;.. CeeZasse 2. Th. 17.
L»
verkauft».
79156—9
Freiwilligen-Dragoner-Uui-
form, weiüji benüLt. zu verkaufen. AnS>
Tnnft: Hand;chnhgeschäft 6. Bez.. Brücken-
qasse Nr. 16, gegenüber Gumpendorftr-
kirche.- 79578-9
Montag den 24. d. M>, und
zwar nur an Diesem Tage, gelangen in den
Bonterraiu-LucalitäLen deö TePPich-
hlMseA Wien, 1. Bez., 9ugeck
#tv. 2, 800 FenNer Spitze» Vor-
IjiiUsjc zn dem ungewöhnlich billigen Ans-
nahmsyreis von 58 kr. Per Fenster oder
2 Theile in Verkauf. Diese Bvrhcinge sind
per Theil 100 Ctm. breit und 300 Cun.
lang. Ferner gelangen noch in Berkanf
240 Kenfter Spitzen-Vorhangc, Per
Theil 114 Ctm. breit und 350 Ctm. lana,
zu dem Ausnuhmöpreis von st. 2.7A
per Fenster oder 2 Stück. Ferner 400
Fenster Spitzen-Vorbäuge in den verschie­
densten Qualitäten bis'zur Preislage von
12 ff. per Fenster. 79899—9
Prokfch- Pianino» Mignon
und Stutzflügel, wie neu. sehr prcwwürdlg
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 80)58—8
Böscndorfcr- Mignonflügcl,
kreuzseitiq, schwarz. 430 fl.» von Hosbauer
300 fl.. Proksch-Stutzstügel 280 fl. mehrere
7octavige Stutzflügel zn 140, 160, 220 bis
300 fl.; Pianino zu 140.160. 2Mbis320fl.
zu verkaufen oder umzutauschen. Miethe von
4 fl. ausw. Cnrä Pfeiiinayt'r, Clnvier
Kenner, 7, Bez.. Lerchcufelderstrirsto
vrr. 7li. 80750-3
Kaufe überspieltes Clavier
oder ein Pianino Zuschriften mit Preis und
Firma-Angabe Mariahilserstraße Nr. 51.
itl). 63. 80582—8
Pianino zu verkaufen. I.Bcz.
EUsadethftraße 15. Lhür 11. 61022—8
Pianino um 150 fl. zn
verkaufen. Freitaa, Samstag, Sonntag von
10 bis 12 Uhr, Kolingasse 5, Thür 12. zu
besichtigen. 79606—8
Clavicr-Orcasionsvcrkäufe
Der mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verkauft. Alb in
Förstl, Clavier-Export, 1. Be;., Bellaria-
stratze 4. 71770-8
Etcg. Boscndorfer-Ctavier
iosort zu verk. Währiugtrstraße Nr. 108.
l. St.. Th. 6. 80419—8
Concertflügel von Streicher,
sehr gut erhalten, preiswürdig zu der.
kaufen. Auskunft: i. Bez., Schwarzen-
dergplatz 4, beim Portier. 79642—8
Mnftkalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preisen verkauft
Adolph R o b i t s ch e k, Wien. I.Be.
zirk. Bräunerstralße L. 76322—8
Musikalien, Einkauf, Ver­
lauf, Ilmlausch (neu und antiquarisch) zu
beste» Bedingungen. Rose, Kärniuer-
riug 11^ 76582—8
Mttsik-Studienwcrke, welche
im Comervatorium und in anderen Musik-
Lehranstalten eingeführt sind, sind neu und
antiquarisch zu billigsten Preisen vorräthig
in der Musikalienhandl. Carl Haslinger
qm. Tobias, Wien. 1. Bezirk, Tuchlaubcn
Nr. 11. Musikalien-Abonnements billigst.
Novitäten-Berzeichnisse und Prospekte gratis
und franco. 80557—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Horrenilrider elegant und billig bei
Jacob IVeinbereer, 1. Beziuk,
Weihdiirggafle 5, 1. Stock, »eben
.Kötel Elisabeth", auch ttleiderleih-
auflalt. 79569-9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend leducirt,
wegen geringer Webefthler: 200 Ctm. lang,
140 Ctm. breit, fl. 4.75; 300 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, fl. 8.50; 400 Ctm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200X100 Ctm.. fl. 3.90. Bettvorleger.
Tepptchhaus 8. Schein, 1. Bezirk.
Bauernmarkt 13. 78296—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für engl. Herren- u. Damencostüme. Krügen.
Regenmäntel. Jacken, werden zu noch nie dage­
wesenen Spottprnse» verlaust. Stoff sür einen
eompleien- Anzug, 3'20 Meter lang, früher
T, 14,' jetzt nur fl. 4.75, fein, früher
7. 18. jetzt nur fl. 7, und »och andere
ehr seine>,St»ff-. Prachwoüe Hvsenreste von
a,-» wteftK( r im
i-— fen, i.
Jas umtrgattf.casc 8, beim Stophans-
Platz. 73577-9
Ohne Rath unappretirte
Kraftleinev. für' Betttücher und auch für
Deckenkappen verwendbar, ist eine größere
Postprobew.» auch einzeln, verkäuflich. 150
Ctm.breit,235Ctm.'lang. fl. 1.50; 165Cmt.
breit, 23SiCtm. lang. fl. 2.50. Wäsche-
Abtheilung Ignaz Bitt m nun,
k. u. k.Hoflieserant. 1. Bez., Kärtnerstraße
Nr. 20 (Kindermoden-Palais). 81339—9
Montag den 24. d. gelangen
in dem orretttalischen Teppichbaus
N. ä* ö. Zacciiiri, 1. Bezirk, Bar-
tcnftcinßstffe 3—5, nächst dem Rath-
hause 12 Stück echte persische Divan-.Ueber-
würse, circa 3 Atcter lang. 160 Ctm. breit,
zu dem anßergewöh 'lich ermäßigten Preise
von fl. 40.— per Stück, ferner 39 Stück
echte persische Teppiche, antike und neue,
circa 2 1 /« Meter lang, 140 Ctm. breit, zu
fl. 25 per Stack zum Verkauf. 80142—9
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soiree-. Hochzeits-
und Ncitklcider. Jacken, Umhüllen rc. ver-
käitflich. 6. Vcz.. Gumpendorferstraße 63 F,
2. St. 17, gegenüber der ?lmerttngstr. 89751-9
Der beste Zahler für ge
tragene Kleider, Möbel. Wäsche, Partie,
waure, Bodenkram und Berlasseoschasten ist
Klein, 4. Bez. Lambrechtög. 2. 81051-9
Hochfeine Herbst-«. Winter
birnen, nebst Tafeltraübe«,
find in der erzherzoaliche« Hof-
gärtnerei zu Kis-Tavolczdni
in Ungarn zu haben. Probesen­
dungen werde^^machL^58l6-3
Kaufe einen gut erhaltenen
Luster fürs Speisezimmer. 2 Ampeln für
elektrische Beleuchtung, auch ein Messingbett.
Offerten unter „Gutes Stück" au das
Ank.-Bur. dieses Blattes..^ 80524—9
6 Gaölustrr sind prelswur-
dig zu verknusen. 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin. 81293—9
Macnlaturpap., Broschüren.
alte Geschäftsbücher, Briesschasten. Acten
kaust jedes Quantum Wilhelm Deutsch,
I, Bez,. Judengosse l2a. 8M82—9
Altdeutscher Waschtisch mit
Marmorplattc und Spiegel sammt Nacht-
kästchen billigst an Private zu verkaufen.
1. B., Rathhansstr. 8, Th. il. 8l."L3-S
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust NM jeden Preis
Amer lauer, 1. Bn., Spugeljiafle LI, Stiege
rechts. 4. St., Th. 29. Früh l f 2 8 bis
ValO Uhr. 7^362—9
Ganz neues hartes Portale
über 2 und 3 Ocffnunge» ist
zn verkaufen. Ausknnst:'6. B.,
Gumpendorferstrastc 6. Ban-
kaitzlci. 80488-9
Feuerfestestes Material der
Weil ist Bulkaiiii. Unentbchrtiq sür jede
stndustrlc. Man verlange Prospecte von
Julius Fischl, Wien, L..-2. 78574-9
Wäscherollen, AuSwinder.
sfelddetten. I. Wergiuj, 7. Bez. Burg-
gasse 74. 80878-9
Weiuschlauchrcstc, Wasscr-
schlauchrcste bester Onalitüt sind billigst
erhältlich bei Perstcaner& So..
Wien. 1. Bez.. Liebenberggasse 7. 73657.«
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen billig zu verkaufen. F. H a r U
man n, 5/2, Schönbrnunerstr. 133. 80612-9
Eine große Partie neuer
szuhrsäsier. gut gearbeitet, zu verlause».
2luskanst ertheilt Eppinger, Wien.12 2,
Arndtstrasse 2.- 89787-9
Das Import- und Commis-
sionsbureau Rudolf Garai, 3. Bez..
Obere Weißgärberstraße 5. bleibt Montag
den 24. den ganzen Tag und Dienstag den
25. d. M. bis halb 7 Uhr Abends ge-
fchlosien.^^ 81349-9
Schwarzes Moir^Klcid,
AuöstkllungSmvdell, ist zu verkaufen. 3. B..
Parkgafse N, Thür 6. 81170—0
Färb. Sammt- u. Plüschrcste
zu Commodoich»rhzweckeu kauft J, Moru*
seid, 97ttudnitz a* d. Elbe, und bittet
um Offerten. 79766—9
Ich zahle über fünfzig Per-
Cent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Ossicierskleidei, Schuhe.
Wäsche, Berlassenschasten re. re. Tine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1. B'c;.. Fleischmarkt 10, früher 3. Besirk.
Hauptstraße 96a. 80167—9
Werden bestenPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berkaffcnfchaften, Boden»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Alserbächstr'aße 10 A ober Pollak. 1 Dez.,
Salzqafse 9lr. 8. Provinzeinsenduirgen
werden reell bcznblt. 73590—9
Kaufe Möbel. Bilder. Por-
zellan, 9ttppeö.atte Waffen. Antiquitäten und
ganze Berlasfenfchaften. Josef Berger.
6. Bez., Mollardgasse 10. 76634-9
Nur ich allein zahle höchste
Prcise sür actragcno Hrrren- und Damc».
klridrr, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Bcrtasscnsihaften rc. Karle genügt. M e-
b t a S, 2. B., Lcopoldsg. 13. 7959!—9
Kassen, Panzerkafsen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl I a l> n, 3. Bez..
Hauptstraße 199. 69129-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
il. neue, billiger als überall bei Emil
,, e t n e r, Wien, l
gafse 4.
Bezirk, Salzthor-
69560—9
Watta- Defleuwolle und
Cbarpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, I. Bez., LSerderthorgasse 9. 66861-8
Knnstgegcnstände privat zu
verkaufen. Eine Standuhr, echt Poiicvin,
vorstellend „Atazeppa", zwei echt kreuz.
GirandolS. Zu sehen von 2—3 Uhr Nach­
mittags 9. Bez., Türlenstraße 12, Parterre
links, Thür 2. 80848—8
Oelgemälde (Landschaft) von
erstem Wiener Dteister fignirt, sehr preis-
würdig um 400 fl. zu verkaufe». Zuschriften
erbeten unter „A. N. 447" an das Aukünd.-
Burean d. Bl. M447—9
Ich kaufe Bücher jeder
Richtung, eventuell ganze Bibliotheken gegen
sofortige Barzahlung privat. Karte genügt,
komme sofort. Josef Iekelius, 5. Bez..
Schörkbrunnerstraße 85 (87). 60634—9
Bücher, Bibliotheken kauft
stets zu besten Preisen Moritz Stern,
Wien, Kärntnerstraße 36. 80896—9
Verkaufe sechs Stück große
Landschasts-Oelgemäldo ä 26 fl.; be.
rechne bei Ankauf aller Bilder nur 100 fl.
8. Bez.. Währingerstratze 5, 4. St.
Thür 29. 80684—8
Lchmann's Wohnungsanzei-
ger 1900 zu kaufen gesucht. Berficherungs-
Kanzlei, 1. Bez., Sleindelgasse 4. 80313—9
Occasion.Sä°/o nnt. Fabriks-
preis. Bronze«, feine Galanterie- und
Chinafilber>2Vaaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborftraße 10 (Passage). 67720—9
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Tafelweine, weiß
und roth, in Liierflaschen ä 40 Ir. Rur
erhältlich Weinhandluna Arthur
Basch, 1. Bezirk, Habzburgergasse 2
(Eckhaus Graben, Teleph. 6857.i 80216.8
Luster für Gas und clektr.
Licht, sind billig zu haben. Z g. S u ch-
m a n n, 6. Bez.. Werliaztm. 2 L 74225.9
Von den Demolirungen wer­
den Fenster. Thüren. Parguctten. flieget.
Stufen rc. in Sinimering. flipverergttss« 4,
5. B.. Kvhlgasse 19. bei S. S t e t n e r
billig verlaust. 8090 6—0
Brennholz. 3000 Meter
Buche, Elche in Prima, und Secnnda-
Onalität. trocken, zu kaufen' gesucht. Os-
serlen unter „Brenuholzhändlev
Nr. 86" au das Aulünd.-Burcau dieses
Blattes.,^ 80886—9
Drahteinsätze, die beste« und
billigsten, kein Ungeziejcr miiglilb, nur beim
Erzeuger Erste Wiener Stahl-, Drath-,
Netz-, Matrazcn-Fabrik, 6. Bez., Maria-
hils'erstraße 116. 81309—9
Barock-Schlafzimmer, reich
geschnitzt, zu verkaufen beim Tischlermeister
Schreit!, 6. B., Aniengasse 31. 80709-9
Privat zu verkaufen eine
zweithüriae große Garderobe, Ankleide,
spiegel, Waschofen und Diverses. 0. Bez-,
Liechtcnsteinsttaße Nr. 3, 3. Stock.
Thür 16. 80606—9
ist zn vcrk.
I. Bez. Ligeck 1, b. Hausbesorger. 80837-9
In der Möbelfabrik IS. Bez.»
SchSnbrunnerstraße 152, Stadtbahnhatte-
Kelle .Margarethengürtcl", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71481—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Yenrath& Eöwcnhetn,
I. Bezirk. Habsburgergasse
Nr. 10. 78883-9
Elegante WohnungScinrick-
tung ist billig zn verkaufen: Schlaf- und
Speisezimmer. Perser Teppiche, Bilder,
Theater-Toilette rc. 1, Bez., Nenngasse b,
2. Stg, 1. St., Th. 11. 79190-9
Möbel anf Raten und leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria
tzilferstraste 22. 79997-9
Maschine» «Mafchrne«-
KestandtheUe.
Gas- und Petrolinmotore,'
I, 2, 3, 4 Lis 16 »?., neu und gebraucht,
billigst bei Warchalawsli& Seid­
ls r, Motorensabrik, 9. Bez., Rögergasse
Nr. 18. 72940-9
? Locomobile, 8 Hk-, auf
eisernen Rödern, von Clayton Sc Shuttle.
Worth, im besten, betriebsfähigen flu.
stände, ist billig abzugeben bei F. R e i t.
b a u e r, Wien, 2. Bezirk, Marinelli.
gafle 15. 76993-9
Benzinmotore, Gasmotore.
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergalsc 48. 73571—9
Zwergdampfkcsscl bis 300
Liter Inhalt, gut erhalten, wird gekauft.
Unter „A. g. 3" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 79938—9
Philipp Leon,Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur I.Bcz., Tiiigcrstrnstc 8, verlaust
uutcr Garantie bocheleg. Schlaf-, Stzeise-
uud Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
allen Siyl- und Stossarten, darunter L-chlas-
zimmer zu 150 st., Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarnituren von 50 st., alld. Divans
von 50 st. auswärts. Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bezirk, Singerstrajsc
Nr. 8. 80920 -9
WegcnUebcrsiedlnng äußerst
günstige Möbel dSelegenheitskäuse. B. 11U*
m ann, 1. Be;.. JohanneSg. 2. Geg. 1875.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
iu besonders seiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer,'Salons, Boudoirs, Herren;.,
Bilder. Bronze, Vorhänge,' Garnituren.
Divans, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Tausch genommen. 81231—?
mp
Mövel.
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Leder-
stühlen und Polstermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. ru ver­
kaufen. I.Bcz., Srngerftv. 6. 81111—9
Schlaf- «nd Speisezimmer.
altd. sehr gediegen gearbeitet, beide complet,
UVI 260 st. zu verkaufen. 1. Bez», Woll
zcile AI, 1. Etats. 81222-9
Complete Mahagoni- Ein
richtung, bestehend aus Schlaf--, Specke
zimmcr und Salon, Alle« mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. I. Bezirk.
Singcrstraße 6, 1. Steck. 81112—9
Jacques Wallis, Tischler-
Ultd Tapezterermöbel-Etablissemcnt,
»uv 1. Bez., Siligcrftraüe 4 (im
eißenett Haufe), verknust hochele­
gante Schlaf-, Speise- »nd Herren­
zimmer, Salons, BondotrS in
allen Styl- «nd Stoffartc», daenntcr
Schlafzimmer zn ISO fl>, Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl.,. altdeutsche
Divans von 30 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singcrstrastc 4. Jllustrirte
PrciLcourailtc gegen 20 kr. Brief­
marken. 81291—9
Keine Budapester Export
Waase! sondern gnrantirt nur/gedreaene
Wiener Arbeit und mit den von der Con-
eurrcnz zu lächerlichen Preisen angekündigten
Möbeln Budapester Provenienz nicht zu
verwechseln. Für fl. 375;— eine reich aus­
gestattete Sveije- und Schlafzimmerein­
richtung. malt» Nutzbanm. bestehend aus:
2 Kästen, 2thürig. mit -Lchubtaden, 2 Betten,
2 RachtkLstchen mit Marmarßlatte, 1 Wasch­
kasten, Lthttrig. mit Marmorplatte, 1
Spieqrl mir geschliffenem Glas, 2 Stahl-
draht -- Betteinsetzen, 2 Urin d'Afriqu6-
Mattatzen, 2 Crin d'Akriyuo-Kopfpolstern.
1 Harrdtuchständer, 2 Borhangstangen, 1
Credenz, ithürig. -mit Marmorvlatte,
1 Trumeau, L thürig. mit Marmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 Decora-
tionödivan (Ueborzug nach Wahl), 1 Speise-
Ausziehtisch mit 2 Einlagen. 6 Speisestühlen,
2 Vorhangstangen, Gesammtpreis fl. 375.—.
Compl. Kücheneinrichtung fl. 20.—, compl.
“erreasimmer, matt, Nuß, fl. 130.—, compl.
.-aloneinrichtungen st. 140.—, circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorräthig.
Siegln u tid Brütl 9 3 ft 0 &c(ttietfafie
nnd Worrüatte im eigenen Waaren-
haufe, V. Bl'z., Breitegasse lft. Pro-
vin-zversandt stewissenhast. Möbel-
album '40 kr. Marken. 81095—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie auch Möbel anf
Thcilzahlnug. Nur 1. Bez.,
^ingerftratzc
Eleg.Salongarnitnr, schwarz.
mit Peclinutter-Eiulogen, mit engl. Seiden-
vliisch überzogen, sammt Salontisch um
70 fl., hübscher eleganter altdeutscher
Decorationsdivan, Teppich und Plüsch, um
40 fl. soiort zu verkaufen, Rur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. Stock. 81179-9
Vornehme Wohuungs-Ein-
Lichtung. Schlaf-, Speisezimmer, Salon und
verschiedene Interieurs, «»gemein billig ab­
zuliefern. 9. Bezi, Maximiliayplatz Nr. 14.
Mez. rechts, Th. 6. nächst Botiokirche. 80390-9
Drcithüriger Spicgelkasten
wird gelaust. Unter „P re i-swürdig 93"
an das Ank.-Bur. L. Bl. 80990-9
Altdeutsches Speisezimmer.
massiv, Eichenholz, sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei Preiswürdig zu ver­
kaufe». 9. Bezirk, Lazarctbgafle Nr. 22,
Portier. 81392-9
Prachtvolle Möbel, barock,
altd. und politirt, 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariahilferstratze 53.
4. Stiege, L.-Stack, Th."29. 80803-9
Möbel auf Raten 6. Bez..
Siumdendoriersirate 34. -* 80539—2
Villifl zu verkaufen find
wegen Uebcrsicdlung übertragene Woh.
uuugscinrichtungs-GegenstÄnde. darunter
t completes Speisezimmer, sowie Bilder.
Spiegel, Vorhangs, GaLlusicr. 1 grosier
Eiarderobekasten rc. Zu sehen Samstag
Nachmittags und Sonntag und Montag
Vormittags. 9. Bez., Wasagasse Nr. 8,
Thür 15. 79969—9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- u. Speisezimmer, Alles mit schweren
Lrorrze». Teppiche. Borhänge, Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
1. Be;.. Singerstraße^Z. 80916 -9
Möbel-Leihanstalt lYenrath
Ar. Ivöwenbein» 1. Benrk, Habsburger­
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 78834—9
Größte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahluna nur beiEhiiipp
Srou, 1. B
Nr. 8.
cz., Singcrstratze
81915-9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
find altdeutsche Schlaf- u. Speiseftnkmer, bei
Michael WalliS, f.!. beeideter Schätz
meister, Wien. 6. Bezirk, MariaHilfer-
straße 117, im Hofe. 80585—9
Empire» Mahagoni-Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer,
Alles mit schweren Bronzen,
Teppiche, Vorhänge, Luster
sind um halben Preis an Pri­
vate zn verkaufen. Nur I.B.,
Wollzeile 21, 1. Stock. 8 ii 80 -s
OceasionSmöbel, zum größte«
Theile von hohen Herrschasten stammend,
bestehend aus complete» Schlas-, Speise-.
t errcu- und Frenidenzemmern in allen
lylarten, complete» Salon, Damen,
boudoirs sammt Vorhängen: Teppiche,
Spiegel, Uhren. Luster, französische Nip.
pes, 'Decorationen in Bronze, sowie ein.
fache Möbel, passend für Hotels, Villen.
Küchen- und Dorzimmerniöbel zu staunend
billigen Preisen zu verlausen. I. Bez.,
Tegetthofstraße Nr. 3, im Parterre-
local. 80323-9
Completes Schlafzimmer
ans massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 81291—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort um 180 fl. zn verkaufen. Nur
I.Bez., Wollzeile gl, 1. St. 81221-9
Eine Vorzimmcreinrichtung,
antik, geschnitzt, hochelegant,
ist preiswürdig z« verkaufen.
1. Bezirk, Singerstrasse Nr. 8,
Mezzanin. 80914-9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
vreiewürdig zu verkaufen. 1. Bez., Stn-
gcrstraße 4, Mezzanin. 81205—9
Occastonsmöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschaften flammend,
bestehend aus complete» Schlas-, Speise-,
t erren- nnd Fremdenzimmern in alle»
lylarten, complete» Salon, LamenbondoirS
sammtBorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster, Ampel», sranzösische NippeS,
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Billen, Küchen­
lind Borzimmermöbel zn staunend billigen
Preisen zu verknusen in Friem’s Com-
misstonshails sür Möbel, I. Bezirk,
Kärntnerstratze 38, Hochparterre. Herr-
schastSmöbel werden zum commiistoncllen
Verkauf übernommen. 81232—9
Eine elegante Empir-Salon-
garnitur ist sammt Tisch um 70 ft. zu
verkaufen, l. Bezirk, Singerstratze Rr. 4,
-orezzanin. 81298—9
Barock-Schlaf- nnd Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln j» verlausen. 6. Bez.,
«asernengasse 22, 1. St., Th. 6. 81182-9
Reiches Schlaf- «nd Speise
zimmer, schön und gut gearbeitet, verlaust
billigst Tischler, 5, Brz., Siebcnbruniien-
gass-'S, Ttzitr Ä. 8im~3
Eisenhobelmaschine, 300«
Mm. lang. 1100 Rm. hoch und ebenso
breit, hobelnd noch im Betriebe, wenig
abgenützt, billig zu verkaufen. F. Reit.
»««et, Wien, 2. Bezirk, Rarinelli.
gaffe_15. 76935—9
8 HP. Gasmotor vonLangcn
& Wels, in gutem Zustande, und diverse
Maschinen für Militärschuh-Consection zn
vcrkaüsen. Ansragen bei Dr. Gustav.
Hoze, Wien, 1. Bezirk, Flcisck,markt
Nr. 17. 80i!L5—9
Partie Grubcnschienen, Noll-
wäqen, Drehsckeiden abzugedeu. S ü ß,
Brigittenau. Heistergasse 12. 78618—9
Blcchbearbcitnnflsmaschinen»
3 Abbiegiuaschliieu, 1 Meier, 1 comb. Ab­
bieg- und Rundmai.chiiie, 4 Kreisscheerc»,
1 Streifensihcere, l Taselscheere. 10Svi»del-
preflen, diverse Sicken- ii: Börtelnraschincn.
theils neu, theils gebraucht, im beste» Zu­
stande reuom. Fabricate. dlIiril l'ltrr'lrl,
Wien,S.Bcz.,Griesgaffe4li. 80780-9
Cornwallkeffel, 15‘7 Qua­
dratmeter Heizfläche. sechs Attno-
sphären Dampfspanminq, nahezu neu,
verkauft billig ss. R e i t! b a u e r. Wien.
2. Bezirk, Marinelligasse t5. 7«.>98—9
Eiserne Ranchfänge zu ver­
kaufen. JosesSüst, Brigitlena». Heister-
gasse 12. 78618-9
Große Kollcrgünge zn kaufe»
gesucht. Offerte» mitZeichnung
«nd Preis an E. Eischi,
Wien. 4. Bezirk, Gricö-
ga ffe 41.~ 79S 51-9
Nachstehende Holzbearbei-
trrngSmaschineir. gebraucht, im besten Zu­
stande. sind sofort billigst abzugeben: 4 Bau«
sägen, Eisen, 900 Mm.; 4 Bausäg^n für
Hand- und Kraftbelrieb; 1 Zinkenschneid-
maschine; 2 Circularsägeu, Hol; u. Elsen;
2 Pendelsägen; 2FraiSmajchineu; 2 Stoßest;
2 Abrichthobelmaschinen. Emil FiNCht 9
5. Bez.. GricSgasse 4L. 80731-9
Dampfmaschine, 30 Hk.
Dajonettfilhrnng. Mayer' sche Expansions-
fteuerung, noch im Betriebe zu besichtigen^
billig zu verkaufen b. F. R e i t d a u'e r,
Wien. 2. Bez.. Marinellig. iS. 76996-9
1V —12 HP. Benzinmotor.
allerneuesicr Constrnction, liegend, ist wegen
Auflassung deS Betriebes sofort abrugeven.
VmU F(<*chl, Wien, 5. Bettrk,
Griestiasse-Nr. 4L. 80782—9
Eine arosic Theil,»aschine,
eine große Drehbank mit Schwungrad,
eine Maschine zum Rohrzichcn. ein
eiserner AuAkkellttttgOkaflen uüt Spiegel-
verglasnng. Werkzeuge sür Wicchanikcr,
Schlosser, Drechsler, Uhrgchiiuse-
machcr und Goldarlirjtcr werden billig
abgegeben. 4. Bez.. Goldeggg. 8. 75679—g
Starke einarmige Spindel­
presse. 100 Mm. Spindelftärke, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst obzugcbcn.
rtavUI, Wien, 8. B„ Grics-
g asse 41. 80783- 9
Schranbenschncidmaschine bis
Doppellwlzen-Drehbank. Dvppelbohr»
Maschine, Shapmamaschiue. Hobelma­
schine, 4000 Rm. lang, in gebrauchtem,
aber gutem Züstanbe. verkauft sehr billig
wegen Raummangels Maschinenfabrik ft.
Rcitbauer, Wien, 2. Bez.. Mari,
nelliga sie 15. 76997—9
30 eiserne Erdkarren,
Ballonkipper, Säurepnmpcn. Sack­
karren, Flnschciizügc, ne» n. gebraucht,
billigst. Emil l iselil, Wien, 5. B.,
Gricsgnsse 41. 80784-9
Eiserne Reservoirs von 40
bis 100 Hcctolitern Inhalt in verschiedenen
Diniensionen und Grössen find billig abzu­
geben. Dampskesselwerkstätte,
16. Bez., Wnrlitzcrgas se 1. 80483— 9
Dampfmaschinen ncncster
Constrnction, Dampfkeffel auf
hohe Spannung liefert gnt und
billig Schivadowitzer Maschi­
nen- und Dampskessel-Fahrik
in Böhme«. 81071-9
Zwergkcffcl, 117! Mm. lg.,
550 Mm. Durchmesser, 11 Quadrm. Feuer-
fläche, 4- Atmosphären Druck. 150 Liter
Wasserlnhatt. 2. Sicherheitsventile. 1 Dampf-
auslaßveiltik, L Probehälule, 1 Wasserstand-
glaS, 1 Manometer. Alles in sehr Aule«
Zustande, offecict imtBOOÄr., hiezu Injector
und Speisepumpe 100 Kr.. I. Odelga»
Wien. 9. Bez., Garnisonsgasse II. 81248—9
Zn kanfen gesucht wird ein
garamirt gebrauchssäviaer Benzinmotor mit
Zugebör, 20 bis 25 Pfkr. Anträge unter
„N. F. W. 70" an das Ankünb.-Bureau
d. Blattes. 81070—9
Zwei Reservoirs, 180 nnd
500 Hektol. Fassungsraum, fast neu. sehr
billig bei I. Wertheim, Dampfleffel-«
fabrik. Wien. 10. Bezirk. 80475-9
Lasten-Aufzng, noch non.
Uebersiedlung halber zu «erlaufen; auf.
gestellt bis Witte October. Anfr. upter
..500 Kilogramm" an das Ankünd..
Bureau d. Bl. 81096—9
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julias Drach, Czcrnin-
gasse 3. 768 co-g
Weinpreffen, Weinpnmpcn.
Gummilchläuche liefert unter Garantie- zn
aittist. ZohlungSbeding. Lmil rinvUI,
Wie», 5. 4L, Grtesgafse 41. 73343-9
Transmissionen mit Patent-
Ringschmier«. Sofler- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung«
rädern, einzeln und gante Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzeugmaschinen-
fabrik Blas Goldmann, Prag»
Srrrichytv. 7W6-9
ch


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 43 ]
Nr. I296I
Wien,“ Sonntag
Wen© Is'reio JPresseJ.
23.^ September 1900
Seite es
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»'
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der‘
chtffrirtc«, von uns in unserem Bureau sür 'Kleine Anzeigen,
1-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
pEhiffrebrief- werden übernommen und nur gegen Woriveisung
'des JnseratcnschcincS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
s zurückgewiesen. Auskünfte werden von ö Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt. «s».
Maschinen «.Maschine«
Bestandtheile.
Gewerbliche Oefen und
Heizungen. Torf- und Abfallverwertung.
Caloriftres. Trockenöfen, Zimmerösen u.
SpLchcrde bei. M. Laferl, 7. Bezirk,
Westbahnstraße 38. 76276—9
Partie Röhren, schmiedccis.,
45, 70, SS Mm., mit und ohn? Flanschen,
ferner alte Gasröhren, IV 5 —3 Zoll weit,
abzugeben. I 0 f. SLß, Brigittenau. Heister-
gasse 12. 7S617-9
Dampfwäscherci- Anlagen,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machinery -Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. Drach
Ingenieur, Wien. 2. Bcz. 78325—i
1 Frictionsprcfle, 110 Mm.
Spind-I. 510 Mm. «-änlemveite, gebraucht,
i» bestem Zustande, billigst. Emil
Fisclil. Wien, s> Bezirk, Gries^
gaffe Nr. 41.' 80785—9
4 Banpumpen, 3 gebrauchte
Waichenzüge. 0 diverse Krahne u. Winden,
gebraucht, in bestem Zustande, billigst.
Emil Fsschl, Wien, 5. <8., Gries,
gaffe 41, 80783—9
Lokomobile, deutsch u. engl.
.Fabrikat, neu, 4«, 8- und Spterdig, sind
tief unter Fabrikspreisen abzügeben. Näh.•
Maschinen-Niederlage Julius Fischl
Wien, 2. Bezirk, Lichtenauerg. 1. 78S75
1 hydroul. Presse, 330 Atm«.
sammt Puanve kür Krajlbetricb, gebraucht,
billigst abzuqebcir bei Emil Elsctal,
Wien. 5. &., GrieSgaffe 41. 80787-9
2 eiserne SHieitus-Rescr
voire zu je circa 50 Hekt. Inhalt, alt, aber
gut erhalten. Dimensionen womöglich
800 Cm.., IM Cm. bei beliebiger Länge.
Offerten mit Angabe der Dimensionen und
äußerst. Preis an GutSvLrvachtung Dolllnic
pr. Leftina, ösierr. 73437—A
älP. Gasmotor auf elf
Sockel sammt Antifluctuator, liegend/hilliafl
,* *l,S8ieir»8.®.,
abzugeben. EmllFisclU,
Gricsgasse 41.
807IS—9
13 Motors von 1—20 HP..
alte in meiner eigen?« Mgfchinenfabrik^her
gerichtet, ferner 8 Locomobilo», 40
Dampfmafchitten aller Grüßen mit
paffenden Kesseln,' Transmissionen,
Pumpen, Rohren, Reservoirs, Werk­
zeugmaschinen aller Art sind^vorrülhig
und werden pronipt und billig abge­
geben bei Max «oldmann, Prag.
Sulichotv. 75020-0
1 Ovalwcrk größter Sorte,
1 Silberwalzwerk, diverse Spindelpressen,
Süppott- und Druckbänke billigst avzu-
aeben. £mil Fiscbl, 5. Btz., Wien,
Gricsgane 41. 80789-9
Eine Scheermaschine fiir
Sammt-Erzeitguag, in gutem Zustande,
IM) Mm. breit, mit hohlliegender Abzugs-
vorrichrnng. sowie auswechselbarem Hohl-
und Spitztisch, ist vreiöwnrdig sofort zu
verkaufen. Offerten sind zu richten an G e-
b rüder End erlin, Wien, 1. Bezirk.
Werderthorgasse 5. 78170—9
Dampfmotor, 4 HP., stehe«
der Qnerrohrkesscl, lieg. Maschine, in
garantirt bestem Zustande, von G. Bern­
hardt'« Söhnen gebaut, sehr billig abzugeben
bei Emil EiscUl, 5. Bcz., Grtcs-
gaffc 41. 80790-9
12 Stück neue Dampsspeise-
pnmpe» billigst abzugeben. Dampskessel-
fabrikI. Wertheim. Wien, 10. B.80178-9
Ein 35 HP. halbstatioiiäreS
Locomobil mit ausziehbarem Röhrenkcffel,
80- Atm., neu. prompt lieferbar. Ma­
schinenfabrik, 10. Bezirk, Hasen-
gasse 18.> 61367—9
8000 Meter Flanschen
röhren von 45, 70, 90, 150 u. 250 Mm.
Durchmesser prompt abzugeben bei Max
fiioldiuann, Tmichow. 72679—9
Für Goldscisten- Fabriken
compl. Einrichtung, von Heckenhausen ge­
baut, gebraucht, im güten Zustande, billig
zu verkaufen. Lttiiit W'Lsedk, Wien,
S. Bez., Gviesgasse 41. 80791-9
Liegende Dampfmaschine,
modernster Bauart, fast neu; 18 HP., mit
oder ohne siebenden Röhrenkesiet. 16 Qu.-Dt.
Heizfläche. 6 Atm., billigst abzugeben. Dampf-
kesselmbrik I. Wertheim, Wien.
10. Bezirk. 80477—9
Ein 35 PH. halbftatiouärrs
Locomvbil mit ausziehbarem Röhrenkeffel,
8 */, Atm., neu, prompt lieferbar. Ma­
schinenfabrik, 10, Bezirk, Hssest-
gaste 18.- 81388--
TranSmlspons- Drehbank,
7V- Meter Drehlünge, Chemnitzer Fabri-
cgt, sehr gut erhalten,- biAg abzugeben
bei F. R e i t b a n 1 r, Wien, 2. Bezirk.
Marinelligazsp 15.• 76994—S
1 Pferdegöpcl, für Pampen
und andere Betriebe geeignet, gebraucht,
billigst abzugeben bei Emil Eiaebl,
5. Bez-, GrioSgasfe 41. 80792-9
Cornwallkeffcl, neu, mit
8 Flammrohren, 40 Heizfläche.
6 Atm. billig abzugeben. Dampfkesselfobrik
I. WertheiWien,ly.' B ez.,'80178—9
Eine Compound-Conden-
sations-Dampfmaschine, Neu; ein
TircnlationS--Wüsftrrohrkesscl, 45 Quadrat-
Meter Heizfläche. 10 Atm., neu, prompt
lieferbar. M a s ch i n e n f» b r i k, 10. Be;.,
Hasengaste 18. 81369-^8
Eine Egalisir- Drehbank,
1000 Wim. Drrhiänge, 170 Mm. Dpitzenh.,
1 Mcchaiiikcrdrclibmik für Fußbetzicb,
1Ü0U Mm. lg, 150 Atm. Epitzenh.. eine
' Mcchniiikcrdrchbank mit Ücberjctzung,
12C0 Mm. lg.. 145 61!>n. Spitzcnfl, zwei
Dreh- und Dri»kbänke, drei Schnell,
bohrmaschilren sür Fuß- u. Ärastbeiricb,
zwei Circillarsiigeu (Ho!,- u. Eisentiich)
ln vorzüglichster Ausführn»«, ierner: Gafl-
löthgobilisc, Feldschmieven und iämmt-
liche Maichmcn nnd.Werkzöuge i. Schlosser-,
Schmiede- und Mcchanikerwerlstätten billigst
bei Pnllasehek Äs Heran, Wien,
7/1, Kaiserstraße Nr. 63, Stadtbahn- nnd
Tramway-Haltest. „Burggnsie." 80848—9
Hochwildjafld,Nied.-Oesterr.,
373 Hektar. 1V, Stunde» zur Bahnstation,
»m 800 Kronen z» verpachten. Offerten
unter „Nicht beschwerlich" an das
A»k.-Bur. d. LI. 79487-9
Occasio»! Occafion bet
4as«19V«lsa, Wir», Parkring 3,
in Fahrrädern nnd Fahrradbestandtheilen:
Rene Fahrräder, erstclasflg, Modell 1900,
a fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch-
cloiant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50, echte Bieder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acethlentampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä (1.2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
nnd französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, siuxuS-
FirnuiS -Sattel,gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in femster AnSsührnpg ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, srüher fl. 4.50, jetzt
ft- 2.—, feinste Dopp-lrollenk-tte fl. 3.-.
Pedale, Raccr oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 3o, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
tajchcn von 65 kr. dis fl. 1.20. Große
Rahmentajchen» fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöfler 25 bi4
60 kr. Gepäcksträger mit starkesiLederriemen
45 kr. CIHps für Gnmmi-.nnd Racerpedale
von. 15 kr. auswärts. Hoienclhps per Paar
4 kr. Fcamojea von 25 bis 70 kr.'Pumpen,
vernickelt, 4b kr. Tekefkoppampen ä kr.-60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen 5 50 kr.,
fl. 1.20, 4.50. hochelegant,. zum .mitnehmen
aniS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 /bis
JSkr. Kothjchüyer, srüher.fl.2.5v. jchtjKkr.
Fahrradständer, früher fl. 8, jetzt fl. 1.10.
Conihkete französische Bremsen st.. 2.—.
Hinterradbkemsen, vernickelt, fl. 1.60. Nabe»,
feinst, ältere« Modell, per Paar. srüher
K.- 6, jetzt fl. 2, echte' B '.'„» fl. 2.50 n. 4.50,
raufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/,.
H/„ IV, i fl. 4, feint Garantie-Qualität
fl. §50 (FaHrikSprelS fl. 8. 50), jetzt st. 6.
ruitschläuch-flsl. 1.M, 2.20,2.50 u.allers-tnfl-
(t; S !C. Einaillire», Beritickeln, voizügl'chste
Aiiflsühkna«, JILtasteDrcifi. 4 »»sklV<;l»a,
flSiM, 1. Moz., Garkrlng S. 78546 -9
Altes Droaucngcschäft Uns
sehr gutem Detailposten ohne Concnr-
rcnz, nur Kaffckunden. kleine Regie, um
wegen Todesfalls zu verknusen. Agenten
verbeten. Slnzkuiifb: Philipp&
Berger, cheitz. licdotator., 6. Bezirk,
Hirschengasse Nr. 6, von 5 bis 7 Uhr
Wends... 79229—0
Ein photographisches Atelier
m einer döütsÄsprochi.qen Landeshauptstadt,
daS erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhättniste halber fammt prackst-
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" an das Ankündiqungs-
Bureau dieses Blattes. 78^,12—0
Handschnhgeschäft, 17 Jahre
best., sofort zu verkaufen. Ausk.: l. SS.,
Rauhensteingasse 8, Thür 5. 78234—0
Feine Fremden- Pension in
München ist wegen Krankh. d. Bes. sofort
zu verkaufen. Preis 7008 Mark. Briefe
an/.P o l a c f e k, 4. Bez., Karolinengasse
Rr. 19,- Wien. 74888—o
Sonnen- und Regenschirm-
Geschäft- 20.Lahre in bestem Detriebc. Mitte
der Stadt, l /tiät)v. Zins 250 fl., ist nur
wegen Krankheit zn verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blattes. 80293-0
In einem der ersten Winter-
curorwr-der österrcichischeSRiviera. wo auch
int.- Sommer lebhafte Badefaison, ^st r.,r
bestttuommirtes, qntgehendcs- Juwelen"
geschttft Familienverhaltniffe' halber ayne
AblösegeU) sofort zu übergebe^..,
jitzernahme nur ein Theil naÄ ^'ein­
komme«. Unter „N. N. 79" 2 F ,tu\=33uc,
dieses Blattes zu erfragen. 60279—0
Spezerei- 8 Consumgcschiift,
frequenter Posten im 5. Bez^. um K. 4400
zu verkaufen. Auskunft de»-iS. E. herzig,
15. Bez., Sechsbausersir. 80400-0
Rnbrr- Nckparatiiren aller
«flsteme, rasch saMwmäß und billigst, auch
nach »iMoärt»^ bei den Fachmechanikern
Opel L.Behfchla«. 1. Bez., Eanova»
lasse 5. Kdrkflätte 2. Bez., Untere Donan-
tr-ße 45. Teliphan 8561. 74786-9
Pneamatic- CentraUagce l
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be-
zirk, Magdalenenstraße io, nebest dem
Theater a. d. Wien.. L aufdecken mit
Schönheitsfehler 4 fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.58; feine Garantie- Qualität
0 fl. 5.50, 6 ,— und fl. 7.—; Luft-
fchlänche a fl- 2.25, 2.50. 3.— n. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkanfsqnclle. 78257—9
Transport-Dreirad, sehr gut
eihalte», zu verkaufen bei Baumann,
6. Bez., Millergasie 6.
80535—'
3 Wagenpferde, Carrossicrs.
aus dem Grafen Karoly'schen Gestüte, 5-
ünd bflihrig, vollkommen tadellos und ge­
sund, mit 'hübscher Figur, sehr ausdau­
ernd und vertraut, in jeder Beziehung u.
für jeden Fahrzweck verwendbar, roerden
wegen Auflösung der Equipage von Pri­
vaten um den halben Kosienpreis abge,
geben. Zu besichtigen im Eksten Wiener
Pferöe-Sport-Jnstitut,. 3. Bez., Kolonitz-
gasse 7., 80982-9
Complete Equipage, be­
stehend aus 1 Paar Wagenpferde, rrrca
18 Faust groß. kräftig auf> den FüHon
und vollkonimen tadellos, in jeder Art
und Weise vertrant eingefallen, dazu
1 Paar passende Geschirre nnd 1 halb-
gedeckter Wagen, mit Landgeleise, tm
besten Stande, wie neu. wird auch eiu-
zeln von Privaten pretswürdig abgegeben.
Zn besichtigen tm Ersten Wiener Pfcrde-
Sport-Lnstltut, 3. Bezirk. Kolointzgasse
Nr. 7>. 80983-9
Uebepsahrene -valbgedeckte
fürs Land, Mhlord. Coupi mit Gummi.
Landauer. Lanschützer, 'Kntschirwagen.
Dogcart, äußerst billig unter coulanten
Bedingungen zn verkansen. 3. Bezirk.
Hauptstraße 142.,
Groom nnd Phaeton, Lbcr-
sühfi. sehr gut erhalten, pretswürdig zn
verkaufen. Unter-St. Vc«. St. Beii-
gasie 14. 88071—9
Neue Gammirader-Conpe,
leichtest, elegantest, unter coulanten Bedin-
gniigen.Z. Bez..Hauptstraße 142—144 79663-9
Groom,Grcä?,kntschirwagen
verkäuflich Prakersträße 58. 77250—9
Echt^ englische Buldogge,
., Monate «li. find zu verlausen. 3. Bez..
«öllnergafle 10. 79135-9
Nettes Wascharrikel-Geschäft
t* bestem Betriebe, vou einer Dame leicht
führbar. 4 Jahre belmlieird. ist billig
sammt Waare zu verkaufen. 9. Bezirk.
Fuchsthallergasse io. 80889—o
Spezerei-, Consnm- und
Delrc«tesseuhandlung, frequenter Eckposten.
iffit (Smtirrem, gegenüber einer Stadt-
b«h»st«tion. schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins, wegen Todesfalles u. Ueber­
nahme des väterliben Hauses preiswürdig
-u verkauf». Für Anfänger u. Provinfteute
leicht führbar. Auskunft aus Gefälligkeit
durch F. C«dek Währingerstraße Nr.'49,
Th. 10. Auch bricfl. 80M5-«!
30 fl. täglicher Reingewinn
gesichert durch Ankauf einer Milch-En-
gros-Handlung am Wiener Platze, mit
langjährigen Prima-Cassaltmden, tüchtiger
Geschäftsführung. Verlust ansnefchlos^n.
Wohnungswechsel nicht erforderlich, sammt
Inventar, darunter Equipagen u. Pferde,
wegen des. Verhältnisse um 14,000 ft.
sofort verkäuflich. Gest. Offerten unter
„Lebensnenie" postlagernd 2. Bez..
Taborstraße. 81380—0
Compagnon mit einigen
tausend Gulden behufs-Vergrößerung hes
Geschäftes gesucht. Anträge unter Lhiffre
„Gute Branche' postlagernd 7/ 2,
Lindengasse, gegen Schein. 81443—0
Compagnon mit 10-13,000
Gillden gesucht zur Betheiligung an zwei
Fachblattern (im 10 .' u. 6. Jahrgange).
Nebst 8 Percent Verzinsung wird eine
Jal)resrente von 2000 fl. garantirt, die
leicht auf 4000 fl. gebracht werden kann.
Ruhige, angenehme Beschäftigung. Keiner­
lei Risico, da für die jeweilige Ein­
lage Deckung vorhanden ist. Haupterfor­
dernisi: Verträgliches Naturell u. Buch-
halttmgskenntnisse. Zuschriften erbeten
irnter „V e r t r a a b e i m N o t a r" an
das Ank.-Vu r. d. Bl. 81421-0
Conceff. Banmeister nnd
Architekt sucht Compagnon ober ent­
sprechende Stellung. Off. unter .Bau­
meister 7?" an das Llnkünd.-Bureau
d. Blattes. 78828—0
Vorthcilhaft für Dame, cv.
Herr, welche geneigt, 15—20 Mille Gulden
in ein Geschäft, vorz. Branche, kl. Spesen,
anzulegen, dessen Inhaber junger, lediger,
tüchtiger, isr. Kaufmann tadellosen Rufes
ist. Hervorragende Referenzen. Directe An-
wäge unter „Glückliche Hand" an das
Ank.-Bur. dieses Blalte«. 81436—0
«schastensfrendiger jüngerer
Mann zu altem rentablen Geschäfte mit
20.000 fl. Einlage gesucht. Antr. unter
R e n t a b e l 52' an das Ank.-Bm.
d. Blattes.■ 79302—0
Baumeister in Wien, mit
altem Geschäst, sucht vcrinögendcu Com­
pagnon. Unter „Compagnon 62" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 80962—0
Service Express-Rapide
Paris- Vienne in 36 Stunden.
Füller Kühler, 46, Rus du Fan*
burg-Poissoimiere, Paris. 74976—0
Bauherr gesucht für 1. Bez.
oder nächste Stabtnähe, der einem Bereine
BereiitSlocalisäten mit größerem Saale ein­
baut. Gest. Offerten »nt. „Langjährige
Partei" an b. Ank.-B»r. d. Bl. 80459-0
Brauhaus. Suche von einem
Bimchanse Bieransschank oder Stehbier­
halle zu übernehmen. Zuschriften erbeten
an W. A.. 17. Bez., Schadtnagafse 8,
1. Stock 19, 79576—0
Reisender der Metallwaaren-
Dranche. welcher die Alpenländer bereist.
Kaufleute. Lchothekcr rc. besucht, wünscht
einen lucraliden Artikel gegen Probiston
mitzunehmen. Gest. Anträge unter Chiffre
„M. V. 46" postlagernd 7. Bcz.. Ziegler­
gasse. 78519—0
Junger Mann von d. Mode-,
Leinen-, Manusactur- und Confections,
brauche sucht passende Verwetungen am
Wiener Platz. Gest. Einträge unter Chiffre
„Tüchtig und fleißig" po>tl.
14/2. Mariahilserswahe.. 80745—0
Tüchtige Billen- Agenten
werden zum Verkaufe eines FamUienhaase?
mit 5 möblirten Wohnungen, erste Westbahn-
zone, gesucht. Anträge erbeten unter „Billa
Nr. 88" an das-Ank'.-Bur. d. Dl. 79357-0
Für neue, ungemein prak­
tische. glänzenden Gewinn (leicht 100,000
Gulden) versprechende Crsindung. pgren-
tirt, für jede Familie in mehreren Exem­
plaren nothwendig, wird entweder Käufer
oder Kapitalist gesucht. Erfinder I.
Weder heute in der Gartendan-Aun-
stellnug bei den Objecten ober sonst
17. Bez.. Hernaljer Hauptstraße Nr. 15.
zu sprechen. »0450—u
Spezerei- und Delicatesscn-
handlung, frequenter Eckposten, mit an­
stoßender Wohnung, billiger Zins. ist
wegen AichtbesircitüNg’ sofort' billig zu
verkaufen. AuSkunjt 4. Bez. Große Nen-
gaffe 19. 81172—0
Allgemeiner Jerkekr.
Patente, Marken «.Muster
dnrük Ingenieur V. Pisostlor
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bcz.,
Siebcnsterngaffe 39. 70232-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent -- Bureau
G. Pap|»eniieini, beeideter
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.,
Wollzctle, Postgassc 1. Oester-
reichsammtAnmeldetaxcü^K.,
Ungarn sammt Ucbersctznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 78670-0
Zahn-Atelier mit nachweisbar
sicherer Existenz, in einer großen Provinz-
stadt mit Deutsch sprechender Bevölkerung,
nahe von Wien, mit Renommte am
Platte, zunehmender GeschäftSgana unb
billiger Zins. ist nur Privaiderhältniß
wegen mit vollständiger Gejchäsis.Ein­
richtung sür 2500 fl. Barzahlung per
I. Stovember 1900 zn verkaufen. Briese
unter „Seltene Gelegenheit
Rr. 72" befördert das Anliind.-Bureau
d. Blattes. 70705—0
Ein Compagnon! Behufs
Gründung einer Holzwvlle- mit) Mch!-
speifenfabri! wird ein Compagnon mit
fl. 2CMMM) gesucht. Active Betbeilignnq
unbedingt erforderlich. Petent vesttzt
die rröthlgen FabrikSreolitateu. Nur
ernste Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Reelle DasiS 3 07" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 82307-0
Niederlage für Bclcnchtungö
körper, erstelafstges Fabricat. In 'der
inneren Stadt zu vergebe». Tüchtigen
Kaufleute!: mit entsprechendem Kapital rr.
theilt 1>luskunft M o r i z F n ch s.
1. Bez.. Kärntnerring Nr. 2, von 2 bis
4 Uhr. 81151 —0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt .1. lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bcz.,
Hegelgafsc Nr. 13. (Mchr alS
30jähr. Patcntpraxis.) iKW-5
Biel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zn verdienen
Gefl. Antr. unter „G l ü ck l i ch e H a n d 26"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 75626—0
Schöne Windhunde, reinste,
große mace, 6 Woche» alt, verkauft nur
ä fl. 5 die Dom.-Direction, Bnboviöe per
Lodenitz b. Beraun. 79010—9
Photographischer Apparat,
13X18, complet, ist billig zu verkaufen.
Wien, 13. Bez., Diesterweagastc 21, 2. St..
Thür 30. 78173-9
Dbgge (Männchen), gestreift,
ist zu verkaufen. 1. Bez,, Bäckerstraße 22.
beim Portier. 81268—9
Kauf «nd Ueekanf vor»
G-fchSftrn.
Alte Delikatessen- u. Käse-
handlung^ wegen Hausankans sehr billig
zn Verkaufen. Adresse im Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 79570-0
Lederhandlnng ist zu ver­
kaufen. Jährl. Umsatz 33,000
bis 60,000 fl. nachweisbar.
Protocostirt. Anfragen unter
M. A. X. 101“ an das Ank-
Bureau d. Bl.« 0101-0
Biel Geld ist zu verdienen
durch eine sinnreiche Combination auf
streng reeller Basis. Das Kapital bleibt
stets im Besitze des Eigenthümcrs. An­
träge unter „B e r e ch n u n g" an das
Ani.t biMg zu verlaufen. 3. B., Zacquin-
gasse 45, Hochpait. 81010—9
sucht Frau eines definitiven Staatsbe->—...- —..
dirnsteten. Caution nicht ausgeschlvflen.' Eompagnon gesucht mit
Gefl. Anträge unter „8. S. 2 '?'..,an das 2- bis 3000 fl. von Witwe zur Vergröße-
Ank.-Bur. v. BI.' 80o27 —0 !rung ihres gut gehenden Stadtgeschflstes.
Micdergeschäft im
; ’Zuschriften zu richten unter „H'er'rch d.
vefken Käme" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes,
81347—0
d. Blattes.
Compagnon wird gesucht
79761—0 Von' einem Fachmanne. Specialist sür
—r- .... I-Nickclwaare u. Auslage-Einrichtung. Be-
Knnstblumengeschäst scher von Neuheiten unter „L u c r a t i V
. .. g..g 92„ M. 7 i» au vag Ankünd.-Bnrean dieses
79792—0' Blattes. 78471—0
AlteS
im 1. Bezirk zu verkanten. Unter
an da« Ank.-Bur., d. Bl.
Wege« GeschästsaNfgabc
wird Wcinhandlnna mit Detail-Laden und
ca. 1000 Flaschen «id 1000 Liter Ausländer
Weine, mit Stellagen, Luster und Luxus-
säffern sofort sehr billig verkauft.- Offerten
unwr „B i I l i g 7 7" an daS Ank.-Bur. b.
Blattes. 79077-0
Patcntirte Erfindung, be­
treffend eine nach rechts und links, nach'
außen und innen zu öffnende Thür. ist
zu verkaufen öder int Licenzwege zu ver­
gebest. LluSkünste ertheilt Patentanwalt
Victor T i s ch l e r„ Wien, 7/2.
Siebensterngasse 39, ,79034^-0
Kapitalist sucht Betheiligung
an einem nachweisbar guten Slrtikel. wo.
möglich in der Elektricitäts- oder Auto­
mobilbranche. eventuell Ankauf nnd Ver­
werthung eines nur wirtlich ganz ausgc-
zcichncien Patentes auf Piaffenartikek.
Anträge unter „Gediegener A r-
>t k e l 815" an SaS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 80815—0
Associe zu gewinnreichem
risicolvfen Geschäft gesucht. Erforderlich
5000 si. Äntrü^e unter „N a ch w c i
H ch 49’' ait das Ankünd.-Bureau dieses
Blatt es. 60349—0
Erzeugung. Tüchtiger Buch-
Halter würde sich an einer Ittteil Erzeugung
detbciligcn oder solche übernehmen. Del.
Anftäge unter «FstUrifntioti*' h«npt-
hoztlägernd Prag, Jus.-Schein. 8U29-0
Suche gutes altes Geschäft,
welches wegen Rücktrittes des
Besitzers käuflich ist, eventuell
Bctheilignvg an neu zu grün­
dendem Unternehmen, welchem
gesunde Basis zu Grunde liegt.
Gest. Anträge unter „Ben-
tabcl Sfr. 15“ an das Ank-
Burean d. Blattes. 31273-0
Theilhaber mit 10,000 fl.
f ir Dampsmühle, Sägewerk, porthcilhafte
olzabktockungen gesucht. Kvrstmeister
Groß, Wien, 7. Bezirk, Zteglergaiic
Rr. 3. 8X123—0
Buchhalterisch tücht. Kraft
wünscht an bestehendem, gut gehendem
Fabriksqeschäfte mit K. 5000' Betheili­
gung. Unter „Berträglich, Reell
Nr. 73" an das Anknnd.-Bnrean dieses
Blattes. 80473—0
Mit 10 Mille sucht tüchtiger
Kaufmann Betheiligung od. Uebernahme
eines lncrativen Geschäftes. Antr. unter
„ii fj r c li tn c n n 38' an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 80687—0
Doctor der Medicin wünscht
eine Vertretung aus dem Lande oder in
rvanatorium auf vier' W ochen zu über­
nehmen oder sich mit Zahntechniker r,it
asiacriren. Gest. Antr. an Dr. D. S.,
Lvren, allgem. Krankenhaus. 80136—0
Reisende! Im eigenen Inter­
esse sendet Eure Adresse an Ernst Zang-
mann, Wien, I. Bez., Postfach. 79083—0
Malereien auf Seide und
Gaze übernimmt Malerin. 20. Bezirk,
Wallenfteinftraße 4, Thür 11. 78409—0
Schriftliche Aufsätze jeder
Art. Artikel, Eingaben rc. werden gediegen
ansgeardeitet von erfahrenem Journalisten.
Gest. Antr. unter „Routine Nr.783" an
das Ant -Bureau d. Bl. 74093—0
Maschincn-Abschriftcu nnd
Bervielsältignugrn, Deutsch, Französisch »nd
Englisch, beforgt Ftättlei». Unter „D i 8*
cret" postlagernd Zieglcrgasie, nur gegen
Schein. 8036.3-0
Forst- u.Domänenschätznngen,
Administrationen übernimmt slew. k. k.
Forst- und Güterschiitzmelster I. H a l l a,
5. Bez., Griesgasse 4. 79342—0
Schriftliche Arbeiten aller
Stvt, Adressen, Briese, Gefuche, Abschrif­
ten (deutsch, italienisch, sranzösischj. so­
wie Sivlisirungen. Corrccture» u. f. iv.
übernimmt unter Discrction R. Ott.
18. Bez.. SchulgÄsfc Rr. 08, 2. Stock.
Thür 18. 80?05 —0
Diplome, Jnbcladresse»,
Reinschriften und Copien von Majestäts­
und Hoftitel-Gesuchen. Offerten. Briefen
rc. effectuirt Schreibstube von Kar flv-
l i c s, Kalligraph nnd Schriftsteller, Be­
sitzer einer gotd. Med. rc.. Men. 7. Bez..
Lircitegaffe 9. (Auch Festreden, Glück­
wünsche.) 80805—0
Brillant- Bonton (Ohrge-
siärtae) wurden ant 16. September auf der
Eisenbahnfahrt Mödling—Schneeberg ver­
loren. Gute Belohnung» Adresse -der Ber-
lufttrilgeriu km AMnd.^Bureau dieses
Blattes. 80868-0
Wer würde sehr talentirtcs
Mädchen zurBühne ausbilden laftmt
Nur ernstgemeinte Anträge von distinguirter
Persönlichkeit erbeten unter „A. K. 1V"
pofll. 1. Bez., Salvatorgasse. 79168-0
Welche edle Persönlichkeit
verhilft einem Mediciner zur Ablegung
seines brüten Rigorosums? Unt. „K t i it
Verlust 26" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.' 80564—0
Ei» älteres distiNguirtes
Ehepaar wünscht ein Kind mit cnunaitger
Nbsertigung unter strengster Discrction als
Eigen anzunehmen. Hernals, Leitsrniäher-
gasie 1, Parterre, Thür 4. 78216—0
Kind diskreter Geburt wird
von disting., christl., kindcrl-, j. Ehepaar
gegen einmaligen Erziehungsbeitrag als
Ligen angenommen und standesgemäß er»
zogen. Slnträge unter „Beamter 187"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 8018 7—0
Ein 3jährigcs sehr hübsches
Bnberl wird an ein besseres Mepaar sür
eigen abgegeben. Unter „M. N. 209" an
das Ank.-Bur. d. Bl. S120S—0
Welcher reiche Cavalicr
adoptirt einen 7jShrigen adeligen Knaben?
Anträge unter „Raison" an das Ank.-
Bno. d. «l. 80369-0
Bessere junge Witwe nimmt
Kind von einem Jahre an ans besserem
Hause in liebevolle Pflege. Briefe sind brS
27. d. M. unter „Nr. 80197" an daSAnk.-
Lnr. d. Bl. zn richten. 80197—0
Geehrte« Damen empfiehlt
sich B!,ne. G a b r i e I e R o t h, ärztlich gepr.
Masseuse, 1. Bez.. Wollzeile 20. 80335-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich disting., ärztl. geprüfte Masseuse.
H e r m i n e D u s ch a k, 1. Biz., Am Hof 5,
- 78719-0
Den P. T. Damen empfiehlt
ÜÄ disting. ärztl. geprüfte Maffenrin.
Therese Schäser, 4. Bcz., Raineraasie
Nr. 34, 2. Stock 15. 80321-0
Für Hühnerangenleidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, I. Bez.,
RalhhanSstraßr 2, Hochparterre. .81363-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Masfemin Gisela
Pi San an». 4. Bez., Kleine Neugafle
Nr. 18, Hochparterre, Thür 4. 80801—0
Antiquitäten gesucht für Eng­
land. Eine Bronze.ilhr. i Ampel 1
Luster und 2 Girandols. Alles vergoldet.
Unter „Sf. H. 100" an das tzlnk.-Bureau
dieses Blattes. 80528—9
Theater- n. Ltteratnrfrenndc
(Damm nnd Herren), welche sich an der
Gründung einer Gesellschaft mit idealem
Programm in uneigennützigster Weise be-
iheiligcn wollen, mögen gest. Z.uschriiten
unter „T.& L. 1900* an das Ank.-Bur.
Bl. richten. 81124—0
Wiener Amateur- Billard-
Elnb. 2. Bez, Taborsiraße Ilb, Mezzanin.
BorzüalichsteS Material, beste Spieler, Unter­
richt. Anmeldungen täglich. Gäste herzlich
willkommen. 80] 17—0
Telephon zn nbcrnehmen ge­
sucht in Cottage. Währing oder Döblina.
Anträge unter Ehssftc „2t. S. 22" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 79058—0
Telephon fiir Taborstratze,
^wischelr „Bayrischen Hof" und Nordwest-
öahn wird ab^elrist oder geaen solches
in der Nähe der Äu^artcnbrücke getauscht.
Arrträ^e unter ,.N. 77" an das Ank.-
Vnreau dieses Blattes. 77332—0
Auf Theilzahlnng moderne
Herrcnkleider. H. Schm e tre r l i n6. 9. D..
iüechtcnsleinftrasie Nr. 10». Anft'ä'ge auch
brieflich. 76050-0
Herren- und Damenklcider
«erden lauf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Puderet u.
Färberei Joseph I an o Witz
I. Bez.. Dorotheergaffe 12. 78228—g
Watt«, Derkenwollc, Woll
watla u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
JosephS--Quai, neben CoSmanos. 77579—0
P. T. Damen cmpf. sich Frau
A malia Alterman«, sirzilich
geschulte Masseurin... 1. Bez., Köllnerhos-
gaffe 2, 1. Stock, rechts. 81320—0
Wer irgend einen wichtigen
Wunsch dnrchzusührcn hat, schreibe unter
„stNchtiqe Persönlichkeit 66" an
das Ank.-Bnrean d. Bl. 75766—0
Zur Ausbeutung eines epo­
chalen Patentes sür alle Staaten Europas
Kapitalist gesucht. Msico vollkommen aus-
gefchlofldn. Anträge unten „P a t e n t
Nr. 7070" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 81228-0
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchstes Gut— das
Leben! Der Vertreter einer Assecuranz
versichert coulantest auch Abgewiesene. An­
träge erbeten unter „Glänzende B e r-
sorgung9" an daS Auk.-Bureau dieses
Blattes. 81251-0
Vorhänge werden zum Putzen
und Spannen angenommen und billig
bei reeller Bedienung ausgeführt, werden
abgeholt und zugesteilt. 17. Bez.. Thclr-
manngasst 3, Milchgeschäft. 81208—g
Zum Verkauf von Reis für
eine leistungsfähige Lricster Firma wird ein
eingeführter tüchtiger Ä»gent gesucht. Ge­
naue Offerten unter „S. C. Nr. 72" post­
lagernd 9/1, Porzellangasse. 80663—0
Gutsvcrwaltcr, vertrant mit
nied.-öslcrr. Verhälmiisseu. derzeit in
Croatien, tüchtig in allen Zweigen der
Land- u. Forstwirtrschaft, sucht Stellung.
Gerantirt für höchste Reinerträge, be­
sonders bei Einführung rationeller Geflügel­
zucht-, Brut- und Mastanstalt. Prima-
Zeugnisse stehen zu Gebote. Geneigte An­
träge erbeten unter „Fleiß u. Ehrlich­
keit 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 80832-0
Reisender einer Metallwareu-
Fabrtk sucht ein zweites, zur Branche
passendes Prima-Haus siegen Gehalt und
Spcsenieitrag in Böhmen. Mähren,
Schlesien, Nieder- n. Oberösterreich zur
Vertretung. Gefl. Slnträge unter Chiffre
e u t! s ch und Böhmisch 500"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 80560—0
Spkritnsgluhlkkht, schöner wie
Gas, raucht und rußt nicht, aus jeder
Lampe anbrtngbar, vollständig gefahrlos.
Niederlage Ntariahikscrstraße 45, 1. Hof
(Hirschcnhaus). 81267—0
Strümpfe icitcr Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Sttickwaaren- Erzeuger.
Wien, 1. Bez.. Habsburgergasse 6. Da­
selbst in großer Auswahl Strttrfipfe.
(Zocken, Stutzen. Leibchen,. Hvserv rc. zn
billigsten Preisen. 80706—0
GrösstcWienerKinderwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Mndcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagennnd
engl.Perambulators. Krauke«-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Eines oder zwei Kinder von
2 bis 3 Jähren werden in gute Pflege
genommen. Technikrrstraßeg, Th. 5.81202—0
Masseur, tüchtig, ärztl. dipl.,
mit seinstcn Reserenzen, empf. sich bestens.
Gefl. Zuschriften an H. Rüdi, 6. Bezirk.
Mariahilserstraße 49, LH. 27. 79211-0
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctivc-
Institnt, 1. Bezirk, Graben-
Bräuncrstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestchcud« vor-
nchmsteGchcimagentie!Dircc-
tion: Johann W1iIIer,ehren-
hafter, populärer hervorrage«:
der Wcltfachmann,übernimmt,
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Ucbcrwachuugeu!
Pcrsonalanskünfte! Heirats-
auSkünfte(L>aison,Vergangcn-
heitSnachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! WahrhcitSgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
Sindungcn allerorten! Einzig-
grosses, erfolgreiches Special-
untcrnchmcn! Allerstrcugste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „H^otive“!, Telc-
pl> on75v8(i«ne r urban) !75037-o
Privat-Detectivc, geprüfter
Fach-nann, gcw. I. k. Crimtnal„Gehet«.
Polizist. Besitzer amtl. Belobnngsdecreke
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen. übernimmt discrete Austrägi
schwierigster Art. Beobachtungen. Re-
chcrchen, Heiratsanskünste, Reisen. I o.
e p h v. P e l z e l. i. Bezirk, Raichen-
steingasse^ü. 78293-0
Privat- Detectiv K. 60 IH»
Irerxer, Wien, 2. Bezirk»
Praterstrasse 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste sür delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 77961-0
Johann Müller, 1. Bez.,
Drännerslrahe 10, ist «nerkcmnl vornehmster,
nnbestlüten einzig fähiger, gewissenhafter
Pcivcrldetective. bessrgl: Beobachtungen,
Uebenvachungen, Bcweismaterlal, Enri-
rnngen, Personalanskünste rc. Specialität:
Schirierige Vertrauens-Aufträge! Ebe-
Affairen! Mehrere Auszeichnungen! Jeder­
zeit erfolgreich! Telephon 7508. 75040—0
Dircction: Franz Xaver
lFIel8eher,altbewährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden.
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wie«, 1. Bcz.»
Kärntnerstratze 35. (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im I»' und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen» Reise«, Rach-
forschnngen rc. rc. mo-o t


[ 2023-06-29 10:51:56.247 - 19000923 - Seite 44 ]
V- -ir
Seite 44
»Wien,^Sonntag
■'fine F’reievlP'Kesfise.
T3.' September'1900
Nr: M61
MW»»'»«»
Die^SIeiueEitterae«'
befinden sich aas Seite
33 bis 43.
I
AbMmigs-
Waarmhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gmnpendorferstraße 16.
(Früher Oricntirungsnummer 8.)
Gegründet im Jahre 1888.
DiefeS Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wnrde in de»
letzten Monaten abermals vielfach
vergrößert, und find di- verschieden­
sten Waaecn-Gattungen
in «verlaschend großrv
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Aimmerzierden.
Gasluster mitAuerbeleuchtung
fürWohlMNgen undGeschäfts-
lokaler
Talon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Bckonrteppichc, Wirthfchnftsteppiche
Stiegen- und Vorzimnrerteppiche,
Bettvorleger, Ziegen- u, Angoraselle,
Divan-Ueoerwürse und Lambrequins»
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu
herabgesetzten Pre sen,— Linoleum lind
Wachdtuchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
l kerser ii.Smyriiatepi)icIie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
,jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
8tv1kvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrfwoll- IJjTorßcmge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
Guipiirc-Vorkisinge, Applientions-,
Vorhänge und Pracht-Stores. Da»^
Feinste und Beste in diesem Genre,
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden, Damenhosen, Cor-
fetten, Damenröcke ans feinstem Chiffon
wie ans bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachtheiiidetl, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues Passen m,d feine
Ausarbeitung wird garautirt.
Brantansstattungen, Tisch- «. Bett­
wäsche in der einfachste,, bis zur luxuriö­
sesten Ausführung,
Chiffons, Gradl, Leinen- «. Baum-
woll-Weben, sowie Bettzenge.
Speise-,
Wasch-
Porzellanwaaren,
Kaffee-, Thee- und
s^xvice
aus den bedeutenÄie» Karlsbader Fa­
briken,— Mafolicn-Waarcu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungeu und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt..
gBF* Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. 26577
Auf Theilzahlung!
Zahl
cont
i
bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
Bon den bestrenomm.
OlAvter«»
der Welt sind die aus
®f f' 8^ der königl. fächs. Hof-
Pianofortefabrik von
Ernst Kaps, Dresden,
r ganz besonders preiswürdig.
Alleinverkauf in 10322
J. SAPHIR’s Clavier- Etablissement,
Wien, II., Praterstratze 88.
Diese. Instrumente sieben jederzeit dem
geehrte« Publicum behnss Besichtigung
und Prüfung zur Verfügung,
G®a lonatlicta Zallii
ohne Preiserhö­
hung oder gegen
(LassaciHScont»
Herrenkleider
nach Mass.
Winterröcke,
Stadtpelze»
Anzüge.
Mit
iSchneidermeister,
VII.,Breiteg.17
Mezzanin.
Wäsche
für Herren und Damen.
WoohsLratsn
Lins Krone.
Separate
Abthellnus
für
Damen-Kleider.
Anfertigung nach
Maß,
Kleider!«
Zacken l-s*
apes I «Hr
Mäntell 1
Bitte zu beachten^
Kein Kleider-
bandler, bin selbst
Schneidermeister.
Z. Kornfeld,
VH., Breite­
gasse Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer v. Stoffen,
Neuheiten der
Saison. j
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus.
/Sk
'•r*
-«
u
slü
<13 'S g
•ca j2,'g
^ L!L
_■ ST Ö
n
V
ft
®
lZ|
£
’S
t*
«
03
E
J= ra il
ü cS
cO =»
03 K
-o g
o rs
ra «■>
.
r-t,
«5
3
‘.Si5
— o) ac
g.:
/, Meter Länge.
J. Honig,
Spediteur, 16387
WIEN,
l., Franz.-Jos.-Quai 31.1
Fiume, Siva Szapäry 4, 8
tflöbel-Anfbewahrung|
Original-amerikanische
Moore-i
Mspisepip, Bb-
scmirpiffipD eic.
für jede Leistung, jeden Zweck,|
••••eeeTOseseeeeeee»
Toleph -s:s, Spaditeur. I 3286.,
iHfkifieiiliingfn
16159®
SSpebittutt,
|Wiell, I., EMnggalse 8.j
| Filiale: V»., Apollognsse 3.'
\ Model- Einlagerung.\
| GmdaMrrrng.
, Gepäck- und Colli-Spedition.
Chocolade
Köfferle
"l., Kärntnerstraße 2.f
Weihburggasie 29.
Depo t .8 in den meiste»
Spezeremaaren-, Deli»
cateffen- Geschäften- und
Condttoreien. 16211
Heücckte Credite
für Kaufleute und Industrielle.
Unter.»Mere«»til- an das Anlünd,-
Bnrcan d. Bl. 17553
^k>
Ills Hesellschafterin
zu einer Dame sucht ein sehr intelligentes,
gesundes Fräulein ans sehr guter Familie,
Ende der Zwanziger-Jahre, Stelle, Bevor­
zugt eine Dame, die den Winter theilweise
aus Reise» oder im, Süden zubringt.
Gest. Zuschriften unter „Treuherzig“
an'haS Ank.-Bureau d. Bl, 17819
Hervorragende j, Wiener
Schriftstellerin,
Mitarb. nur allererster Blätter, sucht
redactionelle Stellung, Gest. Auschr. u,
länzsnde vtotlon“ an das Ank,-
r, d, BI. 17198
fttt- und WltrallbkN)
sehr schön und süß, versendet 5 Kg.-Korb
portofrei »,fl. 1,8V. Hermann Horctzky,
St, Georgen, bei Preß,barg. 17516
Tafelobst,
feinste Aepfel, auch Birnen, versendet in
5-Ki!o-Postcolli franco pegen Nachnahme
von Kr. 4.—, bei größerer Äbnahme wesent­
lich billiger, die GutSherrfchast Vsl-
Los, Oberkrain. 17479
Uebersiedlungen
I per Bahn n. Schiff mit
Patent-Möbelwagen.
Caro H Jellinek,
Wien, I„ Schottenring 27 11939
Bndapest, Ärany JanoSg. 34,
j I, e tn b e r g, Jggielo.-iSla 82.
Specialität: Doppclwagen.
Liillaxsruvx van Alldsln
! in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen
Ausverkauf! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Belour, Leder, Japan u, Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreise, Tapeten Von 8 kr, per Rolle
auswärts, Gold-Tapeten Von 15 Ir, per
Rolle auswärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben Von tö kr.
per Rolle auswärts, Plafond-Tapete»
von 8 kr, per Rolle answärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte PlasondS von W kr, per
Rolle auswärts. Holz- und Marnior-
Tapeten von 15 kr, per Ralle aufwärts.
Ein Zimmer ,von SO Metern Umfang
um 3 s!,, und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Waud-Tapeteu, 5 Rollen Pläfond/2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter.Wondborde, 19 Dieter
Fries, 1 Rosette,‘ Stlcheel Co>>e,
Wien, I Bcz., Fleischmarkt 1. 16603
WäerL'ZeKlllllüschlist
wünscht behnss Heirat demselben Stande
angehörende elegante junge Dame,
Zuschritten unter „Vou Ferra“ an
das Ank.-Burcan d. Bl, 17618
MLSeSs-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Csnirisuge, leichter, geräuschtoier
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
rahtitung, keine Reparaturen. TranSPort-
kanncn ohne Gummi luftdicht. Kiihl-
apvarate, Butter»,»schinen und alle
>onstigen Molkereigeräthe. Klcinir*
Fleisclimann, tvtödling. 3127
reinste Waare, licht, schneidefest 5 68 kr,,
dunkel a 51 kr„ Apsel-Marmelade 33 Ir.,
Freiselveeroompot, feinstes n hg kr.
per 1 Ko, netto ab Prag offcrirtHernienn
'4'aussi«, Prag- kkaroliucnthal.
Mindestabgabe 5 Ko, von einer Sorte.
Nichtconv, retour, PrciScourante franco.
Tafeltraiibeii
Eigenbau,
5 Kilo süße Trauben Kronen .... 3,20
30„„ 14.-
franco Fracht, gegen Nachnahme, Giov.
SpiiiiShero, Triest. 17112
1 Frl,, Jsrl.,
10 Frlo„„
2o ",
Biele
mit 201 000 fl,
„ 50,000„
25,000„
15,«)0„
10,cm„
werde!, j,:tsHrn,Ie Bewerber von
eii'.sv 3>,,iie gesucht, die bevollmäckiligl
,;£ i:no Be.kehr ne.chw, „ul diese-, Familien
hat, Zaschriflen „,»er „Höchstes
Vertrauen nicht miaadrauchen“
hau 3 jti, o-stla..“crnä 'S»len nur gegen
Lche.il, Rur von Letrstreflectante», 17569
Bondelibestrelloinm,
G] (i vieren
zeichnen sich die v.
IWF" Nttk 2 bewegte Theile>
Neuhaus L Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. la/ll.
Ernst Kaps, Drksdkll,
und
Schiedmayer,Stuttgart,
durch bes, Preiswnrdigkeit aus. Allsin-
vertrctling >„ I. Saphir's Brrkaufs-
„Nd Lcihanstnlt, Praterpraße 23, Depot
d. amecik, Orgel- Harmonium-Fadrik von
.., D. «. Karn. 17535
Strümpfe woräen an-
gestr ebt, sehr gut und
i billig, auoh die feinstgeweb-
I ten, werden abgeholt und
retour gebracht. WeueStrnnt-
! pfe auf Bestellung. II., ETord-
westbahnstr. 9,2., Th. 11.17314
Dlstinguirte Persönlichkeit, alter Adel,
stattliche, vornehme Erscheinung, benötdigt
für ihre Unternchmnngen größeres Kapital
gegen hohe Berzinsung bei pünktlichster
Rückzahlung und rerpflichtet sich zu jeder
beliebigen, dankbarsten DiensteSleislung, ev,
Adoption. Beiderseitige strengste DiScretion
selbstverständlich,
Auschriste,, unter „Dautrbarbeit u.
Treue 1901“ an Annoncen-Expcdilion
Schales, Wien, I. 17431
^ Achtung! A
Für einen concurrcnzlosen Bedarfsarlilel
wird gesucht, 1M?oiger
Ertrag durch Patente gesichert, für Jeder­
mann geeignet. Anträge unter „Patent
H. 1Ö0 M an das Ank.-Bur. d. Bl. 17400
Sejorge Alles
coulant und discret. Unter „Lgentls
spselale" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 17552
M
TafeltrauUeri I
Allerfeil,ste Traube versende 5 Kilo-Korb
portofrei z» 1 fl. 80 Ir„ seine Pfirsiche,
Kaiserbiruen Ifl, 50 kr, hloritz Oehler,
PoSzony, Szt, George», 17581
^ Prompteste
Kohlenlieferungen
(Waggonladnng) aller Sorten bester »ngar.
steinkuhlc», vorzüglich geeignet für
Zimmerhelzung, auch FabrikSbetr,eb, nach
allen Stationen übernimmt Kohlen-Engros»
Firma, Unter „«Uicbauf 223“ an das
Suk,-B„r, d. B, 17582
Ebner-Escheahach,
gesammelte Schriften, schöne Ausgabe,
mit Porträt, 6 Bde,, fl, 12, fll,ich einzeln:
Sämmtl, Dorf- und Schloßgeschichtcn fl, 3,
— Sämmtl, Erzählungen, 2 Bde,, fl, 5,40,
— DaS Gemeindelind fl, 2,10.— Unsübn-
bar fl, 2,40.— Aphorismen, Märchen, Ge­
dichte fl, 1.50,— Die Prinzessin von
Banolien 40 kr, —Bozena st. 1.80.
Eürnberger, Der HauSihrana, (fl. 2.50),
nur 90 kr.— AnSgew. Novellen. 2 Bde,
(fl, 4.80), nur fl, 1,80. Kataloge gratis.
mm HALM k UOLDMANN,
Wien, Bus||rlnfl, Ssdondongoratr. 1.^
glistlngutrte, junge, intelligente
L) Dame mit Borliebe zu Geschäft
findet günstiges Engagement bei älte­
rem, alleinstehenden, vermögende,, Herrn.
Unter -Dauernd 93- an daS Ank.-
Bur. d, Blattes, 17548
Pr.Schules.srz. u.engl.Spr, I., Tuchla«ben7
Sprechghmnastik, vollsiänd, Sprachausbild,
für alle Erwerbszweige, Beginn 1. October,
t IKelcbe Heirat!! 17580
lasch nnd.b scret vermittelt die Abminiftra-
tionder3,Ugen>elne»aLnndseha»,
Budapest, VII., Sivsengafie 47.
(Prima-Reserenzen.) 3000 Herren»««
trüge ,mb 4000 llamenantrüge
mit Vermögen von 2000 !i. big Mills o-
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Sehe»
Großformat) Heiratsvorschläge nebst 3nfons
flat, 01, gegenRetonrporto. DiScr.Bcrlandt,
M
1t diftingnirter persönlich
heit wünsche ich nach des TageS
Mühen anregenden Briefwechsel.
Unter ,1'rAn Agave“
Postlag. Habsburgergaffe.
Nur gegen Schein. 17804
Welche disttiigmete DilAe
wäre bereit u. in beb Lage, d. gilt. Empf.,
Einsiihr., Borstell, ob. sonst, tactv. Inter­
vent, wosiir man sich sehr erkenntl. zeigen
w,, das Gluck zweier Menschen durch
Heirat besteg. zu Helsen?— Suchender,
ehrew. Herr ,m besten Alter, Christ, in sehr
anges, Posit, mit großem Bkrm. u, Eink.,
der bei allerd. hohen Ansp, in s. Umgeb,
sein Ideal nicht findet, will cs nun ans
diesem ebenso ehrenh. Wege versuchen.
Die betr. j. Dame, einerlei, ob In- oder
Ausländerin, ob mit oder obne Berm., muß
hübsch, gesund, mittelgr. bis gr,, 23 bis
32 I, alt, intell. und inuftkal. sein, liebe«.,
heit, Temp,, des, hübsche Fig, habe» n. aus
erst» christl. Fan,, stammen.— Nur
solche Boischl.. die Vorstehendem thatfächl.
entspr., mögl, ansstidrl, geb. >,. thunl.
gleich mit Phot, belegt sind, erbeten, Name
der betr. j. Dame k, dann vorläufig noch
wegbl.— Vorurthsr, dir. Corr, v, srdl.
Bewerberinnen- oder der Angeh, ebenso
Willi,!— ©Ir. discrete Behandl, der Sache
aus Ehrenw, verbürgt n, verlangt, Brf, u.
Bild w. unsehlbär ret.— GewcrbSm.
Bermittl. Verb, Gest, Anerbieten unter
-W. E. 155“ an Haaseuttet» S Bög­
ler, A.-G., Köln a. Rh. 17588
Livreen,
»eue anb gebrauchte,
ckacob Ro"
vlatz Nr.
stets »orräthig de
ckien,Stephans«
16160
Gehröcke fl. 3.—
^arquet....... fl. 2.—
. .ellner-Frack•... fl. 0—
Knaben-Ucberzichcr. fl. 1.50
Gouttl rain-Abthrilu»g sSchweinm«
Jacob Rothbergcr, 1616
I. B"trk. Stephansplatz Nr. S.
ksrt»z»iAiitie.^ÄI'«!8KVM
aller Berus- und Branchen (Specialitä
Aorcsfen kaufkräftiger Privatkiind«
schaftl li-f.BerlaaS>U»ion. Wi?n,H/l
Junges, sehr hübsches Mädchen, Blondine,
ans achtbarer Israel. Familie, zu bescheidener
Lebenssührung best erzogen, wird an passenden
Bewerber zu verheiraten gesucht, Mitgist
Kronen 10,000 Reichliche Ausstattung.
Anträge unter „Oliiofc Neujahr“ an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 17187
Heirat,
Ein den besten Ständen angehörender
junger Man«, Fabrikant, Katbölik, sucht
mangels Damenbekanntschast Anknüpsrne,
eventuell auch in. Correspondenz zu tretin
mit Heiratsvermittler, der in guten Hause,„
Zutritt hat, (Religion 'bebensäche), Zuschris.
ten erbeten unter „Varda 111- »oft,
l agernd gietchcnb erg.' 17535
hk Vsrheiratu^
suche ich für meine vermögenden,
hübschen Söhne von 25-L9 Jahren,
in guten Stellungen, denen es an
Damenbekannychaslen fehlt, junge
gebildete Damen aus hochachtbaren
Familien. Vermögen erwünscht, doch
nicht Hauptbedingung.
Ernstgemeinte Offerten mit Bei­
fügung der Photographie unter
„D. T. 836t“ an Rudolf Mossc,
Dresden. Vermittler verbeten.
Suche
kur meine Nichte, ein hübsches Mädchen
aus guter christlicher Familie, mit Bee-
mögen, 25 I, alt, intelligent, gebildet, wohl-
erzogci,, bescheiden, hänslicki, einen fchuldeu-
srcicn charaktervellc» Galten in
stchercr Stellung.
Anträge unter „Heureka G. ö.
Nr. 1621- an Haasenstclil& Voa-
1er, Wien, I. 17590
. Eiuzahdriteii
in ein Geschäft beliebiger Branche wünscht
ein Reisender, Jsr,. 38 Jahre alt, vollkomm-u
makellos, theoretisch und praktiscki allseiti,
in verschiedene» Branchen aebiliet, mit
allerfeinsten Referenzen, Mlt kl, seltsterwor-
benen Vermögen, Strengste DiScretion ver­
bürgt. Anträge nur g, schein erbeleu unter
Chiffre „Vertrauenswürdig 572“ an
das Aul,-Bur, d. Bl, 17485
Sohn, Fabriksbesitzer in;
'~' Christ, Witwer
HEIRAT.
Für meinen
Floren,. Deulsch-Oesterr,,, .,
v, 39 3-, mit zwei braven Knaben, welche
auswärts studiren Und ein, netten 7jähr,
Mädchen, hochgeacht,, gesund, v, regelm,
angen, A-ußeren, Stat,, T73, mit zieml,
groß Vermögen und bedeut, Einkommen,
suche ich bebuss Veiheir, die Bekanntschaft
zu mache» mit einem Fräulein oder kinder­
loser Witwe pass, Alters, a„S Hochachtb.
Fam, v, mäkelt, Vergangenheit, vollkommen
gesund, sei» gebild,, s, mnstcrh,, gcmnthl,
tzäuslichk, erzog, v,^ sckiönem Aeußeren,
> it etwas Vermögen, Reflectant, werde»
»ui vert, aueuSv,, detaill, Auskmist ersucht,
Anlw, aus Briese kann nicht vor Verl. v.
2 Wochen ertheilt werden?
Offerte» unter „Frau E. B. 3966“
besörb, Haascnstcin S Vogler, Wien, I.
Helreh-Antrsg,
Suche für meine Tochter einen Man»
gesetzte» Alters, Christ, um mit ihr das
Geschäft, das von mir vor 25 Jahren ge­
gründet, im eigenen Hanse im besten Betriebe
weiterzuführen, Männer von der Lederbranche,
Taschner, Riemer wollen ihre Adreffe mit
bisheriger Verwendung nnt. „Wie man’s
treibt, so geht; s“ an das Ankünd,-
Bnr, d. Bl, senden, 17561
Einen V. ined. Hoctor (ist.) sucht
Vater eines sehr hübschen, wirthschastkichen,
sprachlich musikalisch gebildeten Mädchens
als Schwiegersohn und Compagnon
in ein zahnärztliches Atelier mit großem
Erträgnlß. 17488
Antrüge unter „Sichere Existenz
JTr. 355“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Tüchtiger Kaufmann. Israel., 30 Jahre
alt. mit beträchtlichem Barvermögen, Besitzer
eines alten renommirten Industrie-Unter­
nehmens mit jährlichem Reinerträgniß von
7000 st., wünscht Ehe nnt häuslich erzogenem
Mädchen. Mitgift von ca. 15,000 fl.
erwünscht. Gest. Anträge untec „Glück­
liches Heim 7 ,fc a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Hoher Staatsbeamter,
Anfang Dreißig, von Adel, angenehme Er^
scheinung, vermögend^ mit 6000 K. jährlichem
Gehalt, sucht die Bekanntschaft junger ver­
mögender Dame behufs Ehe zn machen.
Briefe unter Chiffre „Adel 48" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 17563
Mariage.
Tres serieux. Komme du meilleur monde,
instruit et distiogue, 38 ans, gouts arfci-
stiqnes, langues etrangferes, jouissant do
petite rente süre, chcrche femme elevec,
riche, capable de Jui donner rillasion do
femme et memo finir par uariage.
Ecrire sous ^Hislnlierited^ au
tmreau du journal. 17551
Dlstinguirte Frau,
Israel,, von großer Intelligenz u, Herzens­
bildung, musikalisch und sprachenkundig,
30 Jahre alt, schönen, elegante Erscheinung,
aus sehr guter Familie, sucht man an einen
älteren, ehrenhaften,' gut situirte» Mann
(auch Witwer) wieder zn verheiraten.
Ernste, nichtanonhme Antr, unter Chiffre
„A. Z. 20“ an das Ank.-Bureau d. Bl,
Beachtenswerth!
Distinguirte, öftere Dame, Israel., mit
Jahrelwohn. nebst Rente von 1200 Kr.
wünscht ebensolche» Lebensgefährten mit
nachweisbar gutem Einkommen. Gefällige
nichtanonhme Zuschriften ersuche sür „Beeil
Wr. 307“ I„ Hmiptpostl. gegen Schein.
Heirat.
, Besitzer eines gntgeheuden Geschäftes in
einer kleineren Stadt Deutschlands. Preß-
burger, 26 Jahre alt, sucht sich mit einer
israelitischen junge» Dame aus guter Familie,
mit angenehmem Äeußern, mit bescheidener,
häuslicher Erziehung und mit nicht unter
10 Mille Mark Vermögen, zu verehlichen.
NichtanonymcAuschristen nebst Photographie
unter „14. B. 21“ zur Weiterbeförderung
an das Ank.-Bur. d, Bt, erbeten, unter
ehrenwörtlicher Dersicherung, daß Beies
u, BilddiScretestznrückgesendei tverde». 17447
Chercb£e
cofrespondance honoraMe &veo une jeun®
fran^aise ind6pendante.
Sous »Gentleman 30“ III/2, Hetz«
gasse poste restaole.
Wittwock SeUerststte
7 Hthrr ASös. 17 4 6 i
Ihr Bewunderer steht Eie um ei»
Lebenszeichen an. Möchten Eie ihm
eines hanptpoftiagerud unter Chiffre
„Name Ihres vorjährigen Sommer»
niisenthaltes“ zukommen taffen? Darf
auch er schreibe»? wohin? Handkutz.
Wo 31, 101. 32, 102, 45 M. 90, z«— 1,
15, 105, 55, ist.— 4, 31, schlecht. Nach—
103 „Ausschreitungen" 9, kl, alfabetische
Buckfftabenzah! geändert in Ehisfrezahl (— 9,
— 8,— 14,— 21) links, 44, 106, als.:
(— 11,— 17,— 11,— 14) von 10 ge­
richtet, Beschwert 69, 5. Verstanden 35, 1;
haben 39, 38. Wollen so 57, 15, Eins 30
alsb: (— 4, »~ 14,— 22.— 8,— 20.
— 18, —14, -.4, ^-22, —27.) -12,-5,
38, 14, 48, ü>/, 14;, 15 dann gleiche 45,
101, dann 125, 14, 0 15. Wollen 5, 21?
Erste 60. Möchte 3l, 30, 21, 18, lt 18.
10 0 13, u 28, 14, 29 Zimmer 11, 9.
Nachmittag, 10, 2, 3u halten 11 da 19. 63
wegen 79 u. 18 auch 45 nur ohne 79. 58
g ‘,— 6 Mal stärker, ganz gedreht 1U1
».10, limuer 9, 11! Leibgarde! und
gsdienst.— Lieben Gruß 19, 11 auch
öfter 2,
3. September.
Brief liegt postlagernd, wie ver­
abredet. 1'576
Brief erliegt.
F. Ritter.
17613
28. A.
„Bcrgheit 22."
Alle» freche Sxge, meine Wunde „och j„
wenig geheilt. Mit Freuden Dein Wunsch
gewährt, Bitte, lege Dir keinen Zwang aus.
WaS ich sagte, halte ich, Tausend Grüße,
Mathilde 21,
Bitte ehrerbietig, Brief hanptpostlag,
Wien unter Farbe Ihres Kleides und Namen
der Station, wo Sie ausgestiegen, behnss
bleibender Bereinigung in Empfang zu
nehmen. 17541
Bose.
Beunruhigt, da ohne Erwiderung aus
meinen Bries von Monat- Ansang, muß
Wochenmitte kurze Frist abreisen, hoffe
gesund, herzlichste Grüße., 17595
Herausgeber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Srbaetenr: Karl Felix Kohles.
Druckerei der „firnen Freien Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggerrbacher Papierfabrik.
Die heMge Nummer.ist 44 Seite» stark.

