
[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 1 ]
Redaction, Administration &. Draokmreh
Kolowrat-Bing, Fiehtegaaue Nr. U.
IJafrankirte Briefe werden nicht angenommen Wdch
Maauscripte in keinem Fall® zurückgesendet.
Ankündign i»gr»-Bare»*n
Otadt, Wehseile Xr, 30. Innertioruprein nach Tarif»
Inserate übernehmen iWltaek, Ann.»15xp.in f
Joe. A. Kienreich» Zeitung«- u. Ins.-Exped. in Onavt;
4. BlocVner» U. Eckstein» J. 1)- Fischer, A. F Gold-'
berger, Annone.-Exued. in Ka«laa|s«Mit im Ane.
lande: John F. Juues& Co. in l k »l'i*.31 ol«, Rneda
Faabonr" Montmartre; Agence Haras in Hriisnel]
Bndotf Mono io nerltn« Frankfurt m IK.,
Vinnflien. G. h. Vau de A Co. i B
Frntiksnri a. UV., lierlin.t tiiii.li»nJ- Versendung): 0fwf >ll«
Ijan«! und $<»rfel«»El K. So, fdr all (ihrigen Staaten
Ae« Weltpostvereines K. 22— l;«ttienP»»täietem
in: DHlfwchlattd t» M. M Pf Srllweir.HPt,
Briefen is Fr. so c«., fimlioi» i» Kr. 4» Ct-,
RliVitiiui4‘ll 15 Fr., Serbf«*« 13Fr. S5Ct.» Rnl-
ptrirn 16 Kr. 65 Vt, Rauland *> Rubel,
GrirrhrNlaiid u. eiiM'-iUcli«Ttirka(K,l5dl l
asiatische Titrk*i K. 17 12. 17 Kr. 67Cc
_ Bei den Agenturen in llnlim: E. K. Ob-
lieght in Mailand. Flort-n«, nndRom. Loescher A Ce.
ia Rom 2a Fr. 50 Ct.. Heims fterger in Mailand, Via
MersvigH 16. 28 Fr.: franbrfirh• Agence Ha«-*«
in Paria, sa Kr. OoCt.; F-MClamd: A. Siegle. 30 Lime-
Street K. <*.. Loudor, 24 Sh-, daaelhat für die rsg*
llat*lir*tt 4, Ol«»lli« k n mit Portnzusenlatr; \ori5-
amrrtkn: K. bteiger, 25 l k «rk-Pl»<-e. Gustav
E. Stechert, 7SS flroadwar, Intern. Publishing Agency,
V10 Broadway in Sewyerk. 6 Dali. 40 Cts. Geld-Vertr.
flr I>eut«chl., Fmnkr.» F.ngl„ Italien etc.: Msb»g-
feaeftFa New* Exchange, Mainz,
flr die sa Agenten, Austräger «der Verneblet—g
SwakftM Betrlge lernten wir keim« Garen»äa.
Wim, Mittwoch, dcu 3. Januar
LS««.
8>k 12708.
Wien, 8. Januar.
Im Berliner Zeughause, wo die Kricgstrophäen der
Armee aufbewahrt sind, hat der deutsche Kaiser gestern an
die Ofsiciere der Garnison eine Ansprache gerichtet. Der
erste Theil dieser Ansprache enthielt einen Epilog zur Ge­
schichte des Heeres im letzten Jahrhundert, welches von dem
officiellcn Deutschland bekanntlich schon als vergangen be­
trachtet wird; die zweite Hälfte der Ansprache war der
Zukunft gewidmet, die „auf dem Waffer liegt", und hatte
die Floitenverstärkung zum Gegenstände, welche, wie man
weiß, den ersten Platz unter den Wünschen und Sorgen
Wilhelm's II. einnimmt. Geschichte und Politik, Vergangen­
heit und Gegenwart theilten sich so zu gleichen Hälften in
die gestrige Rede des Kaisers, der ein Meister des ge­
sprochenen Wortes ist und gerne von den großen vratori-
schen Accenten, über die er verfügt,, Gebrauch
macht, um die Pläne und Gedanken, die ihn be­
schäftigen, der öffentlichen Meinung feierlich zu verkünden.
t nch bitterer und scharfer Ausspruch kommt ihm dabei
von den Lippen, und wie vor einigen Monaten im
Hamburger Rathhause, so hat er auch gestern bei noch
solennerem Anlasse sich darüber beschwert, daß seinem Flotten­
ideal kein ebener und glatter Weg zur Erfüllung beschiedkn
ist. Ihm hat das Schicksal auferlegt, als Nachgeborener die
weltgeschichtlichen Ruhmesthaten seiner beiden Vorgänger
nur in der Erinnerung nachzukosten, und weil er als der
echte Sohn seiner Zeit nicht allein von der Erinnerung
V leben will, so schwebt ihm unausgesetzt wie eine Vollendung
der ungeheuren Erfolge, welche von der Armee erstritten
wurden, eine Entwicklung der deutschen Marine vor, durch
die sein Reich auch als Seemacht befähigt werden
soll, in der Weltpolitik ein entscheidendes Wort zu
führen. Die Armee hat militärische Aufgaben gelöst, die
nicht überboten werden können und nicht überboten werden
- sollen, weil Deutschland daheim in Europa saturirt fft und
unter den Segnungen des Friedens, im Besitze verläß­
licher Bündniffe zu ungeahnter Blüche emporsteiat. Aber
draußen aus den Meeren winken neue Güter, neuer Macht­
zuwachs, neu« Quelle» der Wohlfahrt^ und indem er sie'
mit aller Kraft seiner Impulse erstrebt, gedenkt Wil-
helm il. das gewaltige Erbe, das er empfangen, -u seinem
eigenen Ruhme und durch eigene That zu vermchren.
Man kann dieses Verlangen, das so sehr mit den
Idem der Gegenwart und mit der quellenden Kraftfüllc
- Deutschlands im Einklänge ist, wahrhaftig nicht mißverstehen;
aber cS ist auch begreiflich, daß das deutsche Volk nur
langsam und nicht ohne Zaudern dem stürmischen Gedanken-
fluge des Kaisers zu folgen vermag. Es war doch nicht blos
„Unverstand", der sich der Armee-Reorganisation des alten
Kaisers Wilhelm entgegensetzte, sondern viel mehr noch daS
Beharren auf geschichtlichen Ueberlieferungen, daS einem Volke
im Gefühle seiner Sicherheit ebenso ansteht, wie dem von seiner
Höhe ausschauenden Herrscher die edle Ungeduld seines Verlan­
gens nach der Verwirklichung seiner Ideale. Die Geschichte hat
Feuilleton.
Zur Wende des Jahrhunderts.
von Georg Sraadtt.
DaS Jahrhundert ist bald verronnen. Streng ge­
nommen ist allerdings noch ein volles Jahr bis dahin, doch
da der Wechsel deS Jahrhunderts sich ja gar nicht materiell
empfinden läßt und die einzige und Allen fühlbare Ver­
änderung darin besteht, die Zahl 18, die wir unser Leben lang
schrieben, mit einer 19 zu vertauschen, so ist uns, als voll­
zöge sich jetzt eine entscheidende Wendung in unserem Leben.
Unsere Lebensjahre erhalten einen neuen Generalnenner,
einen neuen Vornamen. Wir sehen eine neue Morgenröthe
heraufziehen.
Es ist freilich zum Theil eine optische Täuschung.
Immerhin— allein schon die Zahlenäaderung suggerirt
Veränderung, spornt dazu an.
Die Summe des neunzehnten Jahrhunderts ist oft gezogen
worden— der ungeheure Fortschritt der CommunicationS-
Mittel, der Mittel des geistigen Verkehrs, größer als von
den Zeiten Julius Cäsar'S bis zum Jahre 1800. Die
modernen Naturwissenschaften, die Archäologie, die Geschichts­
forschung, die Kritik entstehen. Auf dem politischen Gebiete
im Allgemeinen ist ja dies die Einleitung, daß Napoleon
überall, wo er erscheint, den Gleichheitsideen der Revolution
Eingang schafft und überall die nationale Selbstständigkeit
gegen sich aufstachelt. 1815 bis 1830 die Erzreaction der
heiligen Allianz. 1830 der erste epochemachende politische Auf­
stand. 1832 der erste eigentlich sociale Aufstand in Paris.
1848, Mitte des Jahrhunderts, steht das ganze denkende
Europa in Flammen, nur England und Rußland nicht,
England nicht, weil es allzu frei, Rußland nicht, weil es
allzu unfrei hiezu war.
Die Aufstände sind allerwSrtS politffch, man kämpft
für BolkSfreiheit. Die Standesintereffen find vergessen oder
treten in den Hintergrund. Eine heilige Flamme durchglüht
die leitenden Geister und die kämpfenden Massm.
In nationaler Beziehung wurde 1848 wenig erreicht.
Ja, die Staaten, die wie Oesterreich sich aus vielen Bölker-
zu Gunsten des-alten Kaisers und nicht zu Gunsten der
Opposition entschieden, welcher seine Armee-Reorganisation
begegnete; aber an dieser Entscheidung hatte zuletzt doch das
gesammte deutsche Volk seinen glorreichen Antheil. Der
Enkel, der dem Lebenswerke des Großvaters sein eigenes
Lebenswerk an die Seite setzen, der in gleicher Weise, wie
jener für daS Landheer, für die Mariae die Reorganisation
fort- und durchführen will, ist in einer Tradition seiner
Krone und seines Hauses aufgewachsen» die seinen lebhaften
Geist von Jugend auf mit Bildern des Ruhmes und der
Macht erfüllte; es ist die Tradition, die auf die maritimen
Unternehmungen des Großen Kurfürsten zurückgeht. Doch
das Ideal des „Größeren Deutschland" findet schwerer den
Weg zum Herzen deS deutschen Volkes als dasJdeal der deutschen
Einheit, das ihm schon ans dem Grunde der Seele lag, noch bevor
Wilhelm I. an die Durchführung der Armee-Reorganisation
ging, und daraus erklärt sich der Widerstand, auf den die
gewaltigen Forderungen für die Marine stoßen und der
darum doch wol zu hart als „Unverstand" gekennzeichnet
wird, weil er sich nicht glatt und im Handumdrehen über­
winden läßt. In der Zeit der Hansa hat das deutsche Volk
ftir eine Weile auch zur See sich großer Erfolge berühmen
dürfen, aber der Gang seiner Geschichte war der eines
BinnrnvolkeS, und wenn es jetzt durch eine ungeahnte Ent­
wicklung darauf verwiesen wird, sich auch in die Rolle einer
großen Seemacht einzuleben, so ist die Scheu und Zaghaftig­
keit begreiflich, mit der es in diesen gigantischen Um-
wandlnngsproceß eintritt.
Hier liegt die Quelle deS leisen Zwiespaltes, der un­
verkennbar zwischen dem Ideal des Kaisers und dem der
Nation vorhanden ist. Doch es ist ein Unterschied des
Tempos, nicht der Gesinnung. Das deutsche Volk, das durch
die Bismarck'sche Politik einig und groß geworden, kann sich
nur langsam daran gewöhnen, daß diese Politik in Zukunft
nur noch für die europäische Stellung Deutschlands richtung­
gebend sein, aber in der außereuropäischen Welt von einer
neuen Politik abgelöst werden soll. Es hat vor anderthalb
Jahren stattliche Forderungen Mr die Verstärkung der
Kriegsmarine für eine bestimmte Frist bewilligt, und nun
soll es von' neuem' zur Bi^pplung der Pfthlacht-
flotte die Mittel hergeben, obgleich ihm noch die
damalige Versicherung in den Ohren klingt, daß es weitere
Forderungen nicht zu gewärtigen habe. Der Kaiser, der mit
erstaunlicher Unbefangenheit des Urtheiles von dem Verfall
des preußischen HeereS nach dem friedericianischen Zeitalter
spricht und den Vorgängern auf dem Throne der
Hohenzollern, die jenen Verfall verschuldeten, die harte Nach­
rede nicht erspart, ist zweifellos im Rechte, wenn er den
Veränderungen der Weltlage Rechnung tragen und die mit
verblüffender Rapidität fortgeschrittenen Bedürfniffe des
deutschen Handels und der deutschen Industrie mit
ihnen in Einklang bringen will. Es ist in der That so,
wie er vor kurzer Zeit.-in einer Rede gesagt hat,
daß heute die Physiognomie der Welt in einer Woche sich
stärker verändert als früher in Jahrzehnte». Und das deutsche
schäften zusammensetzen, gingen gehärtet und verhärtet auS
der Krise hervor. Wiewol jedoch die Reaction schon Ende
1848 allenthalben siegreich war, hatten die Aufstände doch
solchen Schrecken eingeflößt, daß die Zeit der unumschränkten
Alleinherrschaft von nun an in den civilisirten Staaten
principiell vorbei war. In den meisten Ländern wurden
Verfassungen verliehen, Parlamente gegründet. Die Macht­
haber umgaben sich zum mindesten mit Scheinverfassungcn.
Und in den darauffolgenden Jahren sammeln, einigen sich
etliche Nationalstaaten, große Länder, wie Italien und
Deutschland (zwischen 1859 und 1871), Kleinstaaten, wie
Rumänien «nd Bulgarien.
Im Laufe des Jahrhunderts haben jedoch alle vor
fünfzig Jahren gegründeten Parlamente die Hoffnungen, die
man an sie knüpfte, getäuscht.
Im März 1871 brach in Paris die erste große
socialistische Revolution auS— ein Ereigniß, das die
europäische Politik bisher am mächtigsten beeinflußt hat. Das
Bangen vor der Wiederholung des Versuches bewog daS
Bürgerthum aller Hauptreiche des Festlandes, vom Liberalis­
mus zur Reactton umzuschlagen.
Zwei Erwartungen beherrschten überdies lange daS
letzte Menschenalter deS Jahrhunderts.
Zuvörderst die, Frankreich werde den Versuch einer
W eder-Eroberung der beiden verlorenen Provinzen machen,
un' da svwol Deutschland wie Frankreich mächtige Allianzen
schli ffen, schien stets ein Weltkrieg bevorzustehen.
Er blieb aus.
Sodann die Erwartung, der Geist aller denkenden
Menschen würde an der Wende deS Jahrhunderts von der
1871 erhobenen socialen Frage erfüllt fein. Man erwartete
die sociale Revolution.
S'e blieb aus.
Weßhalb? Weil, wie Gustav Steffen treffend nachgr-
wttsen hat, die innere Spannung in den Hauptländern in
Folge der Spannung nach außen erschlaffte, welche durch den
heftigen !)rang dieser Länder nach neuen Märkten. neuen
AuSwanderungSgebietea und neuen Coloaien eintrat. Me
Hauptlänber verriethen gleichzeitig ein Ausdehnungsbedürfniß
und eine AuSdehnungSkrast, die von den Wenigsten» ja von
Niemanden', geahnt worden.
Volk spürt dies nicht blos an sich selbst, eS ist sich auch der:
Aufgaben bewußt, die dadurch an seine Thatkraft gestellt
werden, denn eS widmet sich denselben mtt einem Erfolge,|
der allen übrigen seefahrenden Mächten einen bis zum Neide
gesteigerten Respect einflößt. Es ist heute schon nicht zweifel­
haft, daß das Binnenvolk im Herzen Europas als Wett- J
handelsmacht im Vordergründe der Concurren; steht.
Noch weniger zweifelhaft aber kann eS sein, daß diese
überraschende Entfaltung von selbst zur Verstärkung der
Kriegsmarine hindrängt, denn eS gehört nicht viel Voraus­
sicht dazu, um zu erkennen, daß die Selbstgewißheit der
deutschen Handelsmarine erst dann eine vollkommene sein
wird, wenn sie auf den verläßlichen Schutz einer starken
Kriegsmarine rechnen kann. Angesichts der großen Wand­
lungen, welche sich in der Wohlfahrt, in der ProductionS-
fülle, in dem Handelsverkehr Deutschlands vollzogen hqben,
ist die Beschränkung auf die Küstenverthcidigung, die ehedem
gegen die Vermehrung der Kriegsflotte eingewendet wurde,
nur noch ein Bonmot von vorgestern, und budgetärer Ein­
spruch erscheint wie eine obsolet gewordene Melodie in An­
betracht der gewaltigen Zunahme des nationalen Reichthums.
Damals, als der Widerstand gegen die Armee-Reorganisation
des alten Kaisers Wilhelm sich erhob und zum Conflicte führte,
hatten die Argumente der nothwendigen militärischen Selbst« J
Bescheidung eine einleuchtende Kraft. Aber wie sollen sie 1
heute einen Conflict, eine Reichstagsauflösung rechtfertigen,
da in dem Volke selbst der Glaube an die künftige Entwick­
lung Deutschlands zur achtunggebietenden Seemacht immer
mehr Wurzel saßt? Dieser Glaube gehört in Deutschland
zu dem Credo des neuen Jahrhunderts, dem keine Partei,
auch das im Parlament ausschlaggebende Centrum nicht,
sich zu entziehen vermag. Bald wird der Streit um die
Flotte nur noch eine Reminiscenz sein, wie eö der Hinweis
auf den Conflict um die Armee-Reorganisation in der gestrigen
Rede des Kaisers ist. Andere Zeiten, andere Lieder.
Die Wnrichtnng der Juliane Hummel.
Wien, 2. Januar.
DaS neue Jahr h-t bei uns in Ocsurrei^ mit eine«..
furchtbaren Acte der Justiz begonnen, der seit Menschen- l
gedenken nicht vorgekommen ist, der den alten Wider-
spnich gegen die Todesstrafe in seinem ganzen Umfange
wieder auswühlt, der vor Allem aber an der Schwelle
eines neuen Jahrhunderts auf den an einen sitzen- --
mildernden Fortschritt glaubenden Culturmenschen nieder­
drücken- einwirken muß: mtt der Hinrichtung einer Frau, i
Alle grauenhaften Einzelheiten, aus denen der Vollzug
der Todesstrafe sich zusammensetzt, erscheinen iwch grauen­
hafter, wenn man damtt die Vorstellung verbinden muß, ''
daß der Gegenstand derselben nicht einmal ein Mann, j
sondern ein schwaches, schon zufolge ihres Organismus j
anders zu beurtheilendes Weib ist. Diesem Weibe wird am Ü
NenjahiHtage, der für die ganze übrige Menschheit ein j
Fest, ein Tag frommer Wünsche und froher Hossnungm f
i Man stutzte, als seinerzeit Lord BeacouSfield zum I
| erstenmale England eine asiatische Macht genannt hatte, man 1
I fand es komisch, als er die Königin zur Kaiserin von Indien-
ausrufen ließ. Seitdem ging Großbritannien längst in einem
größeren Britannien auf, entstand die asiatische und'
afrikanische, amerikanische und australische Macht. Der Im- f
perialismus ist der leitende, siegende Gedanke in der Politik I
Englands geworden. Zn gleicher Zeit hat Rußland immer|
größere Portionen von Mittelasien verschlungen, sich Indien^
genähert, sich große Stücke von China angeeignet. Streng i
genommen hat sich die Frage der Zukunftspolitik dahin zu- j
gespitzt, ob im zwanzigsten Jahrhundert Rußland oder Eng-|
land die stärkste Weltmacht sein werde. ,,
Frankreich hat Tonking und Madagaskar erobert und be­
sitzt nun auf dem Festlande Afrikas ein ungeheures Im­
perium, um vielemale größer alö Frankreich selbst, aller­
dings in drei Stücke getheilt, doch seiner Lage nach leicht zu
vereinigen. Die geplante Eisenbahn durch die Sahara, die
sitherlich ins Leben tritt, wird innerhalb von fünf Tagen
Soldaten von Paris nach den Tropen und eine starke
Truppenmacht von Algier bi« ins Her, der französischen
Besitzungen befördern können, wird das Band zwischen
Algier und Tunis im Norden, dem Senegal-Sudan im
Westen, dem Congo im Süden bilden.
Holland fristet sein Dasein schon längst nur durch'
sein weitgedehntes, vorzügliches Colonialreich.
Ist Deutschland unter dem alten Kaiser eine Einhett,.
ein Reich geworden, so hat eS sich unter dem neuen
Regiment seinerseits zu einer Weltinachr entfaltet. ES ge->
lang seinerzeit dem thörichten Widerstande der Liberalen,
BiSmarck daran zu hindern, durch Erwerbung der Samoa-
Inseln die Colonial-Politik anzubahnen. Gegenwärtig hat|
Deutschland in Ost« wie in West-Afrika Besitzungen, hat so-!
gar in China sich eine kleine, doch durch seine Lage höchst
werthvolle Cvlonie gesichert. Ja, etwas ganz Merkwürdiges
ist geschehen. Die amerikanischen Freistaaten haben, von der.
Bewegung fortgeriffen, einem europäischen Reiche den Krieg|
erklärt und sind als erobernde Macht gleichzeitig ia zwei\
Welttheilen aufgetreten.
Wenn der Weltkrieg und die sociale Revolution aus­
blieben, so dürsten sie nur aufgeschoben sein. Allein dst


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 2 ]
iS. Januar muu
Mt. 127V2
mm Tf 'ynmr, arotmiuu
c X-I WCXTOSSC.
x-
ist, verkündigt, daß ihre Rechnung mit dem Leben abge­
schlossen ist, ihr wird just an diesem Tage die letzte Hoff­
nung, au die sie sich mit der ganzen Leidenschaft ihres
Naturells klammerte, geraubt. Dann folgen die Qualen
der letzten Nacht, in der die Minuten zu Ewigkeiten sich
ausdehnen, die psychische Folter des allem Lebendigen ein-
'gepflanzten Triebes, zu leben, der sich gegen das Unab-
i wendbare empört, doppelt schrecklich in ihrer Einwirkung
aus das Willensschwäche Geschlecht, bis endlich der düstere
nebelgraue Wintermorgen anbricht, an dem die Halbtodte
dem Henker überliefert wird. Welch ein Bild! Welch ein
Werk, mit dem wir auf unsere verfeinerte Civllisation
stolzen Kinder des. neunzehnte« Jahchunderts das zwan­
zigste begrüßen!
Nichts wäre abgeschmackter, als au ein posthumes ML»
leid für ein verworfenes Geschöpf zu appelliren, deffen
grausame, an dem eigenen, leiblichen Kinde verübte That
^dem Naturgesetze Hohn spricht und das Menschengeschlecht
tief unter das Thier herabwürdigt,, welches sein Junges
nährt. Lebt und gegen Angriffe nnt Selbstaufopferung ver­
theidigt. Die sittliche Empömng, welche sich der Gesellschaft
bemächtigte, als im verflossenen November die Gerühtsver-
handlnng alle die unmenschlichen Mißhandlungen an dm
Tag brachte, welche die Hingerichtete Juliane Hummel an
ihrem Kinde^' verübt halle, fft sicherlich mchr als
gerechtfertigt. Wie tief der Eindruck war, dm die
damals festgestellten Thatsachen hervorbrachten, und
wie sehr er durch den nachfolgenden ganz ähnlichen
Fall Kutschern verstärkt wurde, das zeigte der löbliche Eifer,
der dadurch entzündet wurde, fich der armen, Mißhandelten
'Kinder anzunehmen, deren Zahl größer ist, als bis dahin
für möglich gehalten wurde, und von dem uur zu wünschen
ist, daß er nicht ebenso rasch wieder erkalten möge, als er
. aufflammte. Allein etwas Anderes ist die Beurtheilung des
Berbrechens und etwas Anderes die Rücksicht, welche die mensch­
liche Gesellschaft sich selbst, ihrer Würde, ihrem eigenen sittlichen
.Gefühl schuldig ist. Man kann sich der Frage nicht erwehren, ob
das Verbrechen nicht gerade durch daS Aufsehen» das es machte,
in eine falsche Beleuchtung gerückt wurde. Ob nicht der Aufschrei
der Hunderttausende von Müttern, die an ihr eigenes Kind
dachten, wenn sie von den Martern hörten, welche die
arme Anna Hummel erdulden mußte, die Justiz stärker
beeinflußt hat, als die austheilende Gerechtigkeit gutheißen
kann? Ob nicht Mörder schon begnadigt worden sind, deren
Berbrechen trotz alledem schwerer war,. als das dieser
Rabenmutter, und ob im Verhältniß zu diesen fich nicht
doch hätten Gründe finden lassen, die Hummel der Gnade
des Monarchen zu empfehlen und von der durch Jahr­
zehnte festgehaltenen Uebung, an Weibern die Todesstrafe
nicht zu vollziehen, auch in diesem Falle nicht abzuweichen?
Wie gerecht auch die Entrüstung war, die das Ver­
brechen hervorrief, und wie laut auch das Mitgefühl mtt
dem zu Tode gemarterten Opfer sprach, man kann die That­
sache nicht ignoriren, daß die Verhandlung gegen Juliane
Hummel zwar einen unglaublich hohen Grad von Herzlosig­
keit und unmenschlicher Grausamkeit, aber doch keine un­
mittelbar auf die Tödtung des Kindes gerichtete Absicht
eingeben har, Die Hummel marterte und mißhandelte ihr
Kind in dem vollen. Bewußtsein, daß diese Grausamketten
den Tod zur Folge haben können, sie war auch, als diese
Folge eingetreten war, wett entfernt, sie zu bedauern, sondern
höchst befriedigt, von dem Gegenstände ihres durchaus unerklärt
gebliebenen Haffes bestell zu sein, aber man kann nicht
sagen, baß es ihre Absicht war, das Kind zu morden. Ihre
Handlungsweise war von einer entschieden verwerflichen,
sicherlich feindseligen, aber doch nicht in gerader Linie auf
die Tödtung abzielenden Absicht geleitet, von der Art, welche
die Juristen mit 11olv8 vvsvtunlis bezeichnen. Das macht in
der strafrechtlichen Beuriheilung keinen Unterschied, und die
Geschwornen befanden sich in Uebereinstimmung mit dem Gesetze,
als sie die Angeklagte deS Mordes schuldig erklärten, aber für
die Frage, ob die Berurtheilte der Gnade des Monarchen zu
empfehlen sei, fällt dieser Unterschied immerhin ins Gewicht,
und gerade von gelehrten Richtern war seine Berücksichtigung
zu erwarten. Vielleicht wäre der den verbrecherischen Willen
betreffende Umstand auch berücksichtigt worden, wen» der
Unmuth über die haarsträubenden Einzelheiten der Mißhand­
lung nicht überwogen hätte. Dieser scheint die Ansicht erzeugt
zu haben, daß auch die Justiz dem beleidigten menschlichen
Gefühle Rechnung zu tragen habe und keine Müde wallen
lassen durste.
Ob damit die richttge Consequenz aus den außerordent­
lichen Umständen gezogen wurde, muß jedoch bezweifelt wer­
den. Diese liegt auf einem andern Gebiete. So wie die
bürgerliche Gesellschaft bei der Kunde von den grausamen
Mißhandlungen, denen gewisse Kinder ausgesetzt sind, ihre Auf­
merksamkeit sofort den Opfern zuwendete und auf Maßregeln
zu deren Schutze bedacht war, so war eS sicherlich auch für
die Justiz angezeigt, den Schwächen der Gerichtsbarkeit über
Vormundschaften und Curatelen, welche der Proceß ent­
hüllte, ihr Augenmerk zuzuwenden, wie eS zum Theile auch
thatsächlich geschah und in einem Erlasse des stüheren
Justizministers v. Kindinger zum Ausdruck kam. Wenn aber
die Justiz sich auch nach der Seite der Ahndung hin zu
besonderer Strenge veranlaßt fand und einer wohl­
begründeten, langjährigen und des slltlichen Inhalt» auch
nicht entbehrenden Gewohnheit entgegen, die Gnade ausschloß
und die volle Wucht des Gesetzes auf das Haupt der Ber-
brecherin fallen ließ, so ist die Zweckmäßigkeit dessen nicht
einzusehen, und man kann sich des Gefühles nicht erwehren,
daß aus zufälligen Ursachen dieses Verbrechen strenger ge­
ahndet wurde, alS vergleichsweise andere Verbrechen, die auf
derselben Stufe der Strafbarkeit standen. Das sitlliche
Gefühl wurde durch die That schwer beleidigt. Aber kann
es dem sittlichen Gefühl eine Genugthuung ge­
währen, daß auf die Grausamkell des Verbrechens die
Grausamkeit der Hinrichtung eines Weibes folgte? Wäre
es nicht eine edlere, unserer Cullurstufe beffer entsprechende
Genugthuung gewesen, wenn, wie es in dem letzten
Gnadengesuch des Vertheidigers heißt, der Berurtheilten
wäre Gelegenheit gegeben worden, in einem Leben voll
tiefer Reue innerhalb der Keickermauern ihre große
Schuld zu sühnen? Auch die Justiz mildert fich ja
mit dem Cultnrforlschritt, und wenn sie das Rädern,
Augenausstechen und Biertheile«, welche« .dereinst als Ge-
rechtigkett galt, entbehren gelernt hat, so sollte man
meinen, daß sie auch dazu gelangen könnte, die ganze
Todesstrafe zu entbehren oder doch sich dieser Stufe durch
immer seltenere Anwendung derselben zu nähern. Die voll­
zog«» Hinrichtung der Juliane Hummel entspricht dieser
Erwartung nicht. Die Nehenumstände derselben, der Zeit­
punkt der Urthrilsverkündigung, die ungleiche Behandlung des
moralisch nicht höher stehenden Gatten und Vaters bilden
vielmehr eine Art psychischer Verschärfung der Todesstrafe,
die auf weibliche Verbrecher am wenigsten Anwendung finden
sollte. Daß gerade damit ein neues Jahr und ein neues
Jahrhundert eingeweiht werden mußte, ist nicht geeignet,
unser Selbstgefühl und unsere Hoffnung auf Veredlung der
Menschlichkeit zu steigert^,. .Man kann nur sagen: Absit
omen. Möge es nicht von böser Vorbedeutung für das
kommode Säculuw' sät«. *,’
Die Deiegsttimrm.
W len, 8. Januar.
Der Marine-AuSschuß der ungarischen Delegation hat
heute das Erforderniß der Kriegsmarine in Ver­
handlung gezogen und unverändert bewilligt. Die Debatte,
welche der Beschlußfassung vorausging, brachte eine ziemlich
allseitige Abneigung deS Ausschusses gegen jede Cvlonial-
Politik und eine derselben dienende Verstärkung der Kriegs­
marine zum Ausdruck. Die Erklärungen de« Ministers des
Aeußern Grafen Goluchowski und deS Marine-Com-
mandantcn Freiherrn v. Spann brachten aber dem AuS-
schuffe die Ueberzeugung bei, daß die Schiffsbauten, welche
I die Marineverwaltung in Vorschlag bringt, mit einer exten­
siven Colonial-Politik iu kinerlei Zusammenhang stehm,:
sondern lediglich den Zweck verfolgen, die Kriegsmarine,
so weit auszugestalten, um sie zur wirksamen Vertheidigung
der Adria zu befähigen.
Ungarische Delegation. (Mariae.Ausschuß; Fort,
schnng au» dem Abendblatt«.)
Das Marine-Budget.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallay erthellt hinsichtlich
»er Frage der Goldagia -Differenz dem Grafen Thoroczkay
die Aufklärung, daß das Ganze rein formeller Natur sei; in die
Budgets der beiden Staaten der Monarchie waren die sich hieraus
ergebenden Differenzen auch bisher schon eingestellt worden. Der
Minister constatirt, daß die Ergebuiffe des Marine-Budgets hiedurch
dem Wesen nach nicht alterirt werden, und daß die Fmanzminister
beider Staaten der Monarchie im Motiveuberichte ihrer heurigen
Budgets über diese Art der Budgetirnug bereits' erschöpfende Aus-
klärung gegeben haben.
Delegirter Franz Bolgar hat seine» Standpunkt einer
eventuellen Colonial-Politik gegenüber und einer durch eine solche
bedingten Flottenvermehrung schon während der vorjährigen Dele-
gationsAesston im Ausschüsse sowol wie im Plenum entwickelt. An
diesem Standpunkte hält er auch weiter fest. Eine solche Politik
stehe mit den Interessen Ungarns in keinem Zusammenhange, denn
die ungarische Industrie sei nicht derart entwickelt, daß sie über­
seeischer Absatzgebiete bedürfen würde, und wenn sie sich in der Folge
entwickeln wird, so wird sie nähere Absatzgebiete suchen und zu finden
wissen. Eine Colonial-Politik würde daher Ungarn nichts nützen,
wol aber sehr große Kosten verursachen, die sich angesichts der Natur
der Frage gar nicht bemessen lassen. Immerhin findet Redner jene
Anregung des Ministers des Aeußern im Ausschüsse für Aeußeres,
daß die Auswanderung aus den beiden Theilen der Monarchie mit
Bedacht nach gewissen Centren gelenkt werde, beachtenswerth, denn
thatsächlich würde dadurch die Verbindung der Auswanderer mit
der Heimat möglichst ansrechterhalten und ihnen auch der nothwen­
dige Schutz leichter gesichert werden können. Es unterliegt aber
kemem Zweifel, daß wir eine Marine brauchen, und wenn wir eine
brauchen, mujt dieselbe in' brauchbarem Zustande erhalten werden.
Kein vernünftiger Mensch wird die hiezu nothwendigen Kosten ver­
weigern wollen, und dies umsoweniger, da unsere Marincleitung in
ihren Anforderungen sich niemals iu Uebertreibungen gefiel und die
bewilligten Mittel stets zielbewußt verwendete. Auch ist ein gewisses
Schritthalten mit den übrigen Mächten unausweichlich, wenn wir
wollen, daß unsere Marine jene wenn auch ehrenvvolle so doch be­
scheidene Position behaupten soll, welche ihr durchdie Interessen der
Monarchie zugewiesen werden. Wenn er das Marine-Budget an­
nimmt. so läßt er sich hiedurch lediglich durch die AnsorderungeNsLer
militärischen Nothwendigkeit leiteu, will aber keineswegs einer
etwaigen Colonial-Politik die Wege ebnen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski hält feine im
Expos«! entwickelten volkSwirthschastlichen Anstchten zwar aufrecht,
doch bemerkt er, daß er. was die Kriegsmarine anbelangt, bei der
Beurtheilung des bezüglichen Voranschlages das Hauptgewicht auf
die militärischen, respective Verth eidigungsgestchtS»%
punkte lege. Er wünscht und hofft, daß unser auswärtiger Handel
mit der Zeit erstarken und sodann eines wirksamen Schutzes
bedürftig sein werde. Heute ist jedoch nicht so sehr von unserem 1
auswärtigen Handel, sondern vielmehr von der Vertheidi­
gung unserer Küste», beziehungsweise unserer vitalen Intcrcffen
die Rede, und nach dieser Richtung hin hält er die Entwicklung
-unserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen Rahmen, wie derselbe
i« dem Voranschläge propouirt ist, für uuabweislich nothwendig.,
(Allgemeine Zustimmung.)
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Spann: Bei
der Zusammenstellung des Budgets und der Anforderung der für
die Kriegsmarine nothwendigen Summen ist nur das unbedingt
Nothwendige präliminirt ivorden und der Rahmen, welcher der­
selben für ihre Aufgaben mit. Rücklicht auk die Küstenverthaür-
gung gezogen ist, tst tn keiner Weise überschritten rüvrven. ylof-;
gäbe der Kriegsmarine ist n u r, die A d r i a z u v e r t h e i d i- t
gen: doch muß constatirt werden, daß seit den Siebziger-Jahren*
der Schissepark der Kriegsmarine eüvas zurückgeblieben ist. Es ,■
ist wol das bezeichnendste Moment hiefür, daß in dem Zeiträume»
1870 bis 1884 nur ein einziges Panzerschiff, der .Teaettzoff", ge­
baut wurde. Die Marineleitung beschränkt sich darauf, die m
Folge Alters unbrauchbar getvordenen Schiffe nach Maßgabe der-
finanziellen Verhältnisse der Monarchie durch neue zu ersetzen. \-
Daß unsere Kriegsmarine in keinen Wettkampf mit den fremden
Mächten eintreten will, erhellt schon daraus, ivenn man bedenkt,
daß die engüsche Kriegsmarine heute das rund Zwanzigfache, die
deutsche das rund Fünffache, die italienische mehr als das Drei­
fache unseres Voranschlages für die Erhaltung ihrer Kriegsmarme
ausgibt, und wenn man bedenkt, daß in Deutschland erst vor
Kurzem eine nach Hunderten von Millionen zählende Floüen-
vorlaae eingebracht wurde, ebenso Frankreich m kürzester Zeit
500 Millionen Francs für Küstenbefessigungen und Marine-Erfor­
dernisse aufgebracht hat und in Italien erst vor einigen Tagen
eine Summe von 40 Millionen Lire für Marinezwecke mtt Accla-
folgenschwerste politische Thatsache, die wir am Schlüsse des
neunzehnten Jahrhunderts erleben, ist die: Die Großmächte ver­
theilen den Erdball unter sich. Sie sind bestrebt, dies so
friedlich als möglich zu thun, insofern« als sie einen Welt­
krieg vermeiden wollen. Sie thun es gleichwol höchlich rück­
sichtslos, weil sie um ihres ökonomischen Vortheils willen
nicht nur die unglücklichen Völkerschaften, die sie sich mit
Feuer und Schwert und allen Schrecken unterwerfen, sondern
\ auch ringsum alle die kleineren Volksstämme opfern, sei es,
daß sie dieselben der nationalen Einheit wegen verschlingen,
als Tauschwerthe gebrauchen oder im Interesse des Friedens
der Brutalität ausliefern. So hat mit Genehmigung des
christlichen Europa der Sultan 300,000 Armenier hin-
metzeln lassen. Wir haben Polen opfern sehen und vergessen
Verden und erlebten nun auch Finnlands Untergang.
In dem neuen Jahrhundert wird fich ein neuer Unler-
schied zwischen den Staaten Europas herausgebildet haben.
Die alte Eintheilung in Großmächte und Mächte zweiten
Ranges wird abgelöst werden von der Eintheilung in
europäische (und vielleicht asiatische) Weltmächte (Japan)
und Localstaaten in Europa, die jeden politischen Ein­
fluß, jede Hoffnung auf weitere Ausdehnung, auf WachS-
, thum verlieren werden. Je kleiner sie find, um so trauriger
erscheinen ihre politischen Aussichten.
Nicht unter günstigen Vorzeichen überschreiten somit die
skandinavischen Lande, die bescheidene flandinavische Civilisation
die Schwelle d«S neuen Jahrhunderts. Als schwedische Cultur
. hatte sie ihren nördlichen Vorposten in Finnland, als
dänische Cultur ihre südlichste Heimstätte in Schleswig.
| Sie wird an der Wurzel getroffen, indem man die
- Sprachen zu verdrängen sucht. Selbst wenn Her Versuch nur
< zum Theile glücken sollte, läßt sich an so ausgesetzten Posten
* nicht daran denken, die nordische Culturarbeil weiter fortzu­
führen oder ihr eine vorgeschobene Stellung zu erringen,
: alle Kraft wird von der Anstrengung, den bisherigen Besitz
an nordischer Cultur zu behaupten und zu- bewahren, aufge-
: sogen werden.
Den drei kleinen nordischen Völkern ist vom Schicksal
> zu ihrer Selbsterhaltung eine oberste Aufgabe geworden, von
* deren Löiuua die aller wetteren politischen Aufgaben bedingt
wird. Es ist die der Einigung. Erst so vermögen sie als
Macht ihr Gewicht in die europäische Wagschale zu legen.
'-*_*
•*
Wie verhält es sich mit unserem Rechtsgefühl? Läßt
fich darauf bauen? Das Material deS Einzelnen, die Frage
zu beantworten, ist ja nicht sonderlich groß. Allein mir will
das Bild nicht gar hell scheinen. So viel ich in meinen
reiferen Jahren beobachten konnte, hat stets die im Augen­
blicke herrschende Kaste, sowie sie ihre Stellung für bedroht
erachtete, kein Mittel gescheut, ihr bischen Macht zu behaupten.
Sowol der Boulangismus wie die Panama-Sache ver­
riethen ganz bedenkliche Zustände in Frankreich, desgleichen
jene Angelegenheit, die in diesen letzten Jahre« die Republik
zu sprengen drohte und ihre Bedeutung als das größte
Anklage-Document behalten wftd, welches das Jahrhundert
gegen seine eigene Cultur ausgestellt hat, so wie sich diese
in seinem Lause bei den leitenden Classen in Frankreich ent­
wickelte— und anderwärts.
Die DreyfuS-Angelegtnhett ist als Ganzes daS größte
mir bekannte Magazin für moderne Seelenforschung. Me
Frankeich in den ersten fünfzehn Jahren des Jahrhunderts
der neueren Zeit ihr gewaltigstes, ergreifendstes Helden­
gedicht schenkte- so hat es uns am Schluffe des Jahr­
hunderts mit dem großartigsten Verbrecherdrama des Säen-
lums beschenkt, das erste, welches Werke wie Macbeth
und Othello weit hinter sich läßt. Zum erstenmale sahen
wir Jago— nur ftecher, höher gestellt, weit gefährlicher—
in einem ganzen Dutzend Gestatten variirt, leibhaft vor uns,
sahen leitende Gruppen eines großen GesellschaftStörperS,
deffen höchste Gewalten auf den verschirdensten Gebieten,
geistliche, militärische, adminiskative, richterliche, journalistische
und literarische, zur Beschützung des Verbrechens organisirt
und gegen die Unschuld verschooren.
Wie man erst in unseren Tage« mittelst elektrischen
LichteS die Vegetation auf dem Meeresgrunde zu Photo-
graphireu, erst in unseren Tage» mü Hilft der Röntgen-
Strahlen schreckliche Wunden im Innern des Körpers ab­
zubilden vermochte, so war es in Folge der einzig anstehenden
Oeffentlichkeit der französischen Verhältniffe unsere« Auge
>
I
möglich, bei der Dreyfus-Sache bisher unbekannte Tiefen
zu ergründen, auch unbekannte Gräuel. Vor unseren Blicken
theilte sich der Gesellschafiskörper bis auf den Grund, und‘
die Vorurtheile, die Niedrigkeit, die Lügen und Laster der
Herrschenden offenbarten sich in ihrem ganzen Umfange und
ihrer ganzen Stärke, während edle Gefühle, tapfere Handlungen,
mächtige Gedanken, geistige Großthaten, heroische Opfer
Einzelner dort und da leuchtend hervortraten. Gn Quer­
schnitt wurde durch alle Schichten der Gesellschaft gezogen,
und zum erstenmale sahen wir, wie in dem verfeinertsten
Lande das Militär, die Geistlichkeit, die Bürgerschaft,
Literatur und Presse fühlten und dachten. Wie Macduff sagt:
O Grause»! Grausen! Grausen! Zung' und Herz
Faßt es nicht, nennt es nicht!
Ich kaute vordem meinen Zeitgenoffe» nicht allzu viel
Gutes zu; das war mein kleinster Fehler; doch noch nie
zuvor habe ich mtt einem Schlage in dem Herzen so großer
Gruppen derselben gelesen, als wären sie nicht von einem
Körper bedeckt. Nie hatte ich noch die Krokodille, die Tinten­
fische mit gräulichen Faugarmen und die Haie, die sich im
Ocean unserem Auge entziehen, dicht in meiner Nähe hinter
einem Aquariumglase gesehen. Ich hatte stets gewußt, daß
Niedertracht und Aengstlichkeit ein äußerst zusammengesetztes
Uhrwerk bilden können; doch hatte ich dieses Werk nie mit
Zeigern ausgestattet gesehen, welche der inneren Bewegung
von Minute zu Minute zu folgen gestatteten.
Es sind noch nicht viele Wochen her, daß ich lange
Erreiche Gespräche mit einem Politiker Frankreichs führte,
den ich als Schriftsteller am höchsten schätze, Georges
Cftmenceau. Er sagte: „Ich hatte bis jetzt Frankreich nicht
gekannt, nicht meine Landsleute gekannt. Dies hat in meinem
Leben Epoche gemacht." Und man sollte doch meinen, daß
Wenige da» Frankeich der Gegenwart auch von seiner ungünstigen
Seite kennen müßten wie er, der vor Kurzem erst, gleich
dem Volksfeinde Jbsen's, dem wüthenden Parlameutspöbel
gegenübergestanden war, von ihm bezichtigt, sein Vaterland
an England verrathen zu haben. Selbst als eS nachgewiesen
war, daß der Brieftoechsel zwischen ihm und der englischen
Botschaft in Pari» von dem nichtSwürdigen Neger
Norton fabricrrt worden war, blieb Cttmenceau von dem i


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 3 ]
Kr. 12702
Wien, Mittwoch
IVeixe Jb'reie Jfc*re»»e.
3. Januar 1900
temlion votirt wurden. Was die Goldagio- Difierenz betrifft,
schlicht siL, Redner den Ausführungen des gemeinsamen Finanz­
ministers an.
Baron Ernst Daniel hält gegenüber dem Antrage Julius
Rosenberg's dafür, daß die Vorlage eines Flottenprogrannns weder
zweckmäßig noch erwünscht wäre, und dies schon aus staatsrechtlichen
Gründen, denn ein solches Programm stünde doch in engem Zu-
sammenliange mit der Feststellung des Präscnzstandes. welche aber
"in die Wirkungssphäre der Legislative gehört und auf die Delegation
nicht übertragen werden darf. Ferner ist er dagegen aus dem Grunde,
daß rin solches Programm einen zwingenden Charakter für die
nächsten Delegationen besäße, während es doch erwünscht wäre, daß
die Delegation bei jrdem Budget freie Hand habe. WaS das Budget
selbst anbelangt, so sieht er keine Spur davon, daß dasselbe mit den
.Ideen in Zusammenhang stehe, welchen der Minister des Aeußern in
feinem Expose Ausdruck gegeben: mitJdce», denen, nebenbei bemerkt,
eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen rocjre. Im Gegentheile
zeigt das ganze Budget blos das Bestreben, so wie bisher auch in
Zukunft Schritt zu. hallen mit den übrigen Mächten, weßhalb er
dasselbe schon ans dem Grunde annimmt, damit keine für uns uach-
-theilige Kräfteverschiebung eintrete.
Graf Nikolaus Thoroczkay erklärt sich für den Antrag
Mosenberg's, weil er zwischen dem Standpunkte der Regierung und
dem Wesen dieses Antrages keine principielle Differenz erblickt: di«
Politik der freien Hand aber gelangt am allerwenigsten zur Geltung,
wenn die Delegation durch die Vvtirnng erster Raten sich für die
Zukunft die Hände bindet, ohne ein klares Bild der Ziele zu besitzen,
die durch diese Votirung angestrebt werden sollen.
Nach einer kurzen Discussion, an welcher sich.außer dem An­
tragsteller auch Gras August Zichy, Franz Borgar, Präsident
Markgraf Pallavseini und der Minister des Aeußern, Graf
G o l u ch o w s k i, vetheiligten, wurde der Antrag R o s e n d e r g's
von der Majorität abgelehnt.
Das Präliminare des Ordinariums wurde hierauf im
Allgemeinen angenommen.•
In der Special-Debatte richtete bei Titel VI („6 rsatz des
Flottenmaterials") Delegirter Rosenberg au die Marine-
Verwaltung dre Frage, ob dieselbe glaube, angesichts der tdeuren!
Noblen preise mit dem Präliminare ihr Auslange» zu finden.
— Marine-Commandant Freiherr v. Spann erwidert, daß bei
der Zusammenstellung des Budgets allerdings die damaligen niedrigeren
Preise in Betracht gezogen wurden: doch hoffe er, daß die steigende
Tendenz, welche die jetzigen exorbitanten Preise verursacht hat. wieder
zurückgehen werde, so daß der Voranschlag wird eingehalten werden
können. Aus diesem Anlaste will der Marine-Commandant benierken,
daß er einen Versuch mit Fünfkirchener Briqnets habe unternehmen
lassen, von denen er 500 Tonnen für die Marine beschafft habe. Die
Proben werden auf zwei Schiffen mit gleicher Maschinen-Ausrüstung
vorgenommen und sind noch nicht beendigt: jevensalls würde er es
gerne sehe», wenn dieselben von gutem Erfolge begleitet wären.
f Bei Titel VII („SB affen wese n") fragt Delegirter Bol­
zt, a r, in Anbetracht dessen, daß sich auch im jüngsten amerikanischen
Seekriege das gute Schieße» als für die' Marine so wichtig er­
wiesen habe, ob die Marincverwaltung diesem Umstande ihre Auf-
imerksamkeit geschenkt habe. Im Zusammenhange hiemit richtet Graf
(August Zichy an die Marineverwaltung die Frage, ob unsere
Marinegeschütze auf modernem Niveau stehen und ov dj- Marine­
verwaltung dafür Sorge, getragen habe, daß das Geschützmaterial
auch im Jnlande beschafft werden könne.— Marine-Commandant
Fr-iHerr v. Spann erwidert, daß die Geschütze großen Kalibers
Von der Firma Krupp beschafft werden: doch hoffe er, daß auch
diese binnen Kurzem im Inland werden erzeugt werden können. Die
Geschütze mittleren und kleinen Kalibers werden ausschließlich im Jn-
.l'nte erzeugt und find ganz gleichwcrthig mit den Krupp'fchen
.Fo-bricaten. Was die Schießübungen betrifft, so wird denselben viel
Sorgfalt zugewendet, was schon daraus erhellt, daß im gegenwärtigen
Buoget die für Uebungsmunition eingestellten Summen erhöht wur­
de,!. Die erreichten Resultate waren bisher sehr zufriedenstellend, und
-ist eine weitere Erhöhung dieser Summen für das nächste ^.Budget in>
AuSffcht genommen.
i Das Extra-Ordinarium, sowie die angesnchte» N a ch-
»ragscredite werden ohne Bemerkung votirt.
, Es wird hieraus dl« Beantwortung der vorjährigerrRtjolirtion,
betreffend die Betheiligung Ungarns an den M a r i n e- A n s ch a
Zungen, in Berathung gezogen, wobei Marine-Comniandant Frei­
herr v. Svaun. bemerkt, daß die aus eine weitgehende Betheiligung
'lllgarns abzielenden Intentionen auch in Zukunft aufrechterhalten
uitbfit sollen; and, verspricht er. einen hierauf bezüglichen Ausweis
,'iuch im nächsten Jahre vorzulegen. Ferner stellte der Marine-Com-
naridant für den Fall, daß in Fiume eine Schiffswerste errichtet
rnerde» sollte, worüber erst vor Kurzem Verhandlungen gevflogeu
wurden, die Unterstützung derselben durch seine technischen Organe
auch im Convenirungssalle mit Bestellungen in Aussicht.
'-m Zum Schlaffe wurde auf Antrag des Referenten Grafen Teleki
Marineleitung das Vertrauen und die Anerkennung
J.s Ausschusses einstimmig votirt.
> Zu Beginn derSitzung hatte derVorfitzende, Markgraf Palla-
! i c i n t, an der Jahrhundertwende im Namen des Ausschusses den
fstarme-Commandanten beglückwünscht und den Wunsch ausgesprochen,
taß an die glänzende Vergangenheit, welche das verflossene Jahr-
iundcrt für unsere Marine bedeutete, sich im kommenden Jahr-
hundert eine ebenso glänzende Zukunft schließen möge.— Marine-
Commandant Admiral Freiherr v. Spann dankte im eigenen sowie
im Namen der Marine für die zum Ausdruck gebrachten Glückwünsche;
die Marine werde mit ebensolcher Begeisterung wie in der Vergangen­
heit auch in der Zukunft ihrer Pflicht zu entsprechen bestrebt fein.
ZNkMV.
Wien. 2. Januar. (Zur Lagt.) Der Kaiser reist
morgen zu den Jagden nach Radmer. Bis zu feiner Rückkehr,
die zn Beginn der nächsten Woche erfolgt, ruht wenigstens äußer­
lich die in Borbritung befindliche Bildung der künftigen Regierung.
Die entscheidende Action zur Bildung dieses Cabinets dürfte erst
Mitte Januar stattfinden. Es wird vorläufig daran festgehalten,
daß wahrscheinlich Dr. v. Koerber den Auftrag erhalten wird,
rin definitives Beamten-Ministerinm zu construiren, welchem die
Aufgabe zugedacht ist, dar Parlammt zuc Aufnahme der positive»
Arbeit zu drängen, die Sprachensrage zu lösen und durch An­
bahnung normaler parlamentarischer Verhältnisse ein parlamen­
tarisches Ministerium zu ermöglichen. Es hat sich die Ueberzeugung
gefestigt, daß eine Verständigung in der Sprachensrage auf dem
Boden des Parlaments leichter möglich sein werde. Da die Dele­
gationen am 9. d. ihre Berathungen über da» gemrinfqme Budget
im Plenum wieder aufnehmen, so erwartet man den Abschluß der
Verhandlungen derselben ungefähr gegen den 20. d. Wie verlautet, soll
der Reichsrath längstens mit Beginn des Monates Februar
einberufen werden und dann längere Zeit ununterbrochen
tagen, um in erster Reihe das Budget parlamentarisch zu er­
ledigen. Man nimmt an, daß es gelingen werde, für das In­
vestitions-Budget das Interesse aller Parteien zu gewinnen,
da vor der jüngsten Vertagung des Reichsrakyes schon viele
Ssimmen laut wurden, welche der Erledigung dieser^ Vorlage
das Wort sprächeir. Naturgemäß wird es in erster Reihe von
der Entwicklung, welche die Verständigungs-Action in der
Sprachensrage nehmen wird, abhängen, wann das Abgeord­
netenhaus in die Lage kommen wird, mit seiner regelmäßigen
Thätigkeit zu beginnen..
Wie«, 2. Januar. (Die deutsche Bolkspartei im
niederösterrrichifchen Landtage.) Der Verband der
deutschen Volkspariei im niederösterreichijchen Landtage hat sich am
letzten Samstag constituirt. Demselben sind beigetrctru die Abge­
ordneten Dr. Heiurmann, Han« Hofer, Dr. KoliSko,
Pirxhofer.Richtrr, Miether, Rigler nndSchwarz.
In den Vorstand des Verbandes wurden die Abgeordneten Professor
Richter und Dr. K o l i s k o gewählt. Der Verband beschloß,
von der christlich-socialen Partei eine Remedur des bei dm letzten
Ausschußwahlm vorgekommmm compromißwidrigen Borgchm«.
wodurch an Stelle des Abg. Dr. Kolisko der Abg. Dr. Pattai
in den Finanzausschuß gewählt wurde, zu verlaugm.
Wie«» 2. Januar. (Die Reu-Orgunisatio» de«
G e n e r a 1 st a b e S.) Einer ausführlichen Darstellung des
„Pest er Lloyd" über die künffige Organisation deS GcaeralstabeS
ist, wie nnS aus Budapest berichtet wird, an Thatsächlichem
Folgendes zu entnehmen: Dir schon seit längerer Zeit in Aussicht
stehende Nm-Organisation de« Generalstabes dürste in Kurzem
erfolgen. Der Entwurf der neuen organischen Bestimmnngm soll
fertiggestellt fein und nur noch der Genehmigung des Kaiser«
bedürfen. Der wesentliche Zweck der einschneidenden Reform ist
die Schaffung eines einheitlichen Generalstabes für
die gefammte bewaffnete Macht, dessen Thätigkeit sich
nicht nur wie bisher auf das gemeinsam« Heer beschränkt, sondern
auch ans die königlich ungarische und die k. k. österreichische Land­
wehr sich erstreckt. Dem entsprechend soll sich der Generalstab
nicht mehr allein aus Officieren d«, k. und k. Heeres^ sondern
auch ans Officieren beider Landwehren zusammensetzen, welche dir
nöthige Qualifikation erworben haben. ES ist wol selbstverständ­
lich, daß für die Erlangung dieser Qnalification einheitliche Be­
dingungen normirt werden, welche von allen Aspiranten, mögen
sie dem gemeinsamen Heere oder der Landwehr angehören, erfüllt
werdm müssen. Die Nothwmdigkeit der Creirung eines einheit­
lichen Generalstabes für die gefammte bewaffnete Macht
ist einerseits in der Organisation der Armee im Felde
im Allgemcinm und in der Organisation und Bestimmung beider
Landwehren für dm Kriegsfall im Besonderen, andererseits aber
in der so cminmt wichtigen «nd hohen Aufgabe des General-
stabes begründet. Die Creirung eines eigenen Gencralstabes für
jede der beiden Landwehren wäre aus zahlreichen wichtigen Gründe«
nichts weniger als Vortheilhaft und zweckmäßig gewesen. Schon
aus dm dem Gmeralstabe obliegenden Pflichten und Aufgaben
refultirt die Forderung eines unter einheitlicher Leitung stehende».
gleichmäßig and encheftlich alle Zweige de« fo vielfeitigm Genera'.
fiabSdimsteS beherrschenden, theoretisch und praktisch durchgebildete,
GmeralstabseorpS. Allerdings besitzt die ungarische Lavdwebr jdm:i
eine stattliche Anzahl von Officieren. lvelck>« die Kriegsschule r
Wim absolvirt und dir Qualification zum GcaerilstabS-Ofsincl
erworben haben, und auch die östrrrcichischr Landwehr swdrt vil
einigen Jahren Officiere in die Kriegsschule. Aber die prall,'che
Durchbildung dieser Officire im Generalstabsdienste ist unter bt»
gegebenen Verhältnissen doch nur eine einseitige und beschränk
denn sie waren uiit Rücksicht aus ihre Verwendung nicht in >cc
Lage, sich in allen Zweigen des Gmcralstadsdienstcs zn bethätigen
und den ganzen complicirten Mechanismus desselben in feinem
ä usammruhaug und Ineinandergreifen kennen zu lernen. Als
chöpftr de« Planes wird der gegenwärtige Chef de« Ecueral-
stabeS, Freiherr ». Beck, genannt.
Wie«, 2. Januar. (Vom Verwaltungs-Gerichts ho j c.
— Die Verpflichtung zur Einsammlnng von
Sten era nz e igrn.) Al« Basis der Bemessung der neuen
Personal-Einkommen- und Erwerbstcurr dienen bekanntlich die
Stmeranzeigm. die von jedem Steuerpflichtigen ausgefüllt lverden.
Diese Steneranzeigcn werden von den Gemcindedienern einge­
sammelt und der Steuerbehörde abgeliefert. Die Stadtgrmrmde
Innsbruck erklärte, daß sie diese Steneranzeigcn freiwillig
einsamiurln werde, daß sic aber einec s e tz l i ch e B e r p f l i ch t ut> g
zum Einsammeln dieser Anzeigen für di» politische Behörde nicht
anerkenne. Die politische» Behörden, in letzter Linie das Mini-
stcrinm de« Innern im Einvernehmen mit dem Finanzministerium,
entfchiedm, daß die Genicindm gemäß tz. 207 des neuen Strner-
gcsetzes verpflichtet sind, im übertragenen Wirkungskreise die
Steueranzeige» cinzusannneln. Die Sradtgemcinde Innsbruck
erhob gegen diese Entscheidung eine Beschwerde au dm Verwaltungs-
Gerichtshof. der unter Abweisung der Beschtverde principiell ent­
schied, daß die Gemeinden gesetzlich znm Einsammeln der Stcncr-
anzeigcn verpflichtet find.
Wie», Januar. (Deutscher Schulverein.)
Zn der Sitzung des engeren Ausschusses vom ‘!7. December 1899
wurde dem Allgemeine Deutschen Schulverein, Ortsgrnvpe 8.
Provinz .Heiseii-Äassel. den Stadtgemeinden in Görkau und Bol>-
misch Leipa, den Bezirksausschüssen in Buchau und Marburg, der
Braubürgerschast in Leitmeritz für Spende», der Ortsgruopc W:e-
fmbcrg für eine ans dem Flachsmarkte in Breslau veransialtcke
namhafte Sammlung, der Ortsgruppe Mäbrifcb Schönberg Wö
dem Remasuri Club in Gabel für Weiliuachtsspendcu. der Orts­
gruppe in JvachimMal für das Erträgnis; eines llnterhattungs-
abeiids und der Ortsgruppe der farbentragenden deutschen Stu­
denten in Graz für einen Theilbetrag aus, der von denselben aui-
grsüßrttll .Räuber"-Vorstellung der geziemende Dank auSge-'
sprochen. In Folge Ablebens de? für die deutsche Sache hochver­
dienten .Herrn Dr. Ludwig Schlesinger in Prag wurde ein Eondo-
lenzschreiben an die Familie desselben beschloffc». Für eine An­
zahl von subveutionirten Schulen und Kindergärten wurden die
erforderlichen Beträge beivilligt. Die von dem Genieinderaibe zu
Pcttau bewirkte Gründung eines „Deutschen Studenlcnycimo" da­
selbst ivurde zur befriedigenden Kenntniß genominen und der An­
regung Raum gegeben, dasselbe durch geeignete Empfehlungen
weiter, zu sördem.-
Linz. 2. Januar. sT elegr.f (O ber» st e rrr ich imrn, und steh... wir damit
auf gleicher Höhe? Selbst da?.»', wäre sie für den,' dcffr«
Geist nur ein einziges, recht beschrsiistles Gebiet umsäht,
schwer zu beantworten. Er kann nur einige Streiflichter da
und dorthin werfen, wenn er auf die Frage, wa Europa
im Augenblicke auf de» Gebiete» der schöne» Literatur, der
Geschichte, der Philosophie hält, Antwort zu geben versuch!,
ferner auch darauf Antwort, wie wir selbst aus jenen Weile»
im Berhältiliffe zu der übrigen Welt gestellt sind. Denn wie
läßt sich dies ernieffen? Gibt cs hier überhaupt ei» Maß ff
ES würde kaum etwas nützen, sich auf eine Verfolgung
deS Gegenstandes in seiner ganze» Breite einlassen, der
größeren oder geringeren Ausbreitung der höchsten Cultur
in den verschiedenen Gegenden und Hiinmclöstrichen oder
dergleichen nachspüren zu wollen. Es gibt kaum ein anderes
Maß als das, welches menschliche Grüße oder genauer der
große Mensch abgibt. Eine alle Slbhandlung von mir führt
den Titel: „Der große Mensch, di« Quelle der Cultur."
Diese Worte bilden den Inbegriff einer Philosophie oder
Religion. Für mich ist menschliche Größe das Ziel, und der<
große Mensch das, was der alte Protagoras den Menschen
im Allgemeinen nannte: „Das Maß aller Dinge."
Ich hefte den Blick auf die höchste» Punkte. Ich sehe
jedes Land in irgend einer großen Persönlichkeit oder einigcn
Wenigen incaniirt. Ich rücke im Geiste diese großcil
Persönlichkeiten einander näher und stelle sie zusanime».
Auf den Atlanten, die män in den iL>chuIen den
Kindern in die Hand gibt, find unter dem Blatte, worauf
sich die beiden Halbkugeln befinde», dicht nebeneinander
gestellt, als wären sie nicht durch Hunderte und Tausende
von Meilen getrennt, alle die wichtigsten und höchsten Bergr
des Erdreiches profilirt; der Dawalagiri, Chimborasso,
Ararat. Montblanc, der Aetna, Galdköppigg u. s. w.
So zeichnen sich vor meinem inuereu Auge die großen
Gestalten Europas ab. In meinem Leben hat es sich derart
qrfüqt (:md eS gchSrt mir dies zu seine r bc>k^^
daß ich so manche» ocr erleienstenGnä^^»,> .u,...^ JW,
Lci>p nc>! der europäischen|
p- ..»ich kennen gelernt 1
Bcr.rbrung ihnen seftont^r 4
Sa kenne und
Ma uxr ersten(
Rang— jener FL


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 4 ]
fleft« 4 "Wien, Mittwoch
I Bröu», SJanuar. fOrig.-Tekrgr.s (Abgeordneter
K Dr. Lecher über die politische Lage.) Der Deutsche
» 2, c r e i n in Brünn veranstaltete eine» BortragScyklnS über da«
j Pfingstprogramm, welcher heute Abend» in der„Deutschen
i Lesehalle" eröffnet wurde. Abgeordneter Dr. Lecher leitete die Bor-
iräqe über das Psinastprogramin mit einer kurzen Darstellung der
politischen Lage, welche ihre Signatur durch den Bankerott des
^>.14 empfange, ein. Da« zweijährige §. 14-Regime hat mit den
''eassenvorräthen de« Staates nahezu ausgeräumt. Die dringlichsten
| L'avkstilioncn muffen unterbleiben, große Stockungen »m Verkehrs­
wesen sind eingetreten. Die Durchführung der Valuta-Regulirung
verlangt gebieterisch geordnete Finanzen. Emissions-Credite werden
rem tz. 11 nicht gewährt, und zwar nicht allein im Hinblick auf
( 3 :e herrschende Periode de» Hochzinsfußr«, fvnderu auch au«
!03hlbegrnndeten staatSreä)tlichen Bedenken, welche durch die be-
lannten Vorgänge in der Staatsschulden-Control-Commifsio» nur
bestärkt worden find. Redner erinnert an alle wichtigen Gesetze,
die mit dem §. 14 geschaffen wurden, insbesondere an die Aus­
gleichsvorlagen.-
Es ist. fährt er fort, ein Glück, daß in der zweiten Hälfte
des abgelaufenen Jahre« von der außerordentlich günstigen Welt-
üiljunctur eine freundliche Welle auch nach Oesterreich gespült
wurde, so daß eine etwa« glücklichere Geschäftsentwicklung die
großen Sorgen einigermaßen vergcffen machte. WaS aber geschähe,
wenn auf dem Weltmärkte eine ernste Handelsdepression oder gar
Ln- Krise einträte, daran wagt man gar nicht zu denken. Der
schwerwiegendste Vorwurf aber, welchen man dem §. 14-Rcgime
machen muß, besteht darin, daß es wie ein narkotisches Betäubungs­
mittel wickle und die Täuschung über daS Vorhandensein und die
Ursache der großen Staatskrisis ermöglichte. Aufs neue konnte
Uran da« österreichische Problem, die Nationalitäten-Frage, ver­
schleiern, seine Lösung vertage«. Von einer §. 14-Periode zur
anderen vertröstete man sich mit der Aussicht auf nebulöse Brr-
ständigungS-Actionen, welche die Regierungen nie ernst nahmen,
da es ja um so viel leichter war, mit dem tz. 14 Gesetze zu fabri-
ciren und i« der Verwaltung mit national-politischen Concessionen
auf Kosten der Deutschen, auf Kosten Oesterreichs Raubbau z«
treiben. Heute, wo der §. 14-Absolutismu« am Ende seines Latem
angelangt ist, muß inan von der seit Taaffe befolgten Methode,
de» dcntsch-czechischen Sprachcnzwist al« Universal-Regierungs-
mittcl zu gebrauchen, Abschied nehmen. Man muß das Geschick
Österreichs statt auf die Zwietracht auf die Eintracht feiner
Ml« stellen. Man muß mit all em Ernste an die
Lösung der Nationalitäten- Frage gehe», den«
hier handelt es sich um die Schicksalsfrage, um Sem oder Nicht­
sein dieses Staates.
Unter allen Vorschlägen zur Lösung d« Natioualitäteufrage
nimmt das P f i n g st p r o g r a m m dm ersten Rang rin Dank
seineul umfassenden Inhalte und scium maßvollen Forderungen.
Dank aber auch dem Umstande, daß hinter ihm die überwiegende
Mehrheit der deutschen Abgeordneten steht. Bisher hat noch keine
Regierung gctvagt, zu diesem Programm Stellung zu uehmen.
i.u2 Parlament ist eine Platsorm nicht allein für die Bolks-
vertreicr. sondern auch für die Minister, tvelchr von dieser Tribüne
iu5 «ns Staat und Volk einen nicht minder wichtigen Einfluß
iben können, als durch die Verwaltung. Man blicke auf die
Packameutc in London, Berlin, Paris, Budapest und man per«
stcichc die taubstumme Rolle, welche unsere Minister im Palais
.utf dem Franzensrmge zu spielen pflegen.
Sv wenig wie di« österreichischen Regieruuge« bislang es zu
einem Spracheuprogramme bringen konnte», so wmig haben die
) >ftechcn etwas, da« dem Pfinguprogramme der Deutschen an die
i?eirc zu setzen wäre. Die bekannte Geschichte von dcur „weißen
Blatte", worauf die Deutschen ihre Forderung«» zu schreiben hätte»,
. die Czcchen baun als die eigenen Mud annehmen zu wolle»
bereit seien, beruht auf der specifisch czechischeu Auffassung von
Ler Gleichberechtigung. Wenn der Staat und seine Bürger iu
gewissen Belangen einer BermittlnngSsprache bedürfm, welches Be­
dürfniß wol allseitig zugegeben wird, dann muß auch die czcchische
Landessprache der deutsche» Weltsprache den Vorrang cinräunic»,
wie denn auch heute schon im Executiv-Comite der Rechte»
Stören«,. Polen und Czeche» sich der dcutschm Vcruiittlungs-
sprache bedienNoch verschwommener als das abstrakte Begehre»
nach eiuer schablonenhaften Gleichberechtigung ist die Forderung
-ach der Wiederherstellung des böhmischen StaatSrechteS. Hier
!;u»deit e« sich um ein Ideal, unter dem sich jeder Czeche eigent­
lich etwas Anderes denkt und über daS sich rin und dieselben
ciechisch:» Politiker zu verschiedenen Zeiten sehr verschiedene Werth-
d griffe gebildet haben. Die Unklarheit der czechischeu Forderungen,
Wen© Freie Fresse»
o. Januar laut»
»r. «uz
1 repräsentirt durch die Jdealbegriffe der mechanischen Gleichberechtigung k
und de» böhmischen StaatSrechteS, dient dazu, die nimmer ruhende
Expansions-Politik der Czeche» zu verschleiern und zu decken. Das
Pfingstprogramm hingegen ist riu abgeschlossenes, in juridische
Form gebrachte» Friedenswerk, die Frucht ernster Gedankenarbeit.
Bereits hat die czechische Politik den Standpunkt unbedingfer
Negation diesem Operate gegenüber verlaffen und sich mit einzelnen
feiner Ideen befaßt, ja befreundet. Bon Herze» wünscht jeder
Oesterreich« den Bemühungen zur Herbeiführung einer dentsch-
czechischen Verständigung den all«größtm Erfolg. Aber nicht nur
gute Wünsche und guten Willen bringen dir Deutschen zur Ver­
ständigung mit. sondern auch ein brauchbares Bcrhaudlnngs-
Sudftrat, ein klare* und ehrliche« BrrtragSinstrument: das
Pfingstprogramm.
Die Versammlung.«ahm dir Ausführungen de» Abg. Dr.
Lechrr mit lautem Beifalle auf. Dr. Alfred Fischel be­
händeste dann da« Thrnla d« „Minoritätsschulru"..
Satz«-1 Januar. (Orig.-Corr.s (Ehrenbürgerrecht.)
Die Jsraelitengemeinde in G a y a hat den BefirkSbauptiiwnn Dr.
Rudolph Zadradnik i« Goya mit Stimmeneinhclligkeit zum
Ehrenbürger dies« Gemeinde «nannt.^
Lemberg. 2. Januar. fOrig.-Telegr.f (Abgeord­
neten.Conferenz. Meetings.) Wiewol für die W>ed«-
ri»b«nflmg des Landtage» im Januar nur sehr wenig Aussicht
vorhanden ist. wird der Vorschlag, sämmtliche polnischen Reichs-
rathS- und Landtags-Abgeordneten, sogar diejenige», welche dem
Polen-Club nicht angehören, zu ein« gemeinsamen Confercnz nach
Renjahr in Leuiberg zu vereinigt», verwirklicht »verde». In dieser
Conserrnz sollen die gegenwärtige politische Lage und dir Haltung
des Polen-Clubs im Parlament besprochen werden.
Im Januar werden die Abgeordnete» der polnische» BolkS-
partri, d« Stojalowski- Gruppe und des Socialisten- Ver­
bandes MaffenmeetingS in Westgalizien veranstalten mit der
Tagesordnung: „Die politische Lage, die Gefahren der Auswandr-
rungS-Brweguug und dir Gemeiude-Wahlrrform."
Laybusch, 30. Decemb». sOrig.- Co rr.f (Verleihung
des Ehrenbürgerrechtes.) Der Reichsraths- Abgeordnete
t ermann Freiherr Ezecz u. Lindenwald wurde in der gestrige»
chung des Gemeiuderathes einstimmig znm Ehrenbürger der Stadt
Saydusch «nannt.
erste Tragoman her russischen Botschaft in Konstantinopel,
Herr Maiimow, sei kürzlich in einer Woche dreimal in ge­
heimer Audienz vom Sultan eurpfaugen worden, wobei sie
Meerengenftage vertraulich besprochen wurde. Dem gegen­
über wird der „Pol. Corr." aus Konstantinoper
mitgetheilt, Herr Marimow habe allerdings in letzter Zeit
mehrfache Besprechungen im Mldiz-Kiosk gehabt, jedoch
nur mit dem ersten Secretär des Sultans, Tahsin Bey:
vonl Sultan selbst sei er nicht empfangen worden. In den
gedachten Besprechungen sei die Meerengenftage russischere
seits nicht einmal andeutungsweise berührt worden.
Mittheilnngeu aus d em publicum.
spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestybes-iw
Wie« sind uns folgende vulde Gaben zugekommen:
Sylvester-Gesellschaft. Hafenauerstraße 38. 46 K., von L. Kt°
40 K.. M. s. 20 K.. E. M. 20 Ä„ A. H. 20 K.. F. B. G. S.
10 K.. Paula v. R. R. JO K., eine Sylvester-Gesellschaft in Döbling
10 K.» F. B., Wien, 4 K., Summe 174 K.; hiezu bie bereits
ausgewreseuen 1845 fl. LS kr. --- 3880 K. 58 H.. »ujammeü
4064 K. 58 H.
Für das Reconvalesc enten heim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei uns «»geflossen:
Bo» Risa C. 10 St, 21. F. 10 K. zusammen 20 K.--
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Waise«,
k i n d e n in Wie» sind uns folgende Spenden zugekomuie»:
„Am Todestage meines unvergehlichen Kindes" 10 K.. bau
«n« Kartenvartie 10 K.. X. Y. Z., Schevetin, 6 K.. Frau Fanny
Gräber. Holleschao 4 K-, Aara Urbach. Prag, 2 K. 82 H.. Summe
32 K. 82 H.%
. Für das Schulmädchen, welches in einem Briefe zur Erlangung
«me« Ofens an die guten Wieg« aypetlirt (vicko Abendblatt vom
20. December), und uns übergeben worden:
10 SL eine Abonnentin 4 K,, zweite Sammlung
von S. .Nichele 5 t., Summe K.hiezu die bereits ansgewiesenen
587 fl- 2 kr.— 1184 K. 4 H., jusanimeu 1213 K. 4 H.
Die Adu, iussirativ» dev.„Neuen Freien Presse".
Ausland.
Wie», 2. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
Der deutsche Botschafter Fürst Philipp zu Eulen­
burg wurde anläßlich der ihm verliehenen Standes-
erhöh»,ig von dem Minister des Aeußern Grafen G o-
luchowski in wärmster und herzlichster Weise beglück­
wünscht.
Der Staatsproceß vor dem französisch eit
Senat als Staatsgerichtshos ist zu Ende. Das
Beweisverfahren und die Plaidoyers wurden heute abge­
schlossen, worauf der Gerichtshof zur Berathung über das
Urtheil eine geheime Sitzung begann. Das Ürcheil soll
morgen bekanntgegeben werden. Die Senatoren, Mitglieder
des Staatsgerichtes, sind im Laufe des Processes auf 213
zusammengeschmolzen, von denen 139 für und 74 gegen
die Coinpetenz gestimmt haben. Für die Berurtheilung ist
demnach eine Mehrheit voll 107 Stimmen erforderlich. Die
Mstimmungen erfolgen in nachstehender Weise: 1. Die
Schuldftage', 2. mildernde Unistände, 3. Strafausnraß,
4. Strcffaüftchnb. SenatornBerenger, der Urheber des Strsf-
aufschubgesetzcs, hat auf eine Anfrage oes „Tenips", ob
dieses Gesetz auch aus die Angeklagten des Staatsgerichts­
hofes angewendet lverden könne, mit denk Hinweise auf den
Artikel 1 des Gesetzes geaiitwortet, der ausdrücklich besagt,
daß der Strafauffchub für Bußen und Gefängniß von
allen Gerichten denjenigen Angeklagten gewahrt werden
kann, die nicht schon zuvor lvegen eines gemeinen Ver­
gehens oder Verbrechens zu Gefängniß verürtbeilt worden'
sind. Das Gesetz Berenger spricht aber nicht von dem Auf­
schübe der Verbannung..
Ein englisches Blatt brachte dieser Tage die M e e r-
e n g e n s r ä g c wieder aufs Tapet. Es wollte wissen, der,
Journalisten- und Schriftstellerverein „Coucordia".">
- linse® Mitglied Herr Rudolph SttefenHofer ist heutet
Früh gestorben. Das Lcichenbegäiigniß findet Donnerstag den 4. d.z-
Nachmittags in»! /i3 Uhr, vom Trauerhause, VIII., Buchfeldgaffe
Nr. 15, ans statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt uni 3 Ubr in:
der Pfarrkirche Maria-Treu, di« Beerdigung auf dem Eentral-Fried,
Hose. Die Herren Veremsgenoffe» werden ersucht, zahlreich bei der
Leichlniei« zu erscheiueu.
Wien, 2. Januar 1800. Der Borsinnd, h'
■fr-^ Boa Ferleith«»."^
. 8dl gestatte mir. Sie zu ersuchen, da ich nicht ins Stande bin,
ledem von den Besucher» unserer Ferleithcn persönlich zn schreiben,
um einem jeden von unseren lieben Gästen ein gutes neues Jadr zu
wünschen, mir einige Zeilen in Ihrem Blatte zu gewahren. 2llso --
ein herzliches Prosit Neujahr alle» nieinen lieben Touristen und
Gästen.!
Salzburg. Ende Decevib«. Die „schwarze M«rie".
Eröffnung der Linie Untcr-Drauburg-Wöllan. j
Die Linie Unter-Trauburg-Wöllan mit den Stationen, bk-
f' hungsweise .Haltestellen: S t. I o t) a n« ob Traiidiirq (Haltestelle)
1. gdeirr r a ud, W i» d i ich gr aL ü r r c u fc c t f, Doujche.
istling, Ober-Dollitsch, Hnda-Lukna (Haltestelle)
und P a a k (Haltestelle) wurde am 21. December 1898 dem öffent­
lichen Verkehre übergeben.— Hiebei gelangten bie Stationen
St. Gertraud, Windischgraz, Türkendorf, Dousche, Mißling, Ober-
Dollitfch für deir Gesammtvertehr (explosive Gegenstände nach Be­
darf), die Haltestellen St. Johann ob Draudurg. Hsda-3ukna mb
Paak für den Personen- und Gepäcksberlehr zur Eröffnung. Die Ab­
fertigung von St. Johann ob Drauburg, Huda-Lnkn» und Paak
findet im stlachzahlungswcge im Zuge statt.
Ein Anchhan-lungs NeiskN-eA
der bejond«e Leistungen nachweisen kan», der zudem elegantes Alt
treten besitzt, wird gegen hohe« Fixum und Provision acceptir-
Offerten unter D. Id. 1 au das Ank.-Bur. d. Blattes. 4
, erstenmale, als er am Anfang der Vierziger stand. Er hatte
sich damals noch nicht zu seiner vollen Höhe ruhigen
^'veifelgeistes und überlegener Ironie erhoben. Er stand
.ivch nächtern im Kampfe, war noch kein lächelnder Patriarch,
noch nicht Inhaber des feinsten Witzes, der Bewunderung
.> r Besten der Nation. Er setzte mich durch seine ruhige
LNc aschenverachtnng und seine weltliche Derbheit in Erstaunen,
cdi weit später wurde sein ausgezeichnetes Merkmal eine
wolkenlose Heiterkeit und Klarheit, eine göttliche Ironie, die
ihre Leuchte an der Ironie des Daseins selbst entzündet hatte,
b.iß nd ohne Bitterkeit, kühn ohne Leidenschaft, halb
'cherzend. fromm, der Geist über den empörte» Waffern
des Daseins.
1885 gab er seine Flugschrift „Le Judaisme“ heraus,
iroitii er behauptete, das nwderne Judenthum sei eine
Lieligion, nicht eine Race, und daß der Antisemitismus,
riese deutsche Krankheit, in dem von Borurtheilen und
siaccnhaß erlösten Frankreich keine Wurzeln zu schlagen ver-
»möchte. Wie sehr hat er sich geirrt! Bei seinem Tode (1892)
ivar die kirchliche Reaction in Frankreich so weit gediehen,
daß die vornehme Welt des GesellschaftslebenS gleichwie die
leitenden Persönlichkeiten der Akademie theils mit sogenannter
Strenge, theils mit sogenannter Schonung von ihm sprachen.
Man sorgte dafür, daß sein Freund Berthelot nicht sein
Nachfolger in der Französischen Akademie wurde, auf daß
die Gedenkrede ihm zn Ehren nicht ru einer wirklichen
Lobrede würde. Glücklicherweise hat sei« Geist, soweit e-
mögUch war, einen Erben in Anatole France gefunden.
Sein großer Freund und Zeitgenosse Taine hat eine
reitlang nicht einen schwächeren, doch einen minder auS-
lebreiteten Einfluß ausgeübt; fein Wesen war nicht danach
angethan, ihm die Gunst weiterer Kreise zu erringen. Warm
'lenail's Theorien zu schwankend, so waren umgekehrt die
'-inen zu ttarr, um ganz befriedigen zu könnm. Allein er
f^+* r **~*S*&L tapfer, wahrheitsliebend und auf dieser
la* 1 "»'", -.-«ms in seiner Auffassung und so
daß er in der letzten Hälfte
H^D'ien Culturmächte Frankreichs
Ti^pentern nicht minder als
Schule gegangen, war
überlegenen Eigen-
V« Tugenden des
französische» Wesens durchdrungen, eine Schätzung, an der
er selbst noch nach den Niederlagen von 1870 festhielt.
Später verdüsterten seine Aitschauungeu über die nenerr
Geschichte Frankreichs sich mehr und mehr. 1889 schrieb er,
daß die Triebfeder in der französischen Staatsmaschinerie
diese- ganze Jahrhundert hindurch nnr Folgendes gewesen
sei: der Drang, Carriere zu machen, der gewissenlose
Ehrgeiz, die nackteste Eigenliebe, und er prophezeite, daß,
aufs äußerste gespannt, diese Triebfeder springen und
die Maschine sprengen würde. Das letzte Wort, das er
selbst von seinem großen Werke über Frankreich in Druck
gab, war „und geht unaufhaltsam dem Bankerott entgegen".
Die traurigsten Ausgeburten der Entartung hat er gleichwol
nicht erlebt. ES läßt sich von ihm leider nicht wie vo»
Renan sagen, er hätte einen Erben hinterlassen; denn die
Grammatiker und Sophisten, welche, wie Brunetitre und
Lemaitre, eine Art Versuch machten, dieses Erbe zu beheben,
wnßten nur die erschrecklichen Schwächen ihres Charakters
und die Pedanterie oder Leichtfertigkeit ihres Geisteslebens
an den Tag zu legen.
In England strebt mein Blick dem Manne zu, der
bei meinen Lebzeiten dort durch unvergleichliche Reinheit des
Charakters wie durch umsaffenden Geist am höchsten stand
John Stuart Mill. Kein größeres Glück konnte einem
jungen Manne widerfahren, als Mill zu kennen, eine
Persönlichkeit, die lauter Muth und lauter Gedanke war—
dessen Größe erschütterte, ohne zu demüthigen. Es weihte
für» Leben.
Bei Mill war die schärffte DenArast, die kühnste Kritik,
die trotzigste Borurtheilslosigkeit i» den Dienst der Erfahrung
gestellt. Es gab eine zeitlang keine bessere Methode ajs die
Mill's für einen Jüngling, bet au» einem Lande kam, wo
die alten speculativen Methoden noch in vollster Blüthe
standen. Der Wirklichkeitssinn schärfte sich, daS war das
Eine. DaS Nächste war, daß aller materialistische Merglaube,
hinsichtlich der Möglichkeit zu einer stofflichen Welt jenseits
der Sinnen-Eindrücke zu gelangen, ausgemerzt wurde. Und
wieder ein Nächstes, daß verwegene Zukunft-träume als
berechtigt eingeimpft wurden, konnte doch nicht behauptet
werden, daß die Erfahrung gegen ihre Verwirklichung spreche
(Mill's Haltung in der Frauenfrage), und führte dws auch
hie urch da zu rmvernnnstigm Schlußfolgvmmgtn^.ßi^war
cs doch zntvcilcn lehrreicher, mt Mill zu fehlen, alS
sich mit Anderen an das Gegebene zu halten: Eins
Frecheitsfordernnq wurde von ihm verkündet, -so
stark und rücksichtslos, daß die Freiheit, welche die
freieste Verfassung der Welt verlieh, im Vergleich zu der,
auf welche hier gedrungen wurde, nicht einmal in Betracht
kam. Und wie hier ans das Sorglichste die Freiheit des
Individuums gehegt wurde, so ivurde auch mit glühend­
ster Begeisterung für universelle Gerechtigkeit gekämpft—
gekämpft mit einer Schroffheit, die kein Lächeln kannte, nie
auch einen Zoll breit wich. Man konnte nicht fester, nicht
knochiger. englisch, nicht in größerem Style gehauen sein
Mill war ein praktischer Mann/ Bevor die Indische
Compagnie vom Staate abgelöst wurde, hatte er einen
Hauptantheil an der Regierung Indiens. Die Aufgabe
übechicg nicht seine Kräfte. Er hat Briefe mit ein­
geborenen. Fürsten und Königinnen gewechselt, hat für
das Wohl von etlichen hundert Millionen Menschen daselbst
gearbeitet. Äls Theoretiker wirkte er noch weit mehr. Jede
Schrift, dis er cherausgab, fand in ganz Europa Verbrei­
tung, klär« die Anschauungen, löste unrichtige Jdecnver-
bindungen auf und knüpfte neue und richtigere. Seine
Entwicklun« ging, wie die, des Jahrhunderts, vom Jndivi-
dualismus znm Socialisnrus und wieder zurück. Er steht
vor mir gleich einem Hochauftagenden Gletscher, gleich des
Jungfrau, ton Jnterlakcn aus gesehen.- I
England hat nach ihni fortgeschrittenere Geister k«
sessen, dir unter Anderm ihm Mängel und Jnconscquenzft
nachwiesen, Men voran Herbert Spencer; allein Keiner vos
ihnen hat einen so tiefen, persönlichen Eindruck auf mich
gemacht, wie er.-.,"
So nannte England in der -neueren Zeit auch in den»'
Ehepaar Robert unv Elisabeth Barrett Browning ew'
Dichterpaar sein, das durch den Adel der Gesinnung dv
Reinheit und Tiefe der Gedanken unter den Persi nli«
keilen des Jahrhunderts in der vordersten Reihe steht dos
trotz ihrer Große fühlte ich mich von keinem der 1 eidff
fortgerissen. Anders Swinbume, deffen melodische Rhythms
das Gemüth des Lesers bezaubern und berücken, jtS 1
dann,.wenn seine Dichtungen für ihren Ideengehalt, u
weitschweifig sind. Bei ihm führten die Wechselfälle in-Eö"
land in dieffem Jahrhundert zu einem Aufgeben des tpf*


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 12702 Wien, Mittwoch
Morgen Ziehung.
Gxfbsse
Wohlthätig
befta-
Iiotterio -4.^
so Gunsten des Poli­
klinischen Vereines (BpiUl).
Jedes Los spielt la 6 Ziehunfea ohne
Nschtshlnng mit. 5 Treffer, i 20,000 Kronen
werth, bar mit 20 Percent Abzng.
Ente Ziehanf 4. Janas# lOOO»
Loho ä nur t Krone
sind n haben fm Lotterie »Borean* I., Spieffolgasse
Kr. 13, and bei R. Lasd&ser, I., Kärntnerstrasse A4, Wormser,
I, Kärutnerstrassc 31, Langer Leopold, I., Kärntnerstrasse 59.
iPISlYAN:
Schwefel-Schlammbäder auch über Winter
geöffnet. Radicalstc Heilung bei Gicht,
Jthcn?nat..,Nenralgictt(Ischias) etc. Schlamm-
export für Hauseuren. Hie Hirection.
CHAMPAGNER
DUC DE MONTEBELLO
MABEEIL s/AT (FRANCE).
GEN.-VERTRETER: PEKAREK& LEDERER, WIEN, IH/1.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, l., KARNTNERRING 3.
.. KRETSCHMER L CO., L, WOLLZEILE 9.
Cigarettenraucher
amben darauf aufmerksam gemacht, daß die von der weltbekannte» Firma
Ed. Laureus in Cairo und Alexandrien
Erzeugte» Sorten: Lora eoncnrs, Figaro und Osiris vom
Januar 1900 an in sämmtlichen Specialitiitcu-Ricderlageu
Ixt Oesterrcichischen k. und k. Tabak-Regie zum Verkaufe gelangen.
HM@1 Royal, Budapest,
300 Zimmer, modernste Einrichtung. Großartiger Wiuter-
garten. Jede» Abend Zusammenkunft des internationalen
PnblienmS u. erster Künstler. Zimmer v. fl. 1.80 inet. Allem.
Direktor: Charles Schmitt.
J. Waldstein,
k. o. k.
Hofoptiker,
SegrtMet 1842.
0
I., Kolilinarkt Ir. 30.
Wien,
Jßff Wach Hupillcndistanzen WQ
»esortirtes Lager vorzüglicher l bester- und Feld-Perspective.
Verbesserte Zeiss-, Trieder- und Voigtländer- Instrumente zu
Original-Fabrikspreisen.
Kleine Chronik.
4, Wie». 2. Januar.
sHofjagden.j Der Kaiser ist hentc Nachmittags um
halb 3 Uhr mit einem Hof-Separatzuge vom Wcstbahnbof aus
it den Jagden nach Radmer abgereist. Erzherzog Franz
Salvator, der feine Gemalin Erzherzogin Marie Valerie
und ihre Kinder, welche hentc Vormittags nach Wallsee zurück-
kchrten, bis nach Amstctten begleitete, ist von dort direct zu den
Hofjagden nach Radmer abgereist. Prinz Leopold von
Bayern wird von München ans heute Abends ebenfalls dort
eintreffen. Der Kaiser wird Freitag dm 5. d. M., Abends,
wieder in Wim ankomme».
sPersonal-Nachrichtenff Der Statthalter in
Steiermark, Manfred Graf Clary, «nd Gemalin sind heute
Nachmittags von hier nach Otrokowitz abgereist.— Der nieder­
ländische Gesandte in Petersburg, Otto van der St aal, hat
Neue Freie Presse.
~ lL Y"•—--- '■"■■■■' J" L
sich gestern von hier nach Petersburg und der brasilianische Confnl
in Hamburg, Dr. Chevalier de B e r e n d S, noch Hamburg bc-
eben.— Herr Dr. Siegfried BeykovSky, Rcgimentsarzt des
andwehr- Bataillons in Mährisch- Weißkirchen, har sich mit
Fräulein Adele Reitler ans Pilsen verlobt.— Am 1.Januar
fand hier die Verlobung deS Fräuleins Olga KarprleS mit
Herrn Amold Glaser, Limtenant in der Reserve, statt.
sDaS Nr«jahrS-Avancement.I Das in unserer
SonntagSnummrr publicirte Neujahrs-Avancement der Einjährig-
Freiwilligen hat die betheiligtm Kreise im Großen und Ganzen
befriedigt. Namentlich die Infanterie, welcher ungefähr 1500
Reseme-Limtenante zugeführt wnrdm, ist reichlich bedacht worden.
Nur zwei Gmpprn ehemaliger Einjahrig-Freiwilliger haben auch
diesmal keinen Grund zu besonderer Freude. In einer Reihe von
Zuschriften, die an uns gelangt sind, wird großer Mißstimmung
hierüber Ausdruck gegeben. Die eine Gruppe umfaßt die che-
maligm Freiwilligen der Landwehr, deren Avancemmts-Ber-
hältnisse schon seit Jahren weit hinter jenen der gemcinsamm
Armee zurückstehen und welche bei dem letzten Neujahrs-Avancc-
ment ganz besonders stiefmütterlich bedacht wurden. Während die
bestqnalificirten Einjährig-Freiwilligen der gemeinsamen Armee
des Jahrganges 1896 schön seit drei Jahren das goldene Porte-Ep^c
tragen, bekleiden jene der Landwehr vom selben Jahrgange noch
immer die Charge von Cadet-Osficiers-Stellvertretern oder
Cadctten. Nicht minder sicht sich eine zweite Gruppe in ihren
Erwartungen arg enttäuscht. Es wurden nämlich 208 Einjahrig-
Freiwillige der Fcldartilleric. welche nach absolvirter Prüfung ihre
Qualificakion zu Reservc-Officicrm in der Artillericwaffe erbracht
haben, zu Rrserve-Cadetten in der T r a i n t r u p p e ernannt.
Diese Verfügung bedeutet aber für 208 Väter eine neue, ohne
äußeren Anlaß auferlegte Steuer: die der neuen Eqnipirung, für
alle Transfcrirten aber eine schwer empfundene Calamität; denn
die Uebersetznnq zu einer fremden Waffengattung, für welche die
transfrrirten Eadetten keine Vorschule erhalten haben und mithin
auch keine gmügende Onalification mitbringen, hat für dieselben
naturgemäß manche unverdiente Kränkung und Zurücksetzung zur
Folge. Auch die freie Wahl der Waffengattung sür die Emjährig-
Freiwilligen wird durch die erwähnte Maßregel ganz illusorisch.
sM i l l ö ck e r's L ei chen be g ä ng n iß.s Die Bestattung
Millö ck e r'S ging heute Nachmittags in Baden nntcr Theil­
nahme einer sehr zahlreichen Trancrgememdc, die aus Angehörigen
der Mnsik-, Theater- und Schriftstellerwelt bestand, von statten.
Die Tranergeieülchaft hatte sich theils in den Räumlichkeiten der
Wohnung Millöcker's, theils im Garten versammelt. Anwesend
waren: vom Theater an der Wien die Directrice Fräulein
v. Schönerer, Director-Stellvertreter Lang, dir Regiffcure
Wallner und Pohl, die Capellmeister Müller. Stefa-
nides und Eibenschitz, sowie mehrere Damen und Herren.
Das Carl-Theater war durch Baron Sardagna, Secretär
Müller und Capellmeister F e r r o n vertreten. Bon der Ge­
sellschaft der Autoren und Componisten waren Franz und Lonis
R o t t. als Vertreter des Journalisten- und Schriststellcrvereins
„Concordia" der Vice-Präsidmt Vincenz C h i a v a c c i erschienen.
Die Schriststellerwelt war überdies durch Hngo Witt mann
und Julius Bauer vertreten, die bekanntlich die Libretti
zu mehrere« der erfolgreichsten Operetten Millöcker's ge­
schrieben haben. Die Stadtgemeinde Baden hatte den Bürgermeister
Zöllner und besten Stellvertreter Reich' entsendet. Um
halb 4 Uhr Nachmittags wurde der Sarg in den Gatten hinab-
getregen, und der Pfarrer der protestantischen Gemeinde, Her:
F r o n i s i a s, nahm die Einsegnung vor. Hierauf hielt Herr
Josephy vom Theater an der Wien einen Nachruf, der
einen tiefen Eindruck aus die Versammlung machte. Josephy
wies darauf hin, daß nach mancherlei Mühsal Millöcker die
Wiege seines Ruhmes ttm Äeatctt an der Wien fand, Josephy
schloß mit den Worten: „Millöcker, du gehst dahin, wo viele
Freunde deiner warten; sie werden dich, den bescheidenen
Mann, der nie nach Ruhm strebte, als einen der Ihrigen be-
grüßen, und sie werden dir zurufen: Auch du gehörst zu
uns, denn du hast den Menschen Freude bereitet" Der Chor
des Theaters an der Wim sang hieraus unter der Leitung des
CapeümeisterS StefanideS den stimmungsvollen Trauer-
gesang: „Fahr wohl, du müder Wanderer!" Sodann wurde
der Sarg in die protestantische Kirche in der Wilhelmsstraße
gebracht. Dort widmete Herr Pfarrer Fronisias dem
Verstorbenen einm Nachruf. Er entwarf eine Charakteristik
des populären Meisters, den er eine Zierde der Menschheit nannte.
Nachdem der Pfarrer geendet hatte, sang der Chor des Theaters
an der Wien, dem sich auch alle Solisten dieser Bühne ange-
3 Januar 1900 Seite 5
schloffen hatten, anf der Orgrlgalcrie eine» Trauerckwral. Damit
war die kirchliche Feier beendet. Der Zug fuhr mm zum
St- Helena-Friedhofe. Gegen *'«6 Uhr traf man dort ein, wo
gleichwie auf dem ganzen Wege Hunderte von Menschen dm Zug
erwattetcn. In der kleinen Capelle wurde der Sarg uiedergcstellt
nnd nochmals ciugesegnet. Nun trat Herr Hugo W i t t m a u»
an die Bahre und hielt dem Verblichenen mit vor innerer Er»
regung zitternder Stimme einm Nachruf, indem er sagte: „So
bist du also von uns gegangm. du theurer Meister! Mit deiner
Gattin und mit deinen vielen Familimangehörigen, welche den engerm
Kreis schloffen, trauern auch deine unmittelbaren Mitarbeiter,
dcrm schlichte Aufgabe e» war, das schmucklose Baugerüste auf«.
zuführen, das du mit drinm Tönen so herrlich umkleidet
hast. Mit deinem Tode ist rin großer Abschnitt der
Geschichte der Wiener Volksmusik mdgiltig vollendet worden. Du
ruhst nun in deinem geliebten Baden, auf jenen Höhm, wo du so
oft Rnhe und Erholung suchtest, unweit demes Wohnhauses, wo
du so schlicht und einfach gelebt und so viel geschaffen hast. Wer
hätte geahnt, daß die Wiege so vieler deiner'herrlichen Werke so
nahe deinem Grabe gestanden. Wmn es hier grünte und blühte,
da erschloß'sich dir die Quelle deS Liedes, und mit der weiche»
Sommerluft verflochtm sich deine sonnigen Melodim. Meister
Millöcker, schlaf' wohl!" Damit schloß W i t t m a n n femm
Nachruf. Um *1*6 Uhr war die Feier zu Ende. Der Sarg
Millöcker's' bleibt so lange in der Capelle, bis die Gruft vollendet
sein wird.— Alexander Girardi hatte sei» Frmbleidm «ul»
schuldigt, da er im Volkstheater beschäftigt war.\
sOeßerrrichisch-ungarische» Schachmeister-
turnier in Wiea.f Hmte wurde die zehnte (vorletzte) Runde
absolvitt. M a r o c; y rrntisirte in einer italimischm Partie mit
v. Popiel, während Schlechter in einem abgelehnten
Königsgambit über Schwarz, Br o dy in einem Giuoco piano
über Pro ck siegte. Dadurch verminderte sich der Borsvruua
Maroczy's vor Schlechter und Brody zwar von 1'/, auf 1 Point,
doch sichert schon dieser eine Zähler, da nur noch eine Runde zu
spielen fft, dem Bndavester Meister zum mindesten die Theilung
des ersten Preises; aller Voraussicht nach wird er jedoch alleiniger
erster Preisträger. Alapin gewann einRny Lope; «gm Wolf;
A l b i n gerieth bei einer französischen Partie gegen Marco in
Nachtheil und verlor durch Zeitüberschreitung. Das Spiel
Zinkl-Kotrc (spanisch) blieb remis. Stand nach der zehnten-
Runde: Maroczy 8, Brody und Schlechter 7,
Alapin 6, Marco undZinkl 5'i„ Aotrc «ndWolf 5»
v. Popiel 4*/ t, Albin 4, Schwarz 2'/,, Prock 0.
fTodrSfälles Ans Baden wird nnS gemeldet: Heute
Morgens ist hier in ihrer Billa die Witwe deS ehemaligen Kriegs­
ministers, Auguste Frciin v. Koller, einem Schlagansalle er­
legen. Baronin Koller stand im 80. Lebensjahre. Als der Kaiser
zur Eröffnung der Heilanstalt nach Alland durch Baden fuhr,
nahm die kaiserliche Equipage auf Befehl de« KaikerS den Weg
an der Villa vorüber, von deren Balcou ans Barvniu Koller
dm Kaiser begrüßte. Ursprünglich wollte der Kaiser bei diesem
Anlaffe der Baronin einm kurzen Besuch abstattm. Man fürchtete
aber von der fteudigen Aufregung dieses Besuches schwere»
Schadm für die Gesundheit der Baronin, weßhalb die Absicht
fallen gelaffen wurde.— Hmte wurde in Wien unter großer
Bethrilignng von College» und Schülern der am Sylvester tage
nach kurzem Leiden im jugendlichen Alter von 28 Jahrm ver­
storbene Profeffor der Handelsfächer Bruno G r o ß m a n n zu i
Grabe getragen. Der frühe To) Profeffor Großmann'S, der juh
durch feine liebmswürdige Pcrfönlichkest und feine weit über de» I
Rahmen feines Specialfaches hinaus gehmdm kunstwissenschaft­
lichen Neigungen und Versuche viele Freunde erworben hatte,
hinterläßt eine schmerzlich empfundene Lücke au der Stätte seiner
Wirksamkeit, der Aüma'schen Handelsschule, und im Kreise seiner
literarischen Frennde.— Ans Dresden wird uns berichtet: Der
bekannte Journalist Stadtrach Dr. Emil Bierey. früher
langjähriger Redacteur der „Dresdener Nachrichten", ist hier im
62. Lebensjahre gestorben. Er hat bis zuletzt de» Vorsitz in dem
von ihm gegründetm Vereine »Dresdener Presse" geführt.
sModerne Annoncen.s AnS Leserkreisen gehe» nnS Me
nachstehenden Vorschläge zeitgemäßer Annoncen zu: Exemplar der
Staatsgrundgesetze, bis auf einen Paragraph gänzlich unbenutzt, ist
billigst abzugeben. Unter Minister-Präsident postlagernd Herrm-
gasse.— Jmigczechrn-Clnb, kehre zurück. Alles vergessen. D«
Majorität.— Nur für Antisemiten! Schöne Villa in Lneg am
Wolsgangsee zu vermiethen. Jeder Einwohner ein Lueger!—
Spiachlnstitllt-Vcrtändcrimg. Unterricht in sämmtlichen neunzehn
Landessprachen. Von der erstm Stunde an wird nur in der Unter«
blikanismus seiner jüngeren Tage. Aus einem Republi­
kaner ist er bezeichnenderweise Imperialist geworden, und
er, der frühere Weltbürger, ist in der letzten Zeit als ein
fast bis zum Fanatismus eifriger Nationalist aufgetreten.
Me jüngste große dichterische Kraft Englands, Rudyard
Kipling, ist (fast so wie der ältere Dichter William E. Henley)
der poetische Verfechter des kriegerischen Imperialismus.
Rußlands ausgezeichnetste Männer des älteren Ge­
schlechts habm das Ihrige zur Civilisation des großen Volkes
und des Jahrhunderts beigetragen. Turgenjew. Doswjewski,
Tolstoi sind Jünger der Westländer, allem sie habm Europa
das entlehnte Kapital mit Zinsen zurückerstattet. Turgenjew
wendete mit Keuschheit der Auffassung und Eleganz der
Ausführung die französische Manier anf russische Swffe an,!
Dostojewski führte die Psychologie Balzac's und Dickens'
einen Schritt weiter, Tolstoi griff ganz aus Rousseau zurück,
um große, nme, weltverbeffernde Werke zu entwerfen.
Keinen der Drei habe ich persönlich gekannt; doch Turgm-
jew schulde ich Dank für das, was er seinerzeit unaufgefor­
dert für die Verbreitung meiner Schriften in Frankreich
that; bei Doswjewski habe ich das bescheidene Verdienst, nt
einer Zeit, da Niemand seines zuerst übersetztm Buches
„Raskolnikow" achtete, aus die Bitte seines deutschm Ueber-
setzers zuerst die Aufmerksamkeit außerhalb Rußlands auf
t n gelenkt zu haben. Ich bin übrigms mit hervorragenden
usien zweier Generattonm einigermaßen in Verkchr ge­
standen, von Polonski und Maikow bis Garschin und Ko-
rolenko, habe zudem das revoluttonäre Rußland der Emi­
gration, Siepniak, Vera Sassulttsch, Krapotkin, zu wür­
digen gewußt.
Keiner der an der Spitze stehenden Männer der drei
Meile Polens mir fremd, Weder die voliüsch Wirkenden
wie Koscielski, noch die dichterisch Conservativen wie Sien-
kiewicz, die radicalen Schriftsteller wie Swiewchowski, oder
die-'fnschen Erzöhlertalmte, wie Gawalewicz. Männer wie
die' und andere sind es, welche das Natwnalgefühl bei dem
zerstückelten Volle rege erhalten und es am Zeitgeiste cheil-
nchmen lassen.
Ich kannte den vomehmstm Dichtergeist der deutschen
Schweiz, Gottftied Keller, den ich seinerzeit Zur großen Er-
büterung Plong's und unter dem Äobnqelachter der däni­
schen Studmten in Dänemark einführte; bald darauf
wurde er in Dmffchland als der erste Dichter der Gegen- i
wart in deutscher Zunge anerkannt. Und mit den beiden j
besten Männern der ftanzöstschen Schweiz, Cherbuliez und
Rod, welche in Frankreich den Ausblick nach Dmffchland,
dem Norden und Italien offen hielten, stand ich in steter
Berührung.
In Oesterreich lemte ich die Besten kennen, von den
gelehrten und klugen Mimstem Stremayr. Unger und
Glaser, wie dem ausgezeichneten Vollsdichter Anzm-
gruber, bis zu den jüngsten Mchtem Arthur Schnitzler,
Richard Beer-Hoffmann und Hugo v. Hoffmannsthal.
In Italien stand ich in intimen Beziehungen zu dem
unabsetzbaren Präsidenten des Staatsraths Giuseppe
Saredo, meinem Jugendfreunde, wie zu so ausgezeichneten
und berühmten Gelehrten, wie dem Historiker Pasquale
Villari und dem Philowgen Angelo de Gubernaüs. Ich
habe unter den Dichtem Cardncci und RapisaM geschätzt,
Canizarro geliebt, überhaupt Dichter und Krittker in nicht
geringer Zahl.
In Dmffchland begegneten mir zuefft. Repräsmtanten
der ältesten Generaffon, oie Männer von 1848, Dichter wie
Auerbach, Polittker wie Wilhelm Löwe und Friedrich
Kapp, an deren Wesen sich das meine bereicherte, dann
die bestm, gefftigen Kräfte dy Siebziger-Jahre, Paul
Heyse, der groß als Lyriker, fein als Erzähler fft; der
Meister des socialen Romanes, Friedrich Spielhagen; der
gedankenreiche, interessante Pbiwsoph des Pessimismus,
Eduard v. Hartmann, endlich die ausgezeichnetsten
Dramaffker des neuen Deutschland, Hauptmann, Suder­
mann und Fulda, an derm Entwicklung die nordische
Ltteratur mitgearbeitet hat. Eine zeitlang erreichte das
gefftige Deuttchland seine» Höhepunkt für mich in der
einen gwßm, Alles überragendm Gchalt Friedrich
Nichsche's..
Die besten Männer der vlämischm Bewegung, wie die
vorzüglichsten jungen Dichter Hollands habm mich in ihr
Streben eingeweiht. Flandern effchien mir yr Mnnem
wie Jan van Ryswhk, Franz Gittens und Pol de Mont
persouificirt. Holland in Fr. van Eedm, Belgien^ in
Bcchäeren^ Maetmlinck uttd Mhond, Böhmen in Brchlicky^
Finnland in Tavastjerna und Jrchani Aho. Ich kenne
> und schätze das unglückliche armenische Voll in seinen aus-
\ gezeichneten Männern und Frauen, in einem Manne wie
Avetis Nazarbek und einer Frau wie seiner heüren-
müthigm Gattin.
Zum Schluß, nach all diesem Fremdm und Ans-
ländffchm, einen Blick auf die Gipfel der Literatur in dm
skandinavischen Landen. In Norwegm Ibsen. Bjömson,
Lie, der Effte schroffer, unzugänglicher, der Andere eia.
Berg mit reicherer Vegetation, die nicht über die Schnee-
■ linie hinansreicht, der Dritte ein Vogelberg in der Nord­
see, bedeckt mit warmen Nestem. In Schweden Strind-
berg, ein Vulcan mit schiefen Linien, im Gegensatz zu den
Norwegern ein Geist ohne Gleichgewicht, räch an Witz
und Wahnwitz.
Unsere dänische Schönltteratur mlminirte in der efften
Hälfte des Jahrhunderts in Soren Kierkegaard; allein sie
konnte nicht mit seiner Hilfe sich im großm Concert der
Völler zur Geltung bringen, wie Norwegen dies dunh
seine größten SchrWeller vermochte, zumeist weil seine
beschränktere Rcchtgläubigkeii überall abstieß.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht daß die altere
Generation von der jüngeren irgendwie überstrahlt er­
schiene. Doch der Natur der Sache nach winkt den Aelteren
keine Hoffnung, sonderlich ües ins zwanzigste Jahrhundert
hinein zu leben. Die Möglichketten, die sie in sich tragm,
müffm sich allmälig erschöpfen, und so werden denn auch
kaum sie es sein, die uns des neum Morgmrothes Pfor­
ten öffnen können.
Wir sehen dieses große, reiche, scheußliche Jahr­
hundert verrinnen, dein Grabe zuschreiten— groß, wie e-
war, durch seine ungeheuerm Entdeckungm, seine Riesm-
leistnng— scheußlich, wie es war, blutbesudelt und bedeckt
mü graumvollen Schandthatm. Sein Schluß fft düster.'
Der Rohheit, der Kriegsleidmschast, der Despotte, deS
Knechtstnns finstere Mächte hüllen sein lchtes Jahr in
Nacht. Noch läßt das Morgcnroch des neum Jahchunderts
ssth nur von Ferne ahnm.
Der jüngsten Generation Wirt» beschieden sem, uns
— oder Anderen--- die Worten dieser neum Morgenröche
autzuchunj


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 6 ]
Saite 6 Wien, Mittwoch
richtssprach« geschimpft. Für Befähigtere gleichzeitiger Unterricht in
mehreren Sprachen.— Quotm-Depntatum, ei» interessantes Zu«
famwenlegspiel. Hundert buntfarbige Percentsteine können in der
verschiedensten Art und Weise aueinandergrrecht werden, wodurch
immer neue Bilder entsteh«. Der Gewinner wird österreichischer
oder nngarischer Minister, je nach Wahl. 3» eleganter Aus­
führung mit den Bildniffm von Falk und Beer.— ObstructionS-
Jnstrumrnte in reicher Auswahl! Czrchischr Clarinrtte! Atteste
der hervorragendsten Parlamentarier! »Mit der von Zhuen ge­
lieferten Maultrommel bin ich außrrordmtlich zufrieden und werd«
Ihre Firma mein« Parteigmofsen bestens empfehlen. Sileny."—
Jener Herr (Ofstcicr). der feit Jahren sämmtlichen österreichisch«
Ministerien angehört, wird um ehrbares Wiedersehen gebet«. Unter
I. 9). Z. hauptpostlagernd.— »Club für Alles!" Ministerien
werden arrangirt, Majorität« besorgt, Ausgleiche zu Stande
gebracht (auch unvortheilhafte). Eine Karte genügt, komm« sogleich.
i »D o c u w e u.t e der F r a u en."] DaS erschienene 20. Heft
)ocummte der Frauen" bringt die Mittheilung, daß Fräulein
Auguste Ficker< und Frau Rosa M a y r e d e r von der Herans-
ga« des BlatteS zurückgetreten sind. Frau Marie Lang, die
bisher die wesentliche Leitung der „Docummte" inuehatte, wird
sie in derselben Weise und Richtung weiterfuhr«. Die beiden
anderen Frauen werde» auch weiterhin als Mitarbeiten«»« daran
theilochmen.
sTod zweier Frrunde.s Au» Fiume wird u«S
berichtet: Hur bildet heute ei« trauriger Vorfall, welcher zwei
jungen L«teu auS angesehen« Familien das Lehm kostete, das
Tagesgespräch. Ja der vergangenen Nacht gingen nämlich der
Cassier der hiesig« Schiffswerft«, Atttlio R u d a n, und der
junge Kaufmaun Paul BaborSky nach dem Theater in rin
Restaurant, als plötzlich Rudan über heftige Kopfschmerzen klagte.
BaborSky zog auS seiner Tasche rin in Papier gehülltes Pulver
und übergab eS Rudan mit dem Bemerk«, eS fei Antipyrin.
Rudan nahm das Pulver, nachdem er eS in Waffer aufgelöst,
wurde jedoch sofort von Krämpfen befall« und mußte Mittelst
WaaenS nach Hause trausportirt werd«. Dort gab er innerhalb
weniger Stunden unter gräßlichen Qualen seinen Geist auf. Als
BaborSky bald darauf dm Tod Rudan's erfuhr, begab er sich
sofort i» sein Bureau und jagte sich dort eine Kugel durch den
'Kopf. In einem hinterlassenen Briefe erklärte er, er habe als
leidenschaftlicher Jäger stets Strychnin mit sich getragen und das
schreckliche Gift mit Antipyrin verwechselt. Er tödte sich, Mil er
de« Schmerz darüber, daß durch fei» Bersch« sein bester Frrmtd
gestorben sei. nicht «tragen könne.
sE h e sch c i d u n g e n.J Aus München schreibt man
Uns: Drei Ehescheidungen, die in der letzt« ZÄt hier vor­
kam«, werd« in der Gesellschaft viel besprochen. Zunächst
die Ehe des Arabisten Grafen Landberg und deffm Frau,
einer geborenen v. Hallbcrger, jme des Malers Gr ü tz-
n e r und seiner zweit« Gattin, geborene v. W i r t h m a n n,
endlich die Ehe des Bildhauers v. Rümann und seiner
«8«üin. geborene v. R h a m b e r g.
sBon einer Lawiue verschüttet.s Aus Luzern
berichtet man uns: Sonntag wurden der Ingenieur der Jura-
Simplon-Bahu Robert Tschopp und der Ingenieur Fritz
Steiner auf dem Abstieg vom Col de Rave bei Montreux von
einer Lawiue verschüttet. Tschopp wurde getödtet, Steiner verletzt,
jedoch gerettet.
sErdbeben.s Aus Petersburg wird gemeldet: Durch
«in Erdbeben, Mlches gestern de» Kreis Achalkalak im
Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden zchu kleinere Dörfer
fast gänzlich verwüstet. Der Gouverneur hat außerordentliche
Maßnahm« zur Hilfeleistung angeordnet. ES wurde Mitstär i»
die betreffenden Grgmden abcommandirt.
fDas Plumpudding-Gefchoß.s Die Boers find
Gemüthsmenschen, das müssen ihnen sogar ihre ärgst« eng-
lffch« Feinde laff«. Sie beschieß« Ladysmith. Das ist Kriegs­
pflicht. Aber ihre Geschützkugeln dim« keineswegs ausschließ­
lich dem wilden Zerstörungswerk. Ein Telegramm meldete
heute, daß in zwei von den Boers in die Stadt geworfen«
Geschoss«, Zettel mst Glückwünschm vorgefunden würden. In
mehr als das! Ein Geschoß mthielt Plumpudding. Bloße
A>. ».-Karten wärm entschied« nicht so rührmd gewesen, wie
•bie zarte und finnige Mehlspeisaufmerksamkcit. Man wird
kaum fehlgehen, wenn man diese beachtenswettbe Verfeinerung
rauher Kricgssitten als einen erfteulichcu Erfolg der Haager
Friedenskonferenz bezeichnet. Schon die einfach« Neujahrs-
Wünsche der Boers an die Engländer sind entschieden west
uninteressirter, als beispielsweise die der Wiener Hausmeister,
Schornsteinfeger u. s. w., die sich in diesen Tagen gegenüber
jeder einzelnen Wohupartei als regelrechtes Belagerungscorps
formirten. Denn die Boers-Glückwünsche sind sicherlich ohne
jede Trinkgeldhoffnung dargebracht. Brauchen die Bi5crs schließe
sich englische Kanonen, so nehm« sie sich dieselben erfahrungs­
gemäß selbst. Die Gratulationen waren aber sogar mst einer
süß« Spende versehen. Das ist zu Neujahr auch anderswo
als in Ladysmith nicht gerade ungebräuchlich. Auch Wimer
Junggesell« stell« in ihr December-Budget ein« entsprechen-
dm Posten für Kugler'sche Zuckerln ein, die aus Dam«, die
Mr Belagerung einladen, ein« fteundlichen Eindmck zu
mach« pflegen. D« belagert« Engländern spendirten die
Boers das britische Nationalgericht. Da wir kein Kochbuch bei
der Hand hatt«, so sucht« wir im Conversaüonslesikon, wo
bekanrstlich pflichtgemäß Alles zu stehen hat, nach, wie Plum-
pudding zubereitet wird. »Ein Rofinonpudding," definitt der
große Meyer, „wird in der Regel mit Rum übergössen, dm
man beim Servirm entzündet." Hoffentlich kam der Plum­
pudding unbeschädigt an seinem Bestimmungsort an. Die von
dm Boers gewählte Versendungsart war nämlich keine ganz
gewöhnliche, und es wäre doch jammerschade, wmn der Rum
am Ende vor dem Servirm durch das Geschütz entzündet
«srdW ist.
Comv»«nal-Zeit«ng.
fBesuch des Erzherzogs Eugen in der städti­
schen BersorgnngSanstalt.fAm30.v.M. hat Erzherzog
Eugen der Wiener städtisch« Bersorgungsanstalt in Mauerbach i
ein« längeren Besuch abgestattet uad unter Führung des Herrn!
Verwalters Gausterer, de» Hausarztes Dr. H eiSler und i
de» ConttolorS Ritter v. I n f e l d die Anstalt emcr eingehenden j
Besichtigung unterzogen. Der Erzherzog äußerte sein« volle Befriedi­
gung über die Einrichtung« der Anstalt.
Bereiusnachrichte«.
fSriHparzer-GesellschaftZ I« dem tfat be-
ginnend« elfte» BrremSjahre fiudm sich» Vorträge statt: Am
16. Jaouar Baro« Alfred Berger: »DaS Glück bei Grill­
parzer"; am 20. Februar Hoffchaufpielrr Joseph LewiuSky:
»Wie das Lebe» zu dem Tode kam" von H. H a n g o; am i
20. März Hoffchauspirlrr Georg RrimerS: »Michelangelo
und Gedichte voa F. Hebbel." Zm Herbst folg« Hoffchau-
fpieler Joseph Kainz (Grillvarzer'S »Armer Spirlmann"),
Max Kalb eck, UnwerfilätS-Profeffor Alsted Przibram. f
Jahreskarten sind beim Schatzmeister Dr. Edmuud Weis je! i
(1. Strauch«»- 1) r« toben. I
Fr^le
3. Januar 1900
Hr. lttOg
s„8uci»a."1 Kürzlich hat im Dortragssaale de» Wissen­
schaftliche» Club» die General-Dnfamocksng de» Vereines »Lucina"
unter dem Vorsitze der Frau Marie A u f p i tz stattgefunden. Der
Bericht de» Vorstände» über da» verflossene BneinSjahr, im
Wesmtlichm die Borarbette» für den Ban de« erst« österreichisch«
Wöchnerinumheims betreff«-, wurde zur Kenntniß genommen.
Mit Vergnüg« wurde eS küarüßt, daß der Verein im Begriffe
steht, die Arbeit« für den Bau des Asyl« zu vergeb«, so daß
dessen Pforten sich voraussichtlich noch iu diesem Jahre den Hilfs­
bedürftigen öffn« werden. Wir «tuehm« dem Bericht« weiter«
die erhebliche Steigerung de« VerrinSvermögeuS. sowie der Zahl
der Mitglieder.
(Verein „Kinderschutz") Der durch sein mehr olS
zwanzigjähriges wohlthätiges Wirke» allseitig bestens bekanutr
humanitär« Verein „Kinderschuh" veranstaltet am 18. Januar 1Sv0
im großen Mnsikvereinssaale eine» humoristischen Gesellschaftsabmd
mit anschließ«dem Tanzkräuzchen. Hervorragende Künstler und
Küllstlerinnrn. darunter Hosschausvieler v. Zeska, Hosopernsänger
Hesch. Fräulein Glöckner und Herr Kramer vom Teutschen
Bolkstheater, Fräulein T h e r e u und Herr N a tz l e r vom Raimund«
Theater, Fräulein Senders und Fräulein Revy vom Carl,
Theater, die Herre» Chiav acci und Dr. Sig. Fehler baden
ihre Mitwirkung bereits sicher zugesagt. Concert und Baümusik
besorgt die Capelle C. M. Z i e h r e r.
Lsealbericht.
fDie Sch «remis ire in W ien.s E» gcht mm in die
dritte Woche, fest in ganz Wi« der Verkehr für Wagen und
Fußgeher durch die in all« Straßen und aus allen Plätzen auf­
gehäuften Schneewälle behindert ist und feit diese Stadt von einer
ander« Art der hier schon eingenistet« Schmutzplage heimgesncht
ist. Wi« lange soll das noch fortdauern? Hmte ist der Zustand,
der durch das allmälige Abschmelzm der «ft dickem Schmutz
versetzt« Schnermafs« herbeigeführt wurde, schon unerträglich, und
cs geschieht beiweitem nicht genug, um Abhilfe zu schaff«. Der
Bürgermeister scheint sich auf dm Standpunkt des »Justammt
uöt" zu stell« und wird darin von den Bezirksausschüssen kräfti«
unterstützt. „Der Schnee bleibt lieg« bis er fchmllzt"— das ist
von der Präsidiakgewalt im Gemeinderathe proclamirt worden. In
keiner ander« Stadt würde sich die Bevölkerung einen solch« Uta»
gefall« lass«— überall würde entschieden dagegen protestirt und
energisch Abhilfe verlangt werden, nur in Wim ergeben sich selbst jene
Classen, die dadurch geschäftlich geschädigt werden, mit fatalistischem
Gleichmache in diese commuuale Schlamperei. Bon allem Anfange
wurde darauf hingewiesen, daß die klein« einspännigen Karren
nicht ansreich«, nm auch nur ein« Theil des Schnees fortzu­
schaffen. Abermals umß ferner die Frage aufgeworfm werd«,
warum die Nachtzeit. wenn der Verkehr der Tramway und
der übrigen Fuhrwerke eingestellt ist, nicht ausgiebiger zur
Abfuhr de» Schnees benützt wird. Wie« ist vielleicht die einzige
Großstadt, iu welcher derartige öffentliche Reinigungsarbciteu nicht
bei Nacht ausgeführt werd«. Hier aber stellen, wenn eS um 4 Uhr
Nachmittags dunkel wird, sogar Schnceschaufler und Straßrn-
kehrer die Arbeit ei», statt daß Schaufeln und Bes« von einer
zweiten Schicht zur Fortsetzung der Arbeit übernommen werd«.
Mit dem jetzt zu Haufen aufgeschichteten Schnee ist auch der
Straßeuschinutz vermengt, der sich seit zwei bis drei Jahren in
Wien angesammelt hat; wmn man nun diesen Schnee
nicht abführt, sonder» ihn abschmelzen und ablaufen läßt, so
bleibt der alte schwarze Schmutz und Staub. von d«t
wir durch den Schnee befreit zu werden hofften, aufs neue i»
dm Sttaßen lieg«. Durch die ganze Länge der Ringstraße ziehe»
sich vier Schneewälle zu beiden Seiten der Geh- und Rntallee
hin. Man hat sie aber nicht über d« Rasenkränzen der Allee-
bäume aufgehäuft, wo das Schmelrwaffer des Schn«« in das
Erdreich einsickern würde und den Bäumen zugute käme, sondern
sie lieg« auf dem Straßenpflaster und bild« unerschöpfliche
Quellen der Verunreinigung. Es wn!d immer behauptet, daß eS
an Plätzen für die Ablagerung de» Schures fehle, seitdem die
Wie» regulirt und eingewölbt ist uud auf dem Franz-Josephs-Kai
und an der Roßauer-Läude an der Canallinie der Stadtbahn
gearbeitet wird. Ja. deßhalb kaun doch nicht der Schnee in d«
Straßen lieg« gelassen werd«. Man muß eben andere Ablagr-
rungSplätze suchen, die sich auch au der Weißgärber« und Erd­
berger-Lände. läng» des garten linken CanaluferS und auf den
Praterwiesen ausreichend finden kaffen. Ebenso muß man an
auSreichmde Mittel für dir Schnee-Abfuhr denken. Bon einem
Fachmanne werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß von den
Stadtbahn- und Wim-Rcgulirnngs-Arbeiten etwa zweihundert
Lowries vorhanden sind, der« Räder genau in die Geleise der Tramway
paffen. Wen» man diese Lowries Nachts nach Einstellung deS
Verkehres der Tramway auf die Geleise derselbe» auf der Ring­
straße und in den Hauptstraßen der Bezirke dirigirt uud mft
dem in dirs« Straß« aufgehäuften Schnee beladet, so könnte er
dann über die Sophienbrücke auss jenseitige Canalnfer und in
dm Prater, über die Brigittabrücke zur Brigfttenauer-Ländc und
endlich durch die Prater- und Rudolphsstraße bis zum städtischen
Bad geführt und dort in die Dona» geworfen werden. Das wäre
auch nur mit gering« Kosten verbünd«. Die Bevölkerung hätt«
aber doch das Recht, zu verlangen, daß keine Kost« gescheut
werd«, denn das langsame Abschmelzm und Verdunsten der
S oßen in der ganzen Stadt verbreitete» Schneemaffeu bildet eine
»iläre Gefahr, die zu verhüten die Commune in erster Reche
verpflichtet ist.
sDer erste Wiruer Fiakertarif.f Der erste Tarif
für die Wiener Lohnkutscher, der sich auf die „Scsselträger" bezog,
wurde gerade vor hundert Jahr« erlass«. Die »Wiener Zeitung"
vom 18. Januar 1800 veröffentlicht folgende Bekanntmachung
der Polizei- Ober- Dftection: „Die bey Gelegenheit der Frey-
Redonte (zn Ehr« der Anwesmheit des Palatin« von Ungarn
Erzherzogs Joseph) von der Polizey-Oberdirekzion getroffen«
Vorkehrung, vermittelst welcher für die Löhnkutscher und Sefsrl-
träger in Ansehung der Zu- und Abfuhr, ein bestimmter Preis
und zwar nach dem höchst« von chum nicht zu überschreitmden
Anschlag festgesatzet wurde, hat nicht nur die vollkommme Zu­
friedenheit de« Publicnms nach sich gezogm, sondern es zeigte sich
auch überdies, daß bey dieser Ausmaß die bedachte Gewerbsklaffe
hinreichend bestanden sei. Diese Anstalt glaubt man demnach bey
dm künftigen Redouten dieses Faschings fortgehen zu laff«, wobey
jedoch der Preis, weil er für den außerordentliche» Preis der
Frry-R«doute, und wegen des zu vermuthen gewesen« starke«
Besuches, mithin der hieraus vorzüglich iu der Zufahrt entstandme
Bersäumniß, etwa» hoch angesetzet werd« mußte, folgendermaßen
gemildert wird: Für ein« bloß innerhalb der Stadt zur Hin- uud
Abfahrt verinmdeteu Wagen höchsten» 1 fl. Für einen Wag«, der
aus von immer für einer Vorstadt zur Redonte, oder von dieser
in die Vorstadt gebraucht wird 1 fl. 36 kr. Für ein« Seffrl i»
der Stadt selbst m der weitest« Entfernung 36 kr."
IZweitr Wiener Mode- A«Sstrll»«a.f DaS
aristokratische Dammcomiti unter dem Vorsitze der Gräfin Kiel«
« a n S e g g und das Künftlercomiti unter der Leftnng der Hof,
schanspielerin Frau Katharina Schratt werden sich iu den
nächsten Wochm zu gemeinschaftlicher Thätigkeit vereinig«. Nebst
den schon genannt« Künstlerinn« stad dies«» Comitt noch Frau
Jüa Gräfin Kiusky-Palmay und Fra« Dirrctor Ge»tke
beigetrrten. Eine überraschende Wirkung hat die jeftms de» Gr-
memderaches erfolgte Nichtbcwilliauug der Snbvmttou für dir
zweite Wimer W»de-A«SsteÜ«n- tzerpoqchmcht. Nach Betaust,
werd« der Ablehnung hab« neun große Modefirm« einen
Garantiefonds in der Höhe von 3100 fl. gezeichnet, so daß die
nicht bewilligte Subvention mehr als zehnfach ersetzt wurde.
WrfterS hat die Handels- und Gewerbrkammer der Ausstellung
eine Subvention von 500 fl. und der Niederösterreichische Ge-
Werbeverein eine solch, von 300 fl. bewilligt. Der Wimer Mode­
club schloß sich dem GaranttefondS mit 4000 fl. an, so daß daS
Unternehme» finanziell gesichert erscheint. Auskünfte über die
Mode-Ausstellung werd« I., Opernring Nr. 11, ertheilt.
(Die Ausgabe neuer PostverthzeichenZ Der
Bund österreichischer Industrieller sendet unS folgmde Zuschrift:
„Beim Bund österreichischer Industrieller lauftn Beschwerden e«,
daß man heute bei manch« Postämtern Postwcrthzeichen zu
1 H. gar nicht, bei anderen nur in sehr beschränkter Anzahl er«
halt« konnte. CS kann unmöglich Sache der Geschäftswelt sein,
wegen des Bedarfes au Marken hansirm zu gehen, und hätte
von einer vorsorglichen Verwaltung Bedacht genommen werd«
müssen, daß in dem Momente, al» die nme Posttaxordnung in
Kraft trat» die Postämter mit Werthzeichen auch derart dotirt
sei«, um dem Bedürfnisse de« Publicum» Rechnung trage» zu
köuum."
sEi« verschwundener Lederhändlcr.jWirbereit«
mitgetheilt, ist der Lrderhändler Grza Weltmann seit einig«
Tag« verschwunden, ohne sein« Verbindlichkeit« uachgekomm«
zusein. D«r Vertteter Weltmanu'». Dr. Flax, berief heute
Nachmittags eine Gläubiger-Versammlung ein. Kurz vor Tagung
der Versammlung hatte Weltmann seinem Vertreter aus Budapch
telephonisch mügetheilt, daß er nicht geflüchtet sei, sondern sei«
Rase nach Budapest nur angetretw habe, um dort mit Hilfe
seiner Verwandten Geldmittel anfzntreiben. Nach seiner Behauptuva
betrag« die Passiv« 43.000 fl., den« ein Attivum von 15,000
Gulden gegenüberstehe. Er stellt in Abrede, Leder unter dem
Werthe verschleudert zu haben. An der Versammlung be-
theiligtm sich ungefähr zwanzig Gläubiger. I« derselbm
wurde die Behauptung aufgestellt, daß Weltmanu sich nur nach
Budapest gewendet habe, weil er als ungarischer Staatsbürger eine
AuSlieferimg nicht befürchten müsse und er dort, fern vom Schmß.
den Lanf der Ereignisse ruhig abwart« könne. Schließlich käm
eine Einigung dahin zu Stande, daß man Weltmann bis morgen,
Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr, Zeit zur Ordnung der Augekeg«-
heit gewähre. Weltmann, ein Mann von 25 Jahr«, hat stch
vor anderthalb Jahren etablirt. Ohne »mumSwerthe Geldmittel
zur Verfügung iu haben, hatte er gleich von Beginn das Geschäft
auf eine große Basis gestellt. Er zahlte ein« jährlich« Pachtzins'
von 12,000 fl. und wußte dem Geschäfte eine derartige Ausdehnung
zu geb«, daß er im letzten Jahre rin« Umsatz von 200,000 |£
erzielte. Da er jedoch im Berhältniß zur Ausdehnung des T».
schäfte« nicht die nöthigen Mittel besaß, mußte er gegen Hohr Zinst»
Geld aufnehmen, um seine kurz laufenden Wechsel nntös« zu könn«.
Dadurch, sowie durch vrrfthlle Specnlationen stand er ball» vor
dem Ruin und konnte die jetzt fällig werdenden Wechstl nicht mehr
einlöst».— An» Budapest wird un» zu dieser Ängclegenheft
gemeldet: Der aus Wien verschwnudenr Lederhändler Gcza Welt­
mann erschim hmte Bormittags in Begleitung eines Advocatea
bei der hiesigen Obcr-Sladthanptmannschaft. um sich daselbst zn
melde». Wrttulann gab an, er halte sich in Budapest zur Ord­
nung seiner geschäftlichen Verhältnisse ans. Da der hiesigen Polizei
kein Ersuchen um Verhaftung Weltmaun's vorlag, wurde derselbe
ohne Weiterungen entlass«.
sDer Tod des Löwenwärters Rudow»ky.f
Me berefts berichtet, hat der Wärter Rudowsky, der am
Neujahrstage im Wi«er Thiergart« ans so furchtbare Weise
seinen Tod fand, die Absicht gehegt, sich zum Donrptmr ans-
zubllden. Nun erzählt seine Mtwe, ihr verstorbener Mann
habe ihr erst am Sonntag NaÄmittags mitgetheilt, daß er
bereits mehreremale mit de« Löwe» in unmittelbar« Bck»
kehr gettetm sei, und daß er hoffe, in mehreren Woch« ryft
dm Thierm auftreten zu könn«. Am Abende des Sylvester­
tages wohnten die Eheleute Rudowsky einem Gottesdimste bei,
und Frau Rudowsky, die durch die Mttherlungen ihres
Mannes sehr beunruhigt war, forderte ihm in der Kirche das
Versprechen ab, sein Vorhaben auszugeben. Rudowsky versprach
dies auch und übergab, bevor er am Montag das Haus ver-
Leß, seiner Frau die Peitsche, mit der er sich gelegentlich seiner
geheimM Besuche des Löwmkäfigs stets bewaffnet hatte, damft
wollte er documeatiren, daß es ihm mit seinem Versprechen
emst sei. Trotzdem trieb er die Tollkühnheit so weit, unbe­
waffnet in den Käfig zu tretm, und büßte dieses sein Be­
ginn« mft einem furchtbaren Tod. Das Leichenbegängnis
Rudowsky's findet morgm (Mittwoch) Nachmittags um 3 Uhr
von der städttschm Beisetzkammer II., Am Tabor» aus statt.
Die Einsegnung erfolgt in der St. Johanneskirche, H., Prater-
istraße.
sSelbstmordJ Leute Nachmittags um 3 Uhr wurde der
19jährige Alois St., Sohn eines am Neubau etablirten Möbel­
fabrikanten, in der Filiale des Porcellan- ynd Thomvaarmhänd-
lers Gustav Györi am Kohlmarkt Nr. 6, mit durchschossener Schläfe
im Closet tobt aufgefunden. Der junge Mann war als Cowptoi-
rfft in dem erwähnten Porcellanwaarm-Geschäfte bedimstet und
hat sich, wie erhoben, freiwillig das Leben genommen. Seit
einiger Zeft vernachlchsigte er rn auffallender Weise seine Oblie­
genheiten, so daß sein Chef emstliche Ermahnungen an ihn richten
mußte. Trotzdem forderte er gestew, als ihm sein Gehakt ausbe­
zahlt wurde, eine Gagenerhöhung. Als ihm diese nicht sofort be­
willigt worden war, gab er seine Kündigung. Bevor er das Ge­
schäft verließ, bemerkte er anscheinend scherzhaft zu einem Colleg«,
daß er sich von seinem Gehalte einen Revolver kaufen und
erschießen werde. Thatsächlich kaufte er sich die Waffe, schloß
in das Closet ein und nahm sich dann das Leben. Man
daß eine unglückliche Liebe dm jungen Mann zuerst seine
wir vergeffen ließ und ihn dann lebensüberdrüffig machte.
sGehriltZ Der Thurmkletterer Heinrich Pribyl, der
kürzlich ans Kränkung über seine mißlichen Bermögmsverhällnisse
eine Phosphorlösung trank, ist gestern geheilt ans dem allgd-
meinen Krankmhause mtlass« Word«.
sBorsteherwahl-s Der bisherige Präsident de« tfroe«
litischen Cnltnsgemeinde. kaiserlicher Rath Heinrich Kling er,
der kürzlich seine Demission gegebm hat, ist m der heute stattge­
habten Plenarsitzung des Cultnsvorstandes einstimimg zum Prä­
sident« wiedergewählt ward«.
(Großes Jubiläum sc oncertj In den Sophiensälen
findet Donnerstag den 11. d. anläßlich der vor SV Jahr« erfolgte»
Gründung der Feriencolom« in Fischau undGrado für arme kränk»^
liche, blinde und scrophulose Wiener Kinder (ohne Religious-Unter»
schred) ein Jubiläumscoucert statt, welches unter dem Protectorate
der Gräfin Anästafia Kielmansegg steht. Zn dieser Ver­
anstaltung. einer der glänzeudstm dieser Saison, haben ihre Mt-
Wirkung bestimmt zugesagt die Dam«: Frau Ellen Förster. Frau
Aon« Dirke ns. Frau Lotte Bareusfeld, Fräulein Kathi
rank die Herren: Erik Schmedes, Professor Karl P r i l t,
oseph Labor, Professor Leo Jriedri ch uud das hnmoriftische
Quartett Beamt aus Brünn. Der Kart«verkauf dminut
Donnerstag dm 4. d. M. iw Comiteburmu, L, Kärutuerriug Nr. 6,
im Host rechts. Parterre, tä^ich geöffmt von 9 bis 12 und von
2 bis 4 Uhr.
fJnternationaleS EiSW ettlau fen.j Der
hiesige Training-Eis-Club, welcher von der Inter­
national« Eislaufvereiniauug mft der Veranstaltung de-
Wettbewerbes um die Wettmeffterschast rm KnnsÜaufm betraut
ist. Hat fSmmm SllsgeMÄ«; 2* gnngwfri


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 7 ]
Nr. 12702 'Wien, Mittwoch
um den Ehrenpreis der Stadt Wen, 2. Weltmeisterschaft im
Kunstlaufen für 1900, 3. Paarlaufen (zwei Herren), 4. Weit­
springen, 5. Specialfiguren. Die vier ersten Concurrenzen sind
offen für alle Herrenläufer, die einem Vereine der Internatio­
nalen Eislaufvcreinigung angehören. An dem Wettbewerbe
in Specialfiguren könssen sich nur jene Herrenläufer betheiligen,
welche zu den beiden ersten Concurrenzen genannt haben. Das
Wettlaufen findet am 28. d. in Wien im Etablissement
Engelmann statt. Nennungsschluß: 22. d., 8 Uhr Abends.
Die Meldungen sind an den Training-Eis-Club (XVIL, Jör-
gerstraße Nr. 28) zu richten.
sSkiwettlaufen-I Am 21. und am 28. d. M. find«
Skiwettlaufen auf den Wettlaufplätzen nächst PötzleinHprf und
am 2. Februar auf dem Semmering statt.
Theater» uttfe Kmustmachrichte«.
Wien. 2. Januar.
Im Deutschen Bolkstheater wohnten der
gestrigen Vorstclhing der Comödie „Onkel "Toni" vmr
C. Karlweis die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Ferdinand Karl und der heutigen Aufführung
dieses Stückes die Erzherzoge Ludwig Victor und
Eugen bei.
— Frau Kopacsi, die ihr zwanzig Abende umfaffen-
des Gastspiel am Carl-Theater absolvirt hat, wurde einge­
laden, an weiteren zehn Abenden in ihren Glanzrollen zu
gastiren. Frau Kopacsi wird in der zu Gunsten des Capell-
meisterverbandes stattfindenden Aufführung von „Fatinitza" die
Tttelrolle creiren und dann eine österreichische GastspieÜoumäe
antreten.
— Im Saale des Orchestervereines findet am 11. d.,
Abends halb 8 Uhr, das erste Concert der Trio-Vereinigung
Kerndl-Grulb «-Klein statt. Auf dem Programme
steht: Hugo Kann, Trio, erste Aufführung; Grieg, Clavier-
sonate, erste Aufführung; Schumann, Trio, G-moll.
— Teresa -Karten» veranstaltet' Dienstag den 16. d.
pn Concert im Bösendorfer-Saale.:
— Der Verkauf von Abonnementskarten zu den unter Leitung
drg Herr» Ferdinand Löwe am 18. und 30. d. 2JL, 14. Februar.
5., 17. und 31. März im großen Mns ikver einsf aale
stattfindenden sechs Symphonie-Concerten desNenen
p h iä h a r m o n i s ch e u Orchesters hat unter außerordentlich
reger Theilnahme begonnen und erfolgt bis inclusive 13. d. M.
in den Mnsikalicn-Handlungm: Albert Gut mann, I.. Hof­
opernhaus: Ludwig Dobliugcr (B-ryhard Herzmanskt,). I..
Dorothcergaffe 1V;-I. Karolus L Kopriva, I., Krüger-
straße 1; Adolph Robitschek. L, Graben 21, und Alexander
Rose, l., Kärntnerring 11.. ..
— Die Secessious-Aus stell ung ist gestern ge­
schloffen wordm. Die Bcsuchsziffcr hielt sich auf derselben Höhe
wie im Vorjahre. Außerordentlich stark war der Verkauf; im
Ganzen sind 203 Kunstwerke erworben worden, hievon 15
Werke von öffentlichen Galerien. Von den Wiener Künstlern
sind 44 Arbeiten verkauft worden, imd zwar von den Herren:>
R. v. Alt, Ändri, Hoffmann, Jetnuar, v. Kenrpf, Wmt, List.
Moser, Baron Myrbach, v. Ottenfeld, Stöhr und Tichy. Das
Haus wird nicht lange geschlossen bleiben, denn schmr rüstet
sich die Secession zu ihrer nächsten Ausstellung, die Mtte
Januar eröffiret werden soll.
— Aus Köln wird uns gemeldet: Karl v. K a s k e l's
Oper „Die Bettlerin vom Pont des Aris" hat bei ihrer gestrigen
.Erstausführung einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Der Com-
ponist wurde nach jedem Acte hervorgerufen. Aufführung und
.Ausstattung waren durchaus befriedigend.
•— Bei der Sylvesterfeier, die der Frauen-Wohtthätigkeits»
verein des VIIJ. Bezirkes im Cursalon veranstaltete, erntete das
von Albert Maiden verfaßte Festspiel „An der Wende
des Jahrhunderts" lebhaften Beifall. Das dramatilche
Gedicht, das im Berlage der Buchhandlung Breitenstein erschien,
wurde zur wirksamsten Darstellung gebracht. Die Regie führte
Regisseur Krug vom Raimund-Theater.
— In der Theater-Borbereitungsschule B o c z e k (ehemals
Czerniawski-Löwe) fand am 30. December eine Eleven-Borstellung
statt. Fräulein Lambert spielte Scenen der Eboli aus Schillers
„Don Carlos" durchaus modern-realistisch. Die junge Dame ist ei«
Talent, welches einer warmen Förderung würdig wäre. Zn Bruch­
stücken aus „Traum ein Leben", „Waffe ans Lowood", „Pfarrer
von Kirchfeld" lieferten die Fräulein Jacobowitsch und
Schneider, sowie die Herren Stein, Slapak, Hammer
Und Berg hübsche Proben ihrer Begabung.
— Der Heldentenor und Componist Ad. Wallnöfer,
dessen Oper „Eddystonc" derzeit in Nürnberg zur Aufführung vor­
bereitet wird, ist zu zwei kaiserlichen Akademie-
Concerten in Petersburg und Moskau emgeladen
und wird Mjttc Januar diesem Rufe Folge leisten.
< <— Die „Wiener Landwirthschaftliche Zei­
tung" tritt im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang. Was sie
unter dem verstorbenen Dr. Joseph Arenstein als Organ
der k. k. Landwirthschasts-Gcsellschaft in Wien, was sie unter
ihrem gegenwärtigen Herausgeber Herrn Hugo H. Hitsch--
mann geleistet, wissen die österreichisch-ungarischen Landwirthe
ebenso gut, wie jene des Auslandes. Die „Wiener Landwirth­
schaftliche Zeitung" ist nicht nur Oesterreichs größtes und reich­
haltigstes, sondern auch ein sorgfältig redigirtrs Fachblatt. Sie
zählt zu ihren Mitarbeitern die besten Männer der Praxis, For­
schung und Lehre, und ist in Folge ihres z,neimaligen Erschei­
nens in der Lage, auch in Bezug auf Handel und Wandel ihre«
Leserkreis voll zu befriedigen.
^ Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 2. Januar. (Die Hinrichtung der Ju­
liane Hummel.) Die Zuschauer der Vollziehung der Todes­
strafe. welche heute an Juliane Hummel vorgenommen wurde,
befanden sich unter dem schauererregenden und peinvolle» Eindrucke,
welchen die Todesangst der Berurthcilten vor der Hinrichtung und
ihre entsetzlichen EchmerzcnSlaute hervorriefen.. Bon dem Platze
aus, welchen die Zuschauer einnahmen— ziemlich weit vom
Galgen und hinter einem Spalier— fand man, daß der Scharf­
richter Wohlschlüger aus Prag sein trauriges Werk rasch
vollführte und dadurch auch wol die Leiden der Berurtheilte» ab­
kürzte. Dies. war richtig. soweit eS die eigentliche Erecution be­
traf. Bon einem hervorragenden ärztlichen Jachnianne, welcher der
Justification und Obduction beiwohnte, erfahren wir jedoch, daß die
nenartige Methode des Prager Henkers, wenn sie auch den Tod
schnell herbeiführe, durch die besondere Art der noth­
wendigen Vorbereitungen di« moralischen Leiden des Verur-
theilten sehr verlängere, so daß die Schattenseite» seines
Systems wol viel bedeutender sind als deffen Vorzüge. Dies tritt
zunächst bei der „Toilette" in der Armensünderzelle hervor. Der
Delinquent,» wurde ein System von Riemen um den Leid gegurtet,
und zwar zwischen den Beinen, um die Hände, die Arme und die
Brust. Zn diesem Zwecke mußte die Berurtheilte sich umkleide» und
eine eigene Gewandung nehmen. Diese Eingurtung und Umkleidung,
welche viele Minuten währte, umßte doch für die Frau, welche im
Begriffe war, zum Tode zu gehen, ihre seelische» Erregungen außer­
ordentlich und in einer sonst überflüssigen Weise verstärken. Besonders
aber ist hervorzuheben, daß dieselbe Umgürtimg einem männlichen
Deliuguenten bei der Anziehung der Strick« auf eine hier nicht wieder-
S tente Art die entsetzlichsten Qualen verursachen muß, außerortent-
Lkide» von der Mt. wie sie vielleicht einst bei Lortnren stattgefnndr.
Nette Freie Presse«
habe«. Der Tod würde also, wenn auch rasch, doch durch diese
Manipulativ» zugleich in einet furchtbar schmerzvollen Weise ein­
treten. Es scheint, daß Herr Wohlschläger mit seiner Methode
bisher noch nicht „gearbeitet" bat; es ist dies insbesondere um
dieser letzteren Consegnenzen willen auS Gründen der Humanität
zu hoffen. Wir denken, daß diese Beröffenttichnng auch hinreichen
wird, den Prager Scharsrichier zu nöthigen, eine Aenderung in
seiner genialen Erfindung zu treffen. Unser angesehener Gewährs­
mann wies bei seinen Mittheilungen, die er uns mit großer
Objektivität machte, darauf hin, daß die Scharfrichter keine ana­
tomischen Kenntnisse haben und nur die technischen Wirkung«
beurtheilen können. Auch ein Beitrag zum Capitel der Todes­
strafe, deren Vollstreckung in die Hände von Personen ohne ge­
nügende Kenntnisse gelegt werden muß, denn wie würden auch
Männer mst Fackwffsrn und stärkerem Gefühl ihrer Beranpvvrt-
üchkeit für ein solches An,t sich finden!
Der Galgen des Herr« Wohlschläger unterscheitet sich
von dein seiner Berufsgenosscn darin, daß er nicht «in bloßer für
diesen Zweck geformter Pfahl ist, an den der Berurtheilte gebunden
wird, sondern ein Ayvarat, an welchem von oben ein Seil herunter­
läuft putz in der Mitte in einer Rolle endigt, welche bestimnlt ist,
sich in dgs Riemzeng des Aerurtheilten einzufügen und ihn so empor­
zuheben. Auch am unteren Ende des Apparates beftntet sich «ine
solche Rolle mit gleichem Zwecke. Der Scharfrichter band nun der
Berurtheilte», als diese sich schon au dem Pfosten befand und gewisser­
maßen dem Tote bereits ins Gesicht sab, die Beine »nt einem
Stricke zusammen, was durch die Umständlichkeit dieser Verschnürung
eine Minute und wol noch länger mährte. Diese Zeit war für die
Angeklagte in ihrer Todesangst sicher eine Ewigkeit von unermeßlicher
Qual. und der Mitglieder der Commission be­
mächtigte sich bei dieser Verzögerung die v e iu-
lichste Stimmung. Jede Secunde bedeutete hier unsägliche
Leiten für ein Menschenkind. Als dann endlich sich die Rolle« in
Bewegung setzten, ging allerdings die Erecution rasch und prompt
von stalten. Es war auch nicht nöthig, daß. wie bei den anderen
Hinrichtungen, zwei Henkersknechte sich a» die Arme Üammerte»,
um den Körper hinabzuzrehen.
Es drängte uns, unseren Gewährsmann, der als eine Autorität
auf wissenschaftlichem Gebiete anerkannt ist and einer großen Zahl
von Hinrichtungen beigewohnt bat, zu ftage», wie er über die Todes­
strafe denke. Er erklärte sich als unbedingten Gegner derselbe». Bei!
der Gerichtsverhandlung, sagte er. mag man unter dem Eindrücke
der That des Angeklagte» mit dom Totesurtheüe übereinstiuunen. Wenn
nian Zeuge von Hinrichtungen ist. muß man zum Gegner der Todesstrafe
werden. Und was mag diese Frau während der 21 Stunden, die von
der Publication durch di« Gerichts-Commission bis zur Vollziehung
des Urtheils Verliesen, in ihrer Todesfurcht gelitten haben! Als ich
nach der Obduction ihren Schädel in die Hand nahm, dachte ich bewegt:
„Was muß in diesen! Gehirn während der 21 Stunden vorgegangen
sein!" Uebrigens hatte der Zuspruch des Seelsorgers noch «eme ge­
wisse Fassung bei ihr hervorgerufen. Die Hinrichtung erschüttert
Alle, die dev! Mt- der Hinrichtung zusehen, auch die abgehärteten
Richter, welche Mitglieder der Commission sind!
Auf unsere Frage, ob die Obduction besondere Resultate er­
geben habe, erhielte» wir «och von der Freundlichkeit des Gelehrten
die Auskunft, daß zwar einige Abnormitäten, nämlich verwachsene
Schädelknocheu, vorgefunden wurden, daß aber solche Erscheinungen
auch bei anderen Personen als Verbrechern und Geisteskranken vor-
konlmen.
••
•
Wir haben gestern eines Briefes erwähnt, welchen Juliane
Hummel ihrem Vertheidiger. Dr. Pollaczek, sendete. Diese«
Schreiben, in das uns Einblick gegeben wird, lautet:
Euer Hochwohlgeboren! Herr Doctor! Bor
einigen Tagen ließ ich mich znm Herrn Präsidenten vorführen, um
Alles zu gestehen. Der Herr Präsident sagte mir. ich niöchte au
Euer Hochwohlgeboren schreiben. Deßhalb wende ich mich auch an
Euer Hochwohlgeboren mit der herzlichsten Bitte, sich meiner zu
erbarmen und anzunehnlen. Ich will Alles gestehen, wie es war,
was ich von meinem Manne sagte, ist Alles die vollste Wahrheit,
nur Einiges habe ich noch verschwiegen, was ich auch jetzt angeben
will, und das ist Folgendes Eines Tages kam ich noch Hanse, da
Iah ich ober dem Kastei einen Haken eingeschlagen. Ich ftagte ihn, zu
was dieser Hake» gebäre; er sagte mie- heute wär« es bald aus­
gewesen. Ich fragte ihn, was bald ausgewesen wäre. Heute habe ich
das Mensch daran hängen gehabt. Ich glauvte, erinach«
nur einen Scherz, aber er sagte, frag' nur das Mädl. Ich fragt«
darauf die Kleine. Die antwortete: „Ja, Mutter, es ist wahr." Ich
wollt« es trotzdem nicht glauben. Ich klagt« der Frau Netzl und sagte,
was mein Mann treibt, das glaube ich selbst nicht. Da sagte sie:
„Lassen Sie ihn einmal ins Irrenhaus hineingebeu, wenn er wieder
so betrunken ist." Und wenn er das gethan hat mit der Kreide, so
hat er auch das gethan, das ich ihm nicht glaubte, und dadurch
glaube ich. ivaren auch die vielen Kratzer «in Gesichte. Daß er sehr
roh war. wenn er betrunken ivar, das wußte ich. da ich da selbst
mit meineui Leben nicht sicher war, jo gewürgt hat er mich
manchmal, und mit dem Messer ging er auf mich los.. Und doch
wollte ich nicht glaube», daß er das den, Kind gethan hat. Jetzt
muß ich es glaube», da ich mich ftei an der Schuld am Morte zu
haben fühle.
Ich gestehe ja ein. daß ich meine Fehler habe und büß« gern
dafür, aber das wollte ich nicht auf mem Gewiffeu nehmen. Ich
habe sie oft gestraft, aber immer nur, wenn sie nicht folgte. Ich
habe «illinqt, als sie in die Snvp« griff, um Erdäpfel herauszv-
nehmen, ihr die Hände über das Licht gehalten. Ich wäre nicht so
böse gewesen, wenn sie sich eine genommen hätte, aber weit sie
hineingriss in Erdäpfel, um zu stehlen, das wollte ich ihr abgewöhnen
und habe das gethan, was mir meine Schwägerin sagte, was sie
that, als ihr ihr Gustl beim Greißler was genommen hat, ich ihr
noch darauf jagte, „nun hat er keine Blattern bekommenso sagte
sie dann, „das macht nichts". Aber bei mir macht es ja was. Daß ich
einmal in meiner Unüberlegtheit ihr einen Loth zu essen befahl, daß
niir mein Mann rathete, als ich zu ihm sagte: „Schau, sie folgt
mir nicht und macht sich immer an," und ich es auch einmal that. Und das
gestehe ich auch, daß das Kind eine Prellung am Fuße hat. aber ich
nicht sicher weiß, von mir oder wie sie mir gefallen ist. Dann habe
ich auch einen Verweis im Bezirksgerichte Hernals bekommen, aber
für die Hände, «o ich sagte, der Bub habe das Mädl am Ofen ge­
stoßen und habe sich verbrannt. Noch häbe ich zu gestehen, daß wir
Beide an Manchen, stehlen, was schuldig sind. aber sonst weiß ich
nichts mehr anzugeben, und so bitte uh nochnials flehentlich, sich
meiner anzunehmen. Euer Hochwohlgeboren Herr Doctor hoch­
achtungsvoll ergebene Julian« Hummel.
ffilt«, 2. Januar. (Enthaftung der Gräfin
C a b r i a n y.) Die „Gräfin Cabriany" befindet sich bereits auf
freiem Fuße. Zwar hatte die Rathskauliner des Landesgerichtcs,
,vie mir berichteten, ihr Ansuchen uin Enthaftung abschlägig be-
schieden, allein das Obcr-Landesgericht gab der Beschwerde des
Vertheidigers Dr. Alfred K a n i tz in der letzten Sitzung des ver­
gangenen Jahres Folge und verfügte die Freilassung.
Telegramm des ComfpMknz-Allreai.
Trieft» 2. Januar. Die am 3. d. fällig« Abfahrt des
LloyddampjerS „Jmpcratrix* von Triest (Eillinie Triest»
Bombay) mußte sm 24 Stunden verschoben werde», da r» in
Folge Mangels an Anlageplätzen und Lager­
räumen nicht möglich ist, den Dampfer rechtzeitig unter Ladung
zu stellm, obwol derselbe bereits feit zwei Wochen im Haftn liegt.
Budapest, 2. Januar. Das Mitglich des Magnaten«
hause« Graf Geza Batthyany ist heut« gestorben.
Berlin, 2. Januar. Der österreichisch-ungarische Botschafter
v. Srögyeny.-Marich überreichte heute im Rathhause dem
Ober-Bürgermeister Kirsch» er ein Dankschreiben für die an
da« österreichische Ministerium de« Inner» von hier übersendete«
20,000 Mark zu Gunsten der durch die Uebersch «em« u »-
g e u im österreichischen Alpengebiete Betroffenen und sprach
MX Obrr-Pürg« me fiter zugleich perjöulich frmen Dank m*.
3. Januar 1900 80» 7
Berti«, 2. Januar. L» der gestrig« Frühstücks­
tafel bei« deutschen Kaiserpaarr nah«« auch die
fremden Militär-AttachkS theil.
Pari-, 2. Januar. Die Blätter meld«: Zwei Tage
nach der Unterzeichnung de- Vertrages über die Abgrenzung
des Gebietes von Kwang-tfchu-wau fand bei Wönglivk
ein Gefecht zwischen franzSsischen Truppen und
chinesischer Miliz stall, uuckei die letztere 260 Todte
verlor. Die Franzos« hatte» 15 Todte und Verwundete.
Kaiser Wilhelm'- Rcnjahrsrod«.
tTelcemm« der.SI? n Freien JJrtjfc".)
Berlin, 2. Januar. In ihren Abendausgaben de-
sprechen die Blätter die gestrige Kaiserrede. Die liberale»
Blätter nehmen eS nicht allzu heiß mit der darin enthalten«
Conflictsdrohung. Sie verweisen darauf, daß heute im
Reiche doch die Verhältnisse ganz anders
liegen wie seinerzeit in Preußen, als Wil­
helm I. in» CoiiflictSwege feine auf die Armee bezüglichen
Maßnahmen durchführte und daß sogar jene Conflict»-
Periode mit der Nachsuchung der parlamentarisch«
Indemnität für die durchgeführten Maßnahmen schloß. Die
Berfassungszustände im Reiche erlauben heute nicht mehr,
daß der Souverän allein ohne Reichstag oder gar ohne
BundeSrath regiert. Auch die confervativen Organe
hüte» sich zunächst vor allzu scharfen AuSlegungeu der
kaiserlichen Worte. Die „P o st" sieht in der kaiserlichen
Rede einstweilen nur die Drohung mit einer Auflösung
des Reichstages für diu Fall der Ablehnung der
Flollenvorlage.
De» franzvfische Hochverrath-proeest.
(Seleaumn bet .Neue» Fiele» Presse'.)
Paris, 2. Januar. Der StaatsgerichtShof
ist heute, am fünfurckvierzigsten Sitzungstag, an das Ende
seiner Aufgabe gelangt. Das Beweisversahren und die
Plaidoyers sind geschlossen. Heute beendete der letzte der
Vertheidiger. Mäitre Menard, welcher für Gue'rm
eintrat, seine Vertheidigungsredc. Menard bemühte sich,
den Senat zu bestimmen, die Frage des Complots von den
Handlungen zu trennen, welche Guerin im .Fort C h a-
b r o l" verübte und die als Mordversuch gegen Policisten
und als Gewaltthätigkeiteu von der Anklage qualificirt
wurden: Diese letzten Handlungen sollen dem G c-
schwornengerichte überwiesen wecken. Nachdem
Menard diese Frage behandelt hatte, gab Präsident
Fallieres den Angeklagten das Schlußwort.
G u e r i n verzichtete, zu sprechen, Graf Sabra »->
o n t e v L s sagte: „Ich habe nicht conspirirt." B a r i l-
ier erklärte, er werde für die Plebiscitäre Republik
kämpfen und wolle das Schicksal seines Führers Deron-
lede thellen. Präsident Fallieres oab zum
Schlüsse folgende Erklärung ab: „Der hohe Gerichtshof
wird nunmehr über das Urtheil berathen. Tie Ver­
handlung darüber ist geheim. Man toolle die Ange-,
klagten abführen.* Hierauf entfemte sich das Publicum,
welches sich vollkommen ruhig verhalte» hatte. Tas
Urtheil wird morgen bekanntgegeben
wecken.
'(Stiegen«« tet S*teeftMfeea|4tatc**.)
Paris, 2. Januar. Der Staatsgerichtshof
sprach Buffet mit 148 gegen 48 Stimmen bei
13 Stimmenthaltungen und Abwesenheit von 3 Mitgliedern
schuldig unter Zuerkennnng mildernder Umstände. Die
Angeklagte» Godefroh und de Baup wurden wegen
Mangels der erforderlichen Majorität freigesprochen,
desgleichen der Angeklagte S a b r a n mit 152 gegen 23
und der Aneeklagte de R a m e l mit 103 gegen 65 Stimme».
Die gchrime Sitzung wurde sodann auf morgen vertagt.
Der Krieg ttt Tüd-Afrik«."
In und vor Ladysmith.
- Londou, 2. Januar. Ein durch den Heliographen
übermitteltes mnllicheS Telegramm des Generals White
aus Ladysmich vom 31. December besagt, daß hie Zahl
der Erkrankungen an Dysenterie und Fieber zu-
nehme.
Loudou, S. Januar. (Privat.) Groß« Besorgnisse
flößt Buller's 8age ein. Die Schwierigkeiten,
die er zu überwinden hat, um die T u g e l a- 8 i n i e zu
forciren, so meldet der „Standard"-Corrcspondent, haben
ungeheuer zugenommen. Auf den Höhen gegenüber seiner
Front und längs dem Tugelaflusse erhebt sich iu einer
Ausdehnung von sechzehn englischen Meilen eine
Reihe durch Mauerungen verstärkter Befesti-
g u n g e n. All diese Werke starr« von Geschützen. Der
T u g e l a f l u ß selbst ist in Folge de« Hochwasser-
stark angeschwollen. Unter diesen Umständen, so
depeschirt der Correspondent, wird der bevorstehende K a m p f
sicherlich der h e i ß e st e und vermuthlich der b c d e„ t«
samste de- ganzen Krieges werd«. ES verlautet,
daß die BoerS die am 15. December eroberte»
englischen Batterien Nr. 15und 66 bei «pring«
f i e l d aus den die Furth über den Tugelafluß beherrschen­
den Höhen in Position gebracht haben. Die Boers erbeu­
teten damals, wie eS sich nun herausstellt, auch 620
Shrapnelladungen, die sie nun für die englischen
Geschütze zu verwenden beabsichtigen. General Buller
läßt die Stellungen der BoerS aus Marine­
geschützen beschießen; eS ist aber bisher nicht
gelungen, den Gegner zur DemaSkirung feiner
Batterie» zu zwingen.
London, 2. Januar. (Privat.) ES wird immer deut­
licher, daß der Schwerpunkt der Lage in Natal liegt. Dort
brrestm sich wichtige Ereignisse vor. Es ist bemerkenswerth,
daß daSKriegSamt heute eine lakonische Meldung aus La dH«
smith vom 31. December publicirt, wonach „die Zahl
der Fieber« und Dysenteriefälle zunimmt".
Unter dem 1. Januar werten Westers aus Ladysmtth officiell
13 Todesfälle und 71 schwere Erkrankungen
an Fieber gemeldet. Dies zeigt, daß Ladysmtth nicht
sehr lange aushalten kann. Schon hat man die Civilisten
zum Krankenwärterdienft heransezogeu. Pol telegrapdu«


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Neue Freie Presse»-
-' ■■■- i. im —... -i. —....■ —■— 7 —-—!—
ein Correspondent, in den letzten Tagen seien Regen«
güsse gefallen, welche den sanitären Zustand deS Lagers
günstig beeinflussen werden, aber gerade daS bedeutet
das Eingeständniß, daß dieser Zustand ein schlechter ist.
Eine Reuter-Meldung aus F r e r e, welche besagt, daß
«an in Ladysmith Pudding- und Tabakgeschenre von
Buller für das zweite Devonshire-Reaiment erhalten
habe, scheint auf einem Irrthume zu beruhen, denn das
zweite Devonshire-Regiment steht nicht in Ladhsmich, son­
dern nahm unter General H i l d y a r d an der Colensoer
Schlacht am 15. December theil. Einer der Nataler Cara-
biniere erbot sich gestern, mit Depeschen Buller's nach
Ladhsmich zu reiten, falls man ihm gestattete, ein Pferd in
Buller's Lager auszuwählen. Dies wurde ihm aewährt,
und er will nun das Wagestück versuchen. Die Boers lassen
der Garnison in Ladysmith übrigens keine Ruhe bei Tag
.und Nacht. Gestern bombardirten sie Ladhsmich den
ganzen Tag und Nachts suchen sie jetzt mit mächtigen elek­
trischen Reflektoren alle englischen Positionen ab. Unter­
dessen wird es in Buller's Lager allmälig wieder rege
und Vorpostengefechte häufen sich. Man sucht
gegenseitig die Positionen zu demaskiren und die Pläne
des Feindes zu erfahren, um sich gegen alle Eventualitäten
zu rüsteru
^ Das Gefecht bei Colesberg.
London, 2. Januar. Dem KriegSamte ging in
einem Telegramm aus Capstadt vom 1. d. ein an dem­
selben Tage durch den Heliographen dorthin übermittelter
Bericht des Generals French über das Ge­
fecht bei Colesberg zu. General French meldet: Nach­
dem ich in Rensburg die Hälfte des schottischen Regiments
und eine Abtheilung reitender Artillerie zurückgelassen hatte,
um den Feind in der Front festzuhalten, brach ich am
31. December um 5 Uhr Nachmittags mit der andern
Hälfte des Infanterie-Regiments, 5 Schwadronen Cavallerie,
80 Mann berittener Infanterie und 10 Geschützen von
RenSburg auf, hielt nach vierstündigem Marsche
bei Maidersfarm und besetzte am 1. Januar um
3'/, Uhr Morgens den Hügel, welcher Colesberg vom
Westen beherrscht. Die feindliche» Vorposten wurden
vollständig überrascht. Bei Tagesanbruch bombardirte ich
das Lager und die rechte Seite der feindlichen Stellung,
deren Artillerie das Feuer lebhaft ertviderte, und brachte
die Geschütze des Feindes zum Schweigen. Mit der
Cavallerie und der Artillerie machte ich einen Vorstoß
nördlich von Colesberg, in der Richtung zum Knoten­
punkte der Eisenbahn, wo ein starkes Boerslager die Hügel
und die Stellung südöstlich von Colesberg bis zum Eisen­
bahn-Kreuzungspunkte besetzt hatte. Unsere Stellung
schnitt dem Feinde die Rückzugslinie über dir passirbare
Brücke ab. Etwa 1000 Boers mit zwei Geschützen zogen
sich auf Norvals-Pont zurück. Unsere Verluste be­
tragen drei Todte und mehrereBerwundete.
Londo«, 2. Januar. (Privat.) General French's
erfolgreiche Action ist bereits officiell bestätigt.
Bezeichnend ist, daß ernste Blätter aus den Meldungen über
daS Gefecht bei Colesberg keineswegs einen großen
Sieg entnehmen, sondern das Ereigniß ziemlich bescheiden
mit einigen nüchternen Bemerkungen abthun. Der „Daily
Telegraph"-Correspondertt in. Raa uwport äußert übri­
gens die Ansicht, die Boers retirirten absichtlich aus Be-
sorgniß, durch daS rasche Steigen des OranjcflusseS abge­
schnitten zu werden.
London, 2. Januar. (Privat.) Zu den Berichten über
daS Gefecht bei Colesberg ist nachzutragen, daß General
French erst heute in Colesberg einreiten sollte. Die Eng­
länder kamen so nahe an den Feind heran, daß sie dessen
Geschütze als englische, und zwar im Staatsarsenal zu
Woolwich hergestellte, also vermuthlich von BoerS erbeutete
erkannten. Seither sollen übrigens einige derselben von den
BoerS im Stiche gelassen und, freilich zerstört, den Eng­
länder« in die Hände gefallen sein.
DaS Scharmützel bei Suunyfide.
8o«do«, 2. Januar. Reuter's Office meldet: Nach
einer im Kriegsministenum eingetwffenen Meldung zer­
sprengte Oberst Pilche gestern das Boers-Com-
m ando in Sunnyside bei Belmont und eroberte
das Lager. 40 Boers wurden gefangen genommen, die
Todten und Verwundeten nicht gerechnet. Auf Seite der
Engländer wurden ein Officier und zwei Mann verwundet.
Die Stimmung in Londo«.
London, 2. Januar. (Privat.) Zweimal nacheinander
kamen heute die chauvinistischen Abendblätter mit Special-
'ausgaben heraus, um zuerst den Erfolg des Generals French,
dann das glückliche Scharmützel des Obersten P i l ch e
als glänzende Siege hinzustellen. Das Publicum ist jedoch
skeptischer geworden. Der anfängliche Siegesrausch ist ver­
flogen und die Nachrichten fanden nur eine nüchterne Wür­
digung im richttgen Verhältnisse zu ihrer beschränkten Be­
deutung. Niemand suchte aus ihnen irgend wllche gewagte
Schlüsse abzuleüen.
A«S der Capcolonie.
Londo«» 2. Januar. (Privat.) Der „Standard"
meldet ans C a p st a d t vom Sonntag, die Gerüchte, daß
eine Erhebung der Holländer bevorstehe, er­
halten sich. Das Centrum der Revolution soll Paar! sein,
ein Dorf, dreißig Meilen von Capstadt entfernt
und seit jeher die Stätte, wo der Geist der Auflehnung
starke Wurzeln hatte. DaS Ziel der Revolutionären ist
angeblich die Einnahme von Capstadt und der dor­
tigen Docks, sowie insbesondere die Gefangennahme
des Gouverneurs Sir Alfred Milner. „Es ist
wahr," fügt der Corrrspondent hinzu, „daß die Polizei
und die Militär-Behörden umfassende Vorkehrungen
treffen, an den Ausbruch eines wirklichen AufftandeS ist
jedoch nicht zu glauben."
Die „Times" meldet aus Cap stabt, man erwäge
den Austausch von Gefangenen.
Lord Wolfeley.
Lo«dov, 2. Januar. (Privat.) Der „Manchester
Guardian" erfährt, Lord Wolseley sei, falls man ihn
wegen der schlechten Kriegsvorbereitungen öffentlich angreifen
sollte, gewillt, Enthüllungen z» machen und zu zeigen» wie'
er stets Sir William Buller's Einwendungen billigte, aber
von Ansang an überstimmt wurde.
Don de« Freiwillige«.
London, 2. Januar. (Privat.) Der Bruder Sir
Edgar V i n c e n t's, der Abgeordnete Sir Howard V i n-
c e n t, der Führer der englischen Schutzzöllner, meldete
sich als Freiwilliger für den Krieg, und sein Wahlbezirk
hatte schon ein großes Abschiedsbankett bestellt. Heute wies
ihn aber die Stellungs-Commission als untauglich zurück.
Der Umstand, daß etliche Fremde sich für die
Imperial Deomanry anmeldeten, wurde von! Sensations-
blättern zu der Fabel ausgebeutet, L e y d s habe Spione
einzuschmuggeln versucht. Die Polizei erklärt dies als
Märchem
Die fremde« Militär-AttacheS.
Durban, 1. Januar. Die f r e m d e n Militär-
Attachös, welche die Weihnachtsfeiertage hier verbracht
hatten, sind heute zur Front zurückgekehrt.
Beschlagnahme deutscher Dampfer.
Berlin, 2. Januar. (Privat.) Die deutsche Regierung
ist in der Angelegenheit der Beschlagnahme des Reichspost-
Dampfers „Bund es rath" zu einem energischen Vorgehen
entschlossen und hat bereits eine Note an die englische
Regierung gerichtet, in welcher der deutsche Standpunkt
mit Entschiedenheit gewahrt wird. Man glaubt hier, Eng­
land wolle durch diese Beschlagnahme und ähnliche Manöver
sich künstlich einen Vorwand zurBesetzu n g der D ela g o a-
B a i schaffen, weil Portugal angeblich die Neutralität nicht
genügend .wahre. Auf der Hamburger Börse verlautete,
Direktor Woermann von der Ost-Afrika-Linie sei vom
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe nach Berlin berufen
worden.
Hambnrg, 2. Januar. Der „Hamburgische Corre­
spondent" meldet: Der der hiesigen Rhederei- Firma
H. D. I. Wagner gehörige Dampfer „Hans Wagner"
wnrde am dritten Weihnachtsfeicrtage bei der Delagoa-Bai
von den Engländern mit Beschlag belegt. Die Firma
Hot sich bereits mit einer Beschwerde an daS Auswärtige
Amt/iß Berlin gewendet.
Der Aas stand im Köflacher Revier.
(Telcgram»c der »Reuen Freien Presse'.)
Graz» 2. Januar. Der „Grazer TageSpsst" wird aus
dem Köflacher Reviere Folgendes gemeldet: Seit gestern
ist der große MasseaauSstand ausgebracht«.
Schon früh Morgens um 5 Uhr war Alles auf den Bein«.
Die Ardeiker besetzten die Straßen und Wege nach den eiuzelnen
Werken. Wenige Arbeitswillige, die des Weges kamen, zogen
angesichts der drohenden Haltung der strikmden Bergarbeiter
wieder ab. Es kam hiebei zu einzelnen, wenn auch geringfügigen
Stteiligkeitcn. Gcndarmrrte-Patronillen durchstreiften alle Straßen
und bewachten die Betriebe. Nach Köflach und Voitsberg
wurden Gendarmerie-Verstärkungen abgesendet. Bei
dem Lankowitzer Kohlenwerke hielten ungtsähr sechzig Arbeiter
die Straßen besetzt. Wegen der drohenden Haltung, welche ein­
zelne Arbeiter gegenüber de» Arbeitswilligen einnahmen, kamen
mehrere Arretrrunqen vor. Große Heiterkeit erregte es bei
den Arbeitern, als sechzig Kohlenwagen, die von L a n k o w i tz
Heizmaterial holen sollten, wieder leer zurückkehrte«.
Gegen Mittag leerten sich die Sttaßen und nur einzelne
Posten der Arbeiter bliebe» zurück and wnrden von Zeit zu Zett
abgelöst. Da die Parole ausgegeben wurde, daß die Arbeiter sich
aller Ausschreitungen unbedingt enthalten und möglichst in ihren
Wohnungen bleiben sollen, waren auch die Straßen des Ortes
Köflach ziemlich leer. In einzelnen Ecken standen kleine Arbeiter-
gruppen. In Arbeitcrkreisen macht man sich auf eine mehr­
wöchentlich« Däner des AuSstandcs gefaßt. Zu
diesem Zwecke wurde schon vor mehreren Wochen der Beschluß
gefaßt, per Kopf einen bestimmten Beitrag vom Lohngnlden zum
Widcrsiandssonds zu zahlen. Außerdem erwarten die Sttikeaden
starke Unterstützung ans Trifail. DaS Hauptquartier der
Bergarbeiter ist in dem Gasthofe „Zur alten Post". Heute Nach­
mittags hielten dort die Vertrauensmänner eine Sitzung ab. in
welcher die Situation besprochen and die Frage von Unter­
handlungen mit den einzelnen Unternehmungen erörtert wurde.
Gestern Vormittags ttafen der Bczirkshauptmann Herzog
auS Voitsberg, der Bcrg-Ober-Commiffär des RevierbergamtrS
und der Direktor der Graz-Köflacher Gesellschaft. Herr
R o ch l i tz e r, dort ein. Dir Herren blieben den ganzen Tag über
in Köflach. und erst AbmdS kehrt« der Bczirkshauptmann nach
Boitsberg zurück.
Köflach. 2. Januar. Der Direktor der Köflacher Werke,
Herr R o ch l i tz e r, hat heute mit den Vettrauensmännem
der Arbetterschaft Besprechungen gepflogen. Dieselben erklätten,
daß sie das Mandat für weitere Verhandlungen in die
Hände der Grazer Socialistenführer legen; allein die_ Unter­
nehmer lehnten Verhandlungen mtt den Grazer Socialisten-
führern unter der Motivirung ab, daß sie mü ihren Arbeitern
nur direct— ohne Vermittlung von Zwischenpersonen— ver­
kehren. Me Verhandlungen sollen morgen fortgesetzt werden.
Der General-Direcsyr der Alpinen Moptan-Gesellschast,
Herr v. Hell, begibt sich morgen .nach Graz.
 zwei Werke arbeitm. Das Eisenwerk in P i ch l i n g
hat wegen Kohlenmangels feine« Betrieb einge­
stellt. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Köflach. 2. Januar. Die gesanunte Belegschaft der
Braunkohlenbergbaue Zangthak, Oberdorf und
Rosenthal der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-
Gesellschaft und des Braunkohlenbergbaues Pichling der
Lankowitzer Kohlencompagnie ist heute in den Ausstand ge­
tteten. Am Werke Pendlbau-Francisea-Schacht
der Oefterreichisch-Alpinen Motttan-Gesellschaft sind von 540
Mann 66 angefahren. An den Werken Piberstein und
Köflach der Kraz-Köflacher Gesellschaft wird bis aus wenige
Mann gearbeitet. Me letztgenannten zwei Werke haben um
Schutz der Arbettswilligen angesucht. Eine Deputation der
Vertrauensmänner der Ausständigen erschien beim Bezirks­
hauptmann und den Revierbeamten, um sie unter Einschrän­
kung der Forderungen der Sinkenden, um Vermittlung zu
bitten. I« Ganze» hab« circa 2000 Mann die Arbett ein­
gestellt.
Newyork, 2. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes;
Stetig. März-Weizen 76*/., Mai-Weizen 75 V Mai-MaiS
39*/., Fett 5, Baumwolle 7'/., Zucker 4'/'., Kabel- Wechsel­
kurs auf London 4.88*/°, Northern-Pacific 74 5/ g, Canada-
Pacific 827«* Tendenz des Effcctenmarktes: Sehr fest.
S. Jatroar 1900 Xfc 12702
Der Ecouomüt.
Wahrheit und Dichtung im Wiener Gas­
budget 1900.
Dom Gemeinderath Donat Ziffer«.
Wien, S. Januar.
Zum Schluffe der Budget-Debatte bemängelte Ge­
meinderath C. M. Mayer, daß der Reservefonds per
500,OUO fl. schon gegenwärtig um 1.674,774 fl. 70 kr.
überschritten sei, und daß demgemäß bei Einstellung eines
so geringen Reservefonds die gesuchte Schönheit nur aus
Kosten der Wahrheit des Budgets ermöglicht wäre. Da
machte Dr. Lueger die bezeichnende Bemerkung: „Ja,
gewiß ist diese geringe Einstellung im Interesse dex Schön­
heit des Budgets gemacht."
Dieses Geständniß des Bürgermeister- gewährt eine»
tiefen Einblick in die kommunale Finanzwirthschaft und gibt
die Erklärung für so manchen dunklen Punkt, der trotz der
zwanzigstündigen Budget-Debatte unaufgehellt geblieben ist.
Eine der unaufgehellten Fragen, welche für das Wiener
Publicum vom größten Interesse ist, bleibt nach wie vor die
Frage des Ertrages der städtischen Gaswerke.
Es ist bekannt, daß gelegentlich des famosen Festbanketls am
31. Oktober die Bevölkerung Wiens durch die Mittheilung
des Vice-BürgermeisterS Strobach überrascht wurde, die
städtischen Gaswerke würden entgegen den Behauptungen ge­
wiegter Fachmänner einen Ertrag von 1'/, Millionen Gulden
abwerfen. Diese Ziffer mußte überraschen, da sie mit Rück­
sicht auf die um die Hälfte erhöhten Baukosten und im
Hinblicke auf den in Folge des verlorenen GasproceffeS um
mehr als zwanzig Percent eingeschränkten GaSconsum,
welcher der ursprünglichen Berechnung zu Grunde lag, doch
nur eine um ein Drittel geringere ErtragSziffer bedeute»
würde. Schon als ich am 17. November bei der Berakhmig
über den 11. Bericht der GaScommiksion diese so feierlich
verkündigte ErtragSziffer. einer sachliche» Kritik unterziehen
wollte, wurde ich darauf verwiesen, daß nicht diese Berech­
nung, sondern der Bericht den Gegenstand der Debatte bilde,
und daß mir Gelegenheit geboten sein werde, bei Aufstellung
deS Budgets den besagten Calcül zu kritisiren. Mit einem
ähnlichen Vorwände benahm man mir jedoch auch bei der
Budget-Debatte die Möglichkeit, die gesummte Darstellung
einer sachlichen Kritik zu unterziehe». Man wollte nur eine
Special-Debatte über jede einzelne Ziffer für zulässig er­
klären. Aber selbst die Kritik der ersten Ziffer dieses
Budgets, der Einnahme ans drin Gasverkaufe, erregte einen
Slnrin von Unwillen bei der Majorität, und der Bürger­
meister war es übrigens, der durch ostentatives Verlassen des
Saales die turbulenten Zwischenrufe seiner Majorität wach­
gerufen hat. Es wurde daher zur Unmöglichkeit, die absolute
Unrichtigkeit der vorgebrachten Ziffern an der berufene«
Stelle darzulegen. Die,Absicht, die den Bürgermeister und
die Majorität dabei geleitet haben mag, ist wol für Jeder­
mann durchsichtig. Handelt es sich doch darum, die Erkenntniß
der großen Gasblamage im Wiener Publicum mindestens
über die Zeit der nächsten Wahlen hinauszuschieben, und
die Möglichkeit zu haben, wenigstens in den nächsten
Monaten in den Wählerversanimlungen den Mißerfolg des
Gaöabenteuers als Erfolg zu preisen und die finanzielle
Wirthschaft der heutigen Majorität derart zu färbe», „daß
sie schöner aussehe".
In dieser Debatte hat Dr. Lueger gegen Dr. Felder
auch den Dorwurf erhoben, daß durch die Unterlassung deS
Baues eigener städtischer Gaswerke im Jahre 1877 die
Gemeinde Wien um mehr als 70, mit den Zinsen um
mehr als 170 Millionen Gulden geschädigt worden wäre,
da, wie von ihm als bekannt vorausgesetzt wurde, die Eng­
länder mehr als 3'3 Millionen Gulden aus der Gas­
erzeugung an Nutzen zögen. Er hat dabei entweder über­
sehen oder ist in voller Unkenntniß der Thatsache, daß das
Erlrägniß der englischen Gaswerke im Jahre 1877 auch
nicht mit einem Fünftel dem Erträgnisse der letzten Jahre
nahekommt, denn während die Engländer im Jahre 1877 nur
1.573,447 Meter-Centner Kohle zur Gaserzeugung bedurften,
stieg der Kohlenbedarf fortlaufend, bis er im Jahre 1896
die Höhe von 3.181,528 Meter-Centnern erreichte, und der
Preisunterschied für die gezahlte Kohle, die im Jahre 1877
1 Gulden 33 Kreuzer gegen 1 Gulden 4 Kreuzer im
Jahre 1896 kostete, erhöhte allein den Gewinn der Engländer
in den letzten Jahren um circa 925,000 Gulden. Die bedeu­
tende Preissteigerung, welche die Nebenprodukte in den
letzten Jahren erzielten, Nebenproducle, deren Weaschaffung
im Jahre 1877 den Engländern, wie bekannt, große Kosten
verursachte, während deren Ertrag in den letzten Jahren
nahezu 1 Million Gulden ergeben hat, sei nur nebenbei
bemerkt. Diese wenigen Ziffern genüge» zur Charatterisirung
der Richtigkeit der Angaben deS Bürgermeisters Dr. Lueger.
Prüfen wir die Wahrheit des Lucgcr'schen Gasbudgets,
so finden wir, daß der GebahrungSüberschuß für das lau­
fende Jahr mit 2.923,250 Kronen angegeben wird, und
zwar wird angenommen, daß aus der Gasabgabe ein Er­
trag von 11.824,220 Kronen sich als Einnahme ergeben
werde. Hiebei wird von der durch nichts begründeten An­
nahme ausgegangen, daß ein Quantum von 70 Millionen
Kubikmetern Gas zur Erzeugung und ein Quantum von
62'/, Millionen Kubikmetern an Private für Beleuchtungs-,
Heiz-, Koch- und Jndustriezwecke abgegeben werde. Die An­
gabe dieser hohen Ziffer fordert die Kritik umsomehr heraus,
als im Jahre 1896 amtlich mitgetheilt wurde, daß die ge­
summte Gaserzeugung der englischen Werke 76 Millionen
Kubikmeter betrage und es gar nicht unbekannt ist, daß der
Gasconsum der inneren zehn Bezirke in einem höheren
Grade abnimmt, als der Gasconsum in den Vororten steigt.
Thatsächlich ist der Kohlenconsüm der englischen Gesellschaft von
3.181,528 Meter-Centnern iin Jahre 1896 auf 2.864,058
Meter-Centner im Jahre 1898 und auf 2.227,846 Meter-
Centner für die Zeit vom 1. November 1898 bis 31. Ok­
tober 1899 gesunken. Diese vollkommen authentischen Ziffern
im Hinblicke auf jene Kohlenquantität, welche die englische
Gasgesellschaft für daS nächste Jahr als Bedarf präliminirt,
kann einzig und allein einen sicheren Schluß auf den Be­
darf an Gas in den alten elf Bezirken bieten. Entsprechend
dieser Ziffer wäre also der Bedarf an Kohle für die Gas-


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 9 ]
Kr. 12702 Wien, Mittwoch
erzeugung der städtischen Gaswerke in den elf Bezirken mit
2.227,846 Meter-Centnern als richtig anzunehmen. Laut
Bericht der Gascommission entfällt von diesem Quantum
mindestens 1 Percent für die Unterfeuerung der Oefen,-und
eS verbleiben sohin nur 2.205,568 Meter-Centner Kohle zur,
eigentlichen Gaserzeugung. Hätten nun die Engländer gleich
gut construirte Oefen wie jene der städtischen Gaswerke und
eine ebenso vollkommene Ausnützung der Kohle zur Gas­
erzeugung, so vermöchten sie nach den Angaben der Gas-
direction 30 Kubikmeter Gas ans einem Meter-Centner
Kohle zu erzeugen, und die gesammte Gaserzeugung könnte
sohin für die elf Bezirke nun die Höhe von 66.167,040
Kubikmetern erreichen. Die städtischen Gaswerke berechnen
den Schwund in den Rohren mit 7 Percent. Bon der An­
nahme ausgehend, daß das alte englische Netz ein viel
dichteres ist, wäre der Schwund in den englischen Rohren
sohin nur mit 5 Percent in Calcül zu ziehen, und es ergibt
sich, daß die gesammte zum Verkaufe gelangende Gas-
quantität nur mit 62.859,000 Kubikmetern für die private
und öffentliche Beleuchtung der elf Bezirke angenommen
werden kann.
Diese Ziffer ist im Gegensatze zu der durch nichts be­
gründeten Annahme der Gasconimission die richtige. Legt
man dieselbe zu Grunde, so wäre der Ertrag immer genau
nach den Angaben der Gasi-ommissio» wie folgt zu berechnen:
Unentgeltlich abzugeben sind 400,000 Kubikmeter für
die Beleuchtung der Central-Gaswerke und mindestens
6.300.000 Kubikmeter für das zur öffentlichen Beleuchtung
dienende Gaslicht.
Nach Abzug der 45,600 Kubikmeter zum Preise von
6380 Kronen für Schwechat und Alt-Keltenhofen, der
1.275.000 Kubikmeter zum Preise von 153,000 Kronen für
die städtischen Aemter und Anstaltsgebäude, endlich der
sür Heiz- und Jndustriezwecke angenommenen 2.000,000
Kubikmeter zum Preise von 280,MO Kronen verbleiben
sohin 52.6M,0M Kubikmeter zuin Preise vou 9.894,OM
Kronen für private Beleuchtungszwecke. Also insgesammt
eine Einnahme von 10.333,380 Kronen, was gegenüber der
Annahme von 12.824,220 Kronen schon bei dieser ersten
Post der ordentlichen Einnahmen ein Minus von 1.490,840
Kronen ergibt. r•
Halten wir dagegen, daß in Folge dessen der Kohlen­
bedarf um circa 270,OM Meter-Centner zu hoch angenom­
men werde, daß aber auch die Abgabe von Cokes um circa
117.000 Meter-Centner sich verringert, sohin die verrin­
gerten Ausgaben nach Abzug der verringerten Einnahmen
für die Gasabgabe 361,MO Kronen betragen, so verringert
sich das im Budget angenommene Erträgniß der Gaswerke
dadurch, von allen anderen Nebenproducten abgesehen, um
1.129,840 Kronen, und eS betrüge demgemäß— selbst die
Richtigkeit der weiteren Aufstellung zugegeben— nur mehr
1.793,410 Kronen.
Jedoch schon bei der ersten so. sehr überraschenden Ver­
lautbarung des l 1 /* Millionen Gulden-Erträgnisses wurde
von allen Fachmännern die Vermuthung ausgesprochen, daß
diese hohe Ziffer nur auf Kosten einer absolut un­
genügenden Abschreibung an dem indu­
striellen Werke möglich ist, uud thatsächlich finden
wir, daß bei der Ausstellung dieses Budgets auf das stricte
.Erforderniß der Werth ab sch re ibu n g i n F o lg e
Abnützung auch nicht die mindeste Rücksicht
genommen wurde. Hermann berechnete seiner­
zeit die jährliche Werthverminderung der Gaswerke
ohne Rücksicht auf die Amortisation bei
einer Baukostensumme von 21.266,446 fi. 52 kr.
mit 1.0M,762 fl. 26 kr., und der heutigen
Baukostensumme würde- ein Betrag von 1.440,OM fl. ent­
sprechen. Das angebliche Reinerträgniß ist also überhaupt
nur dann vorhanden, wenn man von der rechtzeitigen Do-
tirung von Fonds Abstand nimmt, dir in kürzerer oder
längerer Frist zur Bestreitung der Kosten sür Behebung von
Undichtheiten in der Gasrohrleitung, Neuherstellung von
Oefen, Retorten, Kohlenschupfen, Geleise-Anlagen u. dgl. m.
nothwendig werden. Daß es den Herren der Gas-
commission wohl bewußt war, daß eine solche Werthvermin­
derung thatsächlich erfolgt und vom scheinbaren Erträgnisse
in Abzug gebracht werden m u ß, erhellt aus der auf Seite 28
des Voranschlages für das städtische Central-GaSwerk pro 19M
vorkommenden Bemerkung, bei der Erwerbsteuer-Bemeffung
seien von dem Ertrage der Gaswerke „abzuziehen e) die
Abschreibungen, welche der Abnützung, beziehungsweise der
Entwerthung oder Verringerung der vorhandenen Objecte,
der Einrichtung, des vorhandenen Inventars rc. entsprechen,
im Betrage von 2.051,940 Kronen". Dieser Betrag, welcher
bei der Steuerbemessung in Abzug zu bringen ist, ist aber
thatsächlich auch das Minimum, um welches der Werth
der Werke jährlich durch Abnützung sinkt und welches aus
dem Erträgniffe zur Bildung jenes Fonds ausgeschieden
werden muß, welcher für die successive zu verausgebenden
Kosten des Ersatzes sür Abnützung aufzukommen hat.
Wenn wir also die Richtigkeit der sonstigen Rechnung
gar nicht weiter untersuchen, so ergibt sich schon aus dem
Umstande, daß diese Adzugspost per 2.051,940 Kronen
mehr der zu hoch berechneten Einnahme aus dem Gasver­
kaufe per 1.129,840 Kronen, zusammen also 3.181,780
Kronen, den angenommenen Ertrag von 2.923,250 Kronen
um 258,530 Kronen übersteigt, statt eines Rein­
ertrages von 1'/, Millionen Gulden ein
Deficit von 129,265 Gulden.
Wir glauben, ein derartiges Masco dürste in keiner
zweiten Stadt zu verzeichnen gewesen sein. Während man
durch den Ankauf der englischen Gaswerke mindestens einen
jährlichen Reinertrag vou mehr als zwei Millionen Gulden
sür die Stadt zu gewinnen vermochte, hatte man die Be­
völkerung durch ewiges Straßen aufreißen und Rohrlegen
tief geschädigt und steht jetzt vor dem Deficit eines von der
Commune geführten industriellen Unternehmens, daS berufen
gewesen wäre, der vom Magistrat zur Ordnung der
städtischen Finanzen oft beantragten Erhöhung der Zins-
fchulkreuzer zu begegnen. Durch diesen Mißerfolg ist auch
jede Möglichkeit der Herabsetzung des GaspreiseS, die in
Berlin demnächst in ausgiebigem Maß« erfolgen soll, für
viele Jahre ganz und gar ausgeschlossen, und vielfach hören
wir die Klagen über den mangelhaften Druck in den Rohr«»
und über die geringe Lichtstärke des städtischen Leuchtgases.
fffene 'FVeio'r 8» uiwüS
Die weiteren Kosten der Herstellungen für die im ursprüng­
lichen Präliminare vorgesehenen Ergänzungsbauten der Gas­
werke sollen nur mit dem f i c 1 i v e n Errrage gedeckt
werden. Der Grund hiesur liegt einzig und allein in dec
Scheu, die wirkliche Höhe der Gtsamnitbaukosten schon jetzt
bekanntzugeben. Deßhalb erfolgt auch nicht die Verrechnung
über die von den Gaswerken in Anspruch genommenen
Gemeinde-Baugründe im Ausmaße von 96,600 Quadrat­
metern, trotzdem Bezahlung und Verzinsung schon vor
mehr als drei Jahren Hütten erfolgen
müssen.
Die städtischen Gaswerke mögen ei» Ruhmeswerk der
von der antisemitischen Partei viel verlästerten österreichische»
Technik sem, sicher aber bieten sie ein unumstößliches Docu-
ment der finanzpolitischen Unfähigkeit der
heute herrschenden GemeinderathS-Majo-
r i t ü t.
Wien, 2. Januar.
IDer erste Geschäftstag der Kroacnrechuung.s
Dir obligatorische Einführung der Kronenrcchnnnq hat heut« m
den Geschäftshäusern und an den Schallern der öffentlichen In­
stitute, Sparkassen und Banken mannigfache Schwierigkeiten her­
vorgerufen. Der Geschäftsgang war schleppend und die Abfertigung
deS PublicnmS sehr langsam. Die Schwierigkeiten bestehen darin,
daß die Unvertrautheit mit der neuen Währung durch den
Umstand verschärft wird, daß die Noten in der Kronenwährnng
»och gänzlich fehle». Man muß fortwährend in Kronen rechnen
und in Gulden auszahlen. Dadurch entsteht ein« Verwirrung,
welche den Urbrrgang erschwert. An den Kaffen entstanden
Stockungenj die Casfierc haben zwar gewöhnlich eine sehr große
Gewandtheit, aber sie waren heute doch ängstlicher und hatten
viele Auseinandersetzungen mit dem Publicum. Auch die Brief­
träger, welche Geldanweisungen brachten, waren ängstlich, weil die
Anweisungen ans Kronen lauten und die Auszahlung in Gnlden
erfolgt. Die Mulliplicatiou mit Zwei und die Division durch
Zwei erfordern eine Uebung, di« leichter zu gewinnen wäre, wenn
Kronennotm sich in Circnlation befinden würden. Die Beamten
der Institute, welche mit dem Publicum zu verkehren haben,
hatten heute wahrlich keinen leichten Tag.— Bon einem alten
Cassier eines ersten Bankhauses erhalten wir folgende Zuschrift:
„Heute war der erste Tag der Kronenwährnng. Laut kaiser­
licher Verordnung vom 21. September 1899 haben außer den
öffentlichen Aemtern alle zu einer öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Institutionen in der Kronenwährnng zu ver­
rechnen, der Privatmann aber nicht. Die Kanflente fügen sich
in ihrem Interesse sehr gern der neuen Rorui. Aber fast alle au«
dem Vorjahre pendenten Gelddispositionen. Anszahlungs- und
Versendungsordres, Tratten-Ansschreibungen u. s. w. lauten noch
auf Gulden, und namentlich alle Wechsel vou 3 bis 6 Monate
Laufzeit, ans dem zweiten Semester 1899 stammend, werden im
ersten Semester 1900 noch in Gulden präsentirt werden. Die
müsst» alle aus Kronen umgerechnet, beschrieben und verbucht
werden. Dies ergibt eine ungeheure Mehrbelastung an Arbeit. Die
Multiplication mit Zwei ist sehr einfach, erinnert mich aber au
die Arbeit des Weichenstellers, der nur die grüne oder rothe
Scheibe zu stellen hat, wenn er sich aber irrt, em Unglück herbei­
führen kan«. Solche Irrthümer und Verwechslungen find bei
aller Achtsamkell unvermeidlich und können leicht zur Beuach-
theiliguug des CassierS oder der Partei führen. Es wird jeden­
falls noch einer längeren Zeit bedürfen, bi» die neue Währung
in Fleisch und Blut übergegangen ist."
fSchiffe und Kanonen.! In der heutigen Sitzung
deS Marine-Ausschusses der ungarischen Delegation find von den
Mitglieder» det Regierung Und von 'einzelnen Abgeordneten ver­
schiedene Bemerkungen gemacht worden, die wirthschaftlich nicht
ohne Interesse sind. Der Minister des Acnßeru, Graf Golu-
ch o w s k i. sprach über die Verstärkung der Marine und
empfahl diese Ausgestaltung heule vorwiegend aus militäri­
schen Rücksichten als BerthridigungSmittel der österreichischen Küste.
Auch bei dieser Gelegenheit sprach der Minister de« Aenßern jedoch
den Wnnsch aus, daß nnser auswärtiger Handel erstarken möge. Der
Marine-Commandant Freiherr v. Spann machte einige Mll-
theilungen, die industriell von Wichtigkeit sind. Auf die Frage des
Deleginen Rosenberg erwiderte der Marine-Commandant, daß
bei der Abfassung des Präliminares die exorbitante Preissteigerung
der Kohle nicht in Betracht gezogen werden konnte, daß er jedoch
hoffe, der Preis werde wieder sinken. Bei dieser Gelegenheit erzählte er,
daß er einen Versuch gemacht habe mit 500 Tonnen Briquettes aus
Fünfkirchener Kohle, daß jedoch der Versuch noch nicht abgeschloffen
sei. Ferner theilte er mit, daß die Marinegeschütze großen Kalibers
von der Firma Krupp beschafft werden, daß er jedoch hoffe,
tS werden auch diese Geschütze binnen Kurzem im Jnlande er­
zeugt werden können. Die Geschütze mittleren und kleineren Kali­
bers werdm ausschließlich im Jnlande hergestellt und seien ganz
gleichwerthig mit den Krupp'schen Fabricaten. Ans den Berech­
nungen des Delcgirten Rosenberg geht hervor, daß znr Vermeh­
rung der Marine und ihrer Geschütze nach den bisherigen Plänm
ein Erforderniß von 78 Millionen Kronen zum größten Theile
in dm nächsten Jahren zu bedecken sein werde.
sDer Geldbedarf zum Ultimo.f Die Ansprüche,
welche znm Ultimo an die Oesterreichisch-Ungarische Bank gestellt
wurden, waren bedeutender, alS noch vor Knrzem angenommen
wurde. Letztm Samstag sind in Wim und Budapest sehr umfang­
reiche Einreichungm erfolgt, welche die steuerfreie Reserve gänzlich
ausgezehrt und steuerpslichtige Noten im Betrage von
zehn Millionen Gulden in dm Umlauf gebracht haben.
Der Escompte dürste durch die Einreichungen znm Ultinw eine
Steigerung von mindcstms 42 Millionen Gulden erfahren hadm.
Trotzdem die Regierung 10 Millionen Gnldm Gold erlegte, wurde
das steuerfreie Contingent um 10 Millionen Gülden überschrittm.
Allerdings spielt hiebei ein zufälliges Moment eine wichtige Rolle.
Dadurch, daß der Ultimo auf einen Sonntag fiel, sind die drdru-
lmden Fälligkeit« dieses Termins, welche 15 Millionen Gnldm
betragen, erst am 2. Januar zur Einzahlung gelangt und kommm
in dem Ultimo-Ausweise nicht wehr zum Andrucke. Ohne diesen
zujälligm Umstand wär« das stmcrsreie Cvntinzmt nicht über­
schritten wordm.
sMoratoriumderSteinbrucherKönigs-Bier-
Brauerei-Actien-Gesellschaft.f Mau telrgraphirt
uns aus Budapest: Die Geschäftswell wurde heute durch di«
Nachricht überrascht, daßdieSteinbrucher Königs-Bier-
brauerei-Actieu-Gesellschast anchreWechselgläubjgrr
mit dem Ansuche« um eine Stundung der von denselben ge­
währten Accrptcredite herangetreten fei. DaS Unter­
nehmen begehrt ei« längeres Moratorium, welche» auf
eine Frist von l'l, Jahren ausgedehnt werden soll. Die Mel­
dung erregte eine um so größere Ueberraschuna, als in der erst
vor etwa zwei Wochen abgehaltene» ordentliche» Gmeral-Ber-
sammluog der Gesellschaft gmiäß rmem Antrage der Direction
der Beschluß gefaßt wurde, vierzig Percent vom Actien-
Kapllal, das find 1.600,000 St., abzustempeln, ein Antrag,
der vo» dm Actionären im Interesse der dadurch herbei-
znsührmdm fhuMjüIkn Conjolidirnag des Unternehmens ohne
reden Widerspruch angrnommm «urde. Da» Anfnch« um
3. J*»uar 1900 Saite S
T 1 1—* 1' *»'■■-«
die Stundung wurde schon vor einig« Ta«n gestellt.
Seither haben eingehende Verhandln»«« der intecejfirter: Kreise
fast aller hiesigen Banleu in den Localitäten de« Giro-und Kaffe«,
verein- staitgefnnd«. Es gilt als zweifellos, daß sämmtliche
Wcchselglänbiger der St»udnng zustimmen werden, da angmommm
wird, daß die Gläubiger beim Fortbestand deS UnternchmcnS keine
Verluste zu befürchtm habm dürften. Ganz anders liegen die Ver­
hältnisse für die Actiouärc, sowie für die Inhaber der vor etwa
vier Jahren emittirtcn Prioritäts-Actim. die nur durch cöu
gründlich« Aenderung der Constellatiou vor einem materielle«
Schaden bewahrt werd« könnten, wozu aber sehr geringe Anssicht
vorhanden ist. Dir Steiabrucher KönigS-Bierbrauerei-Actien-Gesell-
schüft wurde im Jahre 1894 mit einem Actim-Kapital von
4 Millionen Krone«, ausgetheilt in 20.000 Stück Actim za
200 Kronen, unter Mitwirkung angesehener hiesiger Bürger und
Kaufleute gegründet, deren Name und Stellung viel« dem Geschäfts­
betriebe fernerstehenden Personen veranlaßte, sich an dem Unternehmt
zu beth eiligen. Es stellte sich jedoch alsbald heraus, daß schon bei
der Instandsetzung deS UuternrhmmS das Banprälimiuare durch
eine überaus luxuriöse Ausstattung de« ganzen Werke« wesentlich
überschrittm wurde. Die technische Einrichtung wurde von der
Firma Ringhosfer im modernsten Style und auf Basis
einer weit höheren Leistungsfähigkeit, als die Brauerei je in Anspruch
nahm, beigestellt. Nach ganz kurzem Bestand« schau war die Ge­
sellschaft gezwungen, 800,000 K. vom Actien- Kapital abzu-
stentpelu uud gleichzeitig Prioritäts-Actieu im Betrage von 1.600,000
Kronen zu emittircn, welche fast ausschließlich vo» dm Mitgliedern
der Verwaltung und den Actionärm, immer wieder in der Hoff­
nung auf eine Consolidirung gezeichnet wurde«. Allein auch
die Emission dieser PrioritätS-Äcticu reichte nicht hin, da»
von Anbeginn durch die Ban-Ueberfchrritung immobilisirte Unter-
nchmcn völlig flott zu machm, und vor wenigen Tagen erst
wurdm abermals, wir erwähnt, 40 Percent vom Actim-Kapital
einfach abgestempelt. Diese Situation soll unter Andern« durch
die in Ungarn andanemde Abnahme des BierconsnmS und durch
dm KapitalSaustvand herbeigeführt worden fein, den das mit de»
estrigen Tage ins Leben getreten? neue Biersteuergesetz zur Fol«
at. Die auffallende Abnahme des Bierconsum» in Ungarn Ist
verschiedenen Ursachen znznschreibm. Die vo» der Staats­
behörde mit großer Ausdauer geförderte Reconstructioa
der durch die Phylloxera verwüsteten Wciubaugebiete. der
überraschend gute Erfolg der auf Sandboden crrichtctm
Weinculturm und schließlich die übermäßige Besteuerung,
welcher daS Bier unterliegt, haben dabei mitgewirkt.
Es müssen aber auch in der geschäftlichen Führung der Gesellschaft,
von der Bau-Ucbcrschreitung abgesehen, Fehler gemacht wordm
sem, da die nbriqen in Budapest etablirten Brancrei-Untcr-
nehmnngm, namentlich die älteren, einen günstigen Geschäftsgang
aufweisen uud die nmeren sich allmälig consolidirten, während
sich die Steinbrucher KönigSbraurrei vom Augenblick der Grün­
dung bis ans den heutigen Tag in finanzielle» Bedrängnissen be­
fand. Die Wechselverbindnngm der Gesellschaft werden nach de«
vorgelegten Status auf beiläufig 1.600,000 St., die Waarra-
fchuldm auf 273,000 K. veranschlagt. Der Staat ist
sür die Biersteuer mit einem Betrage vou 1.100,000 K.
an erster Stelle intabulirt. Sonst' hat die Gesellschaft
keine grundbücherlicheil Schuldm. Di« Direction gibt an. daß me
Gesammt-Passtven 3-4 Millionen Kronen betragen, dmen mobile
Activen von 3-1 Millionen Kronen gegenüberstehen, selbstverständ­
lich mit Ausschluß der gcsammten Fabriksanlagen, welche 5*6
Millionen Kronen gekostet haben. Zn dm Wechselgläubigrru ae-
hören fast alle hiesigen Banken. Die Betheiligung der Gad-
institutr in Kronen ist folgende: Ungarische Allgemeine Spar­
kaffe 110,000 K.. Lande«- Central- Sparkaffe 276,000 K.
Ungarische Credit bank 114,000 St-, Jnnerstädter Sparkasse
168,000 K-, Budapest« Bankverein 256,000 K., Pester Unga­
rische Commerzialbank 110,000 K., Ungarische Bank für
Industrie und Handel 60,000 K., Erste Ungarische Gewerbe­
bank 108.000 K. und Uuaarischr Escompte- und Wechsler-
bank 130,000 K. Die Wcchselgläudiger sind «mi durch di«
Vertreter der Banken übereingekommen, der Gesellschaft ein
Moratorium von 1% Jahren zu gewähren und ihr
außerdem einen Bettag von beiläufig 600.000 K. zur Ver­
fügung zu stellen, sür welchen die Mitglieder der Direction die
Haftung übernahmen. Die Vertreter der Banken haben nur noch
dir Genehmigung ihrer Berwaltungeu eiuzuholm, a» welcher nicht
gezweifelt wird.
sCreditaustalt.j Am 2. d. M. werdm die Filial« bot
Credit«,,statt in Karlsbad uud in Reichenberg ihr»
Thätigkeit beginnen.
fDie Eisenpreise i» Ungar o.f Mau trkmraphttt
«ns aus Budapest: Heute warm Gerüchte verbreitet, daß die
ungarischen Eisenwerke die Eisenprcise um Einen Gnlden per
Meter-Centner zu erhöhen beabsichtige». Diese Meldungen werdm als
unrichtig bezeichnet. Es wird versichert, daß vor der Perfeclionirnug
der Verträge zwischm der Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft
und der Hernadthaler Gesellschaft, welche sür Ende Jannar mit
Sicherheit erwartet wird, keine Erhöhung der Eisenpreise ein­
treten wird.
sDer Abschluß der finanzpolitischen Ver­
handlungen mit Bulgarien.1 Rach einer telegraphische»
Meldung aus Sophia wurde der Vertrag mit der fr a u«
zösifch-deutsch- österreichischen Bankgruppe,
wonach dieselbe 25 Millionen Francs der sechspercenligeu. durch
die Eingäu e her Tabaksteuer garan irrten imd spätestens iu fünf
Jahrm rückzahlbaren Schatzbons übernimmt, unterzeichnet. Di«
Bankengruppr Lberniuimt von der Anleihe im Bettage vo»
30 Millionen sechspercentiger Schatzbous 25 Millione» fest zu«
Curse vou 89 gegen Verpfändung von 10 Millionen au» de«
Jahrcscrtrage der Tabaksteuer. Es wurde bedungen, daß an» dem
Erträgnisse der nmen kurzfälligen AuShilfSanleihe von 25 Mil»
lionm Franc» vorerst der Januar-Coupon, dann die Rückstände
aus dem ostrnmelischen Tribut an di« Verwaltung der otto-
manische» Hott« xndliqno, ferner die fälligm Vorschüsse, welche
da» Syndicat au dm bulgarischen Staat in der Höhe vo»
7'/, Millionen Francs geleistet hat. endlich die vou der bulgarisch«
Rationalbank dem Staatsschätze gewührtm Borschüffe brzahft
werden. Die bulgarische Regierung hielt es für angemessen, sät
eine solche temporäre Finanzoperation lediglich eine Abänderung
zuur destchenden Gesetze über die Ausgab« vou Schatzbous in der
Sobranje einzubringen. Mit dieser Novelle wird die Regirruug
ermächtigt, sechspercmtige Schatzbous nach Bedarf bi« zu
40 Millionm Francs zu einem Curse vou 85 bis 90 Percmt
auszugeben. Die Sobranje hat diesen Gesetzentwurf nach lebhafter
Debatte gwehmigt. Der bulgarifche Finanzminister erklärte sich
bereit, das Gcsrtz, welches die Einstellung der Goldzahluugm der
Rationalbank bestimmte, wieder außer Kraft zu fetze».
sDer Waggonmangel i« den böhmische»
Kohlenrevieren.s Aus Prag wird uu» telegraphirt:
Der Club der Industriell« von Prag und Umgebung hat a»
da» Eiseubahnministerium die dringmde Bilk gerichtet, daß
rasche Vorkehrungen zur Behebung der Wagennoth in den Kohlen-
revieren getroffen werden, da sonst zahlreiche Fabriks-Etabliffc-
mmt» in die Zwangslage gerathen würden, dm Bcttieb sistire»
zu müffeu.— Wie uns auS Pilsen telegraphirt wird, bildete«
der dortig« Handelskammer der überall hcrrschmde Waggob- uud
Kohlmmangel dm Gegenstand einer lebhafte» Debatte. Bei brr


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 10 ]
Bette 10
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse»
»* —.'' U“
' [pariser 935rfe.] Man telegraphirt nns ans'Paris:
An der hrutigm Börse war ans den meisten Gebieten ein ansehn­
licher Aufschwung z« constatiren. Der Markt stand unter dem
günstigen Einflüsse der Meldungen aus Newyark, welch«. Dank
der Finanzpolitik der amerikanischen Regierung nnd den ange-
häuften Stenergeldern, nenerliche Goldsendnngen an» Amerika nach
London in Aussicht stelle». Ans der Erleichterung des Geld­
standes in London wird auch eine Besserung der Zinsfußverhält­
nisse auf den continentalen Märkte» sich ergeben. Die Londoner
Devise war heute bis 25 Francs 26 Centimes rückgängig. Auch
die MonatS-Liquidation gewann große Bortheile aus dieser
Wendung der Geldvrrhältniffe. Die Zinssätze für dir
Reports waren wesentlich ermäßigt. In erster Linie waren
heute SpecnlationSwrrthe gefragt nnd höher bezahlt. So gewannen
ExttrieurS 1 Franc 40 Centimes, Rio-Acrien 28 Francs, französische
Renten 20 Centimes, ungarische Goldrente 1 Franc, Italiener
75 Centimes. Türken waren Zwischen 35 und 25 Centimes höher,
SerieB 25, Serie6 22.75. Bankwerthewaren höher gefragt, nur
Banqne de France zeigten einen Rückgang von 20 Francs. Eisenbahnen
waren um 10 bis 35 Francs höher, nur Stantsbahn notirten um
6'/, Francs niedriger. Der Schluß der Börse zeigte die höchsten Carse.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.15, dreipercentige amarti-
kable Rente' 98.25, 3h»percentige Rente 101.70, Banqne de
France 4 IR), Credit Foncirr 720, Snrz-Acsien 3525, Egypter
104, Exterieurs 67.10, ungarische Gvldrente 99.50, Italiener
94.25, russische Anleihe 100.05, neue russische Consols 86, Portu­
giesen 23.30, Banqne Ottomane 501, StaatSbahn 69 .50,
Lombarden 163, Rio 1120.— Der Minenmarkt war fest.
Randmincn waren um 30 Francs bester, DrbeerS etwas erholt.
Es notirten: Chartered 78, DebeerS 585, Eastrand 146.50.
Ferreira 467.50, Goldfields 157.50, Lancaster 58. Mozambique
54.75, Randfontein 65, Randminen 815, Robinson 196.50,
Simmer and Jack 127, Transvaal 53.50.
^Londoner Börse.) Man telegraphirt uns ans
London: Die Börse war fest bei beschränkten Umsätzen; an­
fangs drückten zwar weitere vier kleine Fallimente etwas, aber
gegen Schluß animirten die Nachrichten von den englischen
Erfolgen und der große Bankeingang. Kupfer-Actten warm
besonders gut, namentlich Lintos (44 3 /j) in Folge der Ab-
nähme der Borräthe um 1500 Tonnen. Minen notirtm höher,
Randminen 32 3 /s. Amerikaner stiegen. Atchinsons 64. Consols
wurdm durch den gegenüber Anfangs December um ein Per­
cent geringeren Report günstig beinflußt und notirten 99%
Percent. Der Bankeingang belief sich auf 452,000 Pfund in
Reichsmark 54,000 Pfund aus Dänemark und 10,000 Pfund
Barrengold. Der Privatdiscont stellte sich aus 5% Percent.
fCommerzielle Vertretungen in Alexan­
drien und in Warschau.) Aus Anlaß unliebsamer Vor­
kommnisse empfiehlt die Wiener Handels- und Gewerbekämmer,
speciell dm Interessenten der Ausfuhr nach Egypten und
nach Russisch-Polen, auf Offerten bärtiger Agmten und
Vertreter nur nach Einholung genauer Informationen
einzuachm. Solche Informationen ertheilt auch das k. k. Oester-
«ichische Handelsmuseum (IX., Berggasse 16).
J ßaketporto für Bulgarien undBosnien.)
imer Handels- und Gewerbekammer hat das Handelsmini­
sterium ersucht, neuerlich in Verhandlungen mit Bulgarien einzu­
treten, um eine Erhöhung der Gewichts grenze für Postpakete
im Verkehre mit Bulgarien durchzusetzen, mindestens für Orte,
welche an der Bahn liegen. Da im Paketverkchre mit Bulgarien
bisher blos ein Atarimalgewicht von 3 Kilogramm zulässig ist,
kann unsere Geschäftswelt aus dem Postpaketverkehre nicht dm
mtsprechendcn Vortheil ziehen. Bei diesem Anlasse hat die Kammer
auch ersucht, die Ermäßigung der Tarifsätze für Postpakete nach
Bosnien und der Herzegowina im Auge zu behaltm und im
Vereine mit der bosnischere Verwaltung auf deren Erreichung hin­
zuwirken. i
(Falliments-Rachr icht.) Vom Wiener Landes geeichte
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen des Morl; Hahn,
Hutmachers m Wien. II., Rueppgasie 16. Znm Concnrs-Commissär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Heinrich Goldniaan, zum Provisorischen
Masseverwalter Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Victor Capesins
bestellt. Die Wahl des definitiven Masteverwaltrrs, besten Stell­
vertreters, sowie die des Gläobigerausschnsses findet am II. Januar,
10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmetdungstcrmtn wurde, dis zum
13. Februar erstreckt. Die Liquidirungs-Tagjahrt ist auf den 27. Fe-
brnar, 10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.
8. Jarnuur 1900
Nr. 12702
Verhandlung über den Waggonmangel für Kohlen,
tranSportc im Inlande wurdm die diesbezüglichm
Zustände im Königreiche Böhmm als abnormale bezeichnet. In
Böhmen herrsche trotz der reichhaltigen Kohlenprodnction ein
periodischer Kohlenmangel, und die Kohle, welche doch in erster
Reihe der heimischm Industrie dienen sollte, werde in ihren
besten Qualitäten und unter Gewährung allseisiger, namentlich
tarifarischer Begünstigungen nach dem Auslande ausgeführt. Die
Staatsverwaltung verhalte sich gegenüber diesen Vorgängm un­
thätig und habe die letzte Calamität des Kohlenmangels, welche
so scharf anfgelreten sei, daß einzelne Industrie-Etablissements im
Kammerbezirke ihren Betrieb einschränkm, ja sogar zntwcise unter­
brechen mußte», durch ihre fiscalische Eisenbahn-Politik selbst ver­
schuldet. «eil sie es unterließ, wegen zeitgerechter leihweiser An­
schaffung einer Wagmreserve, wie m früheren Jahren, Sorge zu
tragen. Die Kammer beschloß, an das Eisenbahnministerium das
Ersuchen zu stellen, durch Vermehrung des Wagmparkc« für die
Zukunft zur Vorbeugung derartiger Calamitäten Vorsorge zu
treffen und durch eine entsprechende Tarifpolitik den inländischen
Jndustric-EtabliffemmtS dm Bezug der Kohle zu erleichtern.
> Kammerrath Ritter v. Fritsch bestätigte, daß in erster
Reihe der Waggonmangel die Kohlmnoth verschuldete; doch müsse
auch daS gegen frühere Jahre so plötzlich eingetrctme nnd an­
haltende Frostweiter, durch welches die Kohlmnachfrage so hoch
gesteigert wurde, bei Beurtheilung der Calamität in Betracht
« ezogeu werden. Um der noch fortdauernden Kohlmnoth abzu­
essen, ist es nothwendig, daß zeitweise für die Kohlmgruben
Uebrrschichtm und die Sonntagsarbeit bewilligt werden. Der
Antrag, daß die Kammer für die Durchsetzung dieser Maßregeln
eintrete, gelangte zur einstimmigen Annahme.
^Begebung englischer Schatzwechsel.) Man
telegraphirt uns aus London: Heute kamen im Offcrtwege drei
Millionen Pfund Sterling englischer Schatzwechsel zur Begebung,
wovon zwei Millionen zur Remplacirung fälliger Schatzwechsel
dimen und auf sechs Monate zu etwas über 4% Perccnt erneuert
wurden, während die restliche Million, welche neue Kriegsfchatz-
wechsel darstellt, in zwölfmouatlichen Appoints zum Durchschnitts,
satze von 4»/»«» Percent abging. ES warm im Ganzen Offerten
für 6.658,000 Pfd. St. eingelaufen.
(Erhöhung der Papierpreise.) Aus Budapest
wird telegraphirt: Die für heute anberanmtt Conferenz der rot«
«arischen Papirrhändler beschloß, in Folge der Verthenernng der
Papierfabrik»« von hmte ab eine entsprechende Erhöhung der
Papierpreise vorzunehmen.
(Das Zusatzübereinkommen über den
fEisenb ahn-Frachtenverkehr.) Der Verein „Com-
nmnioation" hat dem Eisenbahnminister Ritter v. Wittek für
feine Bemühungm bei Revision des Berner internüsionalen
Uebereinkommens dm Dank ausgesprochen. Manche der ge­
wonnenen Resultate sind aus Auregungm des Vereines her­
vorgegangen. Der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek
hat im dm Verein „Communications nachfolgendm Erlaß
gerichtet:
Für die Überaus freundliche Kundgebung, welch« der geehrte
Verein in dem Schreiben vom 16. December v. I. aus Anlaß
der eingeleiteten verfassungsmäßigen Behandlung des zu Paris am
16. Juni 1896 abgeschlossenen „Zusatz-Uebereinkommens zum in-
temationalen Uebereinkommen über den Eisenbahn-Frachwerkehr"
an mich gesichtet hat, spreche ich dem geehsien Vereine meinen
wärmsten und verbindlichsten Dank aus. Es gereicht wir zur
hohen Befriedigung, daß durch die nunmehr erreichte Annahme
dieser Regierungsvorlage in beiden Däusern des Reichsrathes die
baldige Ratification des besagten Zusatz-Uebereinkommens, wel­
ches in beinahe allen anderen Berttagsstaaten die parlamenta-
sische Genehmigung erlangt hat, nunmehr in sicherer Aussicht steht.
Hiedurch wird zu Gunsten der Verfrachter eine Reihe von Er­
leichterungen und Verhesferungen nicht nur im internattonalen,
sondern auch womöglich gleichzeitig im internen Eisenbahnverkehre
zur Einführung gelangen, da eine thunlichste Anpassung der Be­
stimmungen des internen Eiscnbahn-Bettiebs-Reglements an jene
^es gmanntm Zusatz-Uebereinkommens meinesieits angelegentlichst
angestrebt wird. Wenngleich nun, wie dem geehsien Vereine be­
kannt ist, bei der ersten Reoisions-Cönferenz ungeachtet des nach­
drücklichsten Bemühens des hierscittgen Deleqirten nicht alle berech-
tifltot Wünsche der interessirten Kreise Berücksichtigung finden
konnten, so wird sich bei der fosischreitendcn Ausgestaltung des
internattonalen Transposirechtes hoffentlich Gelegenheit finden, in
idieser Hinsicht auch weiterhin für die Interessen der österreichffchen
Handelskreise einzuttetcn, soweit dies unbeschadet der Aufrecht-
haltnng der so wesihvollen Rechtseinheit im internattonalen Eisen­
bahnverkehre nur immer geschehen kann. Ich brauche den geehr­
ten Bern» wol nicht zu vesiichern, daß ich diesem Gegenstände
auch ferner mein besonderes Augenmerk zuzuwenden entschlaf«» bim
Von Wichsigkeit für das verfrachtende Publicum ist in
diesem Erlaffe der Hinweis darauf, daß die im internattonalen
'Frachtrechte erworbenen Verbesteningen und Erleichterungen
womögüch gleichzeitig im internen Eisenbahnverkehre zur Ein­
führung gelangen sollen. Der Verein bemerkt zu diesem Erlaffe,
er fei dem Mnister dafür gewiß sehr dankbar, glaube aber,
daß der Mnister nicht behindert fei, im Binnenverkehre jenen
berechsigten Wünschen der interessisien Kreise entgegenzukommen»
welche, wie der Erlaß selbst sage, trotz nachdrücklichsten Be­
mühens vorläufig im internationalen Frachtrechte zu statuiren
unmöglich waren.
IJnsolvenz von Guatemala und Columbia.)
A«S London wird relegraphisi: Das Reutcr'sche Bureau meldet:
Die gestern fälligen Coupons der Guatemala- ifttb Columbia-
Anleihen wurde» bisher nicht eingelöst.
lBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war in Folge der Erleichterung deS Geldstandes auf
dem internationalen Geldmärkte, deS Rückganges der Devise kurz
London um fünf Pfennige und der Meldung von einem englischen
Waffenerfolge ans dem Kriegsschauplätze recht fest. In der dritten
Börfenstunde ttat in Folge des Rückganges der Staatsbahn-Actien
eine kleine Abschwächnng ein. Der Schluß war wieder fest. Locale
Bankpapiere notirten durchwegs höher. Creditacsien waren im Zu­
sammenhange mit dem Rückgänge der Staatsbahn-Actien niedriger.
Transportwerthe lendirten fest. Amesikanische Bahnen waren be­
vorzugt. Inländische und fremde Kapitals-Anlagewerthe sowie
Renten setzten die Cursstcigenmg fort. Spanier, Rumänen,
Portugiesen und Argentiner waren favorisirt. Montanwerthe und
der Kaffe-Jndnstriemarkt wurden durch die gestrige Ansprache deS
Kaisers an die Officiere, betteffend die Erweiterung der Flotte,
günstig beeinflußt, und eS stiegen di« Curse vielfach percentweise,
ebenso wurden Schifffahrtpapiere erheblich höher bqahlt. Es notirten:
Creditactien 235.37, DiSconto- Commandit- Anrhsile 194.20,
Darmstädter Bank 145.12, Deutsche Bank 209,25, Dresdner
Bank 163.80, Handelsgesellschaft 169.62, Breslauer Diskontobank
115, Berliner Bank 117.50, Staatsbahn 134.50, Lombarden
28.75. Schweizer Bahnm fest. Gotthardbahn 143.50, Nordost­
bahn 94.30, Centtalbahn 144-62, Unionbahn 80.25, Meridional«
bah» 134, Mittelmeerbahn 99.62. Deutsche Bahnm still. Eanada-
Pacific 89.75, Northern-Pacisic Preferred 78.70, TravSvaalbahn
209, Italiener 93.50. Türkrnlofe 124.25, Spanier 66. Moutan-
werthc fest. Laura-Hütte 256.50, Dortmunder *37.75, Bochum«
263.37, Gelsenkirchener 193.87, Harpmer 204.12, Hibmna 215.80,
Eonsolidation 387.50, Trust 157, Lloyd-Actieu 126.90, Paket«
kchifffahrt-Actim 130USO. Privatdiscont 5 1 /. JBneatt.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 2. Januar. (Essectenbörs e.) llnionbauk 130.25.
EScomvtebank 425.—. Landwirthschastliche Creditbauk 95.—.
ZivnostmSka Banka 131.—. Koliner Creditbank 173.—. Rusto»
113.50. Danick'schc Maschinmfabrik 237,50. Erste böhmisch«
mäbnsche Mafchinmfabsik —.—.. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 120.—. Fünsprrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Merperccnktge böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3 3 /,percmsige böhmische Hypochsiar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschnloschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisrnbcchn-SchNldscheine 96.50. Böhmische Jndnstrial-
bank: 4%percensige Dank-Schuldverschreibungen 99. Fester, per«
centuelle Notirung.
Triest, 2. Januar. lOtsieielle Schlüb« arse.1 Zwanzig-
Franesstücke 19.21. Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50.
Oesterreichische Pavier-Rente 98.30. Italiener 91.75. Percentnosirung.
Budapest» 2. Jauuar. (Efseeteub örse.— Offt-
c feile Schlnß« urse.) Oesterreichische Creditactien 754.60.
Ungasisches Prämien-Anlehm 160.—. Ungarische Creditbauk 753.—.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Gscomptebauk 505.50.
Lierpercentige Reute 97.—. Uugasische Commerzialbank 2798.—.
Elekttisitäts-Actteu 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
197.50. Uugasische Kronenrente 94.40. Oesterreichisch« Gvldrente
96.25. Oesterreichische Kroueurentr 98.75. Pestrr Sttafieubab»
668.50. Elekttische Stadtbahn 350.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo-Tarjaner 610. Rima-Muranyer 666.—. Curse in Kronen-
währnng.
Berlin, 2- Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 236.10.
Lombarden 89.30. Staatsbahn 137.—. Italiener 93.25. Discouto»
Commaudit 194-10. Mittelmeerbalm• Aktien 99.50. Türkenlose
12420. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetim 235.90. Lombarden 29.30.
Staatsbobn 137.—. Italien« 93.40. Diseonto^iommandit 19425.
Mittelmeerbahn-Acsie» 99.50. Türkenlose 124.80. Fest
Frankfurt, z. Januar. (A b e« d d 6 t f e.) Creditactien
235.—(235.04) Ultimo. Staatsbahn-Actien 13420 (131.56) Ultimo.
Lombarden 29.10 (27.52) Ultimo. Italiener 93.50. Harpen« 204.25.
Disconto 193.90. Schwächer. Umrechnungs-Curs 118.20.
Hambarg, 2. Januar. (Ade ndbbrse.) Creditactien 284.60
(23464) Ultimo. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.20.
Mailand, 2. Januar. Devise London (drei Monate) 27.15.
Devise Frankreich (aus Sicht) 1Ö7.32°5. Italienische sünspercmtige
Rente per Ultimo 99.02'5, per Kaste 98.72°5. Mrridionalbahu-Actim
726.—. Mittelmeerbabn-Actten 539.—.
Parts, 2. Januar. (Anfa»«Senrf-a) DreipercenttgeRente
99.02. 3'/,p«ce»sig« Rente 101.70. Italien« 93.75. Türkische Con­
sols 82.75. Banane Ottomane 558. Spanische ExtÄieurs 66.40. Fest.
Load»«» 8. Januar. (Crö ff wnug.) 2%pacmttge Con-
fott SS'/,.
Petersburg, 2. Januar. Wechsel ans London 93.75
(242.65). Wechsel auf Berlin 45.60 (118.32). Wechssi ans Paris
JO.OfW9&fi4)_ Umr«fittOM6=6nrä 25&—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. Januar.
Dia Wiener Parität ist ohn« Berücksichtig-ang der Spesen und gemäss den jeweilige
Pltttsnssncea per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Xffeet
Berlla
FrAnk.fnrt
Cotb i Parität
Hnmborf
97.70
97.75
97.30
loolzo
134.00
89.20
139.15
84.45
ml—
30.47
i.22‘5
15.65
70.65
235.40
134.50
K.S0
ft.
4*2£ Pepier.Bente
4*2% Süber-Bente
4% österreichische Gotdrento.
4% nngnrische Qolirente....
4% v Kronenrente..
4 l /t^Uag.Gisenb.<-Goid-ObUg. 1
Oest. Creditactien'
Oest.-Ur.g. Bentactien.......
Wiener Bankrereins-Actien..
Unionbank-Actien ........
Staatsbahn-Actien
Lombarden
tfordwestbahn-Actien
Elbethasbahn- Actien
Bnschtiehrader Actien Lit. B.
Bobmischo Nordbeha-Actien..
Alpine Mcntan-Actien
Oesteneicbiacke Banknoten.
Wien (kan)
Wien (lang).
Rassische Noton (Kasse)!
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (bxrz)
London (kan)
Londön (Ion?)
Amsterdam (kan)*... v ......
Italien..
Nacbbörse.
Oest, Creditactien 1
Ötaatsbtvhn-Acticn:
Lombard en.....
4% an^orische Gtoldrenfee....
Umrochmmgs-Cort 118.29.
Italiener 93.50. Neue riorpercenti^e Basses
99 20. Türkische Consols 22.25- Gotthardbahn
143.50 Hittelmoerbahn —.—. Meridional-
bahn 134.—. Laura- Lütte 255,50. Disconto
194.10* Dreipercentige ungarische Goluan«
leihe 90.75.
Berlin. Das neue Jahr begann für die Börse mit recht fester Tendern.
Hütten- rfnd Bergwerks-Actien setzten auf Meinnngskäufe ihre Aaswärtshewegang
fort. Für Aniagewerthe erwartet man Ton dem sich gewöhnlich bei Coupon-
trennnngs-Tennmen einstellenden Anlagebedarf Anregung. Einen guten Eindruck
nachte ferner der gestrige jrrOsse Goldeingang in die Bank von England. Banken
durchwegs fest, ln zweiter B^enstoude war der Vorkehr ziemlich still, doch dio
feste Grundtendenz blieb erhalten. Privatdiscont 4*/s Percent. Nach Schluss
schwankend Staatsbahn matt auf Wien und auf das Gerächt, dass die Gessllschaft
zu einer Investitions-Anleihe angehalten werden soll.
95 87 K
97.04K
100*42 K
235.29 U
131.86 U
118.2t
118.27
255.*31
98*. 13
242.27
242.64
200.75
89.52
235.44 0
131.86 0
27.32U
| Cura
Parität
Curs
Parität
ft.
#.“
97.80
98.28 N
97.40
97 86K
98. w
96.02 K
98 30
96.82 K
97.SO
97.010
96.65
96.33 0
94.40
94.85 0
935 90
235.94 0
235.30
235.31C
151.60
miss
137.00
137.08 0
—.
—
137.20
134.520
138.50
133.830
29 53
27.910
29 15
27.570
278.—
278.33 K
.
81.37
NS.SS
81.27
96.16
20.48-7
212.48
——
235.50
285.51 0
134.50
131.88»
23.IO
27.62 0
UarMkinKHit-
Omrv bnunn-
Gere i
>8.25.
Car 1.8-20.
Schwächer.
Italiener b3*25.
Schvicher.
Esieti
| fnri.
Effect
Paris
\ Orrs
Parität
Ours
. Parität
4£ Ssterr. Goldrente..
97 10
9S 13 a
r^ombarden
'
i.
ungar. Goldrente..
99.60»
97 54 Et
Alpine Montan-Actien..
$% Sädb.-Prior. J.-J..
360.—«
70 83«
Türk. Tabak-Actien.«..
293.—
140.93K
Bodencredi t-Acti en ^..
Wechsel aas Wien
Ictnderbank-Actien 1 *».
Wechsel aus London...
25.24-5
242.88
392.—*{136.4711
Ung. Hypothekenbank..
0*fl*6okixntas-C«f* 96 20.
amortisable Anleihe 8Y.25. 3^ Beate 99 35 3V,Ä Bente 10185. ttatt««
94.^0. Ihirkisch^Census i'l 65. Egypter 104.—. Exterieurs 67.30. Banqne Otto*
man« £63.—». Turkenlose 127 39. Banqne de Paris 1101. Credit Foocier —.
Meridionalhahn 684.—. Bla 1123.—. Debeers 583.—. Bastrand 143.50. Chartwsd
•- 78 —. Bandfentein 64 Fest.
*) inclusive
Effect
tendoii
Effect
l.endne
Cnra
i Parität
Curs
Parität
4% Österr. Geldrente.•
4% ungar. Gpldrente..
LCmbarden............
9ÜS)
6.75
8.
96.'45»
28.93H
Wechsel auf Wien«.«».
Silber«••e.«•»•«••••«»e
27Ü2
ft"
*) F&r ein Kilo fein.
Dmrecftmmgä-Cars 242.80.
2*/*i Consols 99.37 per Februar. Spanier 61 5si. Italiener 91.12. Rnpien 63.87.
Cbnade Pacific 95.—.Charterod 3 09. Eastrand 8.68. Sandfosteln 2.58. Land«
Minen SS.—. Debfeers 22.87. PkUdieoont t*/ u Percent. Bankeigang 516,000 Pfd. St,
Waare nbe rich t e.
Wiener Waaren- uni» Produetenmarkt."-
Engrospreise vom 2. Januar.
Fpttwaa-ren. Rohtalg «otirt unverärrbert mrh wirdrch
1. Januar 1900 mit K. 32 bis K. 42, ausnahmsweise mit
K. 46 per 100 Kilo verrechnet.— Oleomargarin. Die
zweite December-Hälfte brachte in Rott«dam eine Preisab«
schwSchang von fl. 2 bis fl. 3, ohne daß sich dadurch d« Ver­
kehr lebhaft« gestaltete. Es notirten: Feinste Marken fl. 62
bis fl. 60, feine Mittelmarken fl. 52 bis fl. 50, mindere Sorten
fl. 41 bis fl. 37 Holländischer Währung ab Rotterdam. Auf
dem hiesigen Platze war d« Markt während der zweiten De­
cember-Hälfte ruhig nnd nur vereinzelte Waggons sind in
ftin«en Marken zn billigeren Preisen v«kanft worden. Es
notirten: Psimiß je nach Qualität fl. 54 bis fl. 49, Prima
fl. 44 bis fl. 42 exclusive Faß.— Premier JuS. Für
feinere Provinzmarken herrschte wol Nachftage, doch sind die
geforderten Prsise fl. 45 bis fl. 44 nicht zn erzielen gewesen,
in minderen Qualitäten ist zu fl. 40 bis fl. 37 Frachtbasis
Wien anzukommm.— Speisetalg »otirt in guter, frischer
Qualität fl. 35 bis fl. 36 ab Wien.— Schmelztalg.
Die ausländischen Märkte senden feste Berichte. In prompt«
Waare fanden einige kleinere Posten zu fl. 35 Nehmer, auf
nächstjährige Licf«nng ist unt« fl. 35 nicht anzukommen und
w«den mehrseitig sogar höh«e Preise gefordert.— Preßtalg
ist bei sehr gesiugem Angebote fest. Prompte Waare ist unter
fl. 40 nicht zu beschaffen, während für nächstjährige Lieferung
fl. 40.50 gefordert wttd.— Äenzinknochenfett notirte
st. 26.50 bis fl. 27.— Naturk nochenfett fl. 28 bis
fl. 28.50 Frachtbasis Wien. Detailpreise fl. 1 höher.— Eocos-
öle zeigten keine Veränderung.— Palmöle behaupten die
in der ersten December-Hälfte gewonnene Avance und notirte:
, Lagos 24 Pfd. St. 15 sh., Ealabar-Eameroon 24 Pfd. St.
bis 23 Pfd. St. 15 sh., Accrah-Addah 23 Pfd. St. 10 sh.
bis 23 Pfd. St. cif Liverpool.— Palmkernöl notirt je
»ach Termine» 47*/« bis 48 Reichsmark ab deutschen Erzengnngs-
plätzm.— Baumwollsaatöle. Die Forderungen d«
am«ikanischen Ablad« sind in der letzten Woche nicht unwesent­
lich erhöht worden und notirten: Feinste Qualitäten fl. 28.50
bis fl. 27.50, feine Mittelfortcn fl. 27 bis fl. 26, mindere Quali­
täten fl. 25 bis fl. 24 Holländischer Währung ab Rott«dam.
— Elain tendirte etwas fester und notirte Saponificat
fl. 28.50 bis fl. 29, Destillat fl. 27.50 bis fl. 28; Dsiailprrise
fl. 1 bis fl. 1.50 höh«.— Glycerin unverändert.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor ist ein Aufschlag von
50 H. per 50 Kilo zu vcrzeichnm. TagesprsiS 49 K. 50 H.
bis 50 K. 50 H. per 50 Kilo «ste Kosten.
S P e ck. Hiefür wurden ohne Aenderung 42 K. 50 H. bi» 43 K.
50 I. erste Kosten ohne Packung per 50 Kilo »otirt.
Wnarenbörse.
Die mntsichen Waarencurse der Wiener Mrse lautm: Zucker
(bet 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 24.30 G.. K. 24.40 W.; ab Olmütz K. 23.20 G..
K. 23.40 W.: ad Brünn-Wien K. 23.40 G., K. 23.60 W.; per
t -brnar Frachtbasis Anffia K. 24.40 G., K. 24.50 W. Raffinade,
rima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Seconda Ä. 84.25 G.»
K. 84.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker»
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel-
zuck«. Psima, K. 27.75 G., K. 28.25 W.: Raffinade. Grobbrote,
K. 26.50 G., K. 26.75 W.; Raffinade, Klsinbrote, K. 26.75 G..
K. 27.25 W. per Februar-März ab mähsifchen Stationen tranfito.
P i l e s. Centsifugal, Prima, pronipt, K. 26.— G.. K. 27— W.;
per Januar-April K. 26.50 G., K. 27.— W. ab Tsiest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Ltt»-Perceut) prompt K. 38.40 S.,,
K. 3&80 32~ contiugMrt ab Wien.— RüdSl (ha fiO Kil») 4


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 11 ]
Ar. IZTO3
Nene JFVeie Fresse.
3. Jan nur WOO
tU*» 11
Wien, Mittwoch
prompt ft 33.— ®., ft. 83.50 W. ob Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
ft. 13.— G-, K- 13.50 W. ab Triest transito; gallisches.
Standard White, prompt ft. 39.50 G., ft. 40.50 W. i detto
Mmfferhell prompt K. 40.50 G., ft. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 45 G.. ft. 50 W.: detto Good Average
ft. 43 G., ft 44 W-; detto Regular K. 39 G.. K. 40 W.;
(detto Ordinär ft. 37 G.. K. 38 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 58 ©., ft. 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 56 G..
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 140 W.; Rio
iLave je nach Sötte K. 45 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G., ft. 120 W.; Mcnado je nach Sötte K. 155 G., K. 198 W.
— Banmwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secuuda 36 bis 40 H. W.; 4er Stteichgarn Pttma 46 bis 5'» H. W.;
6/8« Abfallgarn Secunda 46 bis 50 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Pttma 56 bis 60 H. W.: 20er Mittelkette 72 bis 74 H. W.;
84er detto 76 bis 78 H. W.: 30er detto 82 bis 86 H. W..-
16/24er Warp- nnd Pincops Secuuda 68 bis 69 H. W; 16/24er
detto mittel 70 bis 72 H. SB.; 16/24« detto Prima 74 bis
78 H. W.; 36er SBarpcops Secuuda 86 bis 88 H. W.; 36er
detto Vttma 90 bis 96 H. W.; 42« Pincops Secuuda 86 bis
88 H. W.; 42er Pincops Pttma 90 bis 94 H. W. v« Lieferung
ab Fabttksstation.
Börse für laudwirttzschaftliche Product«.
^ Wien, 2. Januar. sOrig.- Der.) Der Rachmittagsverkehr
d«lief in unverändert flauer Haltung, und die Notirungen haben
wieder eine Kleinigkeit eingebüßt; gehandelt wurden blos Frühjahrs-
Weizen zu K. 7.98, K. 7.99. Früdjahrskorn zu K. 6.71. Sonst
notirten Frühjahrshafer K. 5.35 bis K 5.36, Mai-Juni-Mais K. 5.22
bis K. 5.23. Auf dem Effectivmarkte herrscht andauernd Geschästs-
stille; die Stimmung für Brotgetreide ist flau und Preise sind zum
Nachgeben geneigt.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
1 Wie«, 2. Januar. sOrig.- Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 84 Wagen Klee und Heu und vom 30. December
1899 bis 2. Januar 1900 auf 35 Fuhren Stroh. 14 Wagen Kar­
toffeln. 10 Wagen Ei«. 189 Wagen Grünwaaren, 22 Wagen Obst
nnd 9 Wagen Holz.— Vom 30. December 1899 bis 2. Januar
1900 wurden zu Markte gebracht: 170,000 Stück Ei« uud circa
1000 Kilogramm Butter. Es nottttcn: Pttma-Eier 23 bis 24 Stück.
Secuuda-Eier 25 bis 27 Stück, Kalk-Eier 30 bis 32 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbntt« von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Landbutter von 2 ft. 20 H. bis 2 K- 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H., Kuustbutt« (Margarin) von
1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 ft. bis 2 K. 40 H.,
Topfen von 40 H. bis 48 H. v« Kilogramm.
Mcrbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 2. Januar. sOrig.-Ber.) Bei ruhiger
Stimmung und ohne jedweden Impuls von auswärts ist weder in
der Tendenz noch in den Preisen irgend ttne nenneuswerthe Aende­
rung zu constatiren und wickelte sich der Verkehr auf Basis letzt­
wöchentlicher Notirungen ab. Das Angebot bleibt knapp und dürften
die Zufuhren erst btt einem Umschwünge der Witterung größere
Dimensionen annehmen. London meldet stationäre Marktlage. In
Berlin hat keine Börse stattgefunden. Verkauft wurden: Pttma
Faß-Eier 27 Stück, Secunda 27*1, bis 28 Stück für je 1 fl. exclu­
sive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Pttma Bacskaer fl. 53
bis fl. 54, Pttma andere ungattsche fl. 52 bis fl. 53, Siebenbürger
(Original) fl. 50 bis fl. 51, forttrt fl. 51*,', bis fl. 52*/, und Secuuda-
Qualitäten fl. 39 bis fl. 40 inclustve Packung und Spesen.
Wild.
Wie«, 3. Januarr. sOrig.-Ber. von H. Stein.)
Die Zufuhren in Hasen blttben gettng, und find auch die Prttse
wieder etwas gestiegen. Nur nach Rebhühner» und Hirschthieren,
welche in sehr großen Quantitäten zugeführt werdeu, herrscht gar
keine Nachfrage, und auch Fasane sind im Prttse etwas gewichen.
Krammetsvogel fehlen nahezu gänzlich aus dem Markte und bleiben
sehr gesucht. Es notirten: Hirschthiere 32 bis 36 kr., Damwild 38
dis 45 kr., Rehe 60 bis 85 kr. per Kilo; Hasen fl. 1 bis fl. 1 45,
Fasane fl. 1.40 bis fl. 2, Rebhühu«, junge 40 bis 50 kr., alte 30
s ä. 40 kr.. Wildente» 90 kr. bis fl. 1.10 per Stück en gros,
clusibe Verzehrungssteuer. ,.r.
Paris, 30. December. sOrig.- Ber. der Factorcrie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Hasen bleiben theuer uud
sehr gefragt, Rebhühner und Fasane unverändert. Rede nenerdings
bedeutend besser. Heutige Preise (inclusive aller Spesen): Junge Reb­
hühner von 1 Franc bis 2 Francs, alte von l Franc bis I Franc
75 Centimes, Hasen von 3 Francs bis 6 Francs 50 Centtmes,
Waggon-Durchschnittspreis (Schätzungspreis) circa 5 Francs 50 Cen­
times, Fasane von 3 Francs bis 6 Francs, Alles Per Stück; Rehe
von 2 Francs 75 Centimes bis 3 Francs. Hirsche und Thiere
von 1 Franc 20 Centimes bis 1 Franc 50 Centtmes, Wildschweine
Po» 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs, Alles per Kilo.
Baumwolle ««d Garne.
Wie«, 2. Januar. sOrig.- Ber.) Der vorwöchentliche Ber-
kebr erfuhr durch die Festtage eine wesentliche Einschränkung, «och
fühlbarer aber in England, wo der borsenmäßige Handel auch am
29. und 30. December ruhte. Die Wochenumsätze in Liv«pool um­
faßten nur 35,000 Ballen, in Havre 13,000 Ballen, nahezu um die Hälfte
weniger als in der gleichen Zeit 1898. Die Preislagen konnten der
gettngcn Zufuhren wegen fest bleibe». Schwimmend befinden sich
nach England: 23,000 Ballen, nach dem Conttncnt 28!>,000 Ballen.
Die sichtbaren SBeltvorräthe werden mit 3.983,000 Ballen ange­
geben (gegen .5.325,000 Ballen in der gleichen Periode 1898). Nach
Newvorker Berichten vom 29. Decemb« schlagen fast alle Märkte
stetig.— Baumwollgarne mangeln in den seinen Gespinnst-
arten, während in den groben Gattungen Ueberfluß herrscht, die
überdies billig erhältlich sind.
Telegraphische Handeisdepeschen.
Prag, 2. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig» Prompt
tagsüb« K. 24.30 Aussig. Umsätze belanglos.
— (SpirituSmarkt.) Fest, einige Partim Januar-
Waare wurden zu K. 36.75 und K. 37.— gehandelt, welche
Preise als Geldcurse anzusehen sind. Für Triplo w«dm allge­
mein K. 110 gesord«t.
Troutcnnn. 2. Januar. (Garnmarkt.) Bei schr
gutem Marklbesuche herrschte starke Nachfrage für Flachs uud
Werkgarne zu steigenden Preisen. Einzelne Nummern fehlen.
Louvon, 2. Januar. I Telegramm au Michael Neurath i»
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 70 Pfd. St. p«
Kasse oder per drtt Monate, Ziuu (Sttait») 115'/, Pfd. St.
per Kaffe, 116'/, Pfd. St. p« drei Monate, Blei, spanisches,
16*/,« Pfd. St., englisches 16°/,, Pfd. St. per Tonne.
Calcutta. 1. Januar. (Landesproducte.) Jute
Good Native Prima Marken 32 Rupien, Salpeter 6*/,
Rupien, Leinsamen 5*/,, Rupim, Re iS Ballam 3','« Ru­
pien. Wechselpreis auf London 1 sd. 1*'/,, ck. Frachtsatz 23 sd.
9 d. bis 40 sh.
Triest. 2. Januar. Eentrisugal-Püö, ruhig, prompt ft. 26.—
bis K. 27.—, p« Januar-März ft 26*/, bis K. 27.—.
Budapest» 2. Januar. Wttzeu v« Apttl ft 7.83 bis ft. 7.84,
per Oktober K. 7.94 bis K. 7.95, Roggen per April ft 6.42 bis
fl. 6.43, Hafer per April K. 5.06 bis ft 5.07, Mais v« Mai ft 4.94
bis K. 4.95, Kohlreps p« August ft 11.70 bis K. 11.80. Alles
per 50 Kilo. Weipnofferte mäßig, Kauflust begrenzt, sehr ruhig.
14,000 Meter-Ccntner Umsatz, uuv«änd«rt. Uebttges geschästslos.
Termine bei geringem Verkehr eher schwäch«. Feucht uud nebelig.
Budapest, 2. Jauuar. (Borfteuvtedmarkt.) Uugattschr
Pttma alte schwere 82 bis 83 H.» junge schwere 85 bis 88 H.,
mittlere 84 bis 85 H.. leichte 82 bis 84 H.; snbische jchw«« 83 bis
85 H.. mittl«e 82 bis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Lorratb am
31. December 23,969 Stück, Aufttteb am 1. Januar 1025 Stück,
Abtrieb 444 Stück. ES verbliebe» demnach 24,550 Stück.
Berti», 2. Januar. (Preis der EnrSmakl«.) Cfcoitii, Sieb­
zig« loco 47.60.
Breslau, 2. Jauuar. Weiß« Wttzeu 15.—. gelb« 14.90,
Roggen 14 —, Hafer lnur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mai» per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 2 Januar. (Z Uckermark t.) ftomzuck«
exclusive 88 Grad 10.10, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.15,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.75. Gemahlen« Mttis
Pttma 22.62*/,, ruhig. F. a. Ä. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Jauuar 9.25, p« Januar-März 9.32*/,, Per März 9.42*/,,
p« Apttl-Mai 9.52'/,.
ftök«, 2. Januar. Rüböl (p« 100 Kilo) loco 55.—.
Hamburg» 2. Jan«ar. (Pröda cteumarkt.) Wttzeu
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neu« 147 bis 151. Roggeu loco
Mecklenburg«, loco, ruhig, neun 144 dis 147. füdrassijch«. uen«
ruhig. 106.— bis 107.—. Rüböl, sest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sReguliruugsprtts) p« Jauuar 21.90, v«
Jauuar-Fedruar 21.75, ruhig. Petroleum loeo ö.35, sest. Regen.
Hamburg, 2. Januar. Rio-Kaffee loco, ordiuär 30—33, «ell
ordiuär 34—36. gut ordiuär 37—39.
.— (Anfang.) Santos Good Avnage p« März 33.78, p«
Mar 34.25, per September 35.25, per Decemb« 35.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Avnage per März 34.—, per
Mai 34.50, per September 35.50, per December 36.— Geld.
Bremen, 2. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 2. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 2. Januar. Feiertag.
Havre, 2. Januar. Feiertag. G
Liverpool, 2. Januar. (Baumwollma^t.) Stettg.
Umsatz 10.000 Ballen.
Deliveries Amettcru any Port L. P. C. v« Januar 4*"««.
per Januar-Februar 4"\,, v« Februar-Mär; 4**/««, ver März-April
4'*/««. per per April-Mai 4"/«., per Mai-Juni 4'*/«., per Juni-
Juli 4**/»«. per Juli- August 4'/««, p« August-September »*/««.
per Sevtenlber-Octoder 3**/^.
Glasgow» 2. Januar. Feiertag.
Petersburg, 2. Januar. Roggeu per Jauuar 6.30. Frost.
B e t t o |n n g e a.
fl 854er Staatslofe.) Bei der heute vorgenommenen
Settenziehung des Staatsaniebens vom Jahre 1854 wurde» uachstehende
Sette» gezogen, und zwar: 17 63 117 149 204 286 310 317 378
415 417 428 440 528 546 561 595 702 826 883 974 1062 1100
1163 1197 1225 1344 1356 1360 1408 4126 1465 1556 1591 1723
1737 1808 1812 1814 1827 1847 1864 189» 1946 1955 1966 2050
2064 2301 2394 2539 2666 2667 2668 2744 2753 2830 2992 2923
2937 2949 2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 3645 3904
8916 uud 3941. Die Prämien-Berlosung der in diesen Sette« ent­
haltenen höheren Gewinuste findet am 2. April 1990 statt.
sCredittose.) Je 800 K. gewannen S. 302 Nr. 47
und Nr. 52. S. 421 Nr. 99. S. 1236 Nr 42. S 1369 Nr 34.
S. 1942 Nr. 31. S 2982 Nr. 4, S. 2150 Nr 41, S. 2245 Nr. 41.
S 2350 Nr. 64, S. 3418 Nr. 57, S. 3519 Nr. 75, S 3535 Nr. 17,
S. 3589 Nr. 62. S. 3700 Nr 54 und 97. S 3709^ Nr. 34 und 53.
S. 3806 Nr. 61 und 67. S. 3817 Nr. 17. Nr. 25, dir. 26. Nr 58,
Nr. 59 und Nr. 100, S. 3346 Nr. 19 und Nr. 33, S. 3917 Nr.%
Nr. 6, Nr. 43. Nr. 55. Nr. 60 und Nr. 94, S. 4147 Nr. 67. Aus
alle üdttgen in den verlosten Serien enthaltenen hi« nicht auf­
geführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 400 K.
sO estcrreichische Rothe-Kreuz-Lose.) Btt der heute
vorgenommene» Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 70,090
Kronen aus S. 2745 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Kronen
auf S. 203 Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen: S. 8824 Nr. 15,
S. 2865 Nr. 18, S. 3126 Nr. 38, S 3777 Nr. 41. S. 5139 Nr. 2,
S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15. S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9.
S. 7< 21 Nr. 38. S. 8353 Nr. 1, S. 8784 Nr. 35. S. 9765 Nr. 12,
S. 11287 Nr. 14 und S. 11491 Nr. 1. Je 100 Kronen gewannen:
.S. 1081 Nr. 48, S. 18 4) Nr. 49, S-8172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37.
S. 2327 dir. 13, S. 3611 Nr. 13, S. 3716 Nr. 17, S. 6578 Nr. 12,
S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 82, S. 9045 Nr. 49. S. 9397 Nr. 10,
S. 9837 Nr. 42, S. 10005 Nr. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 431 452 548 618 790
1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804
7001 7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007
11219 und 11927 verlost, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalteu
und mit dem Nominalbeträge von je 14 Gulden eingelöst werden.
sBörsendau-Aulehens Bei der am 2.Januar 1900 im
Bttsein eines k. k. Notars stattgehabten «inundzwanzigsteu halb-
jähttgen Verlosung d« Schuldverschreibungen des Börjenbau-Anlehcns
der Wiener Frucht- und Mchlbötte wurden folgende 31 Schuld-
v«schrcibungen gezogen: Nr. 8 123 475 527 642 695 978 1017
106? 1647 1812 1823 2021 2177 2359 2483 2538 2548 2553 2616
2636 2650 2653 2689 2818 3039 3218 3289 3375 3420 3545 3589
3789 uud 3957. Die vorbenannten Schuldverschreibungen gelangen
ab 2. Juli 1900 zur Einlösung. Restanten: Nr. 72 219 1024 1347
2005 2906 3481 3482 3604 und 3741.
sAnlehen der Commission für Verkehrsanlagen.)
Bei der heute borgenommenen öffentlichen Ziehuna d« Obligationen
des Anlehens der Conimission für Verkehrsanlagen in Wien wurden
nachstehende Setten gezogen, und zwar: erste Emission: Sette 902,
9»7,915,1872, 3894.4495,4516,4935; zweite Emission: Sette 5587,
5636, 6795, 6908 7793, 8595, 8617. Dieselben gelangen gegen Rück­
schluß der Obligationen uud der nicht verfallenen Coupons sammt
Talons ab 1. Apttl 1900 bei der Zahlstelle d« obigen Commission
(d. i. dermalen die Unionbank in Wien) zur Einlösung.
(Lose der Stadt Krakau.) Bei der heute iuKrakan vor*
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50,0!l0 K. auf
Nr. 55709, der zweite Treffer mit 5000 ft auf 10648. Je 1000 ft
gewannen die Nummern 15321, 19305, 27035, 30595 uud 45961.
(Lose der Stadt Laibach.) Bei d« heute in Laibach vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50,000 ft auf
Nr. s3516, der zweite Treffer mit 3000 ft auf Nr. 56764. Je 1000 ft
gewannen die Nummern 5709, 12682. 41037, 46391 und 49885.
sVierPercentigeTriesterLosevomJahre 1860.)
Bei der heute in Ttteft vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt-
tteffer mit 20,000 K. auf Nr. 26431. Je 2000 ft gewannen
Nr. 4962 und 17593. Je 400 K. gewannen Nr. 1502 3567 5626
15412 und 19995. Je 300 K. gewanueu Nr. 3026 4706 13673 14359
und 14543.
sUngarischesBodencredit-Jnstitnt.) Ziehungsliste
der vierpercentigeu Kronenwährungs-Pfandbttefe des Ungarischen
Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Regierungs-Com-
mistärs und im Beisein von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-
Ausschuffcs in b« öffentlichen Verlosung am 30- December 1899
gezogen wurden. 11. Verlosung. Bierpercentige Kronenwähruugs-
Psandbriese im Betrage von 941.80«, K. 44 Stück zu 10,000 ft:
237 654 955 989 1734 1745 1746 1747 2468 2492 2493 2494 2495
2496 2498 2506 2507 3114 3172 3602 3638 3751 3776 3780 3833
3928 4017 4052 4135 4137 4265 4311 4312 4317 4400 4496 4505
4524 4757 5089 5840 6116 6137 6730. 234 Stück zu 200» K.: 57
61 133 378 493 578 705 714 917 1042 1746 1830 2084 2440 2715
2849 3207 3429 3944 4248 4526 4700 4721 4778 4994 6076 6174
6272 6292 6348 6431 7206 7207 7220 7265 7271 7364 7366 7400
7851 7882 7920 8237 8260 8340 8341 8906 8947 10019 10020
10031 10529 10530 10601 10602 10609 10627 10671 12251 12254
12568 12600 12625 12628 12629 12639 12676 12695 13230 13346
13347 13432 13464 13480 13481 14454 14455 14459 14470 14471
14472 14600 15451 15459 15470 15745 15759 15786 15788 15791
15792 15793 16077 16078 16116 16117 16136 16162 16172 16349
16423 16501 16522 16537 16541 16686 16801 16327 16831 17182
17183 17310 17446 17512 17598 17600 17833 17924 18008 18009
18010 18017 18767 18875 18880 18884 18961 18962 18963 19253
19327 19443 19513 19568 19589 19614 19623 19625 19632 19891
20107 20234 20408 20417 20437 20438 20440 20551 20556 20795
20895 20951 20986 21001 21011 21013 21731 22001 22131 22159
22181 22208 22412 22721 22727 22757 22758 22816 22817 22856
22871 23301 23899 23901 23949 23950 24072 24073 24254 24263
24328 24345 24346 24352 24383 24384 24398 24420 24494 25509
25573 25727 25743 25856 26051 26093 26096 26097 26780 26794
27201 27257 27514 27577 27681 27748 27827 27885 27959 28048
28087 28517 28556 28561 28563 28716 28881 28920 29176 29235
20238 30536 30691 30706 31071 31073 31844 31885 31962 32000
32034 32121 32159 32340. 169 Stück in 200 ft: 747 748 759 760
926 937 970 1072 1091 1309 1310 1420 1467 1604 2143 2401
4462 4082 4087 4099 4100 4101 4185 4225 4240 4246 4249 4250
4762 4825 5210 5261 5266 5300 5415 5480 5486 5487 5510 5559
5560 5561 5586 5590 5837 5841 6401 6475 6476 6485 6644 6881
6956 6957 6958 6976 7246 7264 7266 7267 7268 7270 7271 7275
7276 7277 7848 7351 7378 7381 7384 7597 8056 8059 8085 8069
8090 8095 9426 9509 9511 9641 9901 9985 9988 10255 10280
10312 10545 10571 10600 10650 11529 11923 12229 12306 12360
12366 12931 12945 12997 13073 13087 13224 13228 13230 13231
13280 13394 13418 13424 13600 13522 13523 13526 13534 13607
13627 13658 13664 13665 13666 13669 13672 13691 13721 13722
13730 13784 13789 13825 14340 14345 14382 14384 14411 14420
14461 14539 14591 14593 14598 14606 14614 14711 14739 14744
14751 14812 14832 14833 14835 14855 14878 14879 14881 1488»
14898 14942 14946 14947 14919 14969 14970 14974 14975 15025
15027 15302.
Telegraphisch« likkdertlht der k. k. Central-Anstait für Mete»!».
logte i» Wien vom 2. Jnuuar 1909» 7 llhr Morgens.
E,cr
Aussig
Trauten a»....
Prag
BndweiS
Tabor
Znaim
Brün»
Preran
Bielitz
Strotan .......
Tarnow
Le -.vecg
Taraoval
Czcrnowitz....
Nlva.........
Bregenz
lknnsdrnck
gell -m See..
Salzburg
Rchl
Kremsmünster.
Scheibbs
Zwettl
Wien
SHaqtnfttrt....
Bruck a. M...
Graz
Bleicheuber,..
Laibach
Rohitsch
Garz
Triest
Pala .........
tiavrnna......
« kazia
Agram
»ubapest
Ungbvar
Grotzwardei»..
Hermaaustabt.
Szegediu
t MCjottt
arajemo.....
Suifiapiccol»..
Lijsa-
«agus»
vrindist
Kalla
f alerma».....
agliari
Neapel.
«am
Warna
Tnrin.........
Lugano ........
«Um 8
Mim
Perpignan.....
Viarrch........
Slccmont......
31- d'Aik
Brest
Scillp.........
«achepaint
Aberdeen
SpielbS........
Sci»-4l>g
Paris
Gens..»»."»"
Zürich
itaiserSlauter»..
München
Pasi»
Bamberg
Chemnih
Münster
Berlin
jtoiKenraatt....
Rensahrwasiee...
Memel
lkopenhage»
Atitm auf Sylt.
Shristiaufuud....
Stackholm
Hernöjand
Meoborg
Petersburg
MoSIau
EmaleuSk
JBUna
Warschau
Stirn
Obcifa
Sulma...
Bukarest
Sophia
SkonstauUnapel..
Bola
Athen
Patrag
Torsi,..........
Säulig.........
Pilatus
tzirschbera
Wendel fteu»
GlocknerhanS....
Ea »ublick
Obir
Echueeberg
Eemmeriug
«nst.
druck»)
Tempe-
Rie»
Temper.
rat«
€elfm$
04*»
Bewölkung
der»
1
d
s
76,8
0-4
0
1 futa
786-3
12
u
«edel
1
$
s
768-1
0-4
eee
8
Red«!
z
0
764-9
0-2
0
«edel
4
— 1
765-6
— 1-7
ea
1
bewölkt
s
—8
765-4
— H-0
ea
2
«ebel
s
-6
766-7
— 0-2
0
»edel
769-0
— 0-2
esa
2
«edel
-
3
— 1
765-0
o-o
0
Diebel
-
2
-1
767 0
767 1
2-3
ea
2
klar
I «ebel
—
ro
1
3-6
WS«
1
4
—4
767-3
14
0
H «ebel
767-5
0-2
S'S®
3
I «edel
7
0
769 0
— 0-4
Ü
bewölk«
1
-2
767 1
— 3-8
K«
I
dewölN
—J
—4
>769 1
6-4
0
bewölkt
9
6
7610
49
e
2
dewölk,
9
4
763-8
1-8
«a
3
de»»!«
—
6
S
752-7
60
9
3
bewölkt
8
"i
764-3
8-7
«
3
drei», dewölk»
7
i
761-6
— 14
0
bewölkt
-1
—3
764-4
— 20
0
Diebel
766-0
- 18
0
Dledel
1
—8
766-8
— 2 3
6«
1
«edel
3
-8
767-7
— 1-6
n
1
«ebel
3
—8
786-9
01
(9t
X
Diebel
7
— 1
766 6
— 0-4
O
3
Geriet bewölkt
i—
7
— 1
766-8
18
6
2
bewölkt
—
10
4
6-7
e
3
bewSM
11
3
768-6
7 2
«
«ebel
i
10
•
768 1
8 7
0
«ebel
19
6
768-3
9-6
0
«ebel
10
9
766-S
10-3
—
0
Rege»
i
11,
10
766-7
86
6
1
viertel bewöl»
11
S
767-6
— 0 3
w
2
Nar
1
—2
763-7
3-6
X
bewölkt
r
3
768-3
14
ea
1
viertel beatm
s
— 1
770 0
0-3
EG
1
halb bewölkt
3
-2
767-2
— o-i
6*
8
bewölkt
8
— 8
767-7
12
>S»
1
drew. bewSM
7
0
769-7
1-4
a
2
bewölkt
9
-o
763-1
12-1
eee
1
»«wölkt
16
12
766-6
14-2
ee
4
drei», bewöl«
1»
12
767-3
13-2
0
dewölN
763-7
12 9
eea
3
bewölkt
17
10
763-3
16-1
e
2
viertel bewolN
19
16
766-6
28-8
eea
6
drei», bewölke
84
21
764-9
13-6
eea
1
drei». bewSl«
18
13
768-3
14-1
ea
1
Nar
18
12
767-7
9 2
9l
3
bewöl«
-
IS
s
767-3
9*4
0
Nebel
-
17
9
765-8
13-0
«9»
1
bewöl»
in
12
768-5
3-8
«
s
«ege»
»
«
>
768-0
766-5
31
100
e
3
Reae»
]'■ OewSltt
10
%
r-
762-3
11-8
S
»
»miat
i
—
756-8
14 6
a
S
bewölkt
756 0
13 3
e«
3
bewöl«
754'5
11-0
S«
3
bewöl«
1 8-
750-6
10-0
ea
S
bewöl«
—
-
-
—
-
—
756 0
U-8
ee
3
vierket bewöl«
18
3
762-7
6-0
ft»
3
Regen
7
762-9
5-3
0
drei», bewöl«
760-2
4-6
0
bewölkt
10
»
762-2
3 4
0
«ebel
9
1
764-4
— 18
0
Nebel
1
—8
762-4
8-1
»
1
bewölkt
11
1
763-7
1-7
0
dreiv. bewöl«
!
758-6
8 1
o
0
bewölkt
: 8
••
782-8
18
6«
2
Rebe!
761-8
1-6
0
Nebel
763-9
0-4
0
Nebel I
7(55-3
0-6
eea
1
bewöl«
763 0
34
a
2
bewölkt
764-7
0-4
0
Nebel j
761-8
1-7
W9
8
Nebel
—
_
—
—
— 1
—
E|
—
—
—
_ 1
—
—
www
770-1
— 0-3
0
Nebel 1
4
2
769-9
- 4-9
ea
1
Nebel 1
—1
773-4
- 4 1
«M
1
Nebel 1
— 1
—4
770-4
5-3
—
0
bewölkt
—
7
4
771-8
8-0
MC
1
halb bewöl«|
«. I
13
8
772-2
9-8
tt
3
bewölkt I
18
9
11-3
1
klar I
17
7
662-5
-0-1
eea
4
bewöl« 1
—
661-8
663 6
6-3
- 5-0
e
»
8
3
»tewleeen
i
—
66: *0
535-5
565-3
675-3
— 5-3„
- 0-6 ffitt»
7 1-
4-8!! ea
»emsi kr
hat» deasier
halb brwSIN
kettn, bewölkt
-I
5
3
•) «Bftonrf auf da» «reres-Mvea, redncirr. »et de» Gipfelllattane, («■»»
genimmen Semmering) ans da» pkivea» 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: D« medttae Baromtterstaut
hält sich im Nordwefte». der Hohe im Südosteu. In Centtal-Europe
bleiben die Druckdifferenzen gettng. die Wind« schwach, das Wette,
meist bewölkt und neblig, obue Niederschläge. I« Oesterrrich-Uuga«
liegen die Temperaturen nahe bei Null.
Wetter-Proguose für Mittwoch »»» 3. Jauuar.
l. Wien und Niederösterxeich: Meist trübes «üb nebliges Wett«
Temperatur nahe bei 'Null.»
n. Böhmen, Mähren. Schlesien uud Westgalizi«: Win L
01. Ostgalizieu und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg uud Oberöst«reich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordttrsl: Wie I.
VI. Nord-Stewrmark und Nord-Kärnten: Wie I.
VO. Südtirol: Trüb, Regen und mild.
YHI. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie L
DL Kram, Küstenland und Istrien: Wie VO.
X. Dalmatien: Scirocco.
Torrespande«».
KrSnlel, Tieresr Nhuuer: Die AdreH« der AchtlstlbWli» G>
.Schlatz 3h>nRpM“ bei List, in Böhmen.
H. H. H, iu Mo «kau: Wende, Ei« stch a» ei», IdtttttN»,
I. L. i» Strp: Richt» gq-pen.


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 12 ]
12
Wmo, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
3» Jauutr 1900
Kr. M0S
Die lustlose Stimmung der Epeculation, Selche den heutigen
-«kehr bedrückte, ist durch äußere Einflüsse nicht zu erkläre,^
denn nicht nur daß der Geldpreis allerorten zum weiteren Rach-
«ben geneigt 'bleibt und in die Bank von England weiters große
Goldsummen eingegangen sind, so haben auch die westlichen
Börsen von beute eine entschiedene Besserung aufweisen können.
Anfangs zeigte sich noch eine günstige Tendenz für Montan?
papiere, welche in Folge der Anregung aus den Darlegungen
üb« die steigende Thätigleü der Industrien eine namhafte Curssteigk-
rung erfahren haben, aber für andere Werthe fehlte jedes Inter­
esse. urch so griff alsbald die Geschäftslosigkeit um sich, und mit
dieser bat dann auch die Tendenz sich abgeschwächt. Speciell di«
internationalen Werthe folgten während der Mittagsbörse der
rückläusigen Bewegung, da die Berliner Börse «ine schwächere
Haltung angenommen hatte, und darauf gestützt, hat die Buda­
pest« Speculation größere Abgaben in Staatsbahn- und Credit-
actien vorgenommen. Einige Bedeutung haben die Umsätze nur
in Montanpapieren erlangt, voran Alpine Montan, Prager Eisen-
Industrie und Böhmische Montan-Actien. Die Curse derselben
gingen rasch um viele Pscente in die Höhe, verfielen aber schließ­
lich ebenso einer leichten Reaction, da die lustlose Marktstiwwung
auch auf diesem Gebiete Realisirungen zur Folge hatte. Von
Transpori-Actieii sind nur Dampsschiff-Actten erheblich gestiegen,
Südbahn-Actien haben sich weiters erholt. Bankacttcn haben sich
wenig verändert, nur Uniondank sind namhaft höh« geblieben.
Bon Industriepavieren sind Maschinenfabriken schwächer geblieben,
ElekiricitätS Aktien schlossen mit höheren Cursen. D« Anlagc-
markt hat eine gute Haltung bewahrt und weist in manchen Noti-
rungen der Prioritäten mäßige Avancen auf. Der Balutewnarkt
hat sich neuerdings um einen Bruchtheil verwohlfeilt.
Wiener Börse vom 2. Januar 1900.'
Creditactirn notirte» nach 236.40 wie zuletzt 235.50, Uuioubank
stiegen um 2V* Perceut bis 155.75, Bankverein um */* Perceut bis
136.50, Länderbank um V,„ Percent bis 116.10, Baukactieu um
% Perceut bis 130.50, Ungarische Jndustriebank um 2'/,. Perceut
bis 99.35, Böhmische Uuioubank um Perceut bis 130.50. Niedriger
notirte« Ungarische Creditbank um 1'/. Percent bis 186.75, Auglo-
Bank um l U Percent bis 125, Ungarische Hypothekenbank um
*/, Perceut bis 191.50.
Bon Transvortactien besserte» sich Lombarden um 0°15 Percent
bis 26.75, Prag-Dur« Bahn uni '/«Percent bis 92.75, Dampsschiff-
Actien um 1°/,° Percent bis 71, Adria um 1 Percent bis 245.
Buschtiebrader Bahn Eit. B um 1 Percent bis 30*2, Dnx-Boden-
bacher Bahn um 's- Percent bis 140.50, Nordbahn um *J, Percent
bis 288 50, Leniberg-Czernomitzer Bahn um 1'/« Perceut bis 139,
Böhmische Nordbahn um 1 Percent bis 155, Brünn« Localdahn
um 1 Percent bis 161. Matt« notirten Aussig-Teplitzer Bahn um
Via Percent bis 317.80, Staatsbahn um l’/io Perceut bis 132.40,
Straßenbahn Lit A um s /« Percent bis 145, Eit. B um 1 Percent
bis 140.25, Elbethalbabn um */» Perceut bis 123.75, Neue Tramway-
Aktien um 1 Perceut bis 92.
Bo« Judustriepapiereu hausürten Prager Eiicn-Jndustrie uni
11 Bercent bis 608, Böhmische Montangesellschaft uni l*/ xo Perceut
bis 419, Alpine Montan-Actien um 2 Percent bis 276.25, Rima-
Muranyer um V 2 Percent bis 332.50, Bares« Eiscu-Jndustrie nm
Vl,_ Percent bis 159, Rndolphs-Hütte um% Percent bis 130.50,
Brüx« Kohlen um Perceut bis 393, Allgemeine Baugesellschast
um 2 Perceut bis 102, Wiener Baugesellschaft nm ’/* Perceut bis
101.50, Oesterreichische ElektricitatS-Actien um 1*/, Percent bis
146.50, internationale Clektricitäls-Acticu
147.50, Ungarische Elektricitäts-Actien um
mir 2'/z Perceut bis
*/, Percent bis.138,50,
Wageuleih-Artien um V», Percent bis 172.50, Königshofer Temrub
fabrik um */, Percent bis 164, Neffelsdorfcr Waggonfabrik um
2'k, Perceut dis 209.50, Steyrerniühl um 3'/. Perceut bis 170,
Union-Baumaterialien um 2 Perceut bis 115, Wassensabrik um
IV, Percent bis 192, Zeilungs-Actie» um V, P«cent bis 123.
Niedriger notirten Brünn« Maschinenfabrik um 3 Percent bis 245,
Danek'sche Maschinenfabrik um 1 Perceut bis 235, Neustadt«
Locomotivfubrik uni 7» Percent bis 181, Brunner Brauerei um
1 Percent bis 112.75, Liesing« Brauerei um 17, Pcrcent bis 165.
Eisenbalm-Verkehrsanstalt um 17« Percent dis 216.50, Hertenberger
um 1 Percent bis 185. Nordböbmische Kohlen um 3 Pcrcent bis 463,
Tabak-Actien um 7« Perceut bis 138.75, Ungarische Allgemeine Kohlen
um 17, Perceut bis 88.50, Westböhinische Koblen um 7, Perceut bis
149 25. Üut« den Alllagewertheu bliebe» Renten fest, ösierreichisch«
Renten und ungarische Kronenrente um 20 bis 30 H. höher. Los-
vapicre notirten unverändert, die übrigen Anlagewerthc und Priori­
täten um 7» dis 7io Perceut. Südbahu-Prioritäteu um 17, Perceut,
Bulgaren um 7-, Percent höher.
Devisen und Valuten notirten um 0 05 Percent billiger.
Nach Schluß der Mttagsbörse blieben: Creditactirn 235.40,
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 12 >, Bankverein 137, Union-
bank 156, Länderban? 116.25, Staatsbahn 131.75. Lombarden 26.75,
Elbethalbahn 124, Nordwestbahn 119.75, Tabak-Actien 139, Rima-
Murauyer 332.50, Alpine Montan-Actien 275.25, Türkeulose 126.75.
Schlüsse per Ultimo Januar.
«Selb Waare Geld Waare
London Checks. .248.30 242.60 Paris Checks 95.90 96-10
Wechsel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß57,Perceut,
Privatdisconto 57>» bis 57, Percent, längere Sichten 6 bis 67, Perceut.
Anmerkung: Um den Werlh eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs nsit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu muliipliciren, das Resultat durch 100.
zu bimüirrn.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. ft., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M„ Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2?i, V Rentensteuer-Abzug l l /,7, per Coupon.
9. /Ukgemslnn 8innt»rvlmlck.
ln Noten Mai-Nov.
»« ........
, Fbr.-Aug.
p.K.
p. A
lg„, Fbr.-Aur .p.K
..„ p. A.
3», SiH>. Jan.-Juli .. ........ p.K.
4, li', ........ .. p.A.
g,. Apr.-Oet. p.K
IiMe* t. *Jahre 1354 zu 525 Ki—ll
Lew ▼. Jzkro' 1880 zu 10U0 K....
Im t. Jahre 1880 zu 200 K....
Las» ▼. Jahre 1864 zu 200 K....
time v. Jahre 1864 zu 100 K...
SlMtsdon.-rfdbr.228K.£r.ven.i.G.o.S
8. Staatsschuld der im Rsichs-
raths vertretenen Königreiche
and Linder.
Oest. Goldreete steuerfr. 240 K. S. p. K
Deal. Goldreut« steuerfr. 240 K. G. p, A.
Oest.Rente j. Kr.-W. stctterfr..,.p.K.
Oest. Bente LKr.-W.tteaerfr.p.Ult.I)cbr
O^st. Investilions-Rcnte steuerfr. p. K.
Oest. Investitions-Rente steuerfr. p. A
/ EfetuNd»- 8ttatuchnM«
£. m Schreibungen.
ftlbrtchtbah« In Silber 200 o. 9000 K
Kfis&belhbahn inCtold steuerfr. ä34000K.
detto (div. 84.) 240 E. <5.
Fnuts-Josepbbalui in Silber (dir. St.)
Pilsen- Friesen- Bebn 400 u. 20^0 E.
Rudolfb. i. Kr.-W. steuerfr. (dir. St.)
Vorarib -B.i.Kr.-W. stfr.400 n.2000 Kr.
£• StuU»cbuMMraehrftibtiao«R tbgu-
ttMpeltt Elteabihn Act tot.
EUs&bethbahn 430 K.C.*M,
W-nbetbdöchn Lini-Budweis .. .400 K.
EUsabetfcbakn Salaburg-Tirol.. .400 K.
WimscheKirl-Ludwigbalra 420 K.C.-M,
fm SUatft zur ZaWn»|, fibemocimeoe
Eisei»telM?rioritita-DbNg«tiM8ii.
fclbrechtb&bn. 000 K
klbrecbtbsha 480 K. G
Mbrechtb&ho 400 und 2000 K.
«hm. Westb.E.18S5 4002000 n J10000 K.
iSbmische Westbahn E. 1885 708 K.M.
Sbm.WestbL.18SS 4002000 u.10000 K,
feern.-NoTOäicl. (Bak.-Localb.) 400 K
iEseuere-VordernbergerL©calb.(div.St.)
detto Emissionl892 400 n.'-000 K.
Öisairetbbabn 708 u. 3540 K.M.
CÜsabethbabn 472 u. 2300 K.M
•Ipnz-Josepbbthn Exn. 1884 (dir. St.)
BaJmscbe Earl-Ludwigbahn (dir. St.)
C^tbech-Stein-Localb. 400 u. 2000 K.
te»berg-Czern.-J.E.-G. E.1834(div,St’
tibealeisenb.-Gesellscb.. osterr. (div.St.)
tÖkrische Grenzbahn (400 n. 2000 K.)
jfihr.-schles. Centralb. (600 u. 3000 K.)
PHsen-Prieseu-Bahn 300 K
KüdoIphb.(Salzkg.) 4721180n.3360 K.M
ßndolphbahn Emission 1884 (div. St.'
' Vorarlberg ei' Bahn Em. 1W4 (dir. St.,
L Staatschuld der Länder der
. ungarischen Krone.
Cjur. Koste i. G. St.» 24000 K. G. p. K.
One. Spute LG.. 240 K. t,. p.K.
rng. Bente i. G p. vlt.Dcdr.
One. Boote i. K.-W. stenerirei.. .p.K.
Ong. Bente i. K.-W. stfr. p. Olt. Deebr.
Cng. Bente j. K.-W. feuerfrei.. .p. K
öwr. Beute i. K.-W stfr. per Arrang.
Ob*. St.-E.-A. v.J. 1889 (d.St.) 240 K.G.
One. 8t.-E.-A. v.J. 1889 Silber (div. St.)
Ong. Ostb.St.-Oblig. v.J.1876 5 240 K.G.
Donar. Schankregal-Ablör.-Obligationen
(Jng. EisemeThor-B. G.-St.-A.-i>.(d.St.)
On^ariscbes Prirnien-Anleben ä 200 K
G.gariscbea Präinien-Anieben a 100 K
Bog. Tbeiss-R. n. Szeg. Prän>.-Obl. verl
Croat.-slar. bpp.Gnindabl -Obligationen
Croat.-sbv. Schinkreg.-Entsch.-O. stfr.
Vs(ar. Graadentlastungs-Obligationen
Croat.-slar. Grnndcntlaet.-Obligationen
0. Andere öffentliche Anlehen
97.50
96'E
123.75
97 50:
98.20
97.
118.50
Sehlnsscui'i
Geld (Waare
98.40
98.40
98 35
98.35
98.35
98.35
98.60
98.60
98.55
98.55
98.55
98.55
Anleiten der Stadt Wien ,...,...rerl.
detto (Siib.o.GoWJr.J.1874 240K.G. veil
detto vom Jahre 1894 verl
detto vom Jahre 1898 verl.
Ant. d. Stadt Zara vom Jahre 1894 verl.
Wiener ßörsenfaeu-Anlehen verl.
Wiener Fracht- u. K.-B5rmb.-A. verl.
98.85! 98.55 5% Italienische Rente 95 K
93.351 98.55 4% Italienische Rente 96 K
Bulgar. Staats-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G
196.50;137- Bulgar. Staats-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.
156.25;157.25 Türk. conv. Staatssch. Serie B 240 K.
201— Türk. conv. Staatssch. Serie C 240 K.
200.50 Türk. conv. Stontosnk. Serie D 240 K.
200 .-
199.50
102.50
96 55
96 55
98 90
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eicenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
96.7t
99.10
86.25,
«6.W
98.20
97.35
124.25
98-
98K
97.50
119.-
Anglo-Österr. Baak i. 30 J. vörl. i l J t%
96.70 Bodencredit-A., tilg. öst.,i.60J. v. 4X
BodcQcrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4Va?»
98.90 99.10 Böhm. Hypothekenbank, verlosbu* b%
1.4o Böhm. Hypothekenbank, vcilosbar 4f#
86.45| detto inneth. 57 Jahren tctI. 4%
detto iunerh. 60*/ s Jabren verl. 3 l/ 2 ®i
Böhm. tandesbank-Fondsschuldsch. 4°Ä
detto Com. Schnldsch. 50 J. verl. 4%
detto Mcliorationssch. 50 J. verl.
dettoEisenb.-Schnldsch.78J. verl, 4%
ßokowioaer Bodencredit* Anst.,verl. 5 °,o
detto detto verl. 4%
BnkowinaerSparkasse, verlosbar...4%
Centr.-Bodencreditb.,ö..i.45 J. v. 4V*fi
detto innerh. 50 Jahren verl. 4^.
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%j
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%;
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2^
detto innerh. 34 Jahren verl. 2V«%!
detto inh. 34 J. v., 236 K. G.
ScWosscars
Geld IWaarc
Cred.-I.o.f.V.-Ü.u. Ö. A.Kat.A78j. 4^
11250^113.50 Cred.-I. Ö. f.V.-U. n. öff. Arb. Kat. B 4#!
111.— 112— Gai-Act.-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%j
100.—100.701 detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l /c%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%|
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%!
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4^7j
113.50 —Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vi
111.— —.— Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 47a%
98.80 99.40 1 detto detto inh. 57Va J. rückz. 4®o
9825 .— detto Com.-Obi. II. Em......... .5%
detto Com.-Obt. HI. Em. ,42J.v. 4 l/ 9 fy
97.50 98.— detto Coro.-Ob!. IV Em.,45 J. v. 4%
96.— 96.50 dettoE.-O.IV.Em.,inh.57VjJ.v. 4%
96.75 97.75'lstr.BodcDcredit-Anst., vorlosbar ..5%
96.75 97,75.Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
94.90 95.20 Landesb.f.Bos.n.Herx.pr.inh.20J.v. 6%
99.40 99.90 Mähr. Hypothekenb., i,36 J. vorl. 5 1 /.«#
98.20 98.80 Mähr. Hypothekenb., i. 36J. vyrl. b%
97.80! 99.40 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50jl00.50lMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4°,{
96-
100.30 101.30
102.60 103.20
97.45 97.60
97.45; 97.60
91.801 92.40
99.—[100.—
96.50l 97.50
96.35! 97.35
96.50| 97.50
103.25 103.75
95.—; 95 40
96.50 97.-
100.20:101.—
98.50; 99.50
98.50 99.50
69—
78.75
74-
75.-
98 40
. Mi.
97 80; 98.20|MBhr, Land.-Colt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
75,75] 76.25} detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
98.— 98.70.Miihr, Sparkasse, erste, verlosbar 4%
99.10! 99.40 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4 °fo
98.30 98.80Niederöst.Landes-Hypoth.-A,,verl. 4%
98.95 99.35 Niederöst. Landes-Hypoth.-A.» verl. 4?»
97 3>) 98— detto bis 1912 inel. 2?» Pr.verL '6 l U 0 /o\
97.25 97.75 detto Com.-Schald. detto vcrL 3'/s?v
detto Com.-Schnldsch., verlosb. 4%
Oberösterr.Landes-Hypotb.-A.;vßrl 4%
Oberöst. Landcs-Hypoth.-A., verl. 3V-?»
detto Cora.-Cr.-A.Com.-übl.,veT>. \°/q
Oesterr, Hypothekenbank,verlosbar 4^
- —Oest.-schles.bodencredit-Anst. .verl 5%
90.85; 97— Oest.-schl.Bodencredit-Änst..verl.
96.85! 97— Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,vert. 4%
94.50] 94.70,Oesterr.-angar. Bank, 40*/ 3 J. verl. 4%
94.50; 94.70 Oesterr.-angar. Bank, 90 J. verl. 4°' 0
83.50' 83.70 Schles. Comm.-Crcdit-Anst,. verl. 4»»
83.50; 83.70Sparkasse, Erste österr.,i. 60J.v. 4%
99.30! 99.90 Bteiermärk, Sparkasse L 53 J. verl. 4%
99.50 100 25-
99.20! 99.®)SchwarzenbergscheAnleben,fürstl.,in
98.60; 99.10 38 Jahren-verl. 1180 n. 2360 K. M.
80.—! 80._
159 75 160.75 Cents- iS.I n,IUu.VI,Vn50J.v.4 l/ a «4
159.75 160.75 Hyp.-B. IS. IV n. V inh. 50 J. verUVa#
137.40138.—fungar.<••• inh. 50 J. verl. 4#
99.25 Spark.a |Com.-OM. inh. 60 J. verl.4'/-
Act.-G. |Coin.-Obi.inh.60 J. verl. 4-L
' Bosnisches Landes»Anlehen (div.)
Besn.-berz. Eisenbekn-Land.-Anl. (div.)
Donan-Begnlir.-Anlehen v. J. 1878 verl.
Deoan-llegulir.-Anlehen v. J. 1899 verl.
Wiener Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl
Bokowinaer Landes-Anl. v. J. 1893 verl
Bakowinaer Propinations-Scbaldv, verl.
balmat. Landes.-Anlehenv.J.1883verl
Dalmat. Landcs.-Anlehen v. J 1886 verl.
Valmat. Lnndes-Mel.-F. v. J.1893 verl
Galiz. Landes-Anlehen v. J. 1873 verl.
Galix. Landes-Anlehen v. J. 1893 verl.
Galiz. Propinat.-ScboldT.v.J. 1889 verl.
GörzerLandes-A.Ser.AAB. v.J.1888 verl
Krainisches Landes.-A. v. J. 1888 verl,
lUhhaches Landes.-A. v.J. 1890verl.
Kiederösterr. Landes.-A. v. J. 1896vetl.
Gberö&terr. Landes.»Aal v. J. 1887verl
ßtejermirk.Lapd.-E.-A.S.Iv.J j.891 verl.
6teiermärk.L.-E.-A.S.lIv. J.i893 verl.
Stelpnzmrk.L.-E A. S.Ulv. J. 1895 veil.
Tiroler Landes-Anlehen v. J. 1895 verl.
Tezneo-Bega-W.-R. E. 1897 (d. St.) verl.
ABl.d.StadtAassi;a.d.E.v.J,1890 verl.
detto vom J. 1894 verl.
detto vom J. 1898 verl
Asiaten der Stadt Brtnn v. J. 1875 verl.
detto vom J. 1883 veiL
Ankhen d StadtBndapest v.J. 1890 verl.
A yl, d. Stadt Bndmait v. J. 1886 verL
detto vom J. 1893 verl.
frf 4. Stadt Gör vom J. 1879 verl.
detto vom J. 1886 verl.
Anl. d. Stadt Gras vom J. 1876 verl.
Aal. d. Stadt Lemberg ▼. J. 1896 verl.
Isl. d. Stadt Filsen vom J. 1886 verl.
AnL d. Stadt Smichow v. J. 1888 verl.
AnL d. Stadt Teplits v. J. 1887 verl
Aal, d. Stadt Xriest vom J. 1865 verl.
detto vom J. 1879 verl.
taja 
94.75 detto SOjähng, i°e
detto Com.-Obi. mit 10# Fr, 4 l/ 3° 0
detto Mf^jLhr. 5# kr. 4#
Hermannst. B.-C.-A., Inh. 27J.v. 6#
90.50! 91.50 Hermanns!.B.-C.-A.,inh.31J. v. 5'/??»
W.—. 99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J; v. 5#
107.— 108.— Hermannst. B.-C.-A., i.40*/ a J. v. 4V 2
99.50 Herrn. Sparkasse, 10%Pr., i.31 J.v. 5.
96.80 Horm. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. b%
—.— Herrn. Sparka.se, HI. Em..i,40J. v. b%'
—Herrn. Spark. IV. En., i.35J.v. 4V 2%
—Eroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4 l U%
w-.— detto Com.-Obi. i.50J. verl. 4\} ,%
Sparkasse-A.-G., Arader bürg..
—— detto detto mit 10% Pr. 5%
95.25 detto detto 40 J. v. 5%
99.25 dpark.yAraderComitats-, 50 J. v. 4V,%
99 25! 99.75 Sparkasse. Badap.haaptts.v 4N/2j. 4 l k%
' 98.35 detto detto 50J. verl. 4%
96.20 97.2C SparkasseJnnerst.^t.-G.i.B. veri. 4V>%
MDO 97.— 9parkas-ever.Pest.va*,i.€O.i.50J.v.4%
99.40100.— detto Pfdbr., i. 80 J. v. 4%
—Sparkasse tt,Land.-Cent.,i.40 J.v. 4 l i t%
96.— detto innerh. 50 J. verl. 4‘/s%
93— remesvarerSpark.J.Ser.A i. 36J.v. 5%
—— detto 6er. B i.40J. v. 4V»%
92.75 [Tng_Agrar-u.Benten.-W.-O.i.20|J.v. 4%
95.5C detto Kentenseh. 2% Pr. 50 J. v. 47-%
95.50 96.75 detto Pfandbriefe inh. 50 J. V. 4 l l t%
97.75! 98.50 Ungar. Bodencredit-Iostitat.....472%
102.—| —detto inh. 41 Jahren verl. 4%
101.20——* desto inh. 50 Jahren verl. 4%
97.75 98.16 detto inh. 63 Jahren verl. 3*/»%
96— Ung. Beg.n.BodenameL-Psd.L,50J.v.4%
9660 Ung.Hypothek.-B.i.Pe t,mh.40J.v. 5%
—detto innerh. 427- Jahren verl. 47,%
—detto innerh. SO Jahren verl 4%
—.— 105.50 detto innerh. 50 Jahren verl )%
91.80 92.15 detto Com.-Schaldv., i. 60 J. v. 47,%
—detto Com.-OW. t 10% Pr. i. 50 J. v. 4%
56.50 detto Com.-Obi., inh. 50 Jahren v. 4%
—Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i^4J.v. 5%
—detto innerh. 50*/ a J. verl 47,%
—Üog.Loc.-E,-A.-G.,0bLi.50V* J. v. 4V,%
mejBdä drtt>_ 6* ft,an-,80
96.00
SS—
98.30
102.50
1Ö2!-
97.-
96.30
95—
97*20
97.20
98-
98—
93.60
93-
97 90
98.50
92.
98.50
98.
INO*
96.75
98.75
98.75
95.40
9915
97.25
98.50
97.—
99-
92.50
W.
!W*5O
96-
96-
104.25
99.30
103.50
97.50
96.90
95.90
SS.
94.60
94
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
iöi:
97.—
99 75
99.75
95.80
100.15
97.75
99
93 5Ö
99.75
10850
97
107.-
110 .-
106—
101.75
99.50
109.—
104—
101.50
99.73
100— ;ioi.
99.501l0.5C
94.50
94—
94.—
98.50
98.75
93.—
99.-!
94
99.50
99.75
94-
99.90
95.—
95.50' 96-
98.75' 99.751
'Sclilnsscurs
Geld'[Waare
F. Eisenbahn-PrioritSts-Oblig
Bozcn-MemnerB.20On lOOOfl.Oe.W. 4«4 96.50 97.56
ßadapest-lunfk. B. E. 1889 2h» fl. 4%! 93— 93.80
BascUtiehnider Bahn 150 fl. Silber 5%jl01.25 301.75 Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl,Oe.W.
Hadolf-Stistang. ..... ...lOfl.Oe.W,
Salm. 40fl.C.-M.
SrJzborger PÄm.-Anlehen. .2011.Oe.IV.
St. Genois 4OA.C.-M
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 10U5 301.75
75.25
99—
99.
9G.25|
97.25
Jetts Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.)....4%
Deotschbrod-Hamp. I^ocalb. (d. St.) 4%
Dttx-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. St.) 3. 5%
84.90 desto II. E. 1871 (div. 8t.) S. 5%
84.90 detto J1I.E. 1874 (div.St.) 318 K.M. 5%
detto Emission 1*91 ZOO fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K. M 4?»
detto Emission 1893 (div. 8t.)....3%
Ferd.-Nordtabn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 3888 (div. St.)...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4%
FriaalcrEi:enb.E.1893 lOOtt.lOOOfl. 4%
detto Em. 189? 1000 S Oo. W. 4%
97.—IFünfkirchen-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-Köflacher.... 150 Ä. Silber 4%%
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 6%
detto Df. Emission 1872 150 fl. 8. b%
Kaschan-Od.EEm.l889 Silbcr(d.St.) 4%
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118K. M. 4%
detto(öst.8t.)E.1889S.200n.l0C!0fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%
Lerob-Cz.-J. E.-G. E. 1884300A.S. 4%
Lcoben-Vordemb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
MÄhr,-Budwitz-J.L.20U lOOOst Oe.W.4%
Nordwestbabn, öst. 200 fl. Silber 5%
Jordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 708 K M. 5.
detto Em. 1885 200 n. 1000 fl. Silber 4%
Ostgalizische Loca3bahnen(div. St.) 4%
Ostian-Friedlander Eisenb. 300 fl 8 5%
Prg-D.E.E1896 3541770a 354UK.U. 3%
Keichenb.-Gabl.-lannw.E. (div.St.) 4?^
Sehneebergb.-^i-O^S-400 n.2000 K. 4%
Schwanenän-idvettl'Lb.200n lOOOfl.4%
ttB.50 9taat9erecQb.^'ells8hatt|80E. F. 3%
92.- detto Kn. 1874 48) K. F.
HS.öOjdetto E. Emission 1885 480 K. F. 8%
detto- Ergünznngsnetz 480 E. F. 3%
Jetto Em. 1895 (div St.) 138 K. M. 3%
detto 1. Emission 480 K. G. b%
detto II. Emission 1874 480 E. G. 5%
detto (Brftnn-Rossitz) 360 K. G b%
detto Em. 1883 472 n. 2360 E. M. 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.2U0u lOOOfl. 4% 96.50
detto detto 4% 96.50
SQdbahn-Ges. Janaar-Juli 480K. F. 3% 70.50
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3% 69.40
Südbahn-GescUschait.. .480 K. G. b% 99.75
Südbahn-Ges. 472 and 2360 K. M. 4% 96—
Süd-nordd.Yb. 2001000 a. 5000 fl. S 4% 97.25
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 3. 5% 106.25
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200 fl. S. 5% 105.20
Ungar.-gaüz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4% 97.30
Ung. Westb. (Sthl -B.-G.) 200 fl. 9 5% 106.—
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99.25
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4% 99.50
97.80|Valstigana-E.-G.2ü010C0o.10000K. 4% 96—
~ Ver.Pr.-A.ung.E. 1180u 472EM. 4 l /,% 100.40
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4% 97.50
Wien-Potteuö.-Wr.-N. B. 20011. S. b% 106
Wiener Loealb.- Art.- Ges. 400 K. 4". 92.
Wodnan-Praeh.Lb.200u.100M OeW.4% 96.50
detto detto 4% 96.50
rbbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W. 4-9 99.50
Waldstein 203.0.» SI
101.25 101.75 WienerCom.-Losev.J. 18741003.Oe.W.
97.90, 98 30 Gew.-13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E,1880
97.—j 97.25 scheine/- detto 1889
—.—I —.— der 14%Pr.-Schv. dung.Hjj.TBank
97.75 98.25
75.75
99.40
99.80
99.50 I«»i20
99 25, 99.75
98.75! 99.25
W.Wi 99:40
Aotieu.
K. Tran#p#rt-UnteniebmuBgen.
Xom.» Letzte
Betrag Div.i.%
12.
!. Obligationen von sonstigen]
T raneport-Unternehmnngen.
Adria, k. u. Seesch.-O. Cd. St.) 4‘U%
Bndap.el.Stadtb.-A.-tr. 200 u 2000K.4%
detto Str.-E.-G. m. 5»4 Pr. (d. St.)
Donan-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 6%
detto 472 nnd 11800 K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G.
99.— Lleyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
" detto Em. 18952100 h. 12000 K. G. 4»4
TorontälerLocalbahn-A.-G.(d.St.)4V 2%
97.40
98.20
88.25
89.25
95.60
96.20
98.40
99.10
99 50
100—
106.80
107.60
106.80
107.60
9760
9830
99.50
100—
103—
103.50
77—
77.80
95.70
96.30
94—
95—
99.50
100—
176.- 178-
62.—|
171.50; 172.50
120 .—[
180.—il92.
383.—'584.-
28.—! 30.
rt Adria u k.niig:8eeschiff-G. 800 K.
Anssig-Teplitser Etsenb. 1000 K.
Au&trorbelg.E .-G.400 K.270K.E.
t!arcs-Pakra«f. E., Pr.-A. 400 K.
Baii-u.ü-.fsi. Strb.iW.l.A 300 K.
102.50 103.— .' detto lit. B 300 K.
101.60 102.20 Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80*E.
102.10 103.10 Böhmische Nordbahn ... .80OK.
102.10 103.10 Bozen-kler«ierB.,k.k.ur. 200 K.
98.39, 98.70 Brünncr Local-E.-G. 200 K. abg.
4. G
7-661
9.-
18.-
5.—
5.-
50.-1
86 .-
52.-
28.-
Ö45— 24b.
■j 317.80 319.—
—.— 1 145.— 145 25
140.80jllO.7a
jAnstria‘,AG.d.E,n.M.-P.400 K.
Baugescllsch. .allgcia. öst. 200 K
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bauvcreia, nioderösterr. 2(K)E.
Bierbraaerei-A.-G.l (Sch.)200K.
Brftnn.A.-Brau. u.Malzf.1.400 K.
Brünn. Keraen-u .S. F. A .»G.200 E.
Brunner Masch.-F.-Ges. 2(W K.
B/onner Wassenverksg. 400 K.
Brunner WoUw.-J.-Ges. 200 K.
Brüser Kohlenbergb.-G. 200 K*
Brauner Brnucrei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K.%
Bgydyor Eis.- a, Stahlind. 200 K
m—U71.—
161.-169.—
, 101.-1—
73.—
312.-
Bukow inacr LocalbJ^r.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400 E.
Buschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571310.
detto lit. B. p.K. 400K. 13.—i
detto p.Ult.Dcbr. 400 K. 13.-1302.—304—
DonauDpfschG.,I.kkpr.l050KCJC 3 047.) 71.—| 71.80
Dnx-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-1.503.E !140 501141.50
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14-023 288.50 269.50
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400 K.
Fünikirch.BärcserEiseub: 400 K.
bergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 400 K.
Graz-Kö9. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kablenb -E.-G.(Syst.ltigi)200 K.
Kaschan- Oderberger E. 400 K.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lcmb.-Belzec(Toro.)P.-A. 400 K.
96.—! 97—
106.— KJ7—
86.50
84.75
81—
82—
97.50
97.50
71.20
70.10
98*50
97.75
107—
105.80
97.70
106.25
100—
97,
101.20
98.50
106.90
93—
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz AC.E.nMAG .2001000o2000K.4V,%
Montan-G., bohrn. Em. 1^6 500 K. 4%
dett.) ö.-alp. 4802400a.12C00K.F. 4*/-%
PoldihüUe.T. 5»JPr. 4002000 äOCOK.4%
100.50 Pottend.Baamwollsp.u.Zw.2000 K 4V 2%
'-‘ Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
Rndolfah. ,F. 5»4Pr.400 20GOa.5000K 4»;
Steierische Eiscnind.- Ges. 200 3 6%
100.75 TrifailerKw.-G. Em. 1875 480K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. P. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 41-
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
97.— Union. Eisen-u.Blechs,-G. Ern 1879 6%;
detto Emission 1894 5%
99—
100—
96—
96.5C
95—
96—
103 50
104.50
92.25
93—
92.25
93—
9850
97!-
-Z
96—
96.80
97.60
95—
95.50
97.90
98.40
95.50
96.50
97.50
98.50
101.50
95—
96!-
107.25
106.—
—3taatseiaenb.-G.-A.-Genassacb ,6Fr,p.Stj 125.—
A.otiexu
L. Banken.
Nom* Letzte
Betrag Div.i.?;
Anglo-östcrr, Bank 240 E. 6 666 125.—
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 (136.50
Bielitz-B.B.- n. Weehslerb.400 K. 6-115—
Bodencr.-A., a.ö.480K.F. 40% E. l8.75Gl245.40
L Diverse Lose.
Per Sttok.
a)VersinslicbcLose.
98.75! 99.75|Bo4er.-A.,a.-ö.PS.E.18801100fl.OeWSXiaffi.—
101.—102— detto 1889 detto 3X234—
99.— 100— Donan-Dampfscb.-G.100fl.C.-M.4ablO»i 330—
95.50 96— Donan-Beg.-L.r.J 1870sl(X)fl.Oe.W.5?il—
98.75 99.75 Hyp.-B .ung ,Pr -Schr.alOOfl.Oe.W.4% 235.50
99 —|lix:.—•TriesterStadt-Anleiho älOOfl.C.-M 4>/-X 370—
99.75 100.-
95-
91.50
85 50
94.50
M.50
95.30
86.50
95.50
99.-100-
96.50, 97.50
97— 98.
98— 99.
Triester Stadt-Anleihe L50 fl.Oe.W. 4X!t ——
Serbische Prämien-Anleibe b 100 Fr. 2e-! 72.—
Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.m.Kp,l.Apl76 128.10
detto
detto
p.H.Dcbr.
b) Unverzinzlicbe Lose.
Bndapest-Baollica (Dombatt). .511.Oe.W.
128.50
13.-
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe. W.|
Clary 40L.G.-ZI.128^0
Innsbrucker Stadt-Auleben..20fl.Oe.W.jj 65.—
100.— 100.50 Krakauer Lotteric-Anieben. .20fl.Oe.Wj —.—
96.75j 97.50 Laibacber Primien-Aulebeu.20fl.Oe.Wj! —.-
102.25-102.75 Ofener Stadtgemeinde 4Öfl.Oe.Wj'130.—
98.35! W 75 Palfly 40S.G.-ZIJ131-
96.— 96.50 Rethen Kraus, öst. Gas. r. .lOfl.Oe. W.H —.—
95.75' 96.^iBeften Eratg, ung. 6w. t.. .üfl.Oe.W.U 30.50
237—
237«
74.
129.10
129.50
14—
129^50
67—
134—
183.
4.
4 972
35
0
6.75,
0|
3972
0 I
3.75'
6.75139.-
485.—
129.—
45.
90.75
130—
46.
91.25
DL Industrie-Unternehmungen.
Nom.«
Betrag
Letzte
Div.i.% 1
Schlussq ars
Gcld- |Wa»re
0—;
5.—102.— 1
8.—il24.— 1
6 —124- i
12.-1
7.-''142.50 1
5.-141-
14— 245.-
9.25 165-
0 Hl 10.— i
15— 393-
6—'112.75! 113.25
!5 ;295.—1300.—
2.— i 95— 97—
MX—
128.—
126—
144!—
143.W
248—
170—
130—
394—
Eisenbabu-Verkebrs-A. ,ö. 200 K. 9'5 j 216.50 217.50
dett» Ungar. 200 K. 12—! ;294— 296.-
EisenbßbmTag.-Leibg.,1.201K.10.-f.80fl 172.50
Elbcmübl, Pprf. u. V.-G. 200 K. 5.—' 85.—
Klektrieit»ts-G„ all«, öst. 400 K. 7 .—, 116.50
ElcktricilAts-Q., Internat. 400 K.
155—1156— Elektricitäto-G.. Wiener 400K.
8. —' 117.50
S.—; 107—
5.-41121.50
7-5 1138.50
9.— -.-
8— 203.-
173.60
85.50
147.50
149—
108—
122.50
140—
-,206.-
50.—1887.50 897.50
30—;p0ü.
6— 16 *-
5.—
3
10.
6.
10 .-
515.—
165—
111 .—
196.—
150.—
186.—
109—
193.
149—
.„.— 185—
6.4! —!
9—156.- 157.—
7-5 1162.50! 165.—
7'5 3124.50'125—
—.— 122.— 122.50
2-5 85—1 67.75
15.4164— 165—
6.251 —.——
6.251*3.76 124.25
0
0„-
4.-1 98—i 100—
10.—' 200— 225—
4—
4-4
5.—'
-T.rHIjeoben- Vordernberg E. 400 E. 83 5,
Lloyd, österr .... .1050 K. C.-M. Sl:— -K—
Nordwestbabn, Österr.. .»dOOLt° '5 7öelJ3.^0 120.—
detto lit. B. per Kasse 40 jK.
detto p. ült. Dcbr. 400 K.
Xordwcst-Dnipfsch.-G.,Ö, 400K.
Oest. Omoibus-Gesellscb. 400 K.
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A.400 K.
Ostraa-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Daier Eisenb. 800 K. abg.
detto Pr.-Act. BOOK.
Reichnbg-Gabl. t Prior.-A .400K.
Tannwalder\ St.A. 1.A.400 E.
Eisenbahn ldettol.B.400K.
Salzbarg. E.* n. Ttam.-G, 400 K.
Staatseisenb.-G.p.K 480 K.F.
detto p Ult. Dcbr. 480 K. F.
Sndbahn-sieseU. p. E» 480 K. F.
detto p. Ult. Dcbr. 480 K. F.
Süd-nordd. Verb.-B. 420 K. C.-lf.
Szamo.thal-Eis.-Pr.-ActlOOO K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 300 K.
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. BOOK.
Transportg.o Allg. ö. 300 E. abg,
Ung.-galir. Eiseab., erste 400 K.
Ung. Westb. (Baab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 400 K.
97.501 VVicnerLo(rölbahDen-A,-G.400 E.
97.50
92.75; 93.—
92.50; 93.50
98.50100.-
UO 70.
85.
132.40
0 1 66.10
ü --
0-2GJ
4
5,
6-20.' 132.20!
6-26 j)l32.40 132.60
0-2G.I
26.75
92—
95—
( 112—
92.-
100.
1C5.50
107.—
102.75
5.
4972
4 5^!
0
26.90
92.50
100—
113—
94—
103—
106.50
108—
1(B—
OUUVUlai J» a. mSyV
Bnkewin. Bodeucr.-Anst. 400 K.
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
Comm.-Bonk.Peslerung.1000 K.
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 320K.
detto perUlt.Dcbr.320 K.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, ung. öligem. 400 K.
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbauk, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Esconiptebank, mährische 400 K.
96.5Ö Escomptebank Marburger 400 K.
Escomptebank, steienn. 400 K.7 5flOOflE
Escompte-Ges..nied.-öst.l000K. 6 5
Esc.- n. Wecbslerb., ong. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .400 K.
GaL Bank f. Hand. u. Ind.400 K.
Giro- n. Gassen rer. Wien 400 K
Hypothekenb.,ö.400K.30?4E.8.-f-öOfl.E,
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 96 G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. B'5
Länderbank, östeiT 400 K.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. i. Böhm. MO K.
Lomb,- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
,Mercnr“,Wecbs.-A. -G.400K.il.'
Dberöst. u. Salzburg.Bank MO K.
Oesterreiob.-nng. Bank 1400 K.
Ung. Bank f. Ind.u.H.A.-G.200K,
7.
75
55
14. -,
10.
10—
9.
5—
6—
15.
6 .—
5-
7—
13—
5—
5.75
5—
75
5—
55 I
s.SOOflj
7-®1:
6 .-'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333,248,—
117—
142—
102—
273.-
WÄ
186!75
105—
110.50
422.50
106.50
1471)0
144—
126.50
185—
126:50
120.
191.50
110.50
116.10
113.
96—
219.-
125—
130.50
' 99.35
12550
137—
118—
142.50
103.
235.80
187.25
107.50
UL-
428 50
108.50
235.50 Unionbank 400 K. 8.—,155.75
Unionbank, böhmische.. .200 K. 7— 130.50
Verkehrs bank, allgemeine 280 K. 60711;] 20—
Ziyneetonska bank» 200 K.
Vflrtlebflrmgfl-Sintflltflfl.
AlIiant,Leb.-n.B.-V. A.G. 400 K.
Anker ieb.-u B.-V.-A.-G.1000K.
,Donaa k, ö. Vcrs.-Ä.-G., 400 K.
.Fonciere*, PesterVrs.-A.200K.
3agel-uBücky.-A.-G.,nDg.20O K.
,Lloyd“,u.K.A.G.300K.66V« E-
,Meridionale a H.-u.B.-G. 400 K.
,Oest.Phönii“.k.k.pr.V.G.200 K.
Bücky.- Ges., Wr. 400 K. 404» E.
„Securitas“, Büekvegs.-G. 600 K.
Unfall-Versioh.-G., L ö. a. 400 K.
. Wr.Leb.-n.Bent.-V.-A. 400 K.
21.60 W r. Ta^ff.-OqsUMh 400K. _0
Z—
131—
5—
112.50
20—
«00—
54357
465.25
6—
190—
0
98—
0
106—
0
lS-
0
85—
10—
10—
163.—
14—
600—
66
135.-
145—
127.50
185.50
127.50
121 .-
192.50
11150
116.35
113.50
97.—
220—
m
131—
100.35
250.—
156.»
131—
121—
13125
IttOi.-
0" 80—
10.-|;165—
ii'-J -*
li.
10 .—
e
li.-
90—
170.—
Jen—
75.—
19750
192.50 1
181—1182.-
I 90.50! 91.—
2.35—237.50
70— 76.—
a-276.25 276.75
Elektr.-A -G,,aIIg. Budap. 200 K.
EloktricitÄt^A.-G., nng. 200K.
Fciridorf.Web. a. Apprct. 400 E.
GaUv.-P.-A.G.v.B.&M.G.500 K.
Gasgesell., allg. öst.-ang 400 K.
Gas;nd.-Ges.,Wr., 200K, ai^est.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 K,
Gran-Sstisv. Kbll>.-A.-G. 200 E.
GiazerA.-B.L(Schreiner)lOOO K.
Graz.W.«u.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gunimifahr.-A.*G,,Ö6t.a, 400 K.
HirtcnbergerP. t E.n.lI.-F. 400 K.
Hotel-Actieöges., L Wr, 240 E.
Juiigbnn&l.S.u.ch.F.-A,'G.400 K.
Jutc-^pion. a. Web., I. ö. 400 E.
Kaltenleutgch.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmunch.Bir.-Sp.u.W, 200 E.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
139,&OlLankomtzer Kohien-Co. 200 E.
500.— Leinnik-Lundea. Z.-A.-G.400K.
Leykaa^Jo»e^ettial. .400 K.
Liesinger Brauerei 200K.
Linzer Actienhr. u. Malzf. 400 K.
LobositzcrZuckers.-A.-G. 200 K.
Locon».-F.-A.-Ges., Wr, 400 K.
detto vm. G. 8ig!,Wr.N. 400 K
il.A.G.v.Br. £Lhuül.320K,abg.
Haschb.-A.-G.v.l)anek&C.200 E.
„Metropole“, Hotei-A.-G. 200 K.
Montaag. bohrn. v. F. FJd. 400 K 18.-419— ^0—
Montange3.,österr.-alpine Ä)0 K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Xesselsdorter Wagb.-F.-G.400 K.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 E.
Nordang, v.KohlenbergbauÄTO E.
Oberang. Hätt. U.B.-A.-G.200K.
Oel-Indu stri e-Gesellsch. 400 K.
Perln». hydr.Ealk a. Porti. 200 K.
PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
„Poldihsttte“, T.-F.-A.-G.400E.
Pottend. B. u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Acticn 6w E.
Prager Eiseniudostr ,-Gee. 400 E.
Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Salgo*Tarj. ...200E.
Etossitzer Bergbao-Gesell. 400 K.
“Budolfshütte“, Feinblw. 400 K.
Salga-TarjanerSteink.-B. 200 K.
Schiöglmuhl, Papicrfabr, 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Sinuneringor M.- a. W.-F. 200 E.
Steyrennöhl, PpL a. V.-G. 200 K.
Teppich- oM.v.Ph.H.&S.210K.G.l 96GG.Ü 42.25) 42.75
Trffail.Kohiettw ,-G.540K.abgest. 13571 202.-296.-
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192K. Fr. 5. G.ii—!
detto p.Ult.Dcbr.192 K. Fr. —.— 138.75 139.75
Ung.aUg.Eohienbergb.-G. MO E.
Union-BuogesellsehLkt.. .200 E.
Union-Baumaterialien-G. 200 K.
Union, E.- u. BL-F.-Ges. 400K.
246.40|Varescr Eisenind.-A.-G. 400K.
Waffcnfab.-Ges., österr. 2l)0K. ..
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K. 16.-280— 262—
Wogg-Leihg., »II.,i. Pest 400 Kr 16.- 271— 273—
Westböhm. Bergb»n-A.-V. 200 K. 7.—' 149.25! 150.23
Wiener Bangeseilschaftl .200 K. 5— 101.5U;1U2.—
Wrb.-Z.-F.u.B»ug.400 K.60% E. 14166 223.50j224.50
Wiener Zeitungs-G., erste 203 K. 6.— 123.—! 125—
ZuckerindD£trie-G.,bobpi.200K. 8-—
Zuokerind.-A.-G.,ung»r. 1200 K. 12—
t 80—1 86.—
M.50 211.—
463—'467—
128—129—
105.75 106.re
153—
77—
610—
0
10—
0
11 .—
6—
5'5
15—1 ——
13.— 244.-5
9—1 -—
65 151—1
0 74—
0 I 78—
90— 608— 6
10—191.50 193.50
15— '332.50,333.50
6—112— 112.50
6— 1 130.50 132—
16— '309— 312—
5.—'! 75.50: 78—
20— 1 376.— 378—
9.—' 173—!174.50
8.—! 170.—1170.50
0 |j 88.50' 90—
s.—'Im.—; 112.—
7.— 115— 117—
6°5 159.*-1 *~
4.-19?.- 1
IN—
193—
N. Devisen.
üistr4m.Ch.u.k.S.f,10C5hoIl.Gul4.T.6
detto längere Sichten dett» 5
Brüssel Ch. tu k. S. f. 100 kr. vista 5
detto längere Sichten detto&
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.s.lOOMd.RW.v.7
detto längere Sichten detto 7
London Ch. n. k.S. f. 10Pkd.Lt. vlsta 6
detto längere Sichten detto 6
Nevryork für 100 Dollars ....v!st» 5
Ital.Bnnkpl. Ch. n. k.S.t.lOOL. vist» 5
detto Ungere Sichten detto 5
Parisu.fri.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100Fr.v. i 1 /*'
detto längere Sichten detto 4*/*l
Peter8bg.u.russ,Pl.Ch.n.k,S.flOOB.v.7
detto Ungero Sichten detto 7
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. H30F. S
detto längere Sichtsn detto 6
Schweizer Plätoo Ch.u.k.S. f.lOOF. v.6
längere Sichten detto$
121.50,122.00
170.—171—
200.45
118.15
200.80
118.35
242 75 243.10
242.8IJ243.20
89 SO! 89.70
0. Vahrton.
Koiserliche H&nzducaten... .per Stiel
Kaiserliche Kendducoten.... per Stück
Jest.-ungar. 8-S.-Gpldsttcke.per Stück]
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse
640— detto. .per Ult. Dcbr.
—.— Zvaniig-Uinar-Stücke .per Stück
195— Zwanzig-Lei-Stücke per Stück
100.— Zsranzig-Mark-Stücke per Stück
110.— Russische 5-Uubei-Geldstücke per Stück
—.— Sovereigns per Stück
125.— Türkische Goldlire..... per Stuck
90.— Maria-Tberes.-{Le>r.) Thaler per Stück
150— Dtscb.Bchsbkn.o.d.g.N.f 100E.-M.p-K.
Iö5— detto per Ult. Dcbr.
italienische Banknoten f. 100 it. Lire
150— Kokei-Xetea per Kassel
108.— .. dett« Ult. Dcbr.l
95.50
11.48
1L44
19*20
19.19
23.67
24*20
11815
118.10
89.60
2.54'
SSt'
0630
95.70
95.70
11.58
11.48
19.26
19.23
23.76
24!»
118.30
118.20
89.80
2.55-
2. 66*


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 13 ]
Nr. 12702
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
3. Januar 1900
Satte U
Theater und Vergnügungen tu Wie«
. um Mittwoch den 3. Jauuar 190V.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Dl- Schmetterlingsschlacht.
Canibie in vier flcten von Herma»,
giibttmonn.
UravHergentheim.Steuer-.
iuspectorswitwe ... Fr. Schmlttleiv.
Else.verw.Fraut
te'üfn Ä“
«anra/ Witt.
Km I Frl. Medei«,.
Wilhelm Bogk,»»o>h«ker-
lebrling. ihr Reffe.. Hr. Tr- ßler.
wililelmann Hr. Baviarister.
Dkax, lein Sohn.... Hr. Frank.
Richard Sksiler, Reisenter
im Wiiikeluiavu'scheu
G-schiist Hr. fleRa.
Dr. KofiuSkh. Oberlehrer Hr. Gimuig.
Eia Comptoirdieuer... Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Ndr.
ra,«rr-ff« iw t ts Hof-vd-rug-Säude.
K. k. Ho f-Oper nthaater.
.«rva."
Over in vier Seien. Text van A. GhiS-
kauzoni, ffir die denilche Bühne deardeiiei
von I. Schanz. Musik von Giujepve Berdi.
Aida, äthiopische Sklavin Fr. Sedlmair.
Der König Hr. Frauscher.
Amnerrö, seine Tochter. Frl. Walker.
Radawe», Ansührer der
Leibwachen Hr. Wi.ikekmavu.
Raiupdi», Oberpriester. Hr. Grcligg.
Amonaoro, König von
Aethiopien und Baier
Aida'« ........ vr. Reichmann.
Ei» Bote ...... Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. I
Deutsches Volkstheater.
.ChryslS."
eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Lom»»' »Aphrodite^ von Ernst
v. Otto.
Königin Bereuike.».. Frl. wach,er.
Demelrin» ...... .Hr. Kutscher».
Chrhsi» ........ Fr. Odikoa.
BachiS FrI.Echwrighostr
Pbilodemu» Hr.weiss«.
Raukratc».<.... Hr. walluer.
GlauloS ...... Hr. Blum.
Timon Sr.Meixner.
G-rode» Hr. gtonj.
Seso ........ Kt. Trenk.
—aastiua. Frl. Kalmar.
styrtotliteS, ein FMen-
spieler Frl. Ermarlh.
Rhodis, eine Flöten­
spielerin Frl. Weber.
Phrodifial Sklavinnen Frl.Wallentin.
Endora I der Bachiij Frl. Großmllller
Djala i Sklavinnen der Frl. Joieffd.
Myrsota> Chrhsi» Frl. Schuster.
Der Oberprieftcr..
Ein Priester.-..
Erster Bürger
Zweiter Bürger»,
Erste Bürgerin.,
Zweite Bürgerin.
Dritte Bürgerin
Encharis, Hteäre
Ein Hauptmaun
str. Edden«.
. Hr. Mentzl.
f r. Amon.
r. hriule.
. Fr.Bohl.
. Ar. Remt.
.Frl. Zell
. Frl. Weiden,
pr. Pren.
Ein Soldat Hr. Feld mann.
Ein Kerkermeister.... Hr. Rnsseck.
Eia Sklave der BachiS. Hr. Meth.
s Eine Sklavin der Königin Frl. Podlcr.
Ansang *yj Uhr.
Ende 10 Uhr.
Repertoire  nibos, Passagier-Dampfer eine Körper-
> Verletzung erleidet, die direct und allein
binnen 3 Monaten den Tod herbeiführt,
oder bei nicht thätlichen Unfällen dem
Adressaten zehn Kronen per Woche vom
14. Tage nach dem Unfall während der
Arbeitsunfähigkeit, höchtens für 8 Wo­
chen. Körper-Verletzungen durch Fahren 1
? auf Veloeipeden (Wettfahrten aus ge--
l schlossen) berechtigen zur Hälfte ge-'
\ nanntcr Entschädigungen.— Versiehe-\
' rungs-Dauer 30 Tage von Nachts 12 Uhr^
. des Empfangstages laut Poststempel.^
? Für einen und denselben Unfall stehen s
(Adressaten nur Ansprüche aus einerKarte§
'|su. Schaden-Anzeigen bei Verlast der)
S‘Ansprüche binnen 3 Tagen nach dem)
) Unfall der Gesellschaft eingeschrieben)
<zu senden. Als Versicherungsschein ist)
' diese Karte einmal und nur bU 1« Jt-)
mar 1903 verwendbar.(
Erste Oesterr. Allgea. Unfall-<
Ver<icheruii{i8-fie8ell8Chafl<
in Wien.«
. v. B. P. 57539.— U. P. 14799.'
für
Dr. Emiqerich’s äeilanatalt
Nerven»»dMorphium-a^ d i Kranke
. m, Bntziehungseuren ohne Qnalen und Zwang £7
l J| Baden-Baden.
Siehe Dr. E.» Die Heilung d. chronischen Morph, «kuu Zwang und
Qualen. Verlag H. STEINITZ, Berlin. II. rem. u. verb. Auftage.
Ding. Arzt: Pr. Emmerich. 3 Aerzte.
SäßliGli palealose MorpUimeiitzieliiii.
Neues Verfahren. Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Roeksieht
auf Dauer der Gewöhnung, sowie ohne Beschwerden. Keinerlei An­
wendung von Opiaten und Schlafmitteln u. dergl.
Näheres Prospect und Circular (gratis und franco). Kurse
Curdauer.
Dr. Emmerichs Heilanstalt, Baden-Baden
(gogistollot 1891). ass
Sairalorinm Dr. Fürlh
für ohirurpischo uiul interne Kranke,
ROntgen-Cabinef. UU4
(Defelvst nNtersnchuugr» und Behandlungen täglich de» II—st Me.)
M-». VIII., Schmidgassr JJr. 14.
Die Wahl de» Professor» oder Arzte» steht jedem Patieute» vollkommen steh.
Modewaarenliaiis
Adolph Stiassny& Ca
1, Moira 5
Tonserven
Früchtr-
©emüfe-
Fleisch-
empfiehlt in bester QualltSt We m
Gouserven-A clien-GeseNsLntt
hanaals Ivstf Kkaglers Lai. Hak-
Mennttn, ffefett (ALdtirsy.
I
PrelScoaraNte gratis nab fraaes.
Präcisions- I hren Badollet, Geuf.
Collomb A Balmer* hacHfol -er. 354
Kinderm®li
Approbirt von den ernten mediclnineher. Capaoitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitalern in Verwendan*.
Central-Depot: JE*- BMRXi'SsJLK, UVUEÜBT, I., Ma^tev^came M-]
teste ilpiilct eeitalteell.
Altbewährteste Nahrung fBr
Säuglinge
lad Magenleidend«.
»7


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 14 ]
SuümU
Wien, Mittweeb
Neu? Freie Presse.
3, Janutr 1900
Sr. 12703
Utzeakr und vergnügungeu in Wien
«« Mittwoch »r« Z. Januar I9VV.
AMwakch-ltivslOr. IKssier sn der Wien.
JUhett «»d Bertram, oder:
Die luftigen Vagabunden."
Pßffe mtt Gesänge» uud T Laien in 1 Ab-
UtOimgeu Mn «nstav Sfoettr.
* I. Mtheilnng: Xic Befrei,»«.
r. BUtcUnng: Xnf fecc Hnchzatt.
(.«ttteilun»: «oirte n»d «rnSkemdall
4. Abtheiln»,: I» -M«ne»i» in Wien«.
gbtcxt 6c. @uttmum.
«otnrn -r. Thalle«.
Eteamdach. SesäNMip-,,
Wärter, Invalide... Hr. Care».
Muhel, ftia Reffe... jpt. SLffl.
«ctlnttKc, Pächter.. Hr. «neldinger.
Sch«, «rth tzr. Schäl.
Ztasel. Schankmädcha».. Frl. Tb-ren.
Brauwaler. Sr. Scher,er.
Bräutigam fi.$mnn«fcKf«.
»c«ut Frl.HtrI»hNd:r
Jpelmeyer, ein reicher
Bankier. 6». Pollandl.
Isidor«. sei« Locht«.. Frl. Hetptz.
Eapiuei «LNtheim, I«i»
erster l5ommi« .... tzr. Bach.
Sonnnerzienrälbin Forch-
heimcr, seine Cousine. Nr. Anatanr.
Dr. Corduan, Hauisreund He. Sttitner.
Jack. Diener.
Aren Müller, eine
Witwe....-
«»fan» V,8 Mt.
tzr. Großmann.
. gct. Sichten,
«»de 10 llbr.
Carl-Theater.
Gastspiel Mift Mary Halten.
-Die Geisha, oder: Die Ge­
schichte eine« japa»ische«Lhee-
hamses."
Ochße Lnsstatlllnao-Overette in* Kctcu
Mn Owen Hall. D-otsch von E. M. Rbhr
Ul) Jnlchch Freun». Bkufik »»» Sidnch
Sa««.
Mtwasa. Geisha.... MissMaryHalt»»
Mollq Senmare .... Frl. Szayer.
Jul reite, einegronMn»
imTbeehansealaThee»—^.
mrhche» angestellt.. Frl. Sendet«.
Warme,» Jmaei, P»li»«i.
Praiect und Gönner»
nenr einer japanische»
Praninz Hr. Steinder»«.
SnnlHst, Eigenthünmr
de« Theehause« „ru den
«ehntansrnd Freud«»". tzr.Ratzler.
ReginaldFairjar
Bronoille
Cnninghn«
Grimsto»
Bauer
Etrial.
C,asta.
Schild,
ffümmelderz.
Otst. Hr
ciercJ.Hr
92. S. Hr
Schild- Hr
o.. MU* Hr
(talono, Slchteuaat »:t
kaiserlich japanischen„
NrtNlerie Hr. Brandt.
tat» Coufl»**« Wynue. Frl.Harst.
Rami, ein» japanische^. „..
Äammeasrau.... Frl. Schul).
Takeniini, Sergeant.. pr.war««.
Ansang 1 Uhr.
Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acten van Owen Hall, Musil
von Sidney Sone». Für die dentschi Bühne
bcardeitet von Leo Stein.
Waren« Pomponin«,
Präfect von Rom... Hr. Jasephi.
Antonia, Prunesfin. eine
Berwaudte Easar-«. Fr. Ott»»»».
Sri#, eine gricch.Stlavin,
deren Aase Fr. Biedermann.
Heliodoru«, ein Wahrsag« Hr. Tewel« a, G.
Maja, seine Tochter... Frl. Worm.
Archia«, ein Bildhan«. tzr. Pagin.
Diomed, ei» griechischer
Sllave
Melanopi«, eine
Aethiopieri»...
IS?} Sllavinnen
Rubin«, Secretär de»
Pomponin«...
Cnriu« I
“ [*<■*«*
Mauliu« J
Ein Faun .....
Ansang 7 Mt.
. Hr. Sorelli.
s t«ll. Bittch.
Frl. Branche.
Frl. Schick.
. tzr. Sunjer.
Hr. Ewald.
Hr. Körner.
Hr. stausmaun.
Hr. Renmann.
. Hr. Paal.
Ende >/»>0 Uhr.
Theater in der Josephstadt
„Ich bi« so frei."
(I* dama de ehez Kulm.)
Schwank in 3 Acten mit Must! von Georg«»
Feydean, bearbeitet von Otto Eiscnschttz.
I» Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Hippolyte Petitpant. Hr. Mari».
Gabriele, dessen Frau. Fr. Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt .... Hr. Psann.
tzleueril Petitpont v.Grelt-
Touraine Hr. Sach».
Element»«, dessen Richte Frl. Rowa.
Sili.Ekcentriqne-Tänzcrin Frl. Moraw.
Ansang 7 llhr.
IuhiILum s-8tsd ttheater.
Nachmittag» halb 2 Uhr r
-Sneewittchen uud die stehen
Zwerge."
cn in tuet Antrügen von
Musil von Paul Mestroji.
Ende 8 Uhr.
Abend» halb 8 Uhr:
„Ter neue Stistsarzt."
kustspiel io vier Anstügen van Maria «ad
Leopold Günther.
Ende 10 Uhr.
lantech-Th eater Im Prater.
„Gin Böhm' in Amerika."
Große Sesang»-Burle«I« in »Bildernvon
vraooZappirt.Musil von Äolhov-Grüneke.
»»lang '/,8 Uhr.
■«•«rtnlre »n
„Die dritte Escadron."
nmmch- Alremamnn. Donnerstag den ». Januar:
' Freitag den 8. (jitm erstenmale): -Der Hesenpfeifer." (An­
sang 7 Uhr.) Samstag den 8., Siachmittag« halb 3 Uhr: -Hcimg'funde»." Abend«
Mlb 8 Uhr: -Der Herenpseis«." Sonntag den 7.. Nachmittag« halb 2 Uhr: ..Der
Meiueiddaner." Abend« halb 8 Uhr: -Robert und Bertram, ober: Die luftigen
Bagadnnben." Montag de» 8.: -D« Hexenpfeiser." Dienstag de» -Die
dritte Eäcadron."
Mfrls-— des Car|.Tk«st«rs. Donnerstag den 4. Januar (Gastspiel
Mit» Matt, Halto»): -Die Geisha." Freitag de» 8. (Gastspiel Betty Stojan):
-Eine tolle Nacht." Samstag den 8., Nachmittag« hold 3 Uhr (Gastspiel Julre
Uopacst): -Ter kleine Corporal." Ahend» Haid 8 Uhr (Gastspiel Betty Stojan):
„Änc tolle Rächt." Sonntag den 7., Adend» Haid 8 Uhr (Gastspiti Betty Stojan):
i,Etne tolle Rächt."
■tMrtalre den Tkceter« mm der Wien. Donnerstag den 4. »ad
Freitag den 8. Januar: -Der griechische Sklave." Samstag de» 6., 91«#-
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« üb« die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Odcr-
steigcr." Abends halb 8 Uhr: ..Der griechische Sklave." Sonntag den 7., Ra#
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte «mösiigten Preisen): -Die Fled«»
mans." Abend» halb 8 Uhr: »Der griechische Sklave."
Bdvertelre des Theaters in der Josephs«^*. Donnerstag den
Januar: „Ich bi» so frei." Freitag den 8. ililerarischer Abend): „Die Gläubig«.'
-Tie Mondscheinsonate." (Anfang halb 8 llhr.)
C. Sacher’s „Hotel Central“,
Wien, II., Taborstraße 8.
Internat. Maschinen
Auftr&go für diese Rubrik überni mmt sussehliesslieh die Anucnoeu-Rzpedition für alle Zeitunwen
der Welt H. FOZSOR7I, Wie», X., Riemergrasse 10, Telephon Wr. 0127.
J. Sperber,
L»-ftr«irr>.,Pa«psttffkt-a.Maschi»tRsibrlb,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1- 1.
Erstes Wetter /ifdjrcflattront.
Eröffnung ft tu 4. Januar 1900.
Täglich große Auswahl kalter und warmer Fischspeisen in
emchtfiter Zubereitung »n mäßigen Preisen (Speisen von
30 kr. an).
Bnsfet aller Arten Saisou-Telicatcfsen, Unstern, Hummern,
Caviar rc.
Migt Schtffel «,f Zellkä«, tu «iftnn g-asc.
Grosser Festsaal
«de V««in0hb-nde. Sochrciten nnd Festmal«, Zimmer für
geschlossene Gesellschaften.
Telephon Nr. 539.
Hochachtungsvoll
Ed. May,
s Ä 'p,',,m>IIg i■ Hof-Küch«n-GIMs,
Neßguratiouslelier.
»»wie zur completen Einrichtung moderner
Fabrike-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum'
Raffinerien.
Dralftrettbahwe«.
IMsBleiiittoJSpGÖllis
tolteste «nd gross I e Specialfterlk fQr den lla»
von Bleichert’scbeu
Bnktseil-Babni.
Li!SinprMastMii£D[aiiriL.EiS 8 i!iiess 6 rei
Brüder Huttrer
in Liesin» bei Wien.
Empfehlen fertlp oder in Arbeit:
Ziehbänke, Hobelmaschinen, Bohmmsohlnen,
■ehranhensohneidmsschinen, Wellenriclit-
masebinen etc.
V«Wohideit ffir Papier. OartonnafS und Porte-
fdnllefahriken, Bacbbinderelen «te.
Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfätiqster Ausführung.
Für Hoixdearvettutig.
Q Topham un Wifii, X/l, SimmtringersbaMM 159
s
OS
Oeneral-Vertreter für am osterreiehisebe Mennrchie: JoUhm
O ferhoff, tecta. Bursas, Wien, IV M Schluwalaasse Ur. 7.
Specialität: Sä^fWerks» and Holzbearbeitungs­
maschinen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber- und
Vctrtilsteuenmj (Patent ll»Jovaiiovio, Transmissionen
mit .ujvl f'kpe^
können nur durch
Selten©
Bücher.
Brachten» *lnd, Zoaendang
rrati»:
Antiquar. Katalog Nr. 240.
Wcrtbvolle Werke. Alte
Hölzmbttllt- nvt Kupfer*
werke, ßaritäfen f. Bibtio*
phlleii. I/iterar. beltea*
lieiieu. Cnltiirveschieht-
Kiches. Costttme. Carica*
turen. Todtcntänze. Bücher
mit f llnstraliouru von
Chodowiecki. €ruik»hnnk,
Knlliarapbic. Hnsikwis*
sensetiaff. llmatcr. Drama*
Inrgie.
Antiquar. Katalog Nr. 24t.
Deutsche Biterator. Safiren
und Märchen. Goethe.
Kehtller. kessinfir u. And.
BibHoffrsplite n. Literatur*
beschichte. I.lneritisiik. Ael*
lere dcntscbekUeratur.Ko­
mische Idileratar der Petit*
sehen. Walyren. Scliwnnke»
Anekdoten, Npotf schritten,
Hlte Volksbücher etc. Me*
vnoire». Sitten nnd Ge*
brauche, beeten. Jesuiten.
Umfangreiche Kataloge
stts. üb. tOOO Kammern
enthaltend, 235
Stuttgart. J. Scheible’s
Antiquariat.
II
«UCTRK
mit diractem elektrischen Antrieb
wirksam veiitilirt werde«.
WHITE, CHILD& BENEY,
Wien, I, Hohenotaufengasee 12.
Kanpumpr«.
Condens wasser-Riickieiter,
pateutirt in aSen Staaten^
führt das gesummte Conden?ivasser aus Dampiber^mgen. Trvckeneylivdern,
Calandern, Popicrmasü)tncu, LchUchtmafchme» :c.,
mit votier Wärme llO—MGO 0 R~,
automatisch ohne JPumpe und Mnjector,
fcircct den Dampslesirln ol« Ssicisnvasier wieder zu.
0> den griitzten Industrie» de« In- uud Auälandc« feit Jahren la Brr
Wendung. Allererste Resrrenze». lsiesernng zu: kofteulofeU
gerne gewährt.
SCHIFF& STERN, Leipzig.
ÄIm-#«lrtrt der Loadcusivaffer■ »üihlciltr kt MaWakAßahM
Schnroann& Co., Leipzis-PIa?>ritz.
Luud mach ung.
Die Sr. Erlaucht dem Grafen
Erwin v- Schänboni- Buchheim
gehörige, im Beregcr Eomirat,
Gemeiilde Frigyrosalva, gelegene,
aus Wafferkraftbeirieb eingerichtete,
UaschivemverkMe vud
Kkühellhimmr
sind aus mehrere Zohre zu vttf
pachten. Mit detalllirten Infor­
mationen wird ans diesbezügliches
Ansuchen die gefertigle Domänen-
Drrcction dienen, bei welcher auch
die mit Ilt'-igem Vadium ver­
sehenen schriftlichen Pachtosserten bis
30. Januar 1900 eingereicht
werden können. LliW
- St» Dnntiinau-Diraktiim»
ÜDOkfiCB.
Beste
Bao- nnJ Schlaoimpuept.
Elnfaoh wirkend bla
za 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bl*
zn 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
llorik Ztickeraaüo's Wir«.,
Pampenfabrik,
Wien, IV. Rez .Wien.
Strasse 19 B.
Petrolin*Motore
und Xsocomobile
von 2 bis 50 HP., be­
währteste und billigste
Hefriobskrast, Betrieb
rauch-, gomch- uad
gefahrlos, concessions-
frei und ohne geprüft.
Maschinisten.
Preislisten gratis und
franco.
6. Bfrnhardt’s Söhne,
- 5‘ Motoren- n. Maschtnen-
fabrih,
Wieu,XIZ.,Schon*
brunnerstr. 171.
Kunst- und. Möbeltischler.
Heu eröffnet! o. g rtadet iss«. Seheeswardigheit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Hernalser Gürtel, st 8 d 3 ba M- l a5 uct nächst Station Alserstrasse.
Werkstätten seit 40 Jahren: XVII., Bergstelgitnase 33.
85
m
Gerichtliche Aoclionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Oie zur
Verftnsserimg gelangenden Gegenstände können zn den gleichen
Stunden besichtigt werden. 118
Bayers Salicyl-Kautschnkpflaster
ist ei» rationelle» Mittel zur gründliche», geiahr- und schmerzlose» Ealserunng von
HiilinerauKen, Schwielen n. harter Hast.
I Sntct kiele» d-stbewährten Pflaster» sammt genauer Gcbcauchranweisuug kostet
3» kr., in di« Praviuz 3L tr. gegen Giniendruig »es Oclbkctrogtd in Minrken
•»tteiuuMei f«d IN richten an die Apotheke „jmn rvMischer, llnjfer", «ch»,
J—— Mapchk» »wchektt. ii»l
V. T.
m Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete uqd als eine geradezu epochemachende Pflanzen­
züchtung des Herrn Eia. t. Proshowetx Jan. allseitig anerkannte
Kwassitzer Oripal-HaMi-Feäiiree-Saatierste,
welche sieb auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife«
höchsten Ertrag und volles Kohf,
höchsten Stürkmehlgehalt,
höchste Extractausbente.
geringen Proleiugehalt,
Feiubülsigkeit, KrAastlniig and Milde,
geringen Ansfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezog auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes zu
sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und eultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Haudels-
und Gewerbekammer za Olmütz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Auftrüge ehestens zugehen zn lassen, damit wir, soweit der
Vorrath reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon vor
der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiruag, in welcher de bei uns
eintreffen. I988 r>
Aetien^Kaekerfabrik Kwassitz (Mähren).
Poet- v. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser-Ferdmands-Nordliahnstation Kwassitz-Tlumatschau
Feuerfest«»
.Cassetten.
*«raohr8SÄbar swn#^
getauchte trnev8
^BERGER,
JViPPUKSEHSIR^
HllldschNidt's derühmtk
ikllllSjisetMe SpnrhMj
Mnfterlagcr i» Wicu vet Mull
Tgu. »eich, IV., prcßgnsse 28.
, uwuuuuj
Stall, (Satten, Kgll-Veralhe|
Alois flauer,
VI., Mollardgasse> T r.
Telephon 3103.
Wien, I. Bei., liiigeek Kr. Z,
nächst der Rolheiilhurmstraste,
seit 27 Jadre» Execiaiarzl, behandelt »Ne
geheimen und yairikraukheite», vor-
ttitige Siervenichwächc. Hais-, Mund-,
Glasen- und Frauenleiden »ach den in
Militär- und Civilspital wie Privatprarr»
gemachten, sehr bewährten Ersahrunge» ohne
Bernssstöruug täglich, auch Sonntag, »au
3 bi« 8 Uhr. An Wochenlagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend«. 32
;Ansraaen werde» discrct erledigt
icksichtsvollste Honorardemessnng.
Ei« sehr schönes werthvolles»
landtäflichcs
GUT
in Steiermark, deutsche Gegend,
wenige Minuten von der Bahn und
Stadt eiitserut, 330 Joch vor­
zügliche Leder und Wiesen, werth-
voller Wald, wird um 130,000 ft.
verkauft. Schöne--, großes, im
Park gelegenes Schloss» Maierhof,
LUes im besten Stande. Reicher
Fundus und Vichstaud, Jagd
und Fischerei. Richard Patz,
Wie«, IV/1, Margarethe«-
straße 5. «i
Große u. kleine wohrillllge»,
Fabriksräume,
fttUcreictt uud Lisgrudeu»
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort.„
Häuser- Mtiiog,
WWslUaUg 9. t. $ttoiL


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 15 ]
Kr. 12702
Wien, Mittwoch
Nene Pme Jtrresse.
8. Januar 1900
sm b i»
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
\AvnQlnnA rqnQn
Ausschliessliches Fabricationsrecht iÄr %£££*•*"
uOiuulOSG■ ILiaCuO
1J“ t 1
K. k. prfv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabrlken
in Blechdosen 4 100 Gramm, mit 10 */, Somatose-ZnMta. MSH
TORTIA W Ä TTM A VTTC
Hof Kliniken and In Spitalern ärztlich geprüft nitd
erprobt.
Auf.Ihre 8. z.' Anfrage erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, dass ich die
-tA bei Ihnen erhältlichen Somatose-Präparate wiederholt bei Fällen ton
Anämie im Kindesalter in Gebrauch gezogen habe und mit den Erfolgen sehr
zufrieden bin.
Prag, 27. Mai 1898.
Docent Dr. Rudolf Fisch!,
uUrLliiili u 1 llvljLxij U ij
kals. and kVntgl. Hoflieferanten,
Bodenbach ». d. Elbe.
Haupt-Depot: WIEN, 1., Am Peter.
Somatose-Chocolade
in Cartons» 20 Tabletten ä 2 1 /, Gramm; hei 10% Somatose-Zusatz also 048 Gnom J
Prospecte aber Verlangen franco and gratis.
komatöse per Tablett«. AM- Zürn Rohcssen. -MW II
m
i
Dom tiefHen Schmerze gebeugt, gibt Krau Teopoldine Fkezl geb. UastrS« im eigenen, sowie im Namen
rtzrer unmündigen Kinder Fritz und Mihi allen Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem
plötzlichen Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohne-, Binders,
Schwagers und Onkels, des Herrn -<
liegt,
», I. Ober-»i,»»«st»l.Proseff,rS t.^ der r. L 8t«tch»-OSU»t- «d
welcher Dienstag deik 2. Januar 1900 um 4 Uhr Morgens, versehen mit den Tröstungen her heiligen Religio«, i»
SS- Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Dre irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag de» 4. d. M-, präcise 2 Uhr Nachmittags, vo«
Trauerhause: VI. Bez., Amerlingstraße Nr. 8. in die Pfarrkirche zu Mariahilf geführt, daselbst feierlichst eingesegnet
. Und sodann aus dem Hietzinger Friedhose in der Famlliengruft zur Ruhe gebettet werden.
Freitag den 5, d. M. um 8 Uhr Früh «erden in obgmannt« Pfarrkirche drei heilige Wessen »um Seelen»
teste des Verstorbenen gelesen werde».
Wien, am 2. Januar 1900.-^.;
g
BAYER«
«ACHSEN-WEIBAJI- SCHWEDE! and NORWEBEI
AHHALT-BERMBURS
Carpe
Eingetragene
ruuäbem
diem!
Schutzmarke,
SCHWARZBURS.
RUDOLSTADT
Shannon-ßegistrator-Co. Ang. Zeiss& Co.
Gegründet 1884.
Fabricatton «1 Vertrieb m Apparaten, Maschinen, Möbeln, Utensilien ni
Einrichtungen m automatischen, zeitersparenden Erledigung kr Bureau-Arbeiten.
Erste und älteste Firma dieser Branche in Europa.
niEN, I., Hipplingerstrasse 25.
BerUn,
Leipzigerstrasse 126.
CA».
Hohe Strasse 11/13-
Dresden 1.,
Waisenbaassirasse 10.
Zürich,
Paris, i
Brüssel,
Prankfnrt a. M.,
Sonnenqnai 24
Bue d’Hanteville 17. 1
,,W. Hofmeister,
37, Rae St. Jean.
Heinr. Zeiss,
Kaisentratse 36.
Leipzig,
«. Myliua
Mailand,
Via Velasca I.
Hintarf,
Schacht& Westerich/
Gr. Biokerstr. 18/20.
81. Petersburg,
Eageno Bothmann &0o n
HeUIngfors, Liga,
Graf Mannerheim’« .August Lyra.
Comptoir.
Hoflieferant«» von:
Bayern,
Italien,
Soliweden und Norwegoa,.
Rum äni en,
Sachsen-Weimar,
Bulgarien,
Anhalt-Bernburg,
Sohwarzburg-Badolatadt. Clu, Clu
Gomplete Ausstellung und Verkaufsräume: WIEN, I., Wippllngentrasse MS.
XUnstrixte Kataloge und Prelslisto» gratla und franco. W1 5
verlange uneeren Vertreter zur kostenloeen Vorführung der verschiedenen Erfindungen und Fabricate.
Szadowaja 18.
Lieferanten der
Hofrerwelluge« and Miaisterie»
Ton
Bnaaland, Oesterreich,
Preussen, Baden, H(lohnen,
Spanien, Portu gal,
Türkei
etc. etc.
V om Schmerze tief gebeugt geben
die Unterzeichneten Nachricht von dem
Ableben ihres Mannes, resp. Vaters,
Schwiegervaters und Grossvaters, das
Herrn
kaiserlichen Rathes, Borgers and Gemeinde-
rathes der ßtadt Sambor, Cnrators der
Gotthelfsehen Stiftung, Laienrichters etc.,
welcher im 61. Lebensjahre am
30. December 1899 in Sambor nach
langem und schwerem Leiden ver­
schieden ist.
Ernestine Ranunkel,
als Gattin.
Henriette Kanunkel wi Parnass,
Mathilde Banunkel wi Hochseid*
als Töchter.(
Dr. Marek Parnass, Mwat» Trwpf,
Dr. Wilhelm Hochseid, Haut iihtafr,
als Schwiegersöhne.
Hedwig, Lonise, Alexander
Mareell Parnass,
- Irma ui Alfred Hochseid»
als Enkel.
i
u
M
Tieferschüttert geben wir Nachricht von hem SA­
leben unseres innigstgeliebten Vaters, resp. Bruders.
Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
Moritz Eisenschitz,
welcher Montag de» 1. Januar 1900 um »s^Uhr Sbrnds
im 95. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Dos Leichenbegängnis findet Mittwoch den S- d. N.
u« 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: UL» Rdnach»
gaffe 1, auf den Döblinger Ortsfriedhof statt.
Kos« Klmaatt, MeMFrem»». Louise «npeahetm.
Johann« Mengraf, Milhetm Eisen schitz, Kerth«
Keif, Linder.
Kegln« Knn-Ia« ged. Elfe« schitz, Scharst»«.
Emauart Haad«f«trg, Aases Vpprahetaa,
Ar« E«. R»»>.ftzeueb!en, »«ergetzliche, «
Franz Weidlich,
«**8*rt »»» «te» n d «oe. «ebusaeeW.SsdrtrsNe«,
Metomme, plld. fedem Eliuewr» za daele», dri»«U wir a»l d^ew
»ege Alle» Misere» aufrichtigste» Dm« za» dtaüraftf^
SU», in z. Soniiae 1900.
fit titftraimrte« giitttblitbnnu
H
\
(


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 16 ]
eene 16
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
3. Januar 1900
Nr. 12702
^ollectiVaÄnzelger
IHaASENSTEIN L VoGLEF (OTTO |VIAASS) j
X WIEN, I. Wallfischgasse 10. —=— PRAG, Ferdinandstrasse 37.
r
r
Vertreter.
▼
i
FSr den Wiener Platz suche ich per sofort
eine« gut eingeführte« Vertreter. Es «rollen fich
«der nur solche Herren melde«, welche »der Prima-
Referenden verfügen.
Otto Rfiger, Bodenbach a. Elbe.
Kakao-, Schokolade- und Znckerwaare«- Fabriken.
TP
r
!
Fintier Cmiiieut
Knchhaiter,
Fachmann, mit Praxis bei Actien-Gefell"-
schaft, perfect in Correspondenz und
Secretarrat, dispositionsfähig, sucht Posi-
tions-Beründerung. Gefl. Lnträae unter
BUnuitäehtU A. C. Nr. 3«+
an .^aaseoftetn Ä Vogler, Wie« I. ch
Tüchtiger
Buchhalter:
gesucht.
Deutsch Oesterreichische
Literatur-Gesellschaft.
Wien, I., Graben 12.^
Mit 10- bis 20,000 $r.%
event, mehr, sucht alt. chriftl Herr
BetheiligUng an rentablem Fabrik
cationS-' oder EngroSqeschäfre, eventuell
solches zu taufe«. Offerent wohnt eine
Stunde von Wien und möchte Domicil
nicht verändern. Gefl. Offerten unter„
,.A, H. 8 W an Haafenftein &*♦
Vogler, Wien X. K
Agenten und:
Provision- Reisende:
für die kleineren Städte und Märkte'
suoht eine sehr leistungsfähige Fr?.- 4
briftsfirma fnr Papiörsäcke, 4
Papierwaaren u. Scbrsibrequi- 4
siteo. Besonders tüchtige erhalten später<
auch ReiseMage. Anträge unter Chiffre<
..Solid u. fieissiar L. G. 1311" an<
Haasensteinft Voller, Wien, X.<
J
£tüchtige» verläßliche Arbeitskraft, mit Vorkenntniffen im'
X Ungarischen, wird für ein altes Wiener Fabrikshans,
X (Lebens stell«««)<
X gesucht.:
♦ Rur wirklich thatkräftige, arbeitsame Bewerber wollen sich<
♦ mit genauer Angabe ihrer bisherigen, ununterbrochenen Vcr-'
X Wendung, des Alters, der Confessio», der Gehaltsan'piüche rc. wenden I
X unter A. A. 1 an Haafenftein S» Vogler, Wien, I.<
I Maschinenfabriken nnflEisengiesserei en:
♦ bietet sich die beste Gelegenheit, complete Laufkrahne mit Hand-,
X und Dampfbetrieb, in der Nähe Wiens lagernd, und zwar: ein<
♦ Laufkrahn, 1500 Kg. Tragkraft. 1 Laufkiahn, 5000 Kg. Trag-'
♦ kraft, 1 Laufkrahn, 10,000 Kg. Tragkraft, 1 Laufkrahn, 20,000 Kg.'
Tragkraft, sowie 2 Coupolöfen mit Armatur, billigst zu kaufen.'
X Gefl. Anfragen unter Chiffre A. E. 5 an Haafenftein I
Z& Vogler, Wien, I..
♦ Junger Mann mit mehrjährigen Zeugniffen. militärfrei,'
♦ der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht Stet-'
»ein- liichtiffer
von mährischer Prvvinzmühle gegen Fixum u. Provision
gesucht. Bewerber mnft der deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig, jnug, im Bcr-?
kehr sehr gewandt, in der Mchlbranche erfahren n sehr^
thätig fein! Offerte» unter Angabe der bisherigen Thätig- H
keit und Gehaltsansprüche wollen unter „Bajnpfmtthle
„K. Z. 3129' an Haafenftein St Vogler, Wien, I.,I
r gerichtet werden.»
Die
Vertretung
von Ledergalanterie- Waaren,
Kinder- und Galanterie-Schirhen,
eventuell mit Lacher, übernimmt Reda-
pester Commissionsürcna, welche
ständig reise« läßt. Chei der Finna
wird nächster Tage in Wien anwesend
. sein, weßhalb gen. Adressen unter Chiffre
^«liadtipeftt 7643« an Haasen-
0 ktcin St Vogler» Wien, Wall-
^ fischgaffe 10, erbeten.
^ Zur Leitung einer Niederlage in der
+ Innere» Stadt wird ein junger
^lnug in einer
Rohbaumwollweberei
kals Stütze des Directors. Gefl. Anträge unter A. D. 4 an
' Haafenftein St Vogler, Wie«, I.
♦ mit 3=—5000 fl- Kapital zum Berte!ebe
0 chemisÄer Erzeugnisse gefacht. Die Nicder-
♦ läge kann entweder in Regie oder ans
♦ feste (eigene) Rechnung gegen entsprechenden
H Spefenbeitrag geführt werden. Zuschriften
0 unter „E. B.1306" an Haafenftein Sk
♦ Bogier, tv icn, I.,
0 Gesucht ttirbjür Wiener Niederlage
> einer median. Banmwouwcberci
: Junger, intellig., selbstständiger Correfpondent und Buchhalter, repräsen-
tatniuSfähig, mit Sjhhr. Praxis in erstes Hünfers der
lLioen- u. Montanbranche,
+ gute Fach- und allgem. Bildung, sucht unter müßig. Anfpr. dauernde Stellung.
A fProstst-. Wiener, Slenogr. u. Mafchinfchreib., fremde Sprachkenntn.).
♦ GefUllige Zuschriften unter ,,8irc>isiia) und arbeite Trendig?
+ A. g. 6“- an Haafenftein& Vogler, Wien. I.
Conlptoirist,
Bsi&lihalfer u.
üagazisisyr•
für ein Fnrbwaaren-EngroSgeichäft ge-'
enoht. Offerten unter D. K. 1298 an<
Haasenslein ch Vogler, Wien, 1.4
Engros-Firaa,\
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- llf Wien,
Expedition Wolfzeile6.
SACHT. VAX ArGENTELD& EMEBIOH EEESSTEB.
V ANNOKCEnr-AANAIIME FÜR Vi r il ZEITÜKGEX 1«
SV DER WEIT.- 9«
Baakgeschäft
sucht tüchtigen W Bank-Correspondenten ‘Ol
(Stenograph) und zweiten W Cassier. "ffl*
Gefordert besondere Tüchtigkeit im Effectengeschäft. langjährige
Praxis: nur auf erste Kräfte wird reflectirt. Offerten unter
„A. Z. 18038“ an M. Dukes Nachs., Wien, I.
Für eine große Portlandcement-Fabrik in Oesterreich
wird ein
eventuell zum, sofortigen Antritte gesucht.
Reflectanten wollen ihre gehörig belegten Gesuche
bis 15. Januar 1900 unter U. 8 30 i 2 der Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I., einsenden.
Für eine große Portlandcement-Fabrik in Oesterreich
wird ein
.*
Diffdot
eventuell zum sofortigen Antritte gesucht.
Reflektanten wollen ihre gehörig belegten Gesuche
bis 15. Januar 1900 unter, D.rector 18,100“ der
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachfolger, Wien,
I. Bezirk, einsenden.
Ant ßraben
grosses Gresehäfts-Liocal,
für Bank, Wechselstube oder feines Detailgeschäft
passend, vorthcilhast abzulösen.
Anträge unter „Lüastig 18934“ an M. Dukes Nachf,, Wim, 1/1.
Schadchen
füv grroße ’gfarfie^
Erste Familien und sehr gute Reterenzen Bedingung. Anträge
unter T. T. 180X7 bef. M. DnkeS Nachf., Wien. 1/1.
'•m
i
•1
welche Deutschland, Frankreich, England,♦ j
Belgien n. die Schweiz bereisen läßt, V j
sucht provisto ümeife Mitnahme ♦>
gangbaren Ar itets. Gest Znschrifda er- o
beten unter ,.E. A. 13Q5“ an Hat- ch»
senateia A Vogler, Wien, Z.♦
Für eines der feinsten englischen
! Herrenmadegefchifte wird ein intelllg.,
I branchelundiger
Commis
Erfahrener
j (eventuell erste Kraft mit hohem Gehalt)
} Isfort acctptici. Old gnglanii, X.,
sfdrmmt^tcslfec >O r von ü)~ 7 Uvr.
Kaufmann
r Fachmann sucht Compagnon
X «ft 50,000 Gulden Oe. W. zur Durchführung eines
l Millionen Verdienst dringenden
+ paieatirtc« Geschäftes der Lebensmitteibraache, Fabrication a. Handel.
^Ristco ans efchlostcu. Gest. Zuschriften unter Chiffre A. B. 3 an Haafenftein
i St Bögler. Wien, 1.
der mit Fabriksbnchhaltung n. Calcnlot.
d r Artikel einer mechan. Baumwoll­
weberei bestens vertraut ist, stenogravbirt,
schöne Handschrift hat, sicherer, flinker
ch Rechner ist.
ch Offerten mit Gehalts- und Refereng»n-
ch angaben. „E. dl. i'tI7 b* anHaasen-
A nein S Boqler Wien, I.
♦♦»»»♦»♦»♦»♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦❖«♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦»♦
in deuDreistiger-Jahren.mit sympathischem^
eleganten Aeußern und den besten Um- V
gangsformen, redräfentationsfähig, in V
allenComptoirarbetten.einf. Buchführung, V
Correfponden, (perf. Deutsch, Rumänisch v
und Französisch, ipricht auch ungarisch) T
bestens versirt, besitzt specielle Kenntnisse'
derKunstmühie»,, Tdiritudfabriks'
und Dragneudrnnche als Leiter'
solcher Fabriken langjährig thätig ge­
wesen, scheut vor keiner Arbeit zuruck
sucht paffende Stellung.
Gefl. Anträge unter „Prima-Be-•
serenz-jn E. O. 1318“ an Hänfen­
ster» 8 Bögler» Wien, I.
Für ein sehr angesehenes,
! im besten Betriebe stehendes
? tecbnisch-commerzicües Bureau,
Iveffen Besitzer durch amtliche
I Obliegenheiten überbürdet ist,
I wird ein
Compagnon
Holel-Uerpachtung.
Ulrkttotkchiiischkr Jdontfiir
iwird für die Führung der elektrischen Licht
♦ anlaste einer großen Fabrik gesucht.
2 Offerte« mit Angabe des Alters, der
r Gehalts-Ansprüche nnd bisheriger Ber-
7 Wendung «nter Chiffre „Ra. «. 3141" an
jHaasenst ei«& B ogier, Wie «, 1, e rb eten.
Schölle JalmkH-gocalüiitnt
t Zu miethen gesucht
I Fabriks-Gebinde
♦ in gutem Bauzustaudc mit mindest. 1800—2000 Qnatr.-<
^Meter benützbarem Flachcnraum; helle, große Räumen
'womöglich nächst der Stadlbahn im XV XVI., XVII. oder<
ixVlII. Bezirk. Anträae unter Chiffre „llll. l'. 1297“ an‘
X Haafenftein St Vogler, Wien, 1.<
1 Grosses Waarenhansl
Das von dem Privatfonde der königl. Stadt Mähr.-Neustadt
erworbene Notel Kassberger gelangt nach gründlicher Renovirung
Verpachtung.
Dieses Hotel umfaßt:
1. Ebenerdig einen hohen, großen Restaurations-Saal, von dem ein
Theil stets als Kaffeehaus benützt wurde, ferner anstoßend davon
ein Spielzimmer, ein Schanklocal, eine große Küche nebst Speise
und zwei separat gelegene Wohnzimmer;
2. im 1. Stock einen sehr schönen, eleganten Saal mit Balcon und
drei geräumigen Nebenzimmern sammt Aufzug für Speisen un
Getränke. Dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird
daher zur Abhaltung aller Concerte, Kränzchen, Thealervor-
stellungen. Hochzetten, Versammlungen u. s. w. benützt;
3. im 2. Stock 13 sehr schöne, lichte und fteundliche Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellerräume, Eisschopfen,
Waschküche und Stallungen für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel destndet sich am Stadtplatze in vorzüglichster Lage
und erfreute sich seit seiner Erbauung im Jahre 1873 stets des besten
Besuches.
Die Verpachtung erfolgt auf mehrere Jahre nach Vereinbarung.
Pachtlustigc werden eingeladen, ihre Offerten bis 1. Februar 1900
an den Gefertigten einzusenden. Dem Offert muß die Bestätigung des
städt. Caffa-Amtes über den im Baren, Werthpapieren oder mittelst
Sparkaffebüchels erfolgten Erlag. des Badiums per 1500 fl. oder
3000 Kronen beiliegen.
Ebenso können bei dem Gefertigten die Pachtbedingpiffe einge­
sehen und Auskünfte eingeholt werden.
Mähr.- Neustadt, am 30. December 1899.
Für de« Privaifond der königl. Stadt Mähr.-Neustadt:
Carl Linhart,
Gemeinderath.
(Nachdruck wird nicht donorirt.) 24453
| in mittleren Jahren
mit maximal 100,000Kroneu
zur Uebernahme des Halb-
nntheiles gesucht. Persönlite
jMitwi'kung Bedingung.
Gefl. Anträge unter Chiffre
l „Ingenien? c. R.“ an
M. Dukes Rachf., Wien, I.
Die höchsten Preise für
(piold,
Silber,
»
ne
(fcert
Jctl
ftile
j
Bit
labt
oird
Ä«3
m
sah
m
Platin und alle ebelmctaftfjatt g?n Gegen,
stände zahlt die Gold- und Silber-
Ci"iösttngs-2l^stalt Ing Chemiker Le«
Schisma, Wien, VII., Ziegrler-
gasse 63 (Nähe Burggafse). 24466
a
Obel
solid und billig in,
grösster Auswählt*
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstr asse Nr. 3
nächst der Cnpuzinerkirche, im Pa
§
tcrrciocal.
fr*
im r*
Lederhandlnngf,
en Bros et en dätail, in einer größere»
Landeshnnptffndi, guter Posten, ist imm
Künftiger Bedingung sofort zu verkaufe!.
Gefl. Zuschriften unter .Ledcrhnnd
lang 500“ an da- Annonceu-Bureau
Murptatz 10. 2. St., Graz. 36i
A» LrdrllSllktslcherllllgr-AlMsckllrrl s
Die Haupifiliale des „Janus". Wechselseitige Lebensversicherung^
Anstalt in Wien, I. Bez., Wipplingerstraße Nr. 30, acceptirl
5 Acquisiteure gegen Gehalt uno Provision. Reflectirt wird nui
ans fleißige und sehr solid arbeitende Kräfte, welche ihre acquisiwrischer
Etfoige nachzuweisen vermögen.
Ausführliche Offerten» sind an Herrn E. Wottawa, Porstanl
der obigen Hauptfiliale, zu richten. W
Heiratsvermittler
welche in feinen, reichen israel. Familien Zutritt habe/
weiden um ihre genaue Adresse ersucht. Unter Chiß} t
„0. N. 142“ an das AnL-Bur. d. Bl
9»
ol
»
I
r i
i
J
zu verkaufen
Rudaer Tafelkäse
iNähe Wiens, Nordwest-Bahn, Bezirkshauptmann-
T schaft, Ober-Gymnasium, weinreichste Gegend, Ge-
♦ schästsbestand 1866, im besten Betriebe, neuerbaut.
♦ l Stock hoch, grosser schöner Garten.
Gefl. Zuschriften unter „E. H. 1312“ an
l'ein& Vogler, Wien, >. X
oder
Chateau Ruda,
auch vor»ügHchtte Vheebutter und SchinJten.
3n dessrrru vrliralrjscuha nM nng tu. 24267
Niederlage: Wien, I~, Benneaaae Nr. 14.
Newyorker Germania Leb.-Vers.-Ges.
«rn.-Ktxr. kür Gerterrcich: Wien, 1^ Usurenrerderg 4.
Gcwährleistungsfonds Ende 1898,
Bersicheruffgsbestand„„.
. 125 Millionen Kronen
•385„
Die Gesellschaft errichtet in Wien und in allen größeren
Städten der österr.-ungartfchen Monarchie
G«Hn mi IDSPSCM
unter sehr vorthcilhasten Bedingungen. Schriftliche
Offerten mit Angabe von Referenzen oder persönliche
Vorstellung 9—12 und 3—5.
Lranchemckimdige werden instrmtt.
UWIUIIMU»


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 17 ]
1170fr
Wien, Mittwooh
Nene Freie
S. Juiiar 1900
fl^te 19
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeltungea
des Zn- und Auslandes
MpiMW und Compressoren
| (Patent Köster) J
«jt Mtem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert j
f* in bewährtester Ausführung
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau,,
vermais Brand L Lhuillier, Brünn.
eea——a—aae—aeaa——>—• •»<
mit besseren Geschäftshäusern in Verbindung stehen und auf 8
i,w Vertretung reflcctiren, welche^ ihnen ein bescheidenes, aber^
ft
ä-cres Jahreseinkommen bietet, wollen ihre mit dlereren;en belegten
”‘ 122“ an Rudolf Masse, Wie«, I
fferten unter „W. A.
'ilerjtätte 2, senden.
-•
Sestrenommirles, feit 13 Zähren bestehendes
eppich-, Möbelstoff-
i und Tapetengeschästl
Provinzial-Haupt-«
Reingewinn, 9
feinster Kundschaft in einer österreichischen.
dt (150,000 Einwohner), 20,000 Kronen jährlicher
rd entweder ein Käufer mit 100,000 Kronen oder ein Eompagnon
chmann) mit einer Einlage von 50,000 Kronen gesucht._
Gefällige Anträge erbeten unter ..Rentabel 1900“ an die§
nionccn-Erpedilinn von Rudolf Masse, Wien, L, Ceilcrstätts
MOSSE
Vien I, Seilersiätfe
COLLECTIV-ANZEIGER
Gnte Lapitalsa»lag>t.
Jamer Csmptoirisl,|
der dir böhmische Sprache in Wort und d
Schrift beherrscht, flott ftenegrapftiven%
j tanv, wird in einem Getreidea-lfchäfre 0
sofort aufgenommen. Cretten unter#
„W.V.11U“ anShibolf «loffc.SSien O
In Folge bedeutender Ausdehnung ein es seinen
Fabriksunternehmens am Wiener Platz, welches^
nach der ganzen Welt exportirt und nur eine aus-A
gesucht feine Prima-Kundschaft hat, wird ein»
Kapitalist mit einer successiven Ein tage vonV
st. 150,000 als Commanditär gesucht. DasGeschäftfr
wird bisher mit der Hälfte betrieben und wirft«
pro anno fl. 25,000 Reingewinn ab. Ausdehnung«
ist unbegrenzt. Gest. Anträge unter „W. J. 6535.“2
a n Rudolf M o s f e, W i e «, I., S e i l e r st ä t t e 2.»
' Zu einem größere», chemisch-technischen,
! nachweioba, rentablen
8
in Lcsterreich werden noch einige Haiti-«
taliftrn gesucht. Seil. Lniriige unter m
„W Z. 131— nn Stndolf Moffe. M
Wt-u. I.. S-ilcrstätte «.' 2
Leistiingssfö.hig-e
£ Persönlichkeiten!
werden von einer gut eingeführten Versicherungs-Gesellschaft für den Außen- W
dienst engagier. Laien werden iustruirt und praktisch eingeführt. Gefäll. Offerten D
unter „Pttiiernde Stellnng <366** brf'ördcr! Rudolf Mofse, Wie«. E
Tiidkli^er
Buchhalter f
im Mübleiisache nnd Leconomie ant 2
bewandert. Deutsch, Böhmisch, Italienisch, U
Großer
ei Uroatiid), sucht Stellung in einer Dampi
~ miihle oder Fabrik.
^ Giesserei-Mze.^
Das Schmelz- u. Hüttenwerk inPotte«vorf,N. Oe.,kouft jedes Quantum
MetallrUck^tUnde aller Art,
insbesondere: Metall-, Messing-, Zittu-u.Zirrkkrütze, Bleiafche, Zinnasche,
FeiNpäue, metallhaltige» Werkstätten-Kehricht, Rückstände von chemische»
Processen :c.& Co., Bureau, Wien, XII., Meidlingcr
w
i
Geil Zuschritten unter „W. i
an atutolf Mofse. Wie».
.115“
i
Nkisrn-er,
8
8
Hauptstratze Nr. 67.
welcher die Spezerei- und Delicatejsen.^
Händler, Conbiloren, Cafetier« in Ungarn 2
nnd Croalien seit vielen Jahren für ei» M
bedeutende« Han« besucht nnb daselbit»
bestens einacfiihrt ist, focht Stellung,«
event. Bevlrernngc» gegen Speien- G
beurag. Prima-Referenzen. Gest. An-W
l"ge unter „17. s. 48" an Rndolf A
M Mvsse. Budapest, steeloriuz s. G
WlikI-VkMl
wegen
Grslhtfls-Mttsihm.
Tie von der allrenommirtu,
Firma Eduard Grostma»«
8 Sohn übernommenen im
mens großen Borkäthe ge­
diegener m
Tischler- «id
Tepeziertr-Mlttl
als auch Occastonsmöbel >n
großer Auswahl werden zu rcdn-
cirten Preisen unter Garantie
verkauft. Nunmehr
Eiltet Grossir
Möbel- d. Wrhauirgs-Li»-
rlcht»»gs-Ltadlissr«e»t,
WIES
l„ Habsburgergasse 7.
1 Dynamo- Maschine,
t
«I
110 BoltS 30 Amp.
gebraucht, jedoch best erhalten und tadellos fuuctiorürend,
abzngebeu bei
tat 2
Kntzer *fc Wagner,
Blech-Emballagen- und Reelameplacatfabrik. Anssi^ a. d. £•
m eine grös/ere Berliner Möbel-»
Pofamenten-Fabrik sofort der-G
sattst. Offerten unter „V. E. 3265“ W
8 W au. Rudolf Mofse. Berlin v„ G
Zkonigsftratze 5G. G
Gesucht wird Dauleiter iRttskNdkllstküks
Hur die Gail-
oschen- Reparatur- Anstalt des
Ilvrinanii Nandler,*ffitat f
I., Postgaffe 1 (Ecke Wollzeitel,
reparirt Galtoschen künstlich und
biliigst. Kunstflecke auf Lederschuhe
nur SV kr. so
mit mehrjähriger Bau- und Bnreaupraris, der am Bau tüchtig, verläßlich und
V,energisch ist, sowie in der Kanzlei im Persassen von Pläne», Kdftenvoranschlägen
»jaeÄeÄeaaeÄeMaaaeiWaSeeSSSÄSÄBeCa®**®*® unti Abrechnungen selbstständig arbeitet und de» Cd-s vertreten taun. Derselbe findet
t. Benvcnddarleit sosortige dauernde Stellung. Nur selbstgeschriebene Dsserten sind
richten aa .loser ScUwcl*hofer, Baumeister in Hnaim.
f Prima-TIiee-ZmPorthaiis|
sucht in Wien eingeführte» fleißige«
8
.ftlL8obinenievlin.
llissn- und
Kt-Lnekiv, Automobile,
M6taH-!»d«8lri6.
für Böhmen, Mähren, Schlesien
und Galizien wird per 1. April 2s
vacanl.^Bedingungen: Branchen- ch
dlenntuiß,
9' Sprache.
RciseprariS, czechisäie
«alcknii. IkeUer'8
j db'bue, Teplitz i. B.
Verlreler i
I
Tüchtige, technische nnb cvmmerzieUe erste Kraft mit »»«gedehnten Berbin-1
düngen, rontmtrl und sprachcnknnbig, sewol im Bureau als »ns Reist» vdlltommen,
vrrlßßtich, sucht siir Wim
bei guter Provision,
U Offerien mit Referenzen unter Chiffre „Thee 105 1*
^Rudolf Moffe, Wien, 1.» Seilerstätte“
Tertretnng
_U'bcc Mialleitnng größerer Nnternebincn, event, auch passendes Engagement ober_
an W Repräsentation für die Pariser AusfteUung. Prima-Rescrcnzen. Genetzte Antrüge G
^ llnter „V, ll, 6522 -- an Rndols Masse, Wien, I., ZeilcrstäNe 2. D!
|j Eier! Eier! 8
I Kalkeier ;nm höchste« Tagespreis jedes ®!
i!Quantum z» lausen gesucht. Ms
! Offerten nnter „B. v. 23“ ou •;
>!a» Rudolf Masse. Tresdcn. G
Zt»!e /ortsetzuvz
des m
I Leinen-Verkaufes
Import- und
Commissions- Bureau,
IIF., Älierc Weiß-lärkerliw!!: 5.
Wchtige Vertreter
sucht Uniformsrungs- Etablissement«
en rnitiigiren. neue Herren, welche in dieser Branche sehr gewandt sind,!
»erden gebeten, chce genauen Offerten unter „IV. 3» 108“ an Rudolf Moste, I
Wien, I., Seilerstätte% zu senden.<
i Central-Biaft f® Imml ist Glas-Mislriei
r ”| »nt^ 8
‘General-Anzeiger f. keram. Special-1
litt W»rgarme-|»briKen.!
In Brauche, Rohmaterialien und crftclnssiger Aadricatto» hervor-t
raaend erfahrener und gewandter Herr, Deutscher, vcrheir. n. 30rtf, sucht<
bei gut fundirtem Wer!" J
Direktor-Uostv».•
1 Alle x*ualificationt‘n eines tüchtiqen rcvräieutativitssähigcn Kaufmannes vor(
banderi. iSnntioji dis SCUXiU fl. disponibel. Gell. O ffenen unter »W* A.^505 M l
erbeten an Rudolf Moffe, dien, I.. Feuerstätte 2.<
DI Ltine nachweisUch im slot:^it.u^ triebe
^ loirndiiche olrrenowmirte Fabrii Ver
<5iseubranche juckt ein Lapirai *0G
in allen Brauckcn tüchtiger Manivulant,^
LÄ .»obre alt, Deuffch, Ungarisch, vriUtär- M
frei, juckt LlcUuno. Gest. ZulÄriften ^' aufzunehmen,
.unter „W. J3» 103“ an NudolsOl
\ Motfe, Wien. G>
60,000 fl.
welches an erster stcher»
aeftellt wird. Offerten uut'r Lt. M.. 140
an das :1nk. Bur. d. W. erbeten
ret
tta
iai.
d
36i!
ist!
IUI
heu
rn!
LL
Maschinen
und alle verwandten Branchen.
XV. Jahrgang.
.. Allerwlrfcsamstes Insertions-Organ dieser Branchen.*|
Sedaction u. AhministzaUon: Wien, IX,1, rorzellangaaae 49 A;<
Berlin W„ Dennewitzstrasae 31.
Automobil-Lau.
i
Luche behufs Anlegung einer Automobil-Fabrik ca.*
fl. 100;WM>, beziehungsweise gut eingerichtete Maschinen- O
ober Fahrrädcr-Kabrik, welche sich auf den Antomobil-
Ba« verlegen will.
Offerten nnter Chiffre „Steam 1900“ a« Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilcrstättc Ä.
i
Junger intelligenter
l
piiiijlmltcr miii (Tone s|iöiiiisiit|
imbstftandigcr Arbcitcr, raprasentatianmäßig, welcher seit vielen Jahren in einem
großen ssabrikshausc der Tcptilvranche thätig ist, sucht seine» Posten zu verändern
oder auch Lertrctnnge» z» übernehme». Derselbe ,ft der deutschen, englische» und
'raazosischen Sprache vollkoinmen mächtig, kennt die iärediwerhältnisst der iinnde»
Oesterreich Ungarns genau und verfügt über allererste Referenzen.•
Gest. Zuschriften Iiiitec Lhifscc „HV, r. 117“ an Rndoif Moffr, Wien, H
i.. Äeilerstätte 2. W
Lciterfabrik~
sucht tüchtige«, branchckundigcn Reisenden, der bei Feuer­
wehren, Fabriks-EtabljffrmentS re. gut eingeführt ist.
Solche, die in der Möbclbranchc versirt sind, werden bc-B
vorzugt. Offerten unter ..r-vistiing^lÄliig «105" an 2
Rudolf Moffe, Wien, I., Seil erstatte 2. G
Tiiclitigrer ka] litulskrästiger J
Chemiker
sucht mit seiner Arbeit als Belriebslcilcr und mit Kapital Be-'
lheikigung an nachweislich gesundem Unternehmen, J
Detajllirle Offerten unter „P. 51. 1653“ an Rudolf
Moffe, Prag. Discrelion verbürgt. J
Eine erste w
< 2«c;BBS^.«a jnL«l i 8
der Mineralölbranche|
wird für fecit betrieb mineralischer Qcle von einem Hanse ersten Ranges gesucht.!
Offerten mit Anqabe bisheriger Votftm!;} nnd Gehaltsforderunft sind unter|
»W, C. 6408** an Sludolf Messe, Wien, I., Feuerstätte 2. zu richten.
Wegen Demollrung
O0T grosser XS8
Antiquitäten-Ausverkauf. I
Unglaublich billig werden verkauft sehr viel prachtvolle.
schöne, prohe und kleine Möbel in Renaissance. Poms \‘IV,
ilvuis XV., Louis XVI., Empire- und Maria Theresicn-E'.'!-
tichtuiigen, alte grahe Kupierstiche berühmter 'Meister, echte
Gobelins, eine Waffcnsammlung, viel altes Porzellan, darnnier
selten grosse Meißener Gruppen, sehr viel Broaze-Grnpvcn,
Figuren, Kandelaber, Leuchter tc., alte Luster, Kamln-Garnttulei!,
Oclgemälde berühmter Vielster, Kirchenstaffe, Äroeaie, S.icge^
Llienbeiu-Viiniaturen, sehr viel Tecorationsgegcnjtäud«, hunsenr
Rippcs x.
Die Waaren sind im Parterre-Local, 1. nnd 2. Stock znr
Lesichligung ausgestellt. sei
Der Verkauf ist täglich von 0 Uhr Vorm, dis 7 Uhr Abend--,
Friedrich Lemberger,
I., Seilergasse Ar. 9.
MmU ArleL
Eine Wiener Blargarinproducte-FabrikJ
sucht zu»i (Eintritte bis spätestens I. Februar eine» tüchtigen,
Comptoir isten, i
üerfectcn Ltenogravbnt ■«ijffei« GabclÄbergerX Aussnbniche, in Echrcibschritt und
$
»Ot
annger Dia»», 18 Jahre alt, beider D
Landessprachen mächtig, aus gutem Hanse, W
-acht bei größeren» «äusmnnnc als G
Praktikant\
»nttnuTownicw. Gef!. Anträge erbeten G
nuter „V. 1*. >10“ nn Siudolf G
Roste, rUieu, l„ Seilerstütte 2. G
Reisende,
'"iche die Atpenländcr besuchen lind bei
ter Gatanterie-Engroz-zrundschast gut
>'ugeipbrtsind,werdenvoneinerleistnngs- __
ebigea Fabrik znr Mitnahme eines start w
. !>gbaren vederartikelS gegen Provision V
:• üdit. Rur mit Prima-Reserenzcn ver-—
- IN! Bewerber wolle» sich gest. nnter
«. 108“ an anLolr Haaae,
Fra*, wenden.
V
I
icb« Branche finden leichten u.
lohnenden Erwerb. Adressen zu
lenden unter „IT. L. 44“»
mi die Aiinonc.-Expedition von
Rudolf Moffe, Budapest,
-artsruig 9.
cingefilhrte Fatril für Ncetvten-
behuf» Ber-
Gu»
-licht- Anlagen
egerung einen
s»qr
Compagnon;
!t to-—Sinl.gl
«hing. Bsrmittl
einer Acetplengesellschalt «sacht G
cherste!
event, gegen»
Vermittler znr Scan- G
Anträge nu,:e „JF. w. 1661“»
•» S»«it R«ise, «rat’ G
Direktor
eines der gröstte« com- A
merzieven Institute Wiens,«
mit AOjähriger Erfahrung 2
und mit den Absatz-Ver-H
hältuiffeu Oestcrr.-Nugarus»
vollkommenvcrtraut, 8u«l»t O
die Geiieral-Vertretung 2
eines Fabrifes- Hauses•
ersten Ranges.
Prima-Rcferenze« werden
geboten.
Gefällige Anträge unter M
„Fnergie 5737“ befördert 2
Rudolf Moffe, Wie».
Gross« Fabrik is Triest sucht j
zu baldigem Einlril ritte« durchaus>
tüchtige«, energischen «rate»»>
Buchhalter!
und sogleich Barmn- Vor-
stand, Christ, thunlichst Süddeutscher,
im Alter von 28—: 10 Jadren, für selbst- G
ständige Leitung der gesummten Buch­
haltung, Sprachenlenntnisst, speciell
2ia>. und Franz., sowie Stenographie,
sehr erwünscht.
Gest, auosüdrliche Offerte» nebst Photo- D
graphie. Anspüchen, Aeugnijsen u. Rese- D
lenzen unter „HV. F. 1»4“ an Ruv.»
Aloise, Wien» I., Scilerstätie 2 erd. D
!
Heirats- Yerfflittler|
nnr in befferen lAesellschaftSkreifen f
verkehre«, werden um Bekanntgabe ihrer i
Adresse« gebeten. Gest. Huschristen uuier I
tJ W. K. *635“ a» UmMf
tötr«, I.. Scilcrstät» r.|
Pforzheimer
Bijouterie» Engro»- Haus
sucht sofort tüchtigen, branchekundige« u. A
bei der Kundschaft (hauptsächlich Udr-^
macher, Galanleristen nnd Uuwelierei in{
Wien nnd der östcrr.-nng. Monarchie^
bestens eingeführten,
Nur solche Herren mit feinsten Refc^\
reuzen wollen sich melden. tHjinstikfe Bc-l^
dingunaen! Offerten unter „W. F.•
Kr. 646 7** an «ud. Moffe, Lvieu. G
Chemiker,!
guter Analptiter, mit mehrjähriger
FabrilSbraxid in Färberei und chem.
Großindustrie sucht «lellung. Anträge
unter „VT. ». 6538“ an Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstütte 8,
i
Geldkrast
:
j
auf Dauer, jedoch zu persönlicher Mit- A
Wirkung- geeignet, zu vornehmem und M
lohnendeni Unternehme», ristcoftei, gesucht. 9
Die Einlage von fl. 22,000 kann, bei a
unverändertem Ertrag de« Unternehmens, G
aus diesen, binnen wenigen Jahren rück- rn
gezahlt werben.
Zuschrisle» unter ^Sirene solid
Sr. 116“ an Rnvolf Moffe. Wien.
i
Suche Per sofort in Wie» siir G
meinen 17 jährigen Neffen, Deutscher, D
fllditurient .eines königl. tSftm-G
uaffuuiS und perfekt Englisch rorrc- G
spondtrend wie sprechend, dircch
Aufentvalt in England erlernt,
Compogaoa,!
Fachmann, Ingenieur oder Arzt, 8
mit circa 1M.000 (stukden, zur Erweire- D
r»ng «incS dcstbekannten nnd
großen Aufschwung fähige» klima­
tischen Eurorte» a» der österr.
Riviera mit Seebad, Dampfschiff­
verbindung. gesucht.
Offerten nnter Seebad“ Haupt,
postlagernd Triest.
Arnold Fürst, Wien,
IX/ 3, Wähiingerstrasse 15.® ttafte ssi
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, 5 mit eventuell Umtausch de« piichtcanvc.i ende».
. Neue PReiMste
sie einen «inderivagc» lausen, bcstchliqcn -3ie oder laffeu
Sie sich einen reich iliustriricn Katalog gratis und franc»
van den neue,, hygienische,,, zum piegeii und Sitzen verstell-
Haren Wage» ton,men. Enipsohlcn von ärztlichen Eapacitate«.
Größte Reinlich,eiO Höchste Eleganz!
I-. BA k. k. Priuil.-Inh.,
i 5Bl cn’ Y, 1’ Millergaffe Rr. «. Filiale:
VUl, Sllserstratzr 45. Bor werthloseu
fltachabmungcn wird gewarnt; „Hk echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Loden de«
Wagens ift. 371
Wer fertigt
Radialsteine
tue
runde Schornsteine?»
€ ff evien unter m J. V. 6434**
Rudolf Blosse, Berlin, SW,
i
Lederbrauche!
Repräsentant, intell., in obiger Branche^
berstet, Prima-Reserenzen. der als selbst-•
ständiger Leiter einer größeren Leder. 2
bandiung durch längere Zeit Vorstand, 2
sucht Posten, nur in größerem Hauie.»
Gest. Anträge unter „Streng aolid D
P. K. 109“ an And. Moffe, Prag. G
rolQBtair-Stellsitg.; f
Reflectirt gvied nnr aus ff, Firma.
Sksäll-g- Dfierwtz erdvlen unter „W. B.
» r.WM-p «u»»If «affe,«ieir.
Vertretungen
Äflntschlaud u. Rußland G
nimntf ein tor^itutCrftr«*®
für
übernimmt
Kaufmann,
ein preuhischer
Inhaber eines in 2
allen Branchen gut einaesübrten G
Gefchiifteb in Sosnowicc 0
nahe lr-r rusfisch-prcus; 'chen»
lGreilge,, A V.555J*“
Jan «• Off-unL^. c,^
i 4
!
NÄHRSTOFF HEYDEN]
■ Appetitanregend.—
6ituncntc9 Kräftigungsmittel tars<**äd5."
liehe, Kinder, Magere, Blutarme, Recom-alescenten, Appetitlose a. s.w.
Kraftquelle für Ilärpm-Iieh nnd geistig siaric Angestrengte.
Täglich 2-4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten in Cacao, bewirte:
atarke Steigertmg de« Appetits, der Kräfte und bei stillenden Fraaen
Vermehrung und Verbesserung der Milch. Oemeetepreeheed nehme n
Mt di« Säuglinge viel schneller an Sewicht zu, sobald dl* Ivttr
\ NÄHRSTOFF HEYOEM gen i es st.
NÄ/IRSTOFP ÜEYDCH
ist ein aufgeschlossener h r treiSa-
stoff, der keinerlei Verdaatuigs-
arbeif mehr bedarf, sondern direkt
resorbirt, direkt zur Bildung von
Blut and Muskelsubstanz vci-
verthet wird.
CrhältHdt fw HpotMww
wwd Procftn-Randlu n qwa.
Chemische Fabrik
von HEYDEN
RiCMf


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 18 ]
1 'Wien, Mittwoch
Nene Fr^e
3. Januar 1900
Nr. 18702
Pflege Beine Gesundheit
and Schönheit!
Czerny’s bewShrtes Präparat:
ist das Allerbeste für
Mund
ii n d Z ä h ii e.
Kein Zahn- und Munclreinigungsmittel
war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OS Al«. Dieses bewährte Präparat ist antiseptisch, eonser-
virecd, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahmnittcl um ein Bedeutendes.
OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAK ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN Mundwasser-Essenz
m Flaschen ä 88 kr. ObAN- Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., Osau-Zahnbürstcn ä 80 kr.
Perny's Tanningene
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen n.ivird
Auot.ttb allkAu;cigerr,m. Aus­
nahme d.chiffrirteu, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltich mündl. ob. bricfl. ertheilt.
Oleine Anzeigen.
Chiffredri^c werden übernom­
men n. nur gegen Borwen'ung tze-
^m'crarcnscheints ausgefolgt. re-
eommandirte Lhiürebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt.
Inserate auf Wunsch verfahr
Realitäterrverkehr.
Hiittfer, Villen, Kangrüude,
GMer.
Rathhaus-Bicrtel, eventuell
^ranzensring, wird palaisariigcs Haus
bis zu einer Million Gulden zu kaufen
gesucht. RoslectrrL wird weniger ausi Er?
uafttiiB, nur auf soliden Prachtbau und
möglichst freie Ausficht-auf einer Front.
Unter „Ratb haus-Palais 98'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 198-1
C Vorzügliche Kapitalsanlaae.
^ PrachthauS. ü Etagen hoch, an die feinsten
^ahresparteien vermiethet, exquisite Aus­
stattung. BÜder, Marmorstieqe, Gas und
elek'rifche Beleuchtung sammt Luster rc.. ver­
kauft der Eigenthümer direct sehr preis-
z: würdig. Anträge unter „C. R. 202" an das
* Ank.-Bnr. d. BL. 109202-1
ist 4 as beste, gsrutirt unschädliclie Haarfärhe- ßSittel
för Kcpf- und Barthaare, sowie Augenhraueu, welche ans einfachste Art, bei nur ein­
maligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Darapfbade abfärbt.— Preis 2 ff. 50 kr.
Ezrmq's Orientalische Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kosn anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden kann, ist ausgezeichnet
gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis AIS.— Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Ferdinand Fritscli’s•
SoimenMameiiSl-Seife
Für größere Spediteure, für
l protze ?eadriksniederLagen ist ein
ü ärssjeS Joand mit Einfahrt, unmittel­
barer Nahe mehrerer Bahnhöfe,
DampfschifffadrtSplatt, zu verkaufen.
Das Haus hat mehrere Stalinnge».
-frohe Remisen, grosre Lagerräume
mit Ütnsziiaen. grohen «Hof. 1 1
C,uai>t*.- Meter. Ltalluugen. 892
^.uadr.-Met., Gebäude, V22O.uadr.-
Meter. im Ganzen 2245 E.iradr.-
Meter. im Hose können 40 Wagen
aufgestellt und beladen werden, daneben
ist ein gut und solid gebautes, 3 Stock hodeo
Wohnhaus. 20 L^U 2 dr -Meter Front, even­
tuell für Bureaux, Director-- und Beamten--
Wohnungen, äußerst preiöwürdig zn ver­
kaufen. Preis 860 VkiÜe. Ptäne stehen dem
Käufer zur Verfügung. Ernste Resteclantru
wollen briefliche Anfragen unter ,.G c-
schaftshaus 100" an das Ank.-Bur. d.
Blattes zu richten. 248—1
berühmte
seit 1853 im Verkehre, a 50 und 35 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
J. CZERNY in
XVIII., Carl-Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnacbnahme. Depots in Apotheken, Broguerien. Parfümerien etc.— Man «er­
lange ausdrücklich Czerny’* Piäpar&te, resp. Fritsch 9* Sonnenblumenöl-Seife. Man hüte sich
vor den vielen Tiachahniungen.— Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen ©der wende sich direct an obige Adresse. Aviso: Fritscb’s Parfumcrie-Geschäft
(gegründet 1853 s i ist in den Besitz der Firma Anton J. Czerny übergegangen. 120
Verkaufe ober vertausche
; fünf schöne Lstöckiü? steucrsre'e Zinshäuser
j von 25.000 st. aufwärts, bester 8age in
> vomberg, sammt gch-ßerem Aabru's- und
l Zinshaus, gestellt oder zusammen. 215 Mille
^ günstige Zahlnuge.i, nehme größeres Object
i auch güte Sabvonen in Lausch..Wycbera,
Lemberg, (Hroderka 4 V. Iyä342—l
Umbauhaus. 7. Bcz.» Zieg-
! Icrr.afic. unter günstig. Condilionen. AnS-
lunst und Pläne direct beim Eigenthümer,
0. Bez., Bleichergasse 6, Mezz,, 9—10 und
2-4 lll>r. 108S3G—1
St. Petersburger und Amerikanische
Galosche» mid Schnee-Schuhe
nur in bester ©tualität bei
8. Resehovsky, Wien, k., Eotlieiitliöriiistrasse 4.
Für Kinder: Wien, I., lAchtensteg 1, „zasa Kana Sachs“.
285
Wes-chitzMicher Wegweiser.
DamenpnrverKrrchromrn,Seft.Tottettemittel»
voll!, uiischädl., wein, rosa, crsine, ä I fl. Lager aller reellen pdarmac, Er-eugnisie
Apow. „zum peil. Gcift",Wicn. Opcrngaffe, Parts, Part'. Piltas 19, ltne Radzivil
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Kxtract für
Restaurants, Kasernen sc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Ccntral-Depot:
3. ««rigolt, Wien, I., Naglcrgasje 1.
Specialität. Direkter Be;ng von Thee vo«
—^ der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl. 8. Moning per Kilo fl. 4.8».
Pecco-Lorrckrona vsr Kilo kl. t.20. 7r. ti&crttoaf, Wie» 1 ., 9tnglergaise A.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Sitttß'& Eibensohütz vorm. I«. Adler sau, Wien, I., Holfer-
storferstr. 15. Conlantester Ein- und Berkauf von Actien amtlich nicht notirter
Banken. Transport-, Industrir-Unternchm.. Genußscheineu, Certistcaten:c. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeilschr. „LxobioL" auf Verl, gr. u. src. Gan;i. Abon. st. 2.—.
Exotische Werthpapiere. Edmund
IX., s?oling<*ffe IO. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
Cnrsblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Mchtermadel- u. MbisH-Bonbons v. D.
O maun's Sühne, k-hr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., i!
,;n 1(i kr. in dr-n Apotheten.
Nil-
in Päckchen
HSJFÖ (Aegypten),
nstcl du VM,
denfsebes Rotel I. Ranges,
von bewährten Buse, südlich gelegen.
Berüliniter Pal mengarte n,
Massive Preise.
R. Fleischmann, Besitier.
Directe Fahrscheine
aas allen Konten nach Aegypten, ebenso
Hotel-Coupons in 23259
Carl Stangen's L°,^kü.
Berlin W., Friedriehstrasse 72.
Für Brauerei oder größere
Wirthe ist Gelegenheit geboten, ein
arotzes Hans innerhalb der alten
Bczrrkc (mxttfrxufen, in welchem sich eine
altrenommrrte sriestanratiott, Gast­
haus, grvster Saal sammt allen er­
forderlichen 9)ebenränmen befinden: das
Haus ist 11 Jahre ftenerfrei, von
Parteien bewo'mtt. <-rutto,iius 10,000
Gnlden. Lasten 125 Drille. Dasselbe
wird um 180 Millo Verkauft. Ernste
Zieftectanten wollen briestiche Anfragen unter
„S e l b st k ä n f e r 209" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes richten. 249—1
Alte gut cingeführir Fabrik,
nachweisbar rentabel. wo;u kleines Letriedö-
kapital nöthig, ist au verkaufen. Cncrtcn
unter „Fabrik 1008" an da» Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 296 -1
Ciaencr Herd ist Goldes
ybettlf» u. U. Dnnr<«niit, Architekt
{in Dtödlius, Demeioaffe 32, bat eigen-
gebaute Familrenhänser von 13 COO bis
19,000 fl. und schon gelegene. Bauvlatze
a 3000 fl. zu verkaufen. 4—1
Kaufe Hotel
Putins Frauke, VI., Hirscheugaffe 4, Albums,
Mavven f. Adressen, Dip!., Bhotögr. rc., Bucheinbände, Neliefprägnngen, Leder-;
ciselirung»«, Montirung v. lledersttzmodeln ».Stickereien u. allen einschl. Arbeiten.!
priv. Hirschkränter- Zsltchen, Ävmalj
vrämiirt. Bestes DLitte! gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen a 10 kr. Probest.
Hn'chkrälltersattir25 kr. Echt nurvon iS. Haift, L3ie», V2.. LKareahilferftr. 117.^*
Manz'sche k. n. f. Hof-, Berlags- ». Nniver- oder Cafe mit HaUS
-ltäts-DuchLandlung, Wien. I.. Kohlmarkt29, Speeialgeschäft f. ReStS-n. Staats-
!>< if'+}sl?t. Reichh. 2ager geb, n. nng ed. Werke aus allen'Zweigen d. Literatur.
Wcrcnr, Wechselstuben- Actiengefellschaft,
**** Dien.!.. Wsllzeile 10 .kV.,Hcnotftr. 11, VH..Mariabi!ferstr.748,lX..A!scrskr.Z2.
tzin- und Bcrkanfaller Werlhpavrere. Lose, Balmen ;c. Prsmessen zn allen Ziehungen.
in der Provinz direct. Agenten und Unter­
händler verbeten. Eventuell Pachtung eines
derartigen Objectes. Ernste Anträge aus
Gefalliokelt an Herrn . ScileSen cat £8ci:i)Mp.Ed.Prban, Äanlgcu!».. Brünn. Mähren.
Urtarra& Co., Knust- «. Landkartenhandlg.,
^ I., Kshlmarkt 9.— Alte und neue Nadirungen und Stiche. Porträts. Austriaca,
Biesvensia. Kartographischer Verlag, Depot der k. k. Generalstavskarten.
Ml
kaisfmäiiiiiefee Eratt
diSpofitionsfähig, mit Prima-Referenzen, mehrere Sprachen sprechend/
in der Colonial- und Mehlbranche. desgleichen auch in Carao und
Cdocolade. Kenen und Seifen rc. rc. bestens versirt. In Ungarn und
augrenienden Ländern cingesührt. sucht Posten in leitender Stellung,
eventuell auch Reisenden-Engagemeiik.
Anträge erbittend unter Chissre „Schneidige Kraft“ an das
DL-Bur. i. Bl.
Echte 232
Earlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer vorm. Barb. Bayer,
konigl. vrenß. Hofliefcrantin, KrkR-ls-
!»»«!. Prodejendungen von 2 fl. aufm.
Als Düdeverwalter,
Lur-öd.Ho!eldirectgr
wünscht tüchtiger, sriroch-ükunbiger flach-
maml Sklluuq. eventuell auch im Aue-
lanbe^ Beste Referenzen. Cautiau dis
10.0CIU Gulden Anträge erbeten an Herrn
I os.f Ovist, Wie», XV., Würselgafie
Nr. 2, 2. St. 2i'l
Villa, 13. Bezirk, 1 Stock
hock. elegant ausgestattet, mit schattigem
Vor- und Hintergarten. Preis 88.690 sl.
ÄriSknnft bei Franz Ko tz.m a n n,
Fünfhans. Rosmagasse Nr. 3. brieflich
gegen Netourmarke. 1 05762—1
Pareellirtr Bangründe in
Wien, Neumargarethen. zur' Anlage von
Wohnhäusern und F-abrikrn, auch zn Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be»
dingnngen zu verkaufen, resp. zn vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichifche
Bauverein, 8. Bez., Percgrrngasse 4,
1. Stork, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr dtachm. 108706—1
Bauplätze im 5. Bcz.. Dich!-
gaffe, unmittelbar am Hundslhnrruerplatze
gelegen, wie auch 5. Bez., Krichllbergasfe.
fämmtttchr BanplLpr aus jeder Seite von
3 Stock hohen, nrucn Häusern umgeben, preis­
würdig zu verkaufen oder in Tausch zu
nehmen. Offerten unter „Günstige
Lage 32" au das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 108122-1
Schönes adcl. Gut. Pracht
«olle Lage, lastensrei, Wertb M Mille, zu
verknusen, ev. wird ein Wiener ZinShens
in Zndiuag aenommen. Unter „Eigene
3 a g b Nr. 881" an daS AnKnd.-Bnrcau
dieses Blattes. 321—1
Zwei hochanständige Damen
suche» schön, bequem eingerichtetes Zim­
mer in feiner ssamilir. cdcntnell mit
Pension. Dctailllrte Offerten unter ChisN'e
,M. P. Nr. 10' an das Ankünd.-Bureau
dieser Blatte». 173—3
Für ein Möbelgeschäft pas­
sende I. Stock-Localitätcn im Centrum
der Stadt sacht Th. S o cho ller, 1. Bez..
«dlergusse 4. 87—3
Graste, lichte, trockene Ma­
gazine, circa 200 Qa.-Pitr. Belcg-
ranm, zum Maitermin gesucht. Off.
unter „Daacrml 276“ a. d. Ank.-
«ur. d. Bl. 276 -3
Gesucht Zimmer und Küche.
unmöblirt. 8. oder 9. Bezirk. Antwort mit
Preisaugabe bis 10. d. M. an Frl. 9. H..
9. Bez., Fraukgaffe 4, Hochpart..5. 227-3
, Zn vermirthea.
Venstour», Wohnuuseu«
Geschüftvlocale rc.
Für Operufreundc Parquctsitz
alle vierten geraden Tage für das 3ai}r 1900
um 175 sl abzugebeir. 3. Bez., Erdbcrg-
stratze 19, 2. Stock, links.' 92-4
Pension „Exquisite**
Snpcrior Boarding- banse,
Grabcn.PalaiS Caurtable. sö— 4
Familicu-Pcnsion Reitter,
nächst der Botrvkirche, .^erstelgaffe Nr. 5,
Hockparterre. Elegante Zimmell mit vor­
züglicher Berpfleaurrg. Auch für kurzen Auf-
cntfialt 531—4
Th
Feinste Pension. Grabe« 12,
13, auch einzelne Zim., Lifl. 108187—4
Freunde israelitischer Küche
finden die besten Speisen in M. E p-
ft c j n'S Restnuratio». 7. Bez., Maria-
hilferstratze 70. 1.. Hof. 100483—4
On oflTre l>elle ctinmbre
meublec avee ou sans pension. Prix modnre
1. Bezirk, Kolowratring Nr. 9, 1. Stiege,
Thür 41. 158—4
In einer sehr feine« Familie
in nächster Nahe dcz Echottcnring. ist ein
sehr clegani u>öblirtcs. scharirteL Zim­
mer. mit od. ohne Pension It. Famiiica-
anschluu, an e.nc» sehr 'distingnirtrn
Herr» oder Dame sogleich zu dcrmicthcn
Zuschriften erbeten an A. H., S. Bez.
Äoiingassc 4, beim Por tier. 4g—-
Mezzanin- Geschäftsiocali-
täten zu vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre-Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 150 -j
Lcopoldstadt. Praterstr. 3:i,
Mezzaninlocale, besonder« für Bure--
geeignet, sofort zu vermiethen. I. Bcziit.
Teinsaltstraße 3. 178-4
Mariahilf. Magdalenenftr.
Nr. 96 (Wienzeile), sofort zu vermietbc»
Parterre- und Souterrainlocale, großattii
angelegt, auch für Nadfahrschule«. 176—4
Grostes Gcschäftslocale. so­
wie mich Wohnung nächst Marc-Aurelstreß.
der Mai zu vermiethen. Auskunft de,
Dr. Lichten stern, Wien. I. «e-o!
Wollzeile 1. 109130-1
Gaffcngewolbe m,t 3 Ctfh
mmgen zn vermiethen. I.Bcz., Grünonae,
gal!« 7.
L. Bcz.. Scilcrgasse 3. nächst
Graben, zwei smö»ne Gasten
gewölbc sof. zu vcrm. loLog-i
7. Bezirk, Kirchengaffe 19,
schönes Gewölbe, dochelegonte Wodnung
L Zimmer und Zugehör, und eia Atelik.
zu vermiciden, 12- i
Damen, die Sebammenhilfc
benölhigen. finden diecrete liebevolle Auf­
nahme, Daselbst lustige separirte Zimmer
E',^kztrk. Glotkciigaffc Re. Ha,
Thu« 0 108952- 1
Damen, welche discretc
Hebammeiihilse benothigcn. empfiehlt sich
*=(.,_ 1. Bezirk, Tiefer Graben 22,
I. Et,, Lhür 7. 291—1
Distinguirteu Damen empf.
sich Ltadame. 7. B ;., Bur gg. 70.108S84-1
Dame» von h,cr und a«S-
wartS. die Hebammenhiisc deuöthige», finden
Ausaahmc. g. Bez., Alsechrahe 46, 1 El
Lhuc 7, Eingang Hcbragasse I, 108346—4
Distingnirtc« Damen, welche
Hcbommeuhfls? beiwthigen, d-Screte Aui.
»ahme; geht auch auöwä.ts. M. Gogo-
ditsch, 1- Bcz.,- FSrdcrgossc Rr. 3.
3. Stock.
163—1
Reben der Oper Salon,
Schlafzimmer, mvbl., niederer t. Stock,
sofort zu vermiethen. 1. Äcz., Führichg. 4.
Thür 5. 284—4
Votivkirchen-Viertcl.o.Bcz..
Garnisongaffe 7, Hochparterre,
sind per' sofort hochelcgaut
moutirte Zimmer sammt Pen­
sion abzugeben. Badezimmer,
elektrisches Licht, gut geschulter
Diener. 241—4
Schönctz. grostvs-.'llchtrs Zimmer,
fep.. sehr rein. I. Bez., Operuring Nr. 9.
i. St.. LH. 15. 205*
Eleg. mübl. Cabinct nächst
Uuiversitat -u eiurn Herrn zu vermiethen,
9. Bcz,. Bergg. 8, 2. Stock II. 110-4
Elegant möblirtcs Absteig
Quartier mir elektr. Licht. Unter „Geheim
Nr. 333" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 333
Elegantes Cabinet mit feiner
Pension, Clavier, Bad, Gaß, ist bei disting.
Famitii an zwei Herren soiort zu vev
miethe». 9. Bez., Rnhdorferstraße 4, 2. St.
Thür 66. 197—4
Elegant möblirtcs. scparirtes
Zimmer mit Bade- und Aufzngbenützuiig.
I. Bezirk, Salvatorgasse Rr. 6, 2. Stock,
Thür 14, 320—4
Abstcigqnartier» stabil, auch
sül Fremde. Salon u. Schlafzimmer, ele­
gant mödlirt. 3, Bez,, Lagcrgasie Nr. 2.
Thür 4. 108473—4
Im Mittelpunkt der Stadt
eleg, Gassenzimmer und Schlafcabinet, von
der Stiege scparirt, soiort zu vermiethen,
1. Be;,, Seilergasse 4, 2. St, 4. 273—4
Kypolheken. Held, Credit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften schort dißcret ohne Äor-
merlung F r a n z F ö r st 1.1. Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8, 14—2
175,500 fl. zu 5 Pcrcent
ans zweite Haudsfiqe in Theilbeträgen
zu vergeben. Pnnl M. Flilfh.
iKariahtlferstratzc Jft (Ecke Neubau-
gasse). Telephon »VS». 108911-2
300 fl. sucht Fabriksbcamter
in sicherer Stellung gegen gute 2ierzinsong
auiznnebmcn. Rückzbglung in monatliche»
Siaten ü 2l> fl. Unter „Frisch gewagt"
au daß eink.-Lur. d. Bt. 138—2
En grros.
l>r«lil-Kolir»>ursteii
sowie ave anderen Lorten Drahtbürsten
u. Besen für technische, gewerbl. u, lanb-
nirlbschastliche Zwecke sabricirt n. cmhs,
Pani Kcknr.lt. tnittt, VTX/H,
Siebenfterngarse 91 r. 'Zi. Preielisteu
gratis und franco, 47
A xx goldgelb, geräuchert, täglich
OUlOH» irisch, '-I Kiste ca, 3- tri«
r “’ «Xi Stuck 1 ft. rs it.
2 ft- ittn, 1 P°stcoll,2st. ertra fette, große,
. ou?qef«öte ', Aifle ca. 150 Stück 150 kr.
;2 Stilen. 1 Potzcolli 3 fl.
{ B. H Moke
174
Jnstitutsgelder placirt ans
gutgelea, Wiener Häuser und aus iudustr,
Etadlissemeuts ein Berlraueußmaun. Haler
„Dr. Klein" an das Aul,-Bur, dieses
Blattes. 228—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kaun dolllommcn sicher mit
19 Pcrrcnt zähri. Verzinsung angelegt
werden, Auskünfte und Reserenze» un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Rr. 59“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 192-2
Escomptc vo» Geschäfts-
Rimessen eigener Accevte, auch offene Buch-
iorderungcn von protocollirtcn Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Cavaliere»
zu coulanten Bedingungen. Adreffe im Auk,-
Burca» d. Bl. 103941—2
In miethen gesucht.
Penstone«, Wohnungen,
Veschäsisloralr re.
Telephon Per sof. abzulösen
gefacht. Zufchriste, uuter „Susiria" on
das Ank.-Bur. d. Blatte». 101—3
Eleg. Monatswagen sofort
utfyjHKlämi flf’udjt. Minor«r-iiptetz Rr. 4
Lv*km>fl tönt Halishesorger. 3tR5—S
Elegantes Abstcigqnartier
zu vermiethen. Getreidewarkt 17, 2. Stg.,
Parterre 1a. 298—4
Bei distinguirter Familie
elegant möblirtes Straßencabinet. Park-
aussicht. Lift, Badezimmer, Familien,
anschloß, mit oder ohne Pension. 9. Bez.,
P°rzellangasse27, 2. St., Th, 12. 322—4
Elegant möblirte Wohnung
mit eleltc. Licht u. Bad sofort zu vcrmietheu
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 15
2. Stock. 332—4
Wohnungen und Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage zu ver-
miethen.Wohuuugs-Bureuu, 1. Bez.,
Wollzeile 6. 108993—4
Per Mai 3. Bez.» Jacquiu-
gaffe, vis-a-vis dem Botaniken Garten,
unvorbrr^esehcncr Berhültnrffe halber groffe
elegante Hcrrfchafts- Wohmmg im
Mezzanin, zwei Salons mit drei svensiern,
zwei Erkerzimmer, drei andere Zimmer,
sammt allein Zugehör, grotze lichte Küche,
Gas. elektrische Bereuchtnag. Auskunft:
Währing, Genffgaffe Nr. 40—42.
^:ir 4. 256-4
Hcugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per Febnlartermin. 108543—4
Große n. kleine Wohnungen
«it Parkausftcht. 4. Bezirk, Jgelgass-
2ir. 28. 157-4
Sofort zu vermiethen 6. B>.
Magdaleneiiftraße «6 kWienzeile) Herr-
schastswohniing, drill, onsgestatl., Nieder­
druckheizung, Pcrsoncnanszng. 177—4
Nächst Schottenring und
Wahnngerstraße ist eine sehr Uchte, mit
elektrischer Beleuchtung versehene Hof-
wohnung im ersten Stock, auch tue Bureaux
sehr geeignet, bestehend ans drei großen
Zimmern und Zugehör, billigst zu ver­
miethen. Ausk. 9. Bezirk, Berggasse Nr. 4,
beim Hausbesorger. 271-4
Prachtvolle Clublocalitäte»
i« schönster Lage Wiens, 9. Bezirk.
Dlaximiliaaplatz 16. befteücnd aas 2 Sale»,
8 Zimmern, Küche. 2 Tienerzimmern rc.,
mit vollkommen vou der Straße aus
separirtem Eingang und separirirr luxuriös
ausgestatteter Prachtstieae. Selbe Wohmrsa
sentit auch »och vergr-tzert »erde».
Dame« von Dlstinetion,
welche den Beistand streng disciclcr
praktischer, langjähriger, Eusteheuder, ar
der zyi-ner Klinik g-l-rulei, an der Wien»
lluwcrsität geprüster. diplomirter Hedamnn
mct großer Praxis bedürfen, cmiffichlt fick
tzrail 4i. I.., ü c.z., Novaraa. 51,
Hochparterre, Thur 1, nahe öcrStord
bahn, Tramwah-Halrestcüc. 108287—i
Kffene Stessen.
Steücn höherer Kategorien
aller kaufmännischen Branchen vermitt-ii
coulantrst Hermann Stern. Wien
4. Bezirk. Heugassc 18 A. (9—11 mit
3—5 Uhr.) U8-Ö
_1 vxabvikSbnckkhatter, 1 Secre-
tor, 1 Miaiiipnlatiousbeinutcr iür
Sägewerk. I Corrcspondcnt, 1 Cornp-
torriff, 6 «Loinmis gesucht i. Wr. «er.
mittler, 1, Bcz,.FleischmarttId. 31»—d
Buchhalter, perfect, füi
größere Maschinenfabrik ein
gearbeitet, gesucht z« bal
digem Eintritt. Offerten nntei
• B. 58“ an das Ank.
©nr. d. Bl. 10915 s—;
fern Buchhalter wird ans
genommen, 7. Be,,. Kaiserstraß- «r Pli.
whur 10. 203—5
Reisender, welcher bei feiner
Kundschaft eingeführt ist, wird für einen
Herren kleidcrsalon ausgenommen. Off.
unter ,R. 1900' a» dar Ank.-Bur. d.
Blatter. o»-3
Agent! Für Schuhcreme
Appretur, ^ußbodenpasta rc., welcher de
der Lkunde gut eingeführt ist, wird geger
Frxum und Provision anfgenommeu. Adreff
im Ank.-Bur. d. Ll. 285—!
Angehender Comptoir!
oder Comptoiriftin ver sofort gesucht, iärso
derlich Stenographie und hübsche schnei
Schrift. Ges. Offerten unter „S. #. 100!
an das Ank.-Bur. d. Bl. 107-
^ Comptoirist (auch Dame).
Christ, mit 5—10 Mille Caution als Ge-
schäsiseialage (gegen sllnssache Sicherhest)
gesucht. Offerten uuter „Bescheidene
Ansprüche 510" postlagernd' 7 3, gegen
Schein. tsl—5
Comptoirist. auch als Bi
käufer verwendbar, findet sofortige,
dauernde Stellung. Offerten von Res
tanken, denen er um ciuc dauernde S
lung zu thun ist, mit ausführlichem 1
tionale, Branchckennmiß, bisherige T
tigkcit, sowie Ansprüche find ccdetcnm
„Stabilität 12X12" an, dar «,
Bur. d. Bl, 19»
Uhren-Eugros. Comptoirist
dieser Branche z« acceptiren
gesucht. Offerte» unter „Ver-
sirt 725“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. ios72s—5
Magazineur für größeres
Installatiousgeschäst ln Wien gesucht. Eigeu-
häudig geschriedene Offerte» nur v. Branche-
kundigen unter „St. 1900" an das Ank.-
Lur. v. Blattes. 224—5
Junger Man» (Christ)
welcher im Bureau schon thätig war. wird
für ein Exporthaus sofort ausgenommen,
LennMlsse der sranzösischeii Sprache devor-
zugt, Ansangsgehalt 25 fi. Unter „G,& 6.
■Jiv. 120“ an das AnILndiznugS-Burran
d, Blattes, 120-5
Spezerei- Commis anfgen.
I. Bez.. Seitcnstcvengasse 2. 325—5
Wcrkführer für größere«
JnftallalionSgcschäst in Wien gesucht. Eigen­
händig geschriebene Offerten uut. „St. UM“
an das Anl.-Lur. d. Bl. 225—5
Zuschneider, erste Kraft, für
Herrcnkleidcrsalon wird «lfgenonmen.
Offerten unter »Z. 1900“ a» dar Ank.-
Bur. d. Bl. 83— ö
Perfecte« Diener in christ-
lich-i Haus, 1. B»,.. A fl.. Alle» frei,
sucht Krau Seidel, I. Bezirk. Tieser
»radcn w, 1. tzew«. 127—*


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 19 ]
DM. 18 W 1 Wfea, Ißttweah. Jfene Frete Fr*—. 0, Jm «Br 1100 «M ,»
Die „Kleine» Anzeigen" können mtt nub ohne Abreffe «rscheiaeu
. Lhisftebrtes« werd»» ibernomme» mck tm tan V»>» filMg
und «irb OnKuaft über alle Anzeige», mit stkusuahme de«
chiffrirte», vo« uu» iu unserem Bureau sür Kleine Anzeige».*
Wewe An;ergen.'
M JnkmeMnscheine» eutgesolgt, recommantirte Chiffhitettf»
znrÜckgeWicseu, Artkittesi« werde» »»» 8 Uhr Früh dt» 1 Utzr
I,, Schulerstraße 15, nuenigettlich mündlich oder brieflich eriheM.
Abend- ertheilt, Jnftrate «mf Wunsch verfaßt.
Mene Stele«.
Perfekte Correspondenti«.
flotte Stenographin, mit der „Calligraph"'
Schreibmaschrne vollkommen vertraut, mit
längerer Praxi«, wird per sofort gesucht,
Offerten nuter „C. H. 13" an da« Ank-
Bur. d. Bl. 103013—5
Comptoristiu gesucht. Per
secte Stenographin und Maschinschreiberin
mit Kenntniffen der stanz. Corresponven,
ver sofort gesucht. Au«s. Offerten mit Ge-
haltsaagäbe unter Chiffre „SK. P. 282" an
da« »uk.-Bur. d Blattes. 222—5
Comptoiristiu, welche bereits
im Comptoir thätig war, perfect fteno-
graphirt uud correfpondirt, wird engagirt
Nur schaue Handschriften uud Primärere
reuzen bevorzugt. Offerte» z» richten »nter
St. 112“ a. Sr Ank.-Bur. d. Bl. 112-ö
Comptoiristiu, Christi«, mit
fchiuer Handschrift und perfect im Rech­
nen. wird sofort aufgenommen. Offerten
erbite» unter.B. W. 80“ an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 80—5
Gesucht wird für ein Sana­
torium in der Nähe Wiens eine Haus-
repräientanti». Gewandtheit in der Cassa-
führung. französische Converlalion, tadellose
deutsche Korrespondenz. hinreichende Kenntniß
der Stenographie unbedingt erforderlich.
Bewerberinnen müsse« mindestens
30 Jahre alt sein und werden nar
berücksichtigt, wenn fie fich über zu-
frieLeustcllcnde Verwendung tu
ähnlichen Stellen und die oben ver­
langten Kenntnisse anSweife» können.
Pelsiönliche Vorstellung Sonntag den 7. und
Lienstag den 9. Januar Grand Hotel Nr. 278.
von 3-4 Uhr. Briefliche Offerten sind
zwecklos. Vorstellungen «erde» nur an den
genannte» Tagen und zu der fixirte» Stunde
angenommen. 288—b
Fräulein für Nachmittage
gesucht. Nachhilfe in Volks- und Bürger­
schule uud etwa» Spiachenkeuntnisse
Czerningassc 23, Th. 9, Vormittags. 125—D
Eine fraoz. Bonne (Christin),
tüchtig und verläßlich in Kinderpflege, ge-
negeucn Charatters. mit vor,ü gl. Wiener
Zeugnissen, wird zu einem bjähr, Mädchen
mfqcuommen. Gisela Tichy, 2. Bez,,
sträterstraße Ä, 4. Stg., 1. St. 212—5
Erzieherin zu einem Kinde,
gutes Haus. Gehakt 38 fl., sucht Bureau
»tsvNtt«, Kärntnerstraßc 21. 230 5
Kindergärtnerin ja 4Vojähr.
Kinde in vorzügl. Haus hier ll. tüchtige
Bonne zu 2 größeren Kindern, auswärts.
Äorstellung hier, 25 fl. sucht F r a n S e id e l,
l, Bez., Tiefer Graben 10, 1. St. 328—5
Oo demaude plnsienrs Iran-
cftisn ponr Vienne et d£hots,
30 fl., Erzieherin mit Musik und
' ^ranz zu 1 MädLev. Worth, 1« Btz.»
Naglergafse LR, 1 Stock. 310—5
Gesucht wird Erzieherin,
verfect F'-anz'ös. und Clavier. adel. Haus.
Kinderaärtn., längere Zeugniffe, f. Wien,
stranzös oder Engländerin s. Budapest,
"ratsche mit Franzos, für Sofia (deutsche
5amNi-. 400 Jnsttlut Schäfer
Ääckekflvaße 14. 263—5
Ein sehr gutes Hans facht
^lu braves christliches Lehrmädchen rum
Kleidermachen. Maisv» Fahnlcr.
II. Bezirk, Sttigerstratze 18. 2. Stock,
'Eiiterthür. 108496—5
Rontinirter Buchhalter, ge­
setzte» Mter», übernimmt alle einschlägi­
gen Arbeiten. Unter .®. S. 789' an das
An!.-Bu r. d. Bl.' 102-6
Rontinirter Buchhalter, gew.
Kauimann, Christ, empfiehlt sich sür Jahres,
obschln'se. Bilanzanscrlignna, auchzurBuch-
sühmmg für halbe Tage. Anträge erbeten
unter „F. W. 1900" postlagernd. 7. Bezirk,
Lindengaffe. 108793—6
, Jüngere Kammerjuogser in
mocharistoirol. Haus auswäms, 55 Franc-,
iuud Kamwerrungfer (30—35 I.) in vor­
lügt, Haus ausw,, Vorstellung hier, fl. 30,
locht Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer
Äraben 10, I. Stock. 331—5
Jüngeres Kindermädchen
it Zeugniß r» dreijährigem lebhaften
naben sogleich gesucht. Vorstellung 10
S 12 Uhr. FabrilantcnSgatti» S. Bez.,
ochergaffe 3, im 1. Stock. 255—5
Tücht. verlässliches Kiuder-
Studeumäden mit Jahreszeuguiffc» wird
anter günstigen Bedingungen zu 2 Kinder»
ßuj^euonrmen. Loisteüung bis incl. Freitag
H. Bez.. Türkenstraße 29, 3. StoL, Th. 10,
Ion 9—2 Uhr. 235—5
Einfaches, tüchtiges Stuben
Mchen Wird aufgenommen. 2. Bez., Prater-
^ >ße 15, 1. Stg.,4. Stck., Th. 33. 266—5
. Feines Stubenmädchen in
»orziigl christl, Familie, 20 st., Alles frei,
iSielle nur wegen Heirat offen); feines
wtuben«ädchcn für I.Bez., 18fl.; sucht
Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graten >0,
I Stock. 329-5
Feineres solides Stnben-
«ädchen mit gute» Zcuguiffeu gesucht.
Mähen, leine Wüsche. 19. Bez., Carl-Ludwig»
Maße 69, Hochparterre. Bo» 7,2—6 Uhr
Nachmittag». 216—5
Nettes Stubenmädchen,
ß.lche» sristren kann, wird ausgenommen.
I. Bez. Stadiongaffe 8—8, Thür 24, von
1-3 Uhr. 3 26-5
Sehr nettes flinkes Stuben-
Mädchen, welches alle häuslichen Arbeiten
Errichtet, auch gut ferviren kann, wird zn
wei Personen neben Köchin aufgenommen,
phn sammt Nachtmalgeld 15 fl. Vorzustellen
pn 12 bis 4 Uhr täglich. Wien, 8. Bez.,
pudongasse 47, Hausfrau. W4—5
Stubenmädchen» das schön
psräumeu und etwas nützen kann, wird
vm baldigsten Eintritt gesucht. Vorzustellen
s. dis 11 Uhr Vorm 3. Bez.. Obere Weiß-
prberstraße 1l, 4. Stiege, 1. Stock. 262—5
- Tüchtiges Stubenmädchen
wort ausgeüommen im Comptoir, 2. Bez,
M-me Schiffgaffe 26. 346—5
I Bessere Köchin für Alles
Ina ausgenommen. 6. Bez., Momahilscr-
91. 3. Stg.. 1. St.. Th. 28. Bou
^ -12 Uhr. 158-5
Bessere Köchin gesucht. Bor
kstelle» horte Mittwoch von 11—1 Uhr.
I Bez., Frankgaffe 4, bei der Votivkirche,
Mchparterre, Th. 5. 226—5
Gesucht sofort perf. Köchin
pd seines Stubenmädchen. Vorzustellen
Mschen 9—12 Uhr. 1. Bez., Bolksgarten-
Ta 6« 5, Mezzanin. 108729—5
Gut« Köchin mit Jahres-
Miffen, die neben Stubenmädchen im
MSiicheu hilsi, wird ausgenommen. Rur
I 3. Bezirl, Oetzellgaffe Nr. I»,
Llock. 119-5
Gut« Praktische Köchin» die
dänsltchen michi st, wird bei chrift-
l Familie loson insgenommeu. Adr.
Bezirl, Cotta,-Ache Itz ISeite»
»» S dt». I ti r.
I
Gute Köchin «kt längeren
Zeugnissen wird «eben Stubenmädchen
sofort aufgenommen. 2. Be,., Castellez-
gaffe 2, 1. Stock, Thür 14, neben
Bayrischen Hos. 59—5
Köchin, Stubenmädchen,
Extramädchen mit guten Zeugnissen werden
sofort onsgenommen. Frauz-JofephS-Quai
Rr, 13, 2. Stock 5. 275-5
Köchin für Alles wird sofort
ansaenommeu. ReiSnerstraße 81, 2. Eiiege,
2. Stock, 264-5
Köchin für Alles mit guten
Zengniffen zu zwei Personen gesucht.
S m o l a r z. 4. Bez., Kettepbrückengaffe
Rr. 10, 3. Stock. 77-5
Köchin, welche im Häuslichen
mithilft, gute Zeugniffe hat, sofort anf-
f enommen. 8. Bezirk, Landougaffe Nr. 12,
. Stock. 98-5
Güter Zeichner kAufänger)
such! Posten in industriellem Unternehme».
K. A., K/1, Strorzig.^10. Th. 7. 58-6
Comptoirist, Sll Jahre,
mUitärfrei, dopp. Buchführung, fremder
Sprachen re., sucht Stellung Unter Chiffre
„F. G. 1900" a. b. Auk.-Bur. d. Bl. 131—6
Sollicitator, tüchtig, solid
und repräseutalioussähig, sucht Stelle in
Addocarurskanzlei oder Geschäfts­
haus. Gefällige Anträae »nter.Gewiflea-
haft 220" an da» AnwndigungS-Burean
d. Blattes. 220-6
Junger Manu mit Unter-
Realgymnasium uud adsolvirter HaadrlS-
schule sucht Stelle. Unter „Prima-Rese-
reuzen" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 323—6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig kocht, in kleine» Han» gesucht.
4. Be,., Goldcgg-Gaffe 5, 3. ®t, Thür
Nr. 12, Vormittags. 66—5
Eine Witwe facht sehr an­
ständige». besscrcr Mädchen für Alles,
leichter Dienst, Wäsche außer Hau». Adr.
E. S., 7V3 Ncustiftgaffe 125, 1. Stg..
1. Stock. Thür 9. M8-.
Gesucht zu Llt. Herr« ver­
läßliche Per-o», mehrjähr. Zeug»., verfect
in Kochen uud alle Häusl. Arbeilcu. Adreffe
im AuI..Bur. d. Blatte». 153—5
BraveS nettes Mädchen wird
in ein ruhige» Hau» zur häuslichen Arbett
aufgenommen. Keine Wäsche. 10 st. Lohn.
I. Bez.. »l-ebl-ttgaffe 7, 2. St. 99—5
Ein anständiges Mädchen,
welches gut nähen und Hausarbeiten ver­
steht, wird gesucht, kann auch Böhmin fei»
12. Bezirk, Schbubrunnerstraße Rr. 278,
Thür 6. 152-5
Bedteueriu gesucht 7 bis
10 Uhr. 1. Sgfcf, Weihhurggasf» Nr 18,
Thür W. 64-5
Als Jueassaat ob. Geschäfts­
gänge! bittet intelligenter, junger, berh^
Mann, mit kl. Cantion, um Posten.
Ausg. Unieiofficier und ehemaliger Ge­
schäftsmann. Best- Couhgite. 91. F..
3. Bezirk, Shunugaffe Nr, 12, 2. St..
Thür 24. 79-6
Nüchterner, gut empfohlener
Maschinwärter, gepr. Tischler, in der
Schlosserei kundig, sucht gleichen oder
anderen paff. Posten, auch auswärt«. Au­
fchristen erbeten an F. W.. 2. Bezirk,
Wallensteinstraße 68, Thür 34. 186—6
Als Diener oder Geschäfts­
diener bittet junger Mann, 27 Z. alt,
j lebia, kath., um Stelle; derselbe ist in
Ueber Hinsicht bewaudert. Zuschriften er­
beten an Ä. Spatz. 14, Bez., Rein-
dorfgasse 4». 74—6
HerrschaftSdkener, S4 Jahre,
Pole, Böhmisch sprechend. Deutsch ver­
stehend, bittet um Stelle. 4/2, Belbedere-
gaffr 13, Thür 20. 68-6
Ein Bursche, militärfrei u.
mit Zeugniß, sucht Posten als Gefchäfts-
diener. St. H., 9/2. Bergg. 41-42. 341=6
Erzieherin, Italienerin, ge­
prüfte Sehrerw in Deutsch, Fra»,., Engl,
und Clovier mtt vorzügl. Zenguiffen, 24 I
olt, empfiehlt zur häheren Ausbildung von
12-—14jähr. Mädchen für Wien oder auSw.
gewifienbasl Xnc.iekniin, ä. Bez.,
vl-ttahilfrrftrsg« Sir. 1v, link« i«
Hofe. 343-6
Kindergärtnerin, Mährerin»
mit JahreS,euguiffen, sucht Stelle. 2. Bez.,
Im Werd 13, Thür 15. 65—8
Jeane fr anlasse o&erehee
pour les matinecs ponr enseigner tine
dame dans 1& langue franftise par conver-
sation. Ucrire adresse et «onditiens sons:
_,Conv«raation Nr. AI* au borean
du joarnaL 211—5
SteLen-Hesuche.
Techniker (Maschinenbau)
Absvlv. d. Wr. Hochfch., m. vorzügl. Zeugniß
über ljähr. Prax., sucht Posten. Honoror-
anspr. mäßig, event, halbe Tage. Gest.
Zuschriften unter „ff. E. A." an das Ank.-
Bur. d. Bl.. 108372-8
Dentfch u. ungarisch. Corre-
sponbcnt sacht Beschäftigung für Nach­
mittage von 3—7 Uhr. Gest. Zuschriften
unter ,U n g a r 23" a» da» Auk.-Bureau
diese» Blattes.. 73—8
Im fSanfadie durchwegs
berfirter Buchhalter sucht fixe Stellung.
Gest. Zuschriften unter.Tüchtig 259"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erb. 259 -6
Polrt. Beamter, Dr. Juris,
mit langjähriger Praxi«, sacht mtt seinem
Amte vereinbare Nedenbeschäftigung als
t ausadminiftrator, Privat-Secretär, n. dgl.
nträge unler „Universal" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 107459—6
Bureau-Beamter, tüchtiger
Rechner, sacht Posten. Gest. Anschriften unter
„R. W. 75" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 108975-6
Vertrauensposten oder Ver­
tretung gesucht vo» Buchhalter, seit 10 Jahren
iu einem Exporthaufe thätig, der die Platz-
verhällniffe kennt uud im Parteieuverkehre
Praxi« bat. Gest. Antr. erb. uut. „A. Z.141"
au baS Ank.-Bur. d. Bl. 141—6
Geschäfts- oder Hausdiener
mit Primo(eugniflen, 23 Jahre alt, militör-^
frei, sucht Posten. 3. Bez., Aspangsiraße «7.
beim Hausbesorger. 187—6
SO Jahre alter Mann sucht
eine Stelle als Geschäfts- oder Herrschafts­
diener. Anfänger. A. Kolluberger.
9. Dez., Dietrichsteing. 3, Th. 4. 253—6
Bedienter, tüchtig iu seinem
Fache, 26 Jahre alt. sucht Stelle. Zuschriften
unter „G. P. 184" au da» Saknnd.-Bur.
diese« Blatte». 184—8
Rette« Gefchäftsdiener,tüchtig
im Packe», sowie Kundenverkehr, nüchtern
und verläßlich, mit guten Plotzkennlnisleu
uud schönen JahreSzeugniffeu, empfiedü
kostenfrei besten» üfoi-lb-ZeHHezefe,
1 Bez., Naglergaffe Sk, 1. Stock.
Telephon 1305». 311-6
Junger verläßlicher Bursch«,
sehr willig und arbeitsam, bittet dringend
itm einen Posten. W. Oweßny, 3. Bez.
Rennweg 17. Tb. 21. 117—6
Herrschaftsdiener mit gnten
Zeugnisien sucht Posten. F. L., 8. Bez.»
Jojefsgafie 1. 123^L
Diener «it Jahreszeugnitz
«Lascht uuterzukommen. F. 5. Bez..
Ziegkloftugosse 37. 1. St., Th. 17. 208-6
Diener sucht Posten als
TageSdiener, halbe, ganze Tage. Unter K.,
s. Bez., Wimmergasse 6, Th. 17. 281 6
Comptoiristiu mit Kenutnitz
der sronz, u. engl. Sprache u. Stenographie
sucht Stelle. Gest. Zllschr. nur. „M. F. 94"
an das Aak -Bur. d. Ll. 94—6
Comptoiristin» Stenographin
und Maschinschreidertn (Anfängerin), bittet
um Posten 3. F., 15. Bez., Mariahttfer-
straße 177, Th. 24. 129—6
Handelsschüleri«,flotte Steno­
graphin, gutes Zeugniß und schöne Hauh-
schnst, sucht Posten. Unter „8. H. 1900"
poftl. 5. Bez., Rüdigergasse. 236—6
Als Wirthschafteri« sucht isr.
Frau mit längs. Zeugniß und besten
Referenzen Stellung. Unter R. St., Ta­
borstraße 54, 2. St., Th. 15. 103—6
Privatbeamter erbittet Pro­
tection einflußreicher Persönlichkeit, für
Vertrauensposten, Sccretärstclle, Gesell­
schafter je. Anträge unter „Nebenver­
dienst 3G3" an da» H«fünb.=8uv. diese-
Blatte«. 108303-6
Austäud. ordnungsliebender
Mann, 33 Jahre, der deutschen, ungarischea
uud slavischen Sprache mächtig, mit guter
Referenz, zuletzt durch 8 Jahre al» Leiter
einer größeren elektrischen Stadtanloge mit
6 00 Lampen, sucht Posten in dieser Eigen­
schaft. Geht auch al» Reffender, Favrils-
ausseher oder M^azineur. Ist tüchtig und
selbstständig im Montagrwese». Adresse im
Ank.-Bur. d. Blatte». 108796—6
Als Wirthschafteri« sucht
eine anständige Witwe in mittleren Zäh­
ren Posten bei alleinstehender Dam« oder
Herr», beste Referenzen. Gest. Anti. unt.
.Wirthschaftertn". Wien, 14/1.
Zohnftraße 23, 2. Stock, Thür 11. 71—6
Als Wirthschafteri« wünscht
besserer Mädchen z» einem Herrn
unterzukommen. M., 18, Bez., Dempscher-
tjafje 10, Thür 17. 61-6
Gebild. Fräulein ans gutem
t aufe. Reichsdeutsche, 19 Jahre alt. wünscht
iteüe al» Gesellschafterin u. Stütze der
Hausfrau. Gest Arbote unter „E. H. 78"
a. d. Ank.-Bur. d BI. erbeten. 108273—6
"AIS Gesellschafterin, Stütze
her Hausfrau, Gouvernante zu Mädchen
sucht Fräulein mtt persectem Französisch
Stellung, llntcr „Feine -Familie" au
da» Ank.-Bur. d. «l. 168786—6
Erfahrene Krankenpflegerin
öittet um Stelle, geht auch auswärts.
W. P., Währing, Lutzlaudlgasse Nr. 35,
1^ Stock. Th ür 18. 1 89-6
Als Kammerzofe wünscht
junge» anst. Mädchen, tvelche» perfect
Kleidermachen, sristren kann und allen
anderen Forderungen entspricht, baldigst
unterzukommen. Gefällige Zuschriften er-
bettn unter M. W., 3. Bez., Heidinger­
gasse 27, Thür 34. 114—6
RetteS Mädchen wünscht als
Lüchen- oder Sxtramävche» in eine« Privat»
haus unrerzukommrn. E. 4. Dez. Schön-
burgsiratze 32. Th.^24^ 91—6
Kücheumädchen mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten ft Herrschaft«üche.
S. Ärz. Hauptstraße 34, Tb. 6. 301—6
Jeane Parlflienne, dipldme
saperieur, enseigne coarersut., (non.,
litten^. Blutes reförencM. M*ri»hilfer-
strasM 18, Uezuain 2. 295—6
Unterricht.
Ein besseres Kinderstnben-
mädchen mtt reiner AnSsprach« sacht Stelle
M. SB., 8. Bezirk, Florianigaffe Rr. 23,
Souterrain. 233—6
Junges gutcrzogeu.Mädchen
sucht Posten als Kinderftubenmädchen z» ci»
oder zwei Kindern. ». G., 3. Bez,, Renn-
wcg 17. Th. 21. 162—6
Kinderfrau, mittl. Jahre«,
sympathisch, nett, äußerst tüchtig uud der»-
läßlich, mit prachtvollen JahreSzeugni''en
empfiehlt bestens Frau Seidel. 1. Bez.,
Tiefer Graden 10. 1. St.. Tel. 13956. 330-6
Tüchtige Kinderfrau mit
IadreSzeU'msien sucht Stelle. Anna.l.B,
Naglergasse 19, 8. St., Th. 9. 115—6
ISiährigeS Mädchen bittet
um 4 osten zu größeren Kindern, selbe war
schon thätig. M. W-selhk, II. B-,..
Simmeriuger Hauptstraße 134. 155—6
Amme, gesund, sucht Stelle
in seinem Hause 8. HoUulil, 16. Bez.,
Hasuerstratz- 140, Th. 1. 306-6
Befferes Mädchen bittet «m
Posten in feine» Hau» al« Stubenmädchen
oder für Alles. R. N., Rndoljsgasse 20»,
Thür 21, 183-6
Bessere- Stubenmädchen
wünscht Posten in einem feinen Hanse,
z. Bez,. Ungargaffo 6», 3. Stiege, Thür
Nr. 1, bet gräu Schweifet. 234—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle. 8. Bez., Laudongasse 41, 3. Stock.
Tdür 15. 78—6
Junges anständig. Mädchen
wünscht als besseres Stubenmädren iu
feinem Hause per Zanuav unterzukommen.
Briefe erbeten an A. 9t., 3. Bez., Heidinger­
gasse 27. Th 34. 213-6
Aeltere, tüchtige, praktische
Köchm sucht Stelle und gebt auch al« Aus­
hilfe, 6, Bez,, Kurzgaffe Rr. 3, 8, Stock,
Thür 34. 232-6
AnchilfskSchi« sucht Stelle.
8. Be;., Tigsrgaffe 15, Th. 3. 185—6
Bessere Köchin sucht als
Aushilfe unterzukommen. E. P., 6. Bez..
Mittelgaffe 6, Th. 3. 149-6
Feine Köchinnen» Stuben
Mädchen empfiehlt Jnstttnt, Schottenring
Nr. 29. 304-6
Feine AnShilfsköchi«, beste
Empftblungen, .sucht Stelle. Marte,
Mariahilferstraße 11. Th. 2. 251—6
Feine perfekte Köchin sucht
Stelle für größeres Haus. 8. Bez., Fuhr-
muunSgafie 6, 1. St., Th. 3. 161—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
T., 7. Bez. Kandlgaffe 36. Th. 7. 142-6
Gcschicktck Anshilfsköchin
sucht Stelle. 9. Bez., Stroheckgaffe Nr. 4,
Thür 18. 313-6
Gute verliitzliche Bürgers-
köchln bittet um Posten, auch Aushilse.
9. Bez., Liechtensteinstr. 67, Th. 4. 124—6
K. k. Fmavzwach-Oberauf-
seher im Ruhestand sucht bescheidene
Stellung in Brauerei, Zuckerfabrik oder
Brannttveinbrennerei. Derselbe ist mit
dem techn. Verfahren vertraut. Gefällige
Zuschriften: S. Friedrich, Wien,
2, Bez., BereinSg. >7, S. Stock. 84—6
Nebenbeschäftigung für die
Abendstunden sucht erste Kraft «ine»
hiesigen hervorragende» Bureau», gleich
tüchttg tm Buchhaltungswesen u. Corre-
spondenz. Gest. Anträge unter ,T a ch-
tignnb sltgk"a» da» Ank.-Bnr.
diese» Blattes. 195-6
Reisender der Cacao-,
Chocoladca- BanbonSbranchr, repräfen-
taliouSfähig, 36 Jahre aft, Christ, mit
vollster Branchelenvtniß. bisher iu ersten
Häusern servirt, eingeführt in de» Alven-
lünder», Mahre», Ober- u. Niederösterreich,
Sraiu, sucht Stellung. Anträge unter
„ nter Verkäufer Nr. 292" an da«
Ank.-Bur. d. Bl 292—6
Reisender, gut eingeführt in
der Spitzen- und Borhünngbrnuchr,
welcher für eine erste Firma die Alpeuländer
bereist, wünscht ehesten« seine» Posten zu
verändern. Anträge unter „A. Z. 1900"
ou da« Ant.-Bur, d. Bl. 52-6
Junger Kaufmann, perfect
ttaazöfisch, sucht Stelle al» Verkäufer,
^omptoirist rc. Unter ,A. M. 78" an da»
Ank.-Bnr, d. Bl. 278—6
Verlätzl.Man« «tt Eanttvu,
gewesener Oderaufseber. langfährig, Ge-
fchäftkdiener. Zeugnrß. sucht Posten al»
Gefchäft»bien«k, Jacoffaat, Aufseher x.
Johauz G., ». Bez., verggasse 41,
Thür 23, 342-6
Dist. Fräulein, SS Jahre,
perfect Französtfch, sucht Stelle. M. B.,
1. Bez,. Salzgrics 21, Th. 6. 136-6
Als Vorleserin geht befferes
Mädchen, 17 Jahre, am liebsten zu ein«
Dame; selbe wurde im Kloster erzogen,
ist aus gutem Hanf« und spricht auch Ita­
lienisch. Fr. Arnoldi, 1. Bez., Bäcker­
straße 16, 1. St.. Th. 1. 344—6
Mit Sprache« «nv Clavier
suche feines Halbtag-Engagemenl. Anträge
unter ^P. 300" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 53—6
Kindergärtnerin mit grober
Kinderliebe, pslichttten, tüchtig in der Pflege
und Erziehmig. wünscht baldigst iu sehr
seine« christl. Hau« Placement, besttzt auch »ar-
züalichc Zeugniffe, C, W, 9, Bez, Eisen-
gasse 34, Heim der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen Wien». 109047—6
Tüchtige Bonne mit Jahres-
zeuguiffen, der italienischen Sprache doll-
lommeu mächtig, sucht Stelle tu Lindern
von 3 Jahren an. E. E., 1. Bezirk.
Waysedergaffe 4, Mezz,. Th; 1. 72—6
Erzieherin, tüchtig im selbst­
ständigen Unterrichte, derzeit auswärts,
sucht Stelle (auch Ausland), Lehrt alle
El, Bolkr- „nd Bürgerschule, eb. Fort­
bildung, pers. Französisch, ist auch m»st-
kalisch, des Engl, und Ztal. kundig.
Vorzüglich« PrüÄngSersolge. Prim» Wr.
DirkungSzeugnisse. Unter „Selbst-
st ä n d i g 19" e» das Aul.-Vurcan d.
Blatte». 182-6
Deutsch« Bonn«, perfect
Französisch, auch Englisch, in Handerbeiteu
geübt, sucht Stelle, ö, P., «. Bq,, Raria-
hitsetzkraße 87, 3. Stock. —3
Gute Herrschllfkslochill wllllscht
al» Aushilfe oder in Dienst zu treten,
Adreffe: 7 Bezirk, Hosstullgebänd«.
5. Stg., 3. St,, Thür 23- H7- 6
Herrschastsköchin mit vor-
zügliaen Referenzen vo» höchsten Häusern
lucht Stelle. A. H., 1. Bez,, Kuiupsgaffe 5,
3, St,, Th, 18. 180—8
Junge persecte Köchin mit
JahreSzengniffen sucht Stelle, Lohn 20 bi«
25 st. 1, Be,,. Tiefer Graben 86, 2. Stock,
Thür 13, 287—6
Köchin für Alles mit Jahres-
-euaniß wünscht zu zwei Leuten Stelle, Wäsche
außer Hauö. Theresia Bitto, Maria-
hilserstraße 59, Hau sbesorg er. 175—6
^Praktische feine Köchin sucht
Stelle, uur für Wien, Lohn 25—30 ft,
A. C,, 8, Be,,, Mölkergnss« Nr, 3. 2, Hof,
2, St,, Th 50, 108578-8
Perfekte BürgerSk'öchin sucht
Stelle in seine»Hau». Schiller, Kumps­
gaffe 8, Thür 11. 316—6
Persecte Köchin sucht Aus-
hilse, 9. Bez,, Rögergasse 5. Th, 9, 143-8
^Persecte Köchin sucht Aus-
httfe, 4. Bezirk, Wohllebeugasse Nr, 15,
Thür 2. 288-6
Tüchtige Herrschastsköchin
sucht Äushilssposte» Agnes, 1. Bezirk.
Siugerstraße 8, LH. 23. 245—8
"^Mädchen vom Laube, An­
fängerin. bittet in einem christlichen Hause
unt-rzukommeu. 8, Bez,. Florianigaffe 34.
Hausbesorger. 121—6
Schlcfierin sucht Stelle in
einem christlichen Haufe al» Mädchen für
Me» od. al» einfachere» Stubenmädchen,
hat 6jährige» Zeugniß. Adreffe: Adele
K o d P e. iz. Bez., Lacknergnsse Rr. 67.
2. St.. Th. 12. 11 6-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht SahreSpostc». 3. Bezirk, SkeiSnerstroße
Nr. 31. Portter. 307—8
Die schönste Schrift in Ist
Lecttonen (äußerst sachl. instrnettd«
Broschüre 20 kr.) E. F e l d m a n n,
all Schreibmetster unndertröffe». 1. Bez..
Dorolhecrgaff« 'S lGraben). 146—7
Schreibkramps- und Zittern-
leid. werden unter Garastie in einigen
Tagen zum richigen Schreiben gebracht.
§pecjalor-t Prof. Sir schwer, 7. B-,
Neubaugaffe Vs. 1*7— 7
Mädchen- Pensionat für
2—3 Mädchen bei nordd. gepr BvlkS- und
Bürgrrschullehrer, svrachenkundig, Beamtens-
gattin. Isr. Gewissenhafte Pflege u. Ueber,
wochuno Steivhof, Die», S. Bezirk,
Hahngasie 20. Th. 17. 10e>7v4—7
Akad. Zeichne« und Male«
lehrt F. «aleh, Getreidemarft 13. 108i01-7
Auögezeich. Clavierlebrcri«,
bekannt durch ihre vorzügliche Methode,
hat einig- Stunden zu besetzen. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 214—7
Ausgez. absolv. Conservato-
riftia, ftaatl. geprüft, erthcttt Clavier-
leclionen ä fl. 1.50. Bei sich monatlich
8 st, 7. Bez., Neubaugaffe 80, 3. Stock.
Thür 11. 108665-7
kMakuro-Auszeichnung) mit lang!ähriger
erfolgreicher Unterrichltprarrs und glän­
zende» Aesei-nzen. den Eltern u. Ghm-
nastalbirecroreu besten» empfehlen, über­
nimmt schlechfflehende Gynmasinsteu. Prr-
betisten werde» nach anßerorden'.Iicher
W-chode vorbereitet. Gest. Anträge unter
.411111aff «l bic Uniberfität er­
deten. 10904! —7
Lehrer-, Sekretär- od7 Er-
ti«herstelle gesucht von junge» Prosessok,
von repräs. Acußern, noch an höiierckc
Töchterschule in nngekündigter Steinn,
(früher Hofmeister), besten; empfohl-n.
Specialfächer (perf.): fran>fisch- UI»
deutsche Sprache »nd Literatur, Latei»
Geschichte und Gcogr, Buchhaltung und
Gorrespondenz. UuMrricht mit sehr gutem
Erfolge in alle» Real. und «hmnastaö-
fächern. Gest. Anträge unler .Gruft
»ud dertrauea»wstrdig" an
dar Ank.-Bur. d. Bl. 209—7
Eben,. HandelSschnlletzr«
unterrichtet gegen mäßige» Honorar lg!
allen Handel»- u. Ziealjtzzulgegenstäuden,
H. 8.. 4. Bczin, Flcischmanugass« Nr. i,
rhür 4 l. «o-r
Buchhaltung, Stenographie»
kausmänn. Rechnen, Schretbmaschlur.
Corresp., Wechsel-. Handelsrecht iehcl nach
einer bei mrbr al« 5000 Schüler» besten» er-
probten Methode gründlichst aus billigst
E L ö w. Svecial. HanbeiSiachietzrer.
8 Be,„ Jofephstädierstr, SU NnSwurti,«
brieflich. Zeugniß und Sleileuvermitt-
lrtg. 107188—I
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännische« Rechnen, Wechsclrecht -c,.
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
persecten Buchhalter gorantirt, Nachweisb»r«
ausgezeichaete Referenda. Einzelunterricht
in sämmtlichen Inusmäanischeu Fächern für
Herren »ad Dame». Leftrhellb sttt 181«.
t ondelssgch-Lehrer Victor Deutsch,
anernmarkt 3. 181—7
Absolv. Conservateriftin,
Borzugsschülerttt Epstein'», 1. Prei»
Diplom, Medaille, Prima-Reserenzcn. er
theilt Clabicrunterricht, außer Hau»
1 fl. SV lr., bei sich 1 fl. per Stuube.
Nuter .Gründlich 154" postlagernd
8. Bezirk, Bennoplatz. 154-"
Clavier-Unterricht von ab
solvirter Conservotoriftiu. Bcste Resereuzeu.
Men. 3. Bez., Obere Weißgärderftroße 10.
1. Stock. Mir 9. 172-7
Clavier- «. Gcsangmeisterin
(Conservntoristiu). Concertspieieri», ertheilt
noch langjähriger best. bewährter Methoh«
Unterricht. 8. Bq., Tigergasse 15, 1. St..
Thür 5. 215—7
Ckaviernnterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin, Schülerin von
Prof. Fisches. Beste Referenzen. H. 39.,
9. Bezirk, Schwarzspanierstraße Rr. 15,
«. Stiege. 2. Stock. Thür 10. 253-7
Tüchtiae Clavierlehrerinmit
langjähriger Proxis uud guten Reiereu^n,
diptomirt, gibt Unterricht ra Musil-Theorie
und Harmonielehre. Zuschriften .unter
„A. S. 693" au da« Aukäudigunzs-Bureau
d. Bl.- 108693-7
Vorzügliche Pianistin hat
noch einige Stunden za besetzen. 2. Bezirk.
SchÜllerhof. 5. Stiege. Mezz. 81. 279—7
Deutscher und französischer
Unterricht für Anfänger und Borge-
schritteue. Beh. conc. Sprachschule. Da­
selbst auch P-Itslo«. t. Bez., Schwarz-
spanicrstraße 22. 195281—7
Junger Pariser gibt Stunde«.
Honorar mäßig. A. Bapt. bei H. Prof.
Gourdiat, Dtariabilserstraße 12. Th. 8.1(^-7
Französische oder russische
Converlalion im Austausch -egen deutsche
gesucht. Briefe »nter „q. v. E. 100" an
das Ank.-Bur. d. «l. S05-7
1>„ hat 8 Nachmittags-
stunden, die fie nahe Hegelgasse promenirend
oder im nahen Cafe zubringen motz und die
sie für Conversation billig geben möchte
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 207—7
Lnxllsb. Commerz. Corre-
spondenz, Grammatik, Eondcrsatlon,
Leetüre. Wr. S., 8. Bez., Elodagaste
Nr. 19, 3. Stock. Thür 15. «1-7
Geborener Engländer» correct
Englisch oder Fran;öfisch, wird den
Fähigen in 3—6 Monaten garantirt
Uederzeugende Wiener Resereuzen. Er­
fahrener Eprachmeister. Mr. u. Mr«
Jolisfe, Graben, vrännerftraße 9.
2. Stiege. Thür 20 a. 108803-7
Italienerin, bipl. Lehrerin»
ertheilt üffufik. nah ttalienischen Unterricht,
Honorar mäßig. Gest Zulchrilten unter
E F., 1. Bez., Operaring 9, 4. Stock,
Tbnr 14. Z» sprechon vo» 6 bi« 8 Uhr
Abend«. 206—7
Italienerin, bisiina., diplom.
Lehrerin, naterrichtet -rundlich Italienisch
und Franzöflsch. 9. Be.irk, Bleichergaffe 8,
Thür 12. 108903—7
Junge Spanierin unter­
richtet spanisch nah französisch. 3 Bezirk,
Seidlgassc Nr. 17, Thür 12. Sprechstunde
2—3 Uhr. 265—7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
lehrer. Grammattk. Conversation, Fach-
üvcrsctzuag» Fachcorrefponden^. ^tteratnr.
PrüsnngSvorber. Erste Referenzen«
Dtcfi, 9. Lez.,Schudertgaffei4. l08D3—7
Ungarischen Unterricht er­
theilt uug. Lehrerin. Unter .Best-
Referenzen 169" an da» Ankünd.-
Burea» diese» Blatte». 169—7
Croatisch- serbischer Corre-
spondeat. Honorar per Stande. H, K,
4. Be;,. Fleischmonag, 3. Th, 4, 81—7
Techniker (IU), empfohlen
von Prosessoren, ertheilt Unterricht. Unter
I. B. 1900" 4. Bez., Technik. 126—7
Nettes Mädchen für Alles
mit 1>/,jädr. Zeugnis,, kann etwa» kochen,
empfiehlt bestens Tieufttorrmittlirug.
Kürutuerfirutze 21. 229—6
Junges Mädchen für Alles
bittet in gutem christlichen Hanse »nterzu,
kommen. Reisnerstraße Rr. 61, 1. Stock,
Thür 8. 108-6
Ansiändiges Rädchen, das
ant kochen kau», sucht Pofte» ol» Köchin
für Aste«. ». 9. m,. Pramcigaffe 28,
Thur 1». M-6
Techniker, Prima- Refercu-
zen. ertheilt Stunden. Lohn 2. Bez..
Nothe-Sterngaffe 25. 63— 7
Hochschüler (II. Jahrgang)
ertheilt gediegenen Unterricht in allen
Bolks-, Bürgerlchnl- und Ggmnasial-
fächern. Gewandter Sthkist, des. tüchtjg
nnd flott im Zeichne» und Malen
S ch» n» a l t. lQjl, Dadidgnsse
Rr. 2*. 1 09943-7
Privat Unterricht durch fach
lich gebildet« Lrdikröfte veriniltelt unentgelt­
lich der efcnrralberetn der Wiener
setzrerschnfr. 162,Lhakia ftr»ße«. I089I 0-7
Hofmeister gesucht, ganz ins
Hem». Haudeltakademiler bevorzugt.
Neuer.A. K. V »ost!ager?b S. B-zirk,
Buchhaltung» einfache, »op-
p-ttc uud amerik, (Bank. Fabrik. Laub«
wirthschaft. Hotel, Ban). Rechnen (Aebl-
trage), Corrcsvondenz. Schönschrift. Ste­
nographie. Borbereituug sür Bahn-,
Banl-, Spar laste Prüfungen< uachweiLbdr
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bog
Büchcreinrichtung u. Bilanzen bei b. e,
Großhandk.-Buchhalter. Bahnbeamte» u,
von der k. k. Commission ftaall. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiflenschast
S i g. Kafka, Sindt, W-ihburggaffe st
Dame» separat. Au»w»rttg« fchrisUich.
Prospecte grati s, 127—7
Hochgebildete, disiingnirte
Dame ercheilt Unterricht in Weltge­
schichte, Weltliteratur, «uustgeschtchte i»
deutscher und französischer Sprache, mt
an distinguirtc jung« Damen od, Herren,
Ausländer. Oflerteu sind zu richte» uut«
„S. P, Nr. 100" on da, Ank,.Bureau ».
Blatter. 174—7
Gepr. Lehrerin der deutschen
und englische» Sprache, tüchtig in F»rt-
bildungi-Gegenständen, sowie Malen und
Handarbeiten, sucht Engagement für
TieiiKag. DonnerKag und. Samstag Nach,
mittags, sowie Vormittanrstuude». Beste
Äejer-nxmr. P. S.. Mariahilferflr. 74«.
3. Stock. Thür 29.
Junge geprüfte Lehrerin,
mit Vorzug aösolbirt, welche in all»,
Gegenständen der Volk»- und Bürger­
schule. sowie auch in frnnzöfischcr uud
croatischer Sprache und Clavier n»rer-
richtet, sucht Stell« zu Sinder». Gefällige
Zuschriften unter .Stephautc R."
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erb. -'s
Junge ftaatl. gepr. Lehrerin
für Englisch. Deutsch, Clavier, mtt
Praxi» nnd besten Resereuzeu (au «tue«
ersten Institute Wien» thättg), hat einige
frei« Vormittagsstunden. I. S.. 7£S.
Reußistgasse 125. 1. St., Th. 9. 3 17—%
Gepr. Lehrerin der deutsche«
und französischen Sprache, tüchtig im
Englischen, Stenographie, gut mnfikalisch
hat Vormittage frei. Nuter .Selbst­
ständige Lchikrust" «n da»
Ank.-Bur. d. BI. 254-7
Fräulein »it Deutsch, Fran­
zösisch. Piano, sucht Nachmittage. Unter
38.« ., 4. B ez ., Rain crga ffe 18. 62—7
Erzieherinnen finden disti»gl
wohlleile» dowe, trauliche Geselligkeit, beste
Stellung, Au»bildg„ bei vorherg, Anz, Ab­
holung ». d, Bahn. ^kuftitut sür Er-
ziehung", 18, Br,„ Rieglerg, II, 290-7
Frufüte dipl&mde donae
Ieijons. 8. Bez. y Sefa)d$selg&ss«28. 108700-7
Jeane sraufsige tri«
gaie eher che le^onc, mnt- et iprte-nNi.
Sons ^)istiaguecl3* ** bnre»o chU
jcornal. 188—7
Konileor Bonnardel ei-
seigoe gr&mmaire t litteratore, corresp. com«
mercisle, conrersstioD. 1. Le», Wipplinzer-
strasse 26. 1U3430—T
Parislen Proseseear*
redacteur, plnsienrs umeee pr^oertc&r
che* nn Comte, doone des Is^oos» prit
modere. Sons „Cente* m bares» da
joonutl. 250—7
An Englieh toto (London)
gives lessoos. 1. Beslrk, Spicgelgsssa
Kr. 4, Thür 5. 107836—7
Eiiffllslimsn seebs■
few mors lessons. School, 9. Boctrk,
Gsrnisonsgisse 22, Thür 6. 106711—7
Englista. Bncbeler of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bez., Hörig. 10, Th. 16. 17—7
Englista and Freneh
essons giren bj s gsntlsssa and
4—6 A. a Toonth. 1. Be»., Wsihborr«
gasss 9, 2. Stg., 2. Stock. 5^—7
Englista lady (Zendea)
gives lessons. 1. Bez., Franciscancrplati 5.
3. Stiege, Thür 30. 54—7
Englista lady leacber
t soiac free honrs. Hiss Barten,
1. Bezirk, Giselastrsese Nr. 1, 2. Stiege.
Thär 33. S47-7
Gentleman, srnm Loa
don,gives lessons. Moderate tenoe. 1 Bes,
Canova§a?se 7, 2. Stg., Th. 20.
Hefioed GukUaIi lad/
bas free time. Under „L. 191* o£5ce es
tbis paper. 191—7
Youbs
jrires lessons
Miss il.,
2. Stiege. Maas., Thür 9
Eaglish lady
to l&dies and ebiidree.
Bes. Maeerboi^aMe 11,
»«tzstde,
Ysubk Eagllsli lady
(London doeUevt referenoea) her e far
fcoars free: Ladies wJv, G, 1, tz. Beo.,
118965-7 Zeitftwe 11, Thftr I.


[ 2023-06-29 10:45:11.588 - 19000103 - Seite 20 ]
Saite SO
"Wien, Mittwoch;
Nette Freie
9.Ja»B&r 1900
Kr. irrn
Die -Steint!) anzeigen" tonnen mit und ohne
Ldrene erscheinen, und wirb Auskunft über alle
Anzeigen, mit Maßnahme der tfiiffrtrfen
ton uns in unserem Kur. f. Kl. Anz., I., Schulcr-
straßc 15, unentgeltlich «ündl. od. briefl. ertheilt.
ßleme Anzeigen.
Ehiffredrrefe werden übernommen und nur yea.-n
Borweifunfl des InjeratcnfcheineS auSgesoigr,
recommandirte Chiffrebriefe zurückaewicfm. A»s-
künsle werden von 8 Uhr Früh dis ü Ubr
AbendS crt&eiCt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Mustk-Znllrumente und
Mustkake«.
Claviere, Pianinos neuester
Constrvction, höchste Stimmholtigkit, mehr-
fShr. Garantie, um Erzeuaungspreis zu
verkaufen, auch auSzuleihen. I. Werhel.
7/5 Ler.. Burggasse 58. ..107838—8
Clavier von
Verkaufen. Hirsch,
straße 25._
Strercher zu
2. Bezirk, Prater-
151-8
Prokfch- Pianino, Mignon-
»nb Stutzflügel, wie neu, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Janb. 1. Be,.. Führichgasse 4. 108730 —8
Clavier- und Harmonium
Leibanftalt, Ein- und Berkans, auch Um
tausch. Alb in Fürst l, 1. Lez., Bellaria
straße 4. 15—8
Miguo» Stutzflügel, 7 Oct
krrnzsoitig, bon Bösendorscr Schüler, sehr
dlLig zu derkausen. ü. Bez., Währinger-
ziraße 15, 1. St.' 67—8
Musikalie» werden bestens
aekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mnfik-Antiyuar. 1. Bezirk,
Lorvttzeergaffe 1V, 42—8
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
! Herrenk leider elegant nnd billig bei
) jae»)> Wcinbetter, 1. Bezirk,
i Weihbnrggaste 5, 1. Stock, »eben
..Hotel trtifavcth", auch Meidcrleih-
f «mftalt."
Bon Cavaliere« abgelegte
Serrcnkleider im besten Zustande»
elegant und sehr billig int Kleider­
magazin ,.;um Oesterreicher". Stadt,
Singcrstratzc 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstait. 18—9
Solides altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer, eomplet, um 380 st.
sofort ,n verkaufen. Nur Stadt. Woll-
zrtle 21. 1. Stock. 287-8
Möbel auf Rate«, «.V«
Sumpenborserstraße 34. 38 n. 38. 108777-8
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermübeln, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig >n ver­
lausen. 1. ge}., Singerstraße 6. 243—9
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, eomp.'ei, mit rleganter
Polstergarnitur, sofort um 180 fl. zu
oerkansen. Nur Stadt, Wollzeilc 31,
1. Stock. 268-9
Am 3. Januar ISO», 2 Uhr
Nachm., öffentl. Versteigerung
von div. Möbeln nnd Woh­
nungs-Einrichtungsstücken und
Galanterie-Artikeln aller Art.
1. Bez.» Stock-im-Eise«platz 3.
Besichtigung am 2. Januar
von 9— 6 Uhr, am 3. von
9— 2 Uhr. 108784-9
19-9
Teppichhans 8. Schein,
1. Brz.. Bauernmarkt 13. Preis-
rebuction der orientalischen Teppiche.
i Echter Perser Bodenieppich, 320X260 Cim.
, groß, fl. 63; echter Perser Bodenteppich,
»875X280 Ctm. groß, fl. 79; echter Perser
' Bodenteppich. 425X310 Etm. groß, fl. 98;
i echter Perser llederwnrs fl. 25; echtes Perser
' Lambrequin fl. 11; Smyrua-Knüpsteppich,
; lang 390X200 Ctm.. fl. 36; Smyrna-
. Knüpsteppich lang 350X250 Elm., fl. 53;
l Smyrno-Knüpfteppuh. lang 400X300 Ctm.,
est. 72; Smyrna-Kniipitepvich, lang 450X350
f-Ctm., fl. 95; echter Perser Borleger fl. 8;
Smprua-Borlegcr fl. 6.50. Große Auswahl
; in echten Karamanie- Portliren, Dfidjim-
; Portiiren. Ejeltas chen rc. rc. 108526—9
; Gelcgcuheitskäufc. Faschiugs-
k Wollstoffe 35 kr. per Meier; Seideu-Gaze-
> ftoffe 90 lc. per Meter. Colossale Auswahl
feinster Wollstoffe in allen Farben für
Balllleiber zn lies herabgesetzte» Prellen.
Modewaarengeschäst, 1. Bez., Banernmarlt
i Nr. 13, S. Schein. 108324—9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit srouz'ös. Bronzen reich ver-
,ie t und nilgrünem Brocat bezogen, sammt
Tisch um fl. 135 zu verkanten. Rur Stadt,
Wollzeilc 31. 1. Stock. 289-9
Möbel! auf Rate« und leih­
weise. Th. S och oller, 1. Bez., Adier-
gaffe Nr. 4. 95- 9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, eomplet englisches Schlaf»
zimmer. prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, find billigst adzugeven. 1. Bez.
Singerstraße 6, 1. Stock. 244—9
Rippeuheizrohre. so lange
das Lager reicht, billig abz«
gebe«. Unter „Ltppvurodrv
Nr. 1899“ an das Ankünd.-
Bnr eau d. Blatt es. 283
Alter Dampskeficl gesucht,
15 bis 20 Kubikmeter Inhalt. Offerten
unter,.K. 219" an da» Snkündig.-Bnreau
diese» Blatt e«. 219—9
Laval Separatoren (Centri
fugen mit Dampfturbine). für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, säst neu,
Preisverth z« berkanfe». Anfragen unter
„I.av.ii 6524“ au Rudolf Moste,
Wien. 108874-9
Sport.
Occafion in Fahrrädern nnd
Nähmaschinen. 9. B.,Berggaffe 3 108520-9
Zu verkaufe« oder zu ver
miethen. Phatzwn und Broom. 3 Pferde.
Geschirr und Decken sofort zu verkaufen od.
als Monatswagen für ganze oder halte
Tage zu vermiethen. Ant. Sikora.2 B.
AusstellungSstraße 3. 108817—9
Kauf «nd Uerkauf vsn
Geschäfte«.
Stadtgcschäft für Dame« zu
verkaufen Briese unter „A. B. 7" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 179—0
Schwer aNtik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Lederstühlen »nd Silberschrank, sofort um
195 fl. zu verlausen. Nur Stadt. Woll-
zeile 31. 1. Stock. 270-9
Rcisepclzc fl. 3S, hohe Kuß-
sacke fl. 15, Pelzfriefel pr.Paar fl.6 :c.
werden vorgerückter Saison halber zu tief
herabgesetzten Preisen ausverkauft. Wilhelm
EngelSman nsHn.,W«v, 1. Dez.,^ranz-
Josephs-Quai 11. 107tz89-9
Damentuch, 120 Cm. breit,
in allen Farben, früher fl. 1.80. jetzt
not 5S per Meter. Ausschließlich im
Tschrestengeschüft Wien. 1. Bez., Jaso-
mtrgottfkr. ß, b. Stephansplatz. 1081S1-9
Perser (Imitat.-) Teppiche,
S Mir. lang. 2 Mir. breit fl. 8.90.
8'50 Mir. lang. 1'80 Mir. breit fl. 4.90,
2 Mtr. lang. 140 Mir. breit fl. 3.75,
2 Mtr. langer, 1 Meter breiter Wandteppich
fl. 2 50. Diefelbeu Bettvorlagen 90 kr. Im
Port- und CommiffionSburean. 3. Bez.
Obere Weißgärderstraße 5. 169—9
Bett- «ui» Tischdecken in
Varntturen oder einzeln, tief unter dem
r eise. Import- nnd LvmmisfionLbureau
Bez., Obere Weißgärberftr. 5. 168»
Smyrna-Bettvorleger fl. 5.8«
eomplet, groß. Import- n. Commissions-
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
praße 5. 185—"
Axminsier-Tcppich. 3 Meter
I»g, 2 Meter breit, fi. 19 5l>. Zmport-
ud ConkmiffiouSburean 3. Bez.. Obere
SeitzgLrberstr aße S. 166—9
Lausteppichreste, größere
Partie, tief unter dem Preise, auch einzeln
Import- und Commisfions-Bnreau, 3. Bez.,
Obere Weißgärderstraße 5. 167—9
Schafwoll Flanelldecke» und
Rormaldeckeu (Jäger) in einigen hoch­
feinen Qualitäten auch einzeln billig zu
r ben. Import- und Commissions-Bnrean.
Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 164—S
Für große starke Dame zwei
Prachttorleiten. 80 Ctm., schwarz, ganz aus
schwerer Seide gearbeitet, modern, aus
erstem Salon gemacht, von hoher Aristo-
fratie, find billig privat zu verlausen,
i. Bezirk, Maria-L.heresienstraße 9er. 19,
Mezzanin, Thür 5. 309—9
Kaufe abgetragene Herren
mb Damenlleiber, Uniformen, Verlaffen-
chasten. Zahle unstreitig nur allein aller-
sSchfie Preise. Karle genügt, komme ins
Kaus. Pauline Hoor, 2, Bezirk,
fraunseldgnsse Nr. S. iCö—9
Hübsche Tapezierermöbel fl.
.schöner Benetionarspimel zu verkaufen.
|3. Bez.. Gürtelstraße 39, Th. 4. 257—9
Zahle die höchsten Preise für
Möbel, Porzellan, Glas. MppcS, Klei­
der, Uniformen, Anliguitälen, sowie
Bodenlram und ganze Verlaffenfchaften.
Somme auch in die Provinz. Adrcflc:
S ck a ch e r l, 1. Bezirk, Eterngasse 2,
1. Stock. 292—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
yeraozudrücken, getragene Herren-, Damen-
uvd Ossicierskleider. Piöbel. Federn, Anti­
quitäten und überhaupt olles ErbenNiche.
Eine Karte genügt, komme gleich, g. M ü n z.
8. Bez., Odeongasse 7, Thür 1. 280—9
Dir besten Preise für ge-
traqene Kleider, Möbel. Wäsche. Gefchrrr,
Eff'.cten und Bodeukram zahlt Klein.
4. Le;.. Trappelg 7, Ty. 15* 202—9
Reglftrrr-Kaffe z« saufen
gesuchtBuchhandlung Lang, 1. Bezirk.
Rener M-rlt 17. 238 -9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
N. neue, billiger als überall bei Emil
»einer, Lien, 1. Bezirk, Ealzthor-
jgaffe 4. 3—9‘
Möbel auf Rate«. II.,Tabor
straffe 22, im Hofe. 221-9
Completes Schlaf- und
Sbeiiezimmer, hochelegant, beide 4M ft.,
iosorl zu verkaufen. 1. Bez., Siugerftraße 8.
>. Stu ck. 242—9
Möbel ans Rate« ,»» leih
»eifr bei I. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez^ Maria»
httfrrstratze st*. 10943x3
Großartiger Möbelverkanf
der bestrenommirte» Möbel-
firma ^aeques llnlUs& Cie,
Wien, 1. Bezirk, Singer-
straffe Nr. 2, z« tiefredncirteu
Preisen. Riesiger Vorrath von
Holz- und Tapezierermöbeln,
als prachtvolle Salons, Schlaf-
«ud Speisezimmer in allen
modernen Stylarten, Rauch-
und Herrenzimmer, Boudoirs
und Mädchenzimmer nach
Pariser Modell. Neuestes in
Secesfionswöbeln. Große Aus­
wahlin Teppichen, Ottomanen»
Decorationsdivans,Phantasie-
Garnituren, Oclgcmäldc,
Vorhänge, Paravents rc., rie-
sigeAuöwahlin einfachen, aber
solide« Gebrauchs- Möbel»,
Schlafzimmer fl. 150, Speise­
zimmer fl. 160, Garnituren
fl. 55 aufwärts. Prcis-Cou
rante für die Provinz 30 kr.,
nur Stad t, Siugers tr. 2. 293—9
Zu verkaufen: Selten schöne
Schlafzimmermöbel mit Geheimseeretär,
aus der Biedermeier-Zeit. Zu sehen täg­
lich zwischen 2 und 4 Uhr. 2. Bezirk.
Hedwiggasse 4, 2. S t., T h. 18. 26 9—9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altd. und pol., Oelgemälde billigst ber-
känslich. 8. Bezirl, Mariahilsersttatze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 118—9
Ein im flotteste« Betriebe
stehendes Fabricationsqcfchäft
der Belenchtungsbranche mit
stabilem Kundenkreis im Jn-
«nd Auslande ist Wege« Krank-
heitdcs Inhabers znvcrkaufen.
Selten günstige Gelegenheit
für kommerziell gebildeten
Man», sich mit kleinem Kapital,
gesicherte und ertragsreiche!
Existenz zn gründen. Zuschr.
unter ,.SoHt« Spltx,
Echotteuring 36.
1.
Be»..
22-0
Möbel! Wegen Kündigung
deS Locales werde» sämmtliche Tischlev-
und Tapeziever-Möbel zu ties reducirten
Preise» abqegebeu. Id. Soeboller,
1. Adlergafse 4. 96—9
Moderner Galeriedivan,«e«,
billig zn verlausen, Zn sehen bon 1—3 Uhr,
3. Bez,. Hegergasse 3, 2. St. 19. 315—9
Möbel «nd Geschirr, Glas-
und Speise-Service, Dopvelbett. Matratzen,
großer u. kleiner Smyrna-Teppich, Tisch,
echte Sessel. Credenz, Schreibtisch. Ofen­
schirm. Lampe. Divan, feine Uhr, Kinder­
bett. schönes Schlafzimmer. Alles »och rein,
wegen Umzug auch einzeln abzugeben. 1. Bez,.
Bäckerstr. 16, 1. St.. Th. 1. 345—9
Sehr schöne Speisezimmer-
einrichtnng. bestehend an« Credenz, Pfeiler­
loste» und AuSzvgtisch. Barocksthl, ganz neu,
preiswürbig z» verkaufen. 6. Bez., Getreide­
markt 13. 2. Stock, Thür 19, von 10—12
2—4 Uhr. 210—9
Antike Waffe« und Schild»
ciselirt. schöne Zimmerdeeoration, ist zu
verloiisen bei r. KrntHfbniBr, 39ifn,
"iünfhmrs. Lohrgaffe 15, Parterre,
thür 5, tu Hofe. 130—9
Compagnon mit 8000 fl.
wirb für gut gehender Stadtgeschäst
(Kärntnerstr.) wegen Rücktriite» der Evm-
pagnvns gesucht, Direete Zuschr. unter
„Prvtveotllrt 100“ an bar Anl.-
Bur. b. Al, 100-0
Kapitalist mit 2«-—30.000
Gülden wird behufs Ver­
größerung einer leistungs­
fähigen Fabrik gesucht. Gute
Verzinsung. Zuschrift unter
^Strsvg red 7L3" an das
A«k.-Bur. d. Bl. 108723-0
Seit 15 Jahren selbst''8n-
dige Schneiderin empfiehlt sich den P. T.
Damen. Hedwig Mallitfch.
Währinger Gürtel 17, 247—0
Fran» die im Freien trocknen
kLnn. bitter um Wäsche ins .Haus. h. Be;..
Maifattigasse 5, 3. St., J.Dobesch. 300-0
?ssro, poirgurniluns»,
vLwsnv/ürvdv, Har»
fsnviisvbs,sowie com’
ple.e ßpaut-Ausstat-
luugsn, Hsnufaetnr-)
teinenws2refl,
Barche-tö,
Damer.^lvicer-
stoffe,
Tisch- und Bett­
decken.
Stoff*. S;iUen-
Vorftänge,
La^troqalns,
La-fteppiche eto.
Schneidermeister,
Vil.,Breiteg.17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende
Fachmann mit
Muster ins Haus.
Junge anständige Frau
bittet um feine Wäsche ins Haus. M a r i e
3abIon«In, U. Bez., Hauptstraße 3
Thür 34. 216-0
IifvrGen*
reue nnd aebranchse, stets vorräthig vq
taeob Rothdcrger, Wie»,Stephans-
ffa tz Nr. 9. lg
Stadtpelz fl.15.—
öcrren-Mentkchikoffe fl. 4.—
Hcrrcn-Winterröcke fl. 0.
Kuaüen-Ucberzieher fl. 2.—
Souterratli-Abtheikiiuz (Schtsemmef
flaeob Rothberger, iz
I. Brz., Step haaSvlatz Nr.»
LU«n n«-»lt Senbcn Sw umAdreffg
«tL ,-^s^t erholten Sie co,
100 reiche Partien, a. Bild. z. Answabl.
Dlseret .Roiorm 1* Berlin 14. 21S85
Distingnirte junge Dame,
sympathisch, tzeitcr, gebildet, wünscht
ernster Absicht anregende Cvrrespvvdcn; mit
nur ebensolchen, wirklich feinem u. charakter­
vollem Manne (nicht nnker 30 Jahren). Ge.
neigte An'räge erbeten unter
JLeb0tid5 k* Qit das Ank.-Bur. d. Bl.
Heirat.
Junger Kaufmann, Israelit. 32 Jahre alt.
gegenwärtig in selbstständiger Stellung, airj
aü'tbarstem Hause mit einem Vermögen vov
ftst.OOst Wnlveu, wünscht sich durch
Heirat an einem guten Unternehmen ;u de-
thciligen Geneigte Anträge uuter
nK>s34-ne Mitgift** au das Aal.-Bur
* 241
b# Blattes.
Zukunft IO .“
Wie unendlich freuten nnd beglückte,
mich Deine lieben Zeilen. Ich danke Dir
theure Geliebte, von ganzem Herzen, ich vii
wieder beruhigt und glücklich nnd lebe mir
in dem Gedanken, an Dich, meine Sützr.
Ich weiß nicht, ob Du weine frühere«
Zeilen unter derselben Abschrift geieien,
und wiederhole tu z: Lasse Dich, mein
Engel, von Niemandem ans der Welt be-
W wegen. Anderes;n unter:ehmen. als ;ur
~ Zeit, wreDu es ursprünglich beschlosien,
Ella zurückzukehren, denn wir erwart^
Dich mit größter Sehnsucht. Folge keine«
- Einflüstcrüttgrn, Du gehst nur ;u Ella und
S nirgends aüderSwo r^in. Schreibe bald,
A Theuerste, ich bin in unsäglicher LiebU
^ immer Dein gedenkend Dein. Dein! 33M
OreiknsNplatz.
Was kümmert mich die qanze Welt,.
Wenn mein Liebchen mich umschlangen HM
Sie lachet, herzt und spricht:]
D» schlimmer Mensch, vergessest D« mich
zzi Nicht?
7? O Kind, wie kannst Du so was sagen'
Solch Gedanken kann bas .UehrchenH
i nicht vertragen. I
So vst Du fühlest Deines Herzen» Schln»
So vstmals hab' ich Dein gedacht. 2“
Gew. k. k. Criminal-Gchcim-
ngent. fetzt behördlich autorisirter Privltt-
Deteetide, 2. Bezirk, Circusgasse Nr. 16.
2. Stiege, 1. Stock. 108281-0
Merlin«",universelle, inter­
nationale Geheimagentnr, Privat-
Detectlde- Jnstirut mit specieller
Wiener Luealabtheilg., Wien, 1.93.
ftSrntnerstratze
Cantionsfähiger, tüchtiger
Pächter für das Grand- Etablissement
Bellevue in Pressburg, bestehend aus
großen Ball- und Concert-Sälen, Neben
räumlichleiten und Garten, wird gesucht.
Die Uebernahme kann sofort ersvlgcß,
An»k. bei Herrn Arnold Poppet
i» Preßburg, Stephaniestr. 1 a. 108812-0
Reisender der Hutbranche,
der ganz Ungarn und Siebenbürgen bereist,
wünscht noch einige leistungssähige Häuser
in Proviflon oder Spesenbeitrag zu ver­
treten, Gest, Zuichristen unter „A. St.“, Wien,
2 Bez,, Hotel Stephanie, nehme ev, An­
stellung mit fixem Gehalt an. 209—0
Korrespondenz. Lircclion: Fron, Xaver
Fleischer, in Oesterreich, Deulschlaud,
Amerika ic altbewährter Special-Fachmann.
BestrenommirteS, distinguirtes Unternehmen.
Geschästsprincipien: Streng verschwiegen,
ernst, rnhig, ausbanernd. eonlant. Ehren,
haste, geschulte Mitarbeiter überall. Aus-
gezeichnetes Wiener Localpersonal. Tbätig-
keit: Geheime Aufträge. Bertrauenssacheu.
Heirat»- „nd Privatauskünste, Ebenst-iren,
Fomilienberatbnna, Beweise alle, Art, Beob-
achtnnaen. Slachsorfchungen. Reisen!c. Tag-
nnd Nachtdienst. 35-0
Reisender, i« de« österr.
Alpenlänbern, Croatien gut eingeführt, sucht
Bettretung leistungsjähiger Firmen. Unter
„©befenbeittajj“ an da»Aul,-Bureau
d Blattes. 170-0
Elter« «ud Vormünder, die
rasche Bersor. ring und sichere Existenz ihrer
Kinder anstreben, belieben kostenlose Anfrage
zu richten an „3nft. s. Erziehung", t8 Bez..
Rieglergasie N. 289-0
Oelgemälde, Stiche» Ruhme«
i halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmackt 18. 108253—9
Jahrgang 1899 vo« Zeit-
sck-rtften, insbes. Gartenlaube, Flieg.
Blatter, Leipziger Jllustr. Zeitung,
kauft zu höchsten Preisen Buchhandlung
1 F. l»ag, 1. Bez.. Neuer Markt
Nr. 17. 939-9
Occafion i« fcin.Galanterie-
Brouze- und Lederwnaren, von 50 Percent
billiaer als regulär. Eeylou-Melange-Thee,
reinste und gesündeste Sorte 5 5 kr. per
Trka, 4 st, 50 kr per Kilo. Steiner,
3. Bez., Gr. M ohrengafle 8. 9—9
Elcg. Erfchäftsciurichtuug,
2 elcktr. Brouzcluster, Nickel-
gerüste, zu verkaufe« Aus­
kunft Hör. Wei*z z. Magnet,
1. Bezirk, Kärntu erstraffe
Nr. 12. k092l-6 —9
6 Differcutial-Boaculampen
billigst abzngedrn. Ävlef Weiß, 4 Be;.
Sarfrinfl 2. *74-9
Schlauchresie Hefter Qualität
einzeln oder in Pareieu dtMgfl abzugeben
»ei Per j,e einer L L »., Wien.
X, vez, ÜiefrenMigjage Zx 217—9
Reise« ertretnug für ganz
Oesterreich gegen Spesenbeitrag u. Pro-
bision gesucht in für Ahotheken, Dro-
guikten und Spezereigeschäften guten Ar­
tikeln. Anträge unter »Erste Kraft
Nn218^an bas Ank.-Bur. d.Bl. 218-0
Micdcr-Fabrikautcn finde«
150 geübte Näherinnen in Bärn i. M,
Briefe unter Chiffre .A. S‘ postlagernd
Bärn i. M.
108482-0
Neuer Telephon. Anschluß.
Die behördlich concesi. Anstalt iür Gas-,
Master- und elektrische Anlagen,
9. Bez., Thurngaffe 2 (Rewaldhof), har zur
Bequemlichkeit ihrer P. w. Kunden Tele-
phon-Anichlnß 15052 erwirkt. 277—0
Telephon
zulosev gesucht.
Strausky, 5.
im 5. Bezirk ab-
Offerten an Dr. Map
Bez., Griesgaffe 15. 282-0
Herrcukleider «ach Matz
gegen Monatszahluugeu. Cor
respoudenzkarte genügt. 8.
SiieiJiee, 2. Bezirk, Untere
Augartcustraffe 1». ivsM-o
Möbel politire«, matte ein-
lassen übernimmt 3oh. Sthblv, Tischler.
3. Bez.. Khunngaffe 194— 0
Meraner, Calville «. Tafel-
obst versendet: 1 Postkistel gewischt ab
fl.* 25. Calville ab fl. 8.70, große ab
fl. 3 70. Gottsr. Buntes Obst- n.
Weiuversaudt, Mermr. Tel.- Adr.:
Bunte, Meran. 10—0
Für Hand- und Ragelpflege
empfiehlt sich den P. T. Damen L'!me.
Henriette, 9. Bez.. Piamergasie Lös.
1. St.. &). I, Telephon 1365 0. 107076-0
Für Ball-, HochzeitS- «nd
Lvcaker-rrrr'uren empfiehlt ich de» ge­
ehrten Damen MUe Henriette,
9. Bezirk, Praserzafle LL a, Lelephov
Kr. 13650. 107075-0'
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bewirk,
Praterftratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«ud Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 25-0
„Helms“, Großes Wiener
Internationales Privat-Dcteetive-
Jnstitnt, 1. Bez., Graben, Bräuuer-
ftratze 10. Direetion: Josnnn
Hüller. AeltestdewährtesieGeheimagentnr
Selbstversasser seiner Inserate! Special-
abtheiiung: Wiener Angelegenbeilen!
Specialabtheilung: provinzielle Angel,
genheiten! Specialabtheilung: ansländtlche
Angelegenheiten! Specialabtheilung: Hoi-
ratsauokünfte »Mer Wahrheitsgarantie!
insbesondere: Bertranliche Erhebungen!
Internationale Recherchen! Beobachtungen!
Priuaiausknuste über Bermögcn, Liaison,
Einrammen, Lebensweise rc.! Ernirung
anonymer Brieischrelber, Verleumder, Er­
presser re.! Personalskizzen! BergaagenheitS-
nachweife! Reiseauiträge! CoutroUrnngen!
Anffuchung Verschollener! AnfNärnng myste­
riöser Vorkommenheiten! Familienhifiorische
Nachforschungen! Beweismaleriai! Ueber-
haupt: delirate, discrete Verkranensangele.
genbeiten! Ungeschminlte ütohrheitsberichte!
Wahrheitsbeweise! Alterprobtes, routinirtes
Agcnienmaterial! Criminelle Ratbgeber:
peiiflonirter Poiizeiratb, pensionirter Staats,
anwalt! Allerstrengsie Ver chwiegenheit!
DrlletmntiSmnS ansgeschloffen! Corresvon-
denz: unauffällig! Behördl. antor.! 133-0
llHiüt- für C'jflto lüliaher
|btä k. k. öftere, »nd kön. »ng.
Poftspar kaffcnamtes.
Ziosentab^llen und
| \1nster-Coiito-Correnf
nebst Abrechnung mit ausführlichen
Erläuterungen versehen nach dem
Regulativ der berdeu Postsparkaffen-
Q\'.,tn von SiSsmorä Jasenig^r,
Assccnranzbeamter. Der stärkste Ber*
kebr sofort vollsrändi.q berechnet. Dem
Merkchen sind 2 AbrechnungSblanquette
^ur Ausfüllung beigelegt. Preis incl.
Franco-Ausend'uvg 80 Heller. Zu haben
in der Buchhandlung 24492
Moritz Perlen, Wien,
I., Seilergasse 4 (Graben)
j Maximiliaiistrasse.
I Leider vergebens gewartet, hatte Dringe«
des gerne besprochen— abgesehen von Seh«
sucht. Hoffentlich ist mein Herzenskind wo^
Freies Selbst
wolle Brief beheben. Irmgard. zzD
rer. Ich besorge Verwicklungen aus dich
Combination und nehme daher Ansion^
davon Gebrauch z. m. Kasse etwas MoW
er wirb Dir >>. d. Schlimmste hinwkgheis!.
Ich beklage Dich ausrichtig, Du Aermü!^
Biet Dank f. b. Erinnerung! Also hoffeiM
sich recht bald!"
Toni— DobUngk
Herzlicher Neujahrsgruß l Ly-
bittet um Lebenszeichen dm
Inserat.
Arlrnscnn aller Berufe mit Pono-
“ ul cwCH oornntie i.h.o. conc inter-
at. Adrcffeu-Boreau: ckon, Losui»-
-velgt. Wie», X., Grünangergaffe 1,
jel. 8155. Firmabest. f. 1869. Prosp. frc.
Adreßöuch v Wien 1900,
in den nächsten Tagen erscheinend, kann
schon jetzt bei uns zum Preise von sl. 10.60
bestellt werden. Iahrg. 18W und 1999, sowie
alle anderen Adreßbücher stehen billigst be­
rechnet zu Diensten. 24413
Hermann 4’ Altmann,
Wien, £., Johannesgaffe 3.-
Bchördl. autorisirtcs Privat-
Dctcctiv- Institut
Wir», l.Bez.,Bognergaffc 15.
übernimmt die schwierigste«
geheime« Aufträge zur dis-
crctcstcn Durchführung. Spe­
cialität: Heiratsausküufte»
rationelle Uebcrwachuugc«,
Reisen rc. Juristischer Beirath
in criminellen Angelegenheiten
ei« hervorragender Fachmann.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends. 159-0
Für eine neu zu errichtende Fa^oa- vnd
Gesenkschmiede wird eine
technische Hilfskraft
aufzunehmen gesucht. Bediuguugeu: Gründ­
liche Kenntniß des gesummten Schmiede-
gewerbes, gesetzter, zuverlässiger Charakter
und ein Alter von nicht unter 23 Jahren.
Nor solche Bewerber, welche auf eine
Lebensstellung refleclireu, wollen ausführ­
liche Offerten Mit Angabe ber Familien-
verhältuiffe, des Bildungsgänge», Gehalts-
ansprüche >e. einsenden. Offerten unter
..»4. K. B. 44“ an das Aulünb.-Bureau
dieses Blatte». 24464
Bonga!
Servus im neuen Jahr. Wie geht'»?
Wetter hier ist recht garstig. Biele
«ane
Wie Du meinst, am 6.!
Jst's recht?
» IStirra 3.
Ersuche Montag.
Heute.
Christian.
Jamisien-Uachrichtev.|
Statt jeder besonderen Anzeige.
Camilla Schnürmacherj
Alfred Engel,
Verlobte.
Wir».
BScher-Einkauf.
Einzelne gute Bücher sowie ganze Biblio­
thek.» kaust zu den höchsten Preisen
M» Golilikd's Buchhanbl. u. Antiquar..
Wir«, I., Schulerstra-t 1. 178
OIsvisc-Lts-
dIis88M6Nt und
Leih-Anstalt
A. Thierselder, Wien,
VII., Burggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahluuge».— Billigste Miethe. 229
«rsscr-, Herde-, Maslffin^n.pnhelll
Achmirgrllrillru-Ztrriftlrabfäüe
Privat-Deteclive, geprüfter
Fachmann, gewesener l. I. Criminal-
GehcimpoUeilt, Besitzer amtlicher Belo-
bungsdecrete für aullervrbeutlich ersvlg-
reiche Dienstleistungen, übernimmt diS-
erete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen. Recherchen, Steifen. Loses
b. Peljel, 1. Bezirk, Rouhensteln-
gaffe 10. 240—0
Gew. f. f. Wiener Tetcctive,
ireiwillig ausgetreten, mittelst Decrele»
belobt, jetzt Prtvat-Deteekive, Wt«r»»
Chaduaaik]', 3 Bez.. Weinlra»-
beugaffe 8, 2 Stiege. 1. Stock ineben
Eail Mater) übernimmt alle in fein Restart
einichlagmzdr Anftröze unter ftrengfter Die-,
creti.-a. ,108279-01
Frauco-Bersandti» 5 Kilo-Poketenöfl. 3.dll
m,, 50 Kilo-Körben ä„ 30.^-
Abgabe„ */, Kilo-Paketen ä. —.40
Schmirgklilldajtric „Bappoldhof*,
Wien, V., Pilgramgaffe iStadtbahilstation)-
|W Specialität Schmir;elsohleifsohelbBn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mathilde Skutsch,
Adolf Aschner,•
Seawtrr der ürederSKerrerchifche» Eres«
SesellschLst.
Soli«.
Verlobte.
Wien. I
Jda WotzUka,
Karl Heller»
Verlobte.
Echrcckenstein. Ansstl s
Statt jeder besonderen Anzeige.
21257
Ottilie Metzel,
Zgnaz Wolf,
Verlobte.
Broffnih. «««»«-1
«Belebe Heirat!! .. u<>-._,
rasch und discret vermittelt die Abministra- Elllnlff.
tionbetAllgemeiacnBnndeebaa, U'l
Budapest, VII., Nosengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 2000 Herrenan.
träte und 40..o Uamenanträte
mit Vermögen von 2000 U. tiS Millio­
nen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seiten
Großformat) Heirat--- chläae nebst Info»»
mation gegen Retourvorto.iDisrr. Verscm dt)
Fritz Winter,
Verlobte,
Orecha».
»*»es«»I
l§etä^^bct7TirbEduard BacfierTSoriz BeneälS
-autkiworUicha Sr-ackrur.- Karl Felix Kehler,
flrartimi irr Jhntn ini» Prtzft-r Reinhold Beym.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik
Die heatige Rümmer iß 20 Seit« stark.

