
[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 1 ]
OMvM>. küminkttLilon L Draekeral:
fcolewrat-IUng, Fichtagwwe Nr. 11,
pnCrenkirte Brief« werdoa nicht angenommen uni
M&naecript« in keinem Felle zurückgeieudet«
Anfcüudiffimffs-Barecia:
Stadt, Wcdlzeile Nr. LO. InsertSonspreis n&eh Tarif,
Inverate Übernehmen: Wltzek, Ann.-ßxp. in PmC>
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Kxped. in 6rar:
J, Blockner, -B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Geld»
foergor, Aunonc,*Exoed. in Kudiipest; im An,,
lande: John F. Jones& Co. in PJirift* 31 bi», Uno ds
Fanbourg Montmartre; Ageneo Heras in' RrtilBftOl;
Rudolf Motte in Iterlin, Frnokfnrt n, Df.«
Mttnehen, (««Ip/jg; G. L. Daube A Co. in
Frankfurt«. M.. lierlln, Cdln, beiprig;
Hoaaenstcin L Vogler in llsimbtarsr. Berlin,
Frankfurt n« itl. und ISnnel; Ann.-Bxp. „Inra-
lidendank“ in IE«rlett und ln eaeon& Co., liOndeil,
Abonuemeitt für Wien:
Im Hanptverlage. Wojlzeilo 20; ctanxjXhr. K. 4S'3Q,
nojual. K. 3*60. Mit tügl- zweimaliger Zustellung in»
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, inonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 k., Abendblatt. 6 b«
Für DeutctcUltUUl t Margenblatt allein 30 Ff.
einzeln;) Morgen, u. Abendblatt 4A Ff«
Bf ©ix©
Freie
Morgenblatt.
a%mm«m«at fflr aas tniimd:
SSI tf||,s(i)Tnft].F4titramiidan|: K.60, h*lbj|
K#tt* vierteil. J£. 14. Mit t&rU zweimal. Postvertend*
K. M, hn lbj. K. 33, viortalj. K. 16.
Abonnement lUr «Ins Auslands
Vierteljährig.
Bet ant (Kreuzband- Yewndtm*)* X>«Utee1«<
lnnfl and Serbien K. 2o, für aUo Übrigen Staate*
des Welt oostveretneo K. 23. «H c id en Pt> etümtor*
fn? Dentaehlntxl u M. i<> Pf., sdmelz 14 fn
Belgien lö Fr. es Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.
Kttiiiiinien iS Fr., Serbien 19 Fr. SO Cf.., Rni
Carlen 15 Fr. o» Ct., ttMA»fnn«t 6 Rubel
wrieeljcnlnnd und omemä rache 's ftr k K. 15-32
M*At>sche Tflrltel L. 1« IS» Kt^rnlatn l’' ’r. 0f Cfc
«. Boi d«n Ago ntnre n in Htalfen: E. K. Ob
Jiöffhb in Mailand, Florenz und Rom» Loescbcr& Co
ln Rom 28 Fr. so Ct., e'r:tnkre$eti r Agonct
Basa, in Faria, 29 Fr. 50 Ct.i A. Siegle.
30' Limo-Street E. C.,' London, F. Banerweistor!
Glasgow, 24 8b.» daselbst für dis eng«iftf'tiei«
Kolonien mit PortosnraehUg; 3?Ar«Inmcrtfcai-
H. Steiger, 25 Pork-PUee. Gustav E. Stechest,•
386 Broadway, Intern. Publishing Acency, 710 Broad>:
tray inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold, Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc«
Sa&rbswh’s News Exchange, Maine.
Für die en Agenten, Amtrfcger oder VorKchleCtfe]
bezahlten Betrage leisten weg keine Garantie«
/•■
JSTe 1S9S8. Wien, Dieiiftag, Sen 25. December 1»»®.
Des Weihnachtsfestes wegen erscheint die nächste
Nummer der „Neuen Freien Presse" Donnerstag
Nachmittags.
Wien, 24. December.
Lust ist der Trieb zur Lebenserfüllung. Das Maß für die
einzelnen Menschen und für ganze Völker ist daher jener
innere Frohsinn, der Körper und Seele durchdringt, wenn
der Genuß schöpferischer Kraft den Glauben und die Freude
an sich selbst erzeugt. Lust ist ver gesunde Drang zur Voll-
endung, Steigerung und Erhaltung der Persönlichkeit, die
große Bürgschaft, daß Genie und Talent niemals, von den
Massen erdrückt, aus der Geschichte verschwinden werde».
Unlust ist Krankheit, und daran leidet Oesterreich. Dieses
einzige Wort sagt Alles, was uns niederbeugt, das Reich
bis zur moralischen Zerstörung erschlafft und das schlimmste
Uebel, die politische Gleichgiltigkeit, hervorruft. Geistige
Wandlungen, denen Millionen unterliegen, müssen
ursächlich erklärt und, nicht blos sittlich beurtheilt
werde». Ist diese Stimmung nur die Müdigkeit, die
sich einstellt, wenn ein Kampf hoffnungslos scheint, ist sie
gemüthliche Entfremdung oder Schwäche des Charakters, die
zur Ausdauer unfähig macht? Nein, sie ist zunächst die
Folge eines ganz unbefriedigten Bedürmissis. In der Politik
ist jedes Volk sinnlich veranlagt; was es fühlt, will es auch
sehen, der Gedanke muß körperlich werden, die Idee sich in
Fleisch und Blut verwandeln. Wo ist in ganz Oesterreich
auch nur eine einzige politische Figur, die, über das Mittel-
maß hinausragend, als Nothwendigkeit empfunden, die
Phantasie anregen würde? Keine einzige/ Nation in
Oesterreich besitzt einen wirklichen, über das Gewöhn­
liche sich -erhebenden Mann, der jenseits des engen
Kreises seiner Partei noch Geltung hätte, durch persönlichen
Zauber, großen Zuschnitt, kühne Selbstständigkeit volksthüm-
lich wäre. Nirgends ist auch nur der Ansatz zu merken,
der ein wenig der Neigung entgegenkommen würde, die
Politik von menschlichen Zügen abzulesen, der hoffen ließe,
daß Grundsätze und Leidenschaften in einem Starken und
Großen leiblich zur Anschauung kommen werden. Wo ist
der deutsche Führer, der als höchster Exponent und. Träger
des Willens einer von ernsten Krisen bedrohten Nation
überall der Gefahr- entgegentreten, überall dir Herzen
erobern, das Vertrauen wecken und dem kühlen Begriff der
Gemeinbürgschaft seine eigene Populaytät leihen würde?
Wahrhaftig, der alte Thomas Earlyle hat doch Recht, wenn
er sagt, daß es Zeiten gebe, die nach großen Männern
schreien und sie mcht finden. Nirgends wird die breite
Furche gezogen, in die ein mächtiges Talent die Körner
streut; völkisch ist Oesterreich sehr verarmt.
. Da wählen sie jetzt ein neues Haus. Es ist sonderbar
und fast unheimlich, daß in der ganzen Monarchie nur
selten die Spur eines frischen politischen Nachwuchses zu
entdecken ist. Das Parlament selbst hatte seit vielen Jahren
nur in ganz-vereinzelten Fällen die Gelegenheit, zu beob­
achten, wie plötzlich in wenigen Stunde«'ein Unbekannter sich
in die vorderen Reihen schiebt, wie der Frühling auf einem
Zweige, der sich vom Aste streckt, seine Blüthen ansetzt.
Auch das neue Haus wird das alte politische Personal
haben, dieselben Parteien, die, vom Grafen Taasfe erzogen,
mit ihren Stimmen wuchern und feilschen, dieselben Gruppen,
die sich gegenseitig hassen und nur äußerlich verbinden, dieselben
Feldherren und Soldaten, die in der politischen Fäulniß der
letzten zwanzig Jahre ausgebildet worden sind. Der rarla-
mentarische Boden scheint keinen Reiz auf die Jugend
auszuüben; die Söhne, deren Namen historisch sind,
können im Amtskalender, aber nickt im Verzeichnisse der
Abgeordneten gefunden werden. Die gesellschaftliche An­
ziehung fehlt, die einen liebenswürdigen Zug in das
parlamentarische Leben bringt und sich in der schönen Sitte
anderer Länder zeigt, wo der Vater oft den Sohn im Hause
einführt und die Familien mit ruhmvollen, politischen Erinne-
ruiigeii bei der Verjüngung durch natürlichen Wechsel der
Generationen aus dem Parlamente nicht verschwinden. Die
Nachkommen der großen Abgeordneten in Oesterreich sind
häufiger aus den Plätzen der Hofsecrctäre in den Ministerien,
als auf den Sitzen der Volksvertreter im Hause zu sehen.
Die parlamentarische Entwicklung ist vom Fluche getroffen,
daß sich ihr die Talente seltener zuwenden. Im ganzen
Wahlkampfe ist ans der alltäglichen Flachheit nur hie und
da ein generöser Kopf aufgetaucht, der seine eigenen Ge­
danken zu denken und auszusprechen wagt; überall verdrängt
der Gemeinplatz die Ursprünglichkeit, überall zersplittert
sich der ernste Streit um die Grundlagen dieses
Reiches in kleine, abstoßende Zänkereien. Woher das
kommen mag? Die staa'.Srcchtliche und psychologische
Literatur kennt unseres Wissens nur ein Buch, das die
Voraussetzungen politi'cher Fähigkeit untersucht. DaS Werk
ist von Prckidhon noch in seinen letzte« Tagen geschrieben
und nach seinem Wdc herausgo ^be» worden. Er sagt, die
politische Fähigkeit und Berechtigung aller Stände und
Parteien habe drei Bedingungen: das starke Bewußtsein und
Gefühl von dem Werthe, der Stellung, dem Rechte, dir rin
bestimmtes Individuum in der Gesellschaft fordert; die
Bereitschaft, diesen Willen kundzugeben und Andere dafür
zu gewinnen; endlich die Gabe, aus den eitzeneu Ueberzeugungen
und aus der zum Glaubensbekenntnisse ausgestalteten persön­
lichen Meinung nach dem politischen Bedürfniß die praktischen
Folgerungen zu ziehen. Wir könnten diese gelehrte Em-
theilung heute einfacher ausdrücken und sagen, die politische
Fähigkeit irgend einer Gemeinschaft fei abhängig von dem
überzeugenden Interesse an ihrem Programme, von der Stärke
ihrer Agitation und von der Fülle ihrer parteibildenden
Kraft. Wenn die politische Fähigkeit in den Regierungen
und im Parlamente abnimmt, so muß die Ursache des Ge­
brechens in dem gelockerten Zusammenhange der Wähler mit
den Programmen, in der Form der Agitation und. in der
Abbröckelung vieler Parteien liegen. Deßhalb ist die politische
Unlust zum Merkmal für Oesterreich geworden, deßhalb kann
sich der höchste Zauber der Natur, die gewaltige Persönlichkeit
im Parlamente nicht entfalten und deßhalb weckt der Gedanke
an das neue Haus die Empfindung des Unbehagens.
Es ist ja nicht zu bezweifeln, daß die Einheit und
Gemeinschaft der politischen Ueberzeugung in weiten
Schichtender Bevölkerung gänzlich fehlt. Vollständige Theil-
nahmslosigkeit in den obersten Classen der Besitzenden, rein
materialistische, nur den Fragen des leichteren Erwerbes
zugewendete, jedes politischen Ideals entkleidete Auffassung
in großen Abschnitten des Mittelstandes, unsicheres Tasten
und skeptischer Hang in wichtigen Kreisen der Gebildeten,
rohe Uebertreibung der berechtigten Ansprüche und der zu­
lässigen Bedeutung des kleinen Mannes in der Politik,
Vernachlässigung der nationalen Bedürfnisse in der fünften
Curie: das ist nur ein flüchtiger Umriß, der die
beipicllose Zerrissenheit der österreichischen und nament­
lich der großstädtischen Wähler andeuten soll. Da­
zu kommt eine Form der Agitation, welche die
natürlichen Gesetze gewaltthätig verkehrt und mit Noth­
wendigkeit die Auslese der Schlechtesten sichert. Auf diesem
Unterbau sind Parteien entstanden, welche nicht mehr die
geistigen Muskeln zur grundsätzlichen Folgerichtigkeit haben,
sich den schwankenden Einflüssen der Menge fortwährend
anpassen, von der Peitsche der Agitatoren geschreckt, sich ihre
Meinungen auf der Gasse holen, von Oben gedrückt, von
Unten bedroht, von der nur in Oesterreich bekannten Spielart
der ministeriellen Radicalen verschüchtert, jede Sicherheit
einbüßen. Die Obstruction war ein Schleier, der das Ge­
sicht des Parlaments verhüllte und nicht genau erkennen
ließ. Wenn dieses formelle Hinderniß beseitigt, werden
könnte, würde sich erst zeigen, ob eö nicht ein Problem der
ArbcitsmözUchkeit gibt, das mit der Geschäftsordnung gar
nicht zusammenhängt. Wir haben das Haus met dem Ein­
schlag des allgemeinen Stimmrechtes, mit seinen vierhundert­
fünf,indzwauzigAbgrordneten noch nicht an Werktagen gesehen,
von den freien Regungen seiner Jnstincte geleitet, beim
Versuche, die Gesetzgebung nach, seinen Wünschen einzurichten.
Nur die Anträge, die täglich gestellt wurden, verrathen eine
Gesinnung, die ein schweres Unglück werden mußte, wenn
sie die MKcht hätte, sich zn bethätigen. Kann unser Parla­
ment noch eine große Debatte mit Rednern ersten Ranges
auf beiden Seiten führen? Es ist schon lange nicht geschehen
und seit Jahren ist kein Wort hinausgeflogen, das wie eine
Lichtwell'', strahlend aufleuchtend, in das Gemüth des Volkes
gedrungen wäre. In diesem Parlamente haben die Uiiler-
drückien schwer eine Zuflucht, hat die Freiheit keinen Schutz,
die europäische Gesittung nur wenige Vertheidiger gefunden.
kühlen Geschäftsion, wie er höchstens Fegen seine jüngeren.
Beamten zulässig war, belehrte er. sie- „Mein Kmd, du
lmllst noch immer nicht einsehen, daß ich kein' Theater­
held bin, kein Siegfried, kein Lohengrin, nicht einmal
der Toreador, sondern ein gewöhnlicher Spinner, wie
übrigens dein Väter auch, nur daß dieser so und soviel
hundert Spulen mehr schnurren läßt und als Spinner,
als geschästSmäMz rechnender Webersmann kann ich in einem
Angenblick,, wo die australischen Schafe mit einer unheim­
lichen Fruchtbarkeit sich vermehren, diese immerhin be­
deutende Luxusausgabe unmöglich bewilligen. ... Das
begreifst du doch ?' Sie begriff ganz und gar nicht. Nein,
sie begriff schlechterdings, nicht,- was' die australi­
schen Schafe, deren Fruchtbarkeit sie übrigens als
unheimlich, ja unverschämt anzuerkennen bereit war,
mit chrem gold- und silbergestickten Bolero zu thun hatten,
und so mußte sich der Gatte zu weiteren Erläuterungen
bequemen. Grade diese verdammte Vermehrungsfähigkeit
der fernen Wiederkäuer war ja die Quelle, seiner Ver­
stimmungen. Viel Schafe, viel Wolle. Viel Wolle niedrige
Preise. Als fürsorglicher Geschäftsmann hatte er seinen
Bedarf an Rohstoff für das ganze Jahr gedeckt, zu den
alten höheren Preisen nämlich, nun kamen aber wahr­
scheinlich widere Spinner und kauften zum jetzigen Preise,
um zehn, fünfzehn Percent billiger, und da konnte er kaum
noch mitkämpfen.. „Ich concurnA mit Verlust... das
wirst du doch begreifend Das Licht begann ihr zu däm­
mern, doch,gemz klar war ihr dieser ursächliche Zusammen­
hang zwischerr Schafwolle und Varietes-Theater noch immer
nicht, und Alles- verdunkelte sich wieder bedenklich, als er
aufs neue anhob: „Ueberhaupt.. Sie haßte dieses
: Wort,, es war immer der Vortrab einer Schwadron ärger­
licher Reden, der Auftact zu einer verdrießlichen Melooer,
und sie raffte sich daher in sich., selbst zusammen, um
nöthigenfalls den Hieb zu Pariren und schlagfertig zurück­
zugeben. „Uebechaupt und ein- für allemal"— oh, dies­
mal schien er Ernst zu machen— „wir geoen ?u viel aus,
man muß sich nach der Decke strecken, dem Deficit"— wie
unschön klang jetzt das Scherzwort von ehedem!— „es
wird jeden Monat größer, das gcht nicht, wir leben über
unsere Kraft, wir müssen uns einschränken"..„ So hatte
er nie zu chr gesprochen, das war zu viel. Sie wollte aut-
l Worten^ blieb aber sprachlos erhob sich und verließ das.
Mit der heutigen Nummer der „Neue» Freie« Presse"
erhalte« unsere Leier eine belletristische
Weihnachls-KeUagr»
welche die folgenden Beiträge enthält:
„Epst^hroditUs", eine Erzählung von ThtVÄSk
Herzl; Seite 29.
„Die moderne Krau" vo« Gaston Des-
chttMps; Seite sv.
„Benetianisches Fest" von Paul Hervien^
Seite 31.
„Auguste V.Harrach, Fürstin vouLieguitz"
von Otto Bredrow; Seite» 2.
„Lieutenant Gustl" vo» Arthur Schnitz­
ler; Seite 84 bis 41.
Außerdem bringt die heutige Nummer:
Die 27. Fortsetzung des Romanes „AndiKUt UUd
Ernte" von I. v. Lagiu. Seite 43 UUd 44.
Fruilleton.
Die Spinnerin am Ring.*
Seit einiger Zeit war er ganz anders. Mit der
sicheren Witterung ihres weiblichen Jnstinctes spürte sie
das an hundert Kleinigkeiten, an der mürrischen Laune,
die er kaum noch zu bemeistern suchte, an seinen miß-
muchigen Bemerkungen über ihre Toiletten, den spitzen
Worten über ihre Mitwirkung bei Wohlthäügkeitsbällen,
Barmherzigkeitskränzchen und sonstigen Werken.einer tanz­
lustigen Nächstenliebe, ganz besonders aber an der krittli­
gen Beurtheilung ihres Haushaltungsbuches, das sie doch
geradezu musterhaft führte. Jeden Kreuzer verewigte ste in
diesen Blätteni. Nur die schöne Kunst, wie man die beiden
Enden hübsch zusammenknüpft, Soll und Haben reimt, die
Ausgaben mit den Einnahmen rein zusammenstimmt, die
freilich hafte sie nicht, erlemt. In dieser gcheimnißreichen
Larmonielehre war sie nic,>:äls unterrichtet worden,. Aber
muß denn eine schöne Frau Alles wissen, Alles köniren?
Früher lächelte er über das, was er „ihr Deficit" nannte,
spöttelte wohlwollend über ihr inangclhaftcs Finanztalent,
doch nachgerade nahm seine Brnminstimme' einen unange­
nehmen Beiklang an. Es waren ganz neue Weisen für
sie, böse Lieder
^rau Senta Roller saß in ihrer schönen Wohnung
am Schottenring mit der prächügcn Aussicht auf das
Kahlen gebirge und dachte nach, ob sie das Unrecht
schweigend erdulden oder eine Kriegserklärung wagen
sollte. Erst vorhin, beim Frühstück, iväre es beinahe zum
Gefecht gekommen, wenn sie nicht den Einfall gehabthätte,
mit ihrer verletzten Frauenwürde rechtzeiüg durch die Mitte
abzuschwcben. Vor ihren sinnenden Äugen erneuerte sich
die ganze Scene. Es handelte sich um nichts, um weniger
als nichts. Zum Besten irgendwelcher Waisenkinder sollte
in der Gesellschaft eine Varietes-Vorstellung veranstaltet
werden, und da wollte sie ihre andalusischen Volkslieder
beisteuern, die. sie mit einem eigenen Schick zu. ttällern
verstand. Sie mußten selbstverständlich im Costüm gesun­
gen werden, und als ersindsame Hausfrau wollte sie dazu
ein altes Seidenkleid und ihre echten Spitzen verwenden.
Nur ein Bolero fehlte ihr noch, so etwas wie ein Torero-
Jäckchen, über und über mit Gold und Silber bestickt,
sündhaft theuer. Für dieses Röckchen wollte sie ihren lieben
Mann bearbeiten, und der guten Sache wegm, hatte sie
ein Uebriges gethmr und ein ganz nm'es Morgenkleidsan­
gezogen: zarte, zärHiche Farben, ein reizendes Gewirr
und Geschwirr, von. Bändern und Bändchen, obendrein
fast lauter eigenhändige Kunst. Bei. jedem Nadelstich hatte
sie an ihn gedacht, sa, an ihn, den undankbaren Mann.
. Jede Farbe war gleich einem Hauch ihrer Gefühle, jedes
Band eine Liebkosung, iedes Bändchm. schien zu wispern:
i Siehst du, Elender, wie gern man dich hat? Er aber
. hatte kein Auge für so liebliches Blendwerk. Er' schlürfte
; seinen Thee, er starrte ins Morgenblatt, er reiste mit
-i seinen Gedanken in Süd-Afrika und Ost-Asien umher, iu-
; deß sie ihm eindringlich vom andalusischen Volkslied sprach,
stieß aber plötzlich ein schreckliches. „Ha !" hervor, daß sie
i entsetzt zusammen fuhr. „Wieder gefallen!" rief .ec gleich-
i zeitig. Um Gotteswillen, wer ist' gefallen? „Schanvolles"
i stöhnte er. Sie.mußte wirklH auflachen: -Wenn s weiter
l nichts war! Doch sein Gesicht verzog sich, mrd in einem.!


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 2 ]
3611P 2
/""Wien, Dienstag
JTetiQ Freie Fressei
25. December 1900
Kr. 18053
I
Das neue Haus wird denkwürdig sein. Wenn die frei»
sinnige Partei der inneren Stadt unterliegen sollte, würde
im österrnchischen Parlament die Zahl der Abgeordneten,
die sich noch liberal nennen, fast ganz verschwunden und
auf die spärlichsten Ausnahmen beschränkt sein. Was einst
mit böswilliger Ueberschätzung die herrschende Partei genannt
wurde, wäre auf Nichts zerronnen, Oesterreich hätte eine
Kammer wie einst die französische, als nach der Rückkehr
der Bourbonen die Grausamkeiten des weißen Schreckens
begannen und der König sein Parlament das nicht wieder-
findbare nannte. In der ganzen Welt besteht kein gesetz­
gebender Körper, wo sich die liberale Partei nicht erhalten
hätte; keine M>l1icmenstadt, die ihre Mandate dem politischen
und gesellschaftlichen Freisinne ganz entziehen würde. Wer
geschichtlichen Blick hat, wird einen starken Eindruck von
einem Hanse empfangen, das national gespalten, von der
gegenseitigen Feindseligkeit der Parteien gelähmt, in Wirk­
lichkeit zur höheren Einigung gekommen ist, die politische
Gegen-Reformation durchzuführen, die liberalen Prädicanten
zu beseitigen, die liberale Weltanschauung zu vernichten. Es
ist eigenthümlich, daß sich der Rausch des Triumphes nicht
einstellen will, daß Wien durch so wunderbare Erfolge
nicht auö der verdrossenen Stimmung herauszureißen ist,
daß die Bevölkerung, welche dieses Parlament wählt,
sich desselben nur mit Unlust erinnert. Wie kommt es, daß
ein von populären Strömungen geschaffenes, sich ihnen ohne
jeden Widerstand hingebendes Haus selbst nicht populär ist?
Weil von den drei Bedingungen des Prudhon bei dieser
Wahl nur jene der Agitation erfüllt wird, aber nicht
die Festigkeit der Ueberzeugung und die Treue zur Partei.
Da regt sich das Gewissen und flüstert, daß Besitz, Jnleüi-
genz, Bildung aus den öffentlichen Körperschaften immer
mehr hinausgestoßen werden, daß gerade die Bürger, diese
Wurzel. der wirthschaftlichen Blüthe aller Völker, aufge­
hört haben, in der praktischen Politik eine leiteüde
Classe zu sein, daß Oesterreich gezwungen ist, in der
Bureaukratie die Abwehr der parlamentarischen Angriffe
auf seineu Wohlstand zu suchen. Auch die Sieger ahnen,
daß ein neuer Liberalismus kommen müsse, noch besser und
großherziger als der frühere, daß die Menschheit neuerdings
erne Wiedergeburt braucht und sich nach dem inneren Froh­
sinn sehnt,, dessen Quelle nur Freiheit und Lust sind. Ob
die Noth ihn schassen, ein Dichter ihn ersinnen, ein Genie
wie Cromwell und Luther ihn mit der Faust hämmern wird,
wer kann das jagen? Aber foimueii wird er, wie jede
Nothwendigkeit sich erfüllt, segenvoll und Glück verheißend
an dm hohen Festtagen der Völker.
Waldeck-Norrsseau.
Don Adolphe Brisso«.
Es gibt Menschen, die man leicht leimen' lernt, sei
es, daß sie sich in ihren Schriften oder Gesprächen in ver­
traulichen Mittheilungen ergehen, sei es, daß die Natur
sie mit jenen gewaltigen Strichen, Vorzügen oder Fehlern
gezeichnet Hat, die. sozusagen für sich selbst sprechen.,-, Wale
deck-Rouffiau gehört nicht zu diesen MittheÜsame».
Um seine unendlich fein abgestufte, verwickelte Eigen­
art zu erfassen, mufr man ihn nicht nur^ in der Gegen­
wart, sondern auch 'Vergangenheit stlldftW' und
sehen, aus welcher Umgebung heraus und unter welchen
«tavistischen Einflüssen sie sich gebrütet hat.
Herr Waldeck-Rousseau ist ein Breione. Er ist am
2. December 1846 in Nantes geboren. Sein Vater nahm
dort als Advocat eine hervorragende Stellung ein- und gab
sich auch mit Politik ab. Er war Mitglied der Constituante
des Jahres 1848 gewesen, und saß mit Bastiach Louis
Blanc und Jules Simon im Arbeiis-Comite.
Die Wiederaufrichtung des Kaiserreiches hatte ihn rin
wenig entmnthigt, und >rr ersehnte für den Sohn,- welchen
' ihm die Vorsehung geschenkt hatte, ein arbeitsames, fried­
liches Leben ohne Aufregungen. Er sendete ihn in das
Erternat der „Kinder von Nantes", das von Geistlichen
geleitet wurde, und der junge Waldeck-Roussean erfreute
seine Lehrer bald durch seinen Glaubenseifer und seinen
Fleiß beim Lernen. "Einer derselben sagte von ihm: „Dies
ist ein Knabe von ausgezeichneter Frömmigkeit und sel­
tenem Verstände; er wird in dm Orden eintreten und ein
großer Kanzelredner werden."
Bis zu seinem achtzehnten Jahre schien Waldeck-
Rousfrau diese Voraussicht zu rechtfertigen. Aber als er
seine Gymnasialclajsen vollendet und sein Baccälanreat mit
Erfolg bestanden hatte, ging er nach Paris, um die Rechte
zu studiren;-und da nahmen seine Gedanken eine welt­
lichere Richtung. Als br im Jahre 1869 nach Nantes Zu­
rückkehrte, hatte er sich vollständig von der geistlichen Vor­
mundschaft befreit, und wenn er auch in dieser alten
frommen Stadt nicht wagte, es offen zu bekennen, so
fühlte er sich doch, gleich seinem Vater, als überzeugter
Demokv.ck und Republikaner.
Nichtsdestoweniger hatte er von seiner mystischen
Jünglingszeit her Line gewisse Vorliebe für die Einsamkeit
behalten. Er war schweigsam und nachdenklich. Er hätte
in Paris bleiben können, wo er seine Grade erreicht hatte.
Er zog es vor, seinen Berns in einem kleinem, verlorenen
Provinzort zu erlernen, und wählte hiezu die kleine Stadt
Saint-Nawire. Dort ließ er sich um. dte Mitte des Som­
mers 1869 als Advocaturs-Candidat einschreiben. Seine
Mutter begleitete ihn in seine neue Heimat, richtete ihm
seine bescheidene Garconwohnnng ein, deren Fenster den
majestätischen und melancholischen Lauf der Loire be-
lterrschten, umarmte ihn zärtlich und verließ ihn. Waldeck-
Roussean blieb allein in seinem Zimmerchen und begann
seine erste Vertheidigungsrede vorzubereiten.
Sie tvar nicht glänzend und hatte gar keinen< Erfolg.
Der junge Advocat war so aufgtregt, daß er mit einer
Geschwindigkeit sprach, die seine Worte nahezu unverständ­
lich machte. Seine Bewegungen waren steif und einförmig,
der Abscheu, den er schon damals vor allen Redeblumen
schgte, trieb ihn zum entgegengesetzten Fehler, zur Abstrac-
tion und Trockenheit. Kurz cS war ein Mißerfolg! Wal-
deck war weit entfernt von dem Talente feines berühmten
Vaters, ,,be§ Adlers des Barreaus von Nantes".
Dennoch hatte cr den Ehrgeiz, cs seinem Vater gleich
zu thun. Er arbeitete unablässig an der Verbesserung seiner
Unvollkommenheiten. Man erzählt, daß er, ein zweiter
Demosthenes, sub am Abend an den Meeresstrand be­
gab, und um, seinem Vortrag größere Kraft zu geben, sich
daran gewöhnte, in dem Getöse der Wellen und in dem
Heulen des Sturmwindes zu sprechen, zum Erstaunen des
Lootsen, der ihn für verrückt hielt. Und diese Mühe wurde
belohnt. Nach und nach gewann der junge Advocat an
Ansehen und Glanz; er wurde ein Meister seines In­
strumentes. Nach Ablauf eines Jahres hatte, er sich ganz
in [einer Gewalt; die Damen von Samt-Nazaire drängten
sich in den Gerichtssaal, Win 'er die Vertheidigung führte,
und erfreuten sich an seiner Dialektik.
Er bedurfte eines weiteren Feldes. Er begab sich nach
Rennes, und irr dieser Stadt hinterließ er dauernde Er­
innerungen, hier bestätigte sich seine Begabung zum
Redner und Staatsmann.
Von 1873 bis 1879 durchläuft er eine erstaunliche
Etappe, einen Weg, zu dem Andere zwanzig Jahre
brauchen. Von. AnUginn an erwirbt er sich Sympathien;
alle Welt ist für ihn eingenommen. Im Jahre^ 1875
schreibt ein großes Pariser Journal: „Rennes besitzt den
besten Advocaten der Provftw. Ma'tre Waldeck-Rcusieau."
Und das ganze Departement JAe-et-Vilaine eilt nach dem
Hauptort, um Meister Waldeck-Roussean zu hören. Das
Departement Jlle-et-Vilaine läßt ihm noch eine höhere
Auszeichnung zu Theil werden. Am 6. April 1879 er­
nennt es ihn znm Abgeordneten nach einem Wahlkampf,
der für den Candidaten einen Triumph bedeutete. Seine
Gegner sagten:
„Er ist ein Bretone der Gironde" und erinnerten an
die geistliche Erziehung, die er erhalten, um das Miß­
trauen der Wähler zu erregen. Und Waldeck antwortete t
„Ich dfrfimte mich tr it, je etwas Anderes gewesen zu
sein, als ein Republikaner."
Er erhielt eine riesige Majorität, 8700 Stimmen von
3790 Wählern.
Ich kann mir vorstellen, wie Meister Waldeck-Roussean
am Wend jenes schönen Tages, in Gedanken versunken,
wie es sein Brauch war, alle Befriedigung des Stolzes
und des Ruhmes, die er mft Recht erwarten konnte,
einem Traume gleich, vor sich auftauchen sah.
Der Wind des Glückes schwellte seine Segel.
Nun ist er wieder in Paris, wo- er früher nur kurz
aufgetaucht war. Die Parlamentsmitglieder, die dort
frisch gewählt erscheinen, haben eine ziemlich unerquickliche
Zeit durchzumachen. Sie fühlen sich nicht zu Hause, ver­
sunken in dem Gewühl schon fertiger Reputationen. Rings
um sie stößt sich Alles mit den Ellenbogen; sie brauchen
viel Zeit und Anstrengung, um auch ihr Plätzchen an der
Sonne zu erobern. Aber Meister Waldeck-Roussean blieb
das Glück treu. Es gibt "'Leute, die als Sonntagskinder
geboren werden! Er hatte die Chance, mit Gambetta zu­
sammenzutreffen und ihm zu gefallen.
Man ist erstaunt über die innige Freundschaft, die
sogleich zwei so unähnliche Männer verband! Gerade,
weil sie einander nicht ähnelten, fühlten sie sich gegen­
seitig angezogen. Gambetta ivar übersättigt von dem Wort­
schwall und dem Feuerwerk der südsranzösischen Beredt-
samkeit und der Mache dieser Kunst, die er selbst mit un­
vergleichlichem Sprühglanz ausübte. Hätte er einen
anderen Gambetta die Tribüne besteigen sehen, so hätte
er zweifellos über ihn gelächelt, vielleicht auch wäre er ein
wenig eifersüchtig gewesen.
Mer der Mann, der im Monat Februar 1880 die
Tribüne bestieg, um die Reform! des Richterstardes zu
verlangen, ivar durchaus kein neuer Gambetta, sondern
eine blonde, kalte Persönlichkeit von hochmüthiger
Haltung, mit räthselhastem Blick. Er begann zu reden —-
und plötzlich richtete sich Gambetta auf, der ermüdet von
zwanzig schon gehörten Reden schläfrig in seinem Stuhle
lehnte, und hörte dem Redner aufmerksam zu. Diese klaren
Worte, diese Bestimmtheit, frei von allen Gemeinplätzen, an
denen das parlamentarische Geschwätz krankt, diese Logik,
diese Raschheit, diese geschmeidige und ungezwungene Ele­
ganz entzückten ihn. Er war um so empfänglicher für diese
Vorzüge, als es diejenigen waren, die er nicht besaß;-
denn sein rednerisches Talent war von hinreißender Kraft,
aber uncorrect. Er verhehlte seine. Bewunderung durchaus
nicht, und als er am nächsten Tage Waldeck-Roussean in
den Gängen der Kammer begegnete, sagte er:
„Wenn ich die Regierung übernehme, so werden Sie
Unter-Staatssccretär im Ministerium des Innern." Acht­
zehn Monate vergingM/ bevor Gambetta dazukam, ein
Cabinei zu bilden. Er erinnerte sich seirtes Versprechens,
aber sein Vertrauen in Waldeck-Rousseau war so ge­
wachsen, daß er ihn nicht zum Unter-Staatsseccktcir er­
nannte, sondern ihm das ganze Portefduille anvertraute.
Waldeck-Rousseau ivar mit fünfnnddreißig Jahren Minister.
Desgleichen ivar in Frankreich seit Thiers nicht vorge­
kommen.
Und es war kein unbedeutendes Ministerium, das
man in diefr jungen- Hände legte, die öffentlichen Arbeiten
oder etwa Post und Telegraphen! Es war das mühsamste
Zimmer, um nach ihrem Keinen Salon abzuschwenken, wo
sie sich vor solchen Spteßbürgereien gesichert glaubte., Ab­
gang der verfolgten Unschuld.
... Frau Senta Roller saß am Fenster und dachte
nach, ob sie nicht die theuere Jacke dem Wütherich zum
Possen bestellen sollte, als auch ihr jenes tragische „Ha!",
das seit Menschengedenchen der erste Laut eines furcht­
baren Gedankens ist, plötzlich über die rochen Lippen
schoß. Ein furchtbares Ahnen beschlich sie allerdings. Ihr
Mann... am Ende... nein, sie wollte auf dieser
Spur nicht weiter denken, doch es fiel ihr ein, was ihr
eine ältere Freundin gar oft vorgejammert hatte, erst
gestern wieder, so daß ihr die zirpende Sümme des
Klageweibes noch heute im Ohre nachklang: „Mein
Mann," hatte sie gesagt, „mein Mann ist ein Engel .- r.
nur kann ich ihm die Seitensprünge nicht abgewöhnen
;.. immer muß er sich durch eine Nebenlinie' beglücken
lassen... jetzt ist's eine südöstliche, eine Croatin...
da heißt es dann regelmäßig: wir geben zu viel aus
7.. weil er sein Budget erhöht, soll ich mich ein­
schränken ... ich verdopple natürlich." So hatte die Freun­
din gesagt, Senta erinnerte sich genau, und wie< nun,
wenn der Fall der ihrige wäre... wenn ihr eigener
Mancn.. nach kaum vierjähriger Ehe .-.? Ihr Blick
siel auf den Spiegel, und das beruhigte sie. Der Spiegel
log nicht, jetzt noch nicht. Er zeigte ihr eine ungewöhnlich
schöne junge Frau, die noch ein gutes Stück Weg bis zu
den bösen.Dreißig vor sich liegen sah, und Alles an ihr
blühte und glänzte, das reiche braune Haar,_ die blauen
Augen, die so unschuldig und doch so klug in die Welt
;u blicken verstanden— Mutter Eva muß diese Augen
gehabt haben— der mattschimmernde Fleischton des Ge­
sichtes, der einen südlichen Blutemschlag verrieth— ihre
Großmama mar Italienerin gewesen— kurz, ein Früh­
ling, über dem es schon sommerlich leuchtete, der aber
noch immer der Frühling war. Sie erhob sich, um sich
in ganzer Figur zu sehen. Hochgewachsen stand sie da,
schlank, bei zarter Fülle und Rundung. Ihr Kennerblick
folgte den Körpersormen, sie musterte Profil und Seiten­
ansicht, wendete den Kopf und schaute über die sanft ab­
fallenden Schultern, um die Rückenlinie zu erspähen, und
siehe, Alles war gut und schön, Rhythmus, Harmonie,
.Ebenmaß, bei Gott, eine feine Sculptnr. Sie dachte dies
nicht in blöder Eitelkeit, solchem wirklich ganz objectiv.
Ihr war jetzt, als sähe sie vor sich in dem Spiegel eine
fremde Dame, als müßte sie fragen, wer das sei, und sie
hätte sich nicht gewundert, wenn ihr eine Stimme geant­
wortet hätte: „Das ist Frau Senta Roller, die Frau des
Spinners Hans Roller, genannt die Spinnerin am Ring,
eine schöne" Frau, nicht wahr, und sie ist am schönsten,
wenn sic bisweilen in Gedanken versunken dasitzt, sinnt
und spinnt, Träume sinnt, himmelblaue, rosenrothe, mai­
grüne, Fäden spinnt, Seiden- und Gold- und Silber-
faden, die sich zum dichten Netze verschlingen, und von
den Träumen erfährt man nie etwas, die iw P i sie in der
eigenen Seele verduften, doch in dem Netz, dem gefähr­
lichen Spinnweb, hat sich schon manches Männerherz ver­
fangen, und sie läßt sie alle zappeln, denn Frau Senta
liebt ihren Hans".: ;• Noch einen Blick, und sie ivar
gärn und gar beruhigt Ja, der Frühling, und vor wem
brauchte der Frühling sich zu fürchten? Ihr furchtbares
Ahnen kam ihr jetzt recht drollig vor, und indem sie der
sremoen Dame im Spiegel Muth zulächelte, schonst schaust
da kamen auch die beiden Grübchen zum Vorschein, die
Hans so reizend fand, allerliebste Fallgrübchen für
Männerseclen, in denen, wie im Netze, mancher stille An­
beter hoffnungslos verschmachtete.
„Freut mich, daß wieder die Sonne scheint," klang
es hinter ihr. Hans war lautlos eing-etreten und hatte d>en
Schluß der Spiegelstudie belauscht. Gewissermaßen kam er,
um Abbitte zu leisten. „Bin etwas scharf gewesen," sagte
er, „warum sollst du dein Vergnügen nicht haben? Ich
da^te- nur... andalusische Lieder. 7: könnten es bil­
ligere Volkslieder nicht auch thun ?, Deutsche zum
Beispiel. ..."
Sie hatte rasch wieder die Maske der Unzufriedenheit
vorgenommen, versuchte, bitter zu sein. Deutsche Volks­
lieder! Sollte sie etwa „Ich weiß nicht, was soll es be­
deuten" den Leuten vorsäuseln, als fade Loreley oder als
Märchen aus uralten Zeiten das gesellschaftliche Brettl be­
steigen? Entweder spanisch oder gar nicht! Das Oder
wäre ihm lieber gewesen, aber er hatte keine Zeit, es rück­
sichtsvoll auszusprechen, denn das Stubenmädchen meldete
Herrn v. Jendorf, welchen er willkommen hieß. „Wo
denkst du hin? ich bin ja noch im Schlafrock," rief ab­
wehrend Frau Senta, doch schon stand dar Besuch unter
der Thur, und bevor er noch ordentlich gegrüßt, citirte der
junge Mann mit einem entzückten Blrck ans das neue
Morgenkleid der Hausfrau:
„Aah!... Aus Morgendust gewebt und Sonnen­
klarheit.. ."
„Von der Weberei versteh' ich allerdings nichts,"
brummte Hans gutmüthig^ auch um auf den vorwurfs­
vollen Blick zu antworten, den ihm Senta zugeworfen
hatte. Er verstand ihn sofort, diesen Blick. Was du schnöd
übersiehst, bemerkt dieser da sofort, dies wollte der Blick
besagen, und im Grund hatte er ja auch Recht.
« Adolph v. Jendorf war der intimste Freund von
Hans Roller und sein Altersgenosse. Dagegen waren die
Vermögensverhältniffe der beiden ziemlich ungleich. Ders
junge Lebemann v. Jendorf, Sohn und Erbe eines Indu­
strie-Magnaten, rechnete sich zu den armer: Arbeitslosen,
und seitdem er die Fabriken seines Vaters in eine Acticn-,
Gesellschaft verwandelt hatte, blieb ihm in der That nichts
zu thun, als eine jährliche Rente von mehr als hundert-.
tausend Gulden mit Grazie zu verzehren. So reich war Hans,
lange nicht, war aber auch nicht so geplagt wie dieses be-
dauernswerthe Lastpferd der gesellschaftlichen Vergnü­
gungen, das Zwischen Club, Salon und Theater in
endloser Unrast umherfackelte. Auch in der äußeren Er--
scheinung waren die Beiden gnmdverschieden, Hans der.
ernste Geschäftsmann,mit dem «blonden Vollbart, am Feier­
abend oft von einer' kindlichen Fröhlichkeit, in Allem rund
und gesund, leidlich elegant, das Nothwendigste— der
Freund hingegen sein leibhaftiger Contrast, dünn, zart,-
mager, ausgedörrt. Er betreute aber sein liebes Nichts mit
zärtlichster Sorgfalt, bekleidete es mit peinlichster, selbstze-'
wählter Eteganz. Fuß- und Handkünstler hatten bei ihm
zrr thun. Stundenlang überantwortete er sich dem Friseur,
damit er den kümmerlichen Flaum seiner Oberlippe
himmelan drehe. Wenn er freilich von seinem trefflichen
Masseur sprach, fragte man sich, was es an diesem fast
körperlosen Ritter von der Schnurrbartbinde wol zu kneten
gab. Er besaß einen hübschen Anflug von allgemeiner
Bildung. Er hatte Nietzsche gelesen und wollte ihn ver-i
standen haben. Hier in dem nahbesrenndeten Hanse »lanntte
man ihn scherzweise den Herrn v. Jenseits, weil er dieses
Wort zu Tode hetzte, immer that, als ob er großartig
irgend, eine Schranke übersprang^.. In der Moral" war eh


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 3 ]
.Nr, 13053 Wien, Dienstag
IVeue freie fresse«
25. Deeember 1900 Seite- 3
Departement, da? am schwersten zu verwaltende, das­
jenige, auf dem Alles ruht, von dem in unserem centrali-
sirten Lande Alles abhängt. Denn irr Wahrheit sind es
die sechsnndachtzig Präfecten, welche die Regiermrg führen.
Durch sie ist der "Minister des Innern in Verbirrdung mit
den Herzen der Bevölkerung. Seine Stellung verlangt
Energie, Feinheit, Zartgefühl irr hervorragendern Grade.
Es war eine schwere Aufgabe, die der Abgeordnete von
Rennes übernahm, und eine bedeutende Verantwortlichkeit,
die Gambetta mit ihm theilte. Diese Wahl verfehlte nicht,
Tadel hervorzurufen.
„Oho," sagte man dem Präsidenten, „Sic nehmeir sich
zum Mitarbeiter einen Bretonen, einen Chonarr, der von
Geistlichen erzogen wurde?"
Ganrbetta blieb stumm. Alan bedrängte ihn .rit
Fragen, man wollte den geheimen Grund seiner Vorliebe
für einen Unbekannten' wissen: „Was ist dieser Waldeck?
Jst's er» Saint-Just?- Jst's ein Robespillrre, ein Fonche?"
Und Gambetta «erwiderte nrit seiner spöttischen Auf-
richügkeit:',
„Er ist rrichts vom alledem.: Er ist einfach ein Mann
von Werth." 1
Das große Ministerium Gambetta's Hielt sich nicht
lange. Waldeck-Rousseair trug, ohne cs zu wollen, zu
seinem Sturze bei.
Er hatte über div Art, wie die öffentlichen Angelegen-
heitcu zu leiten feien, einige Theorien, die Gambetta durch
ihre Kühnheit bestrickten, deren Anwendung aber gefähr­
lich war. Er nahm gleich bei stincm Eintritt in das
Ministerium das Recht für sich in Anspruch,' von allen
feinen Untergebenen unbedingten Gehorsam und blinde
Unterwerfung fordern zu dürfen. Er duldete Anne. Unab­
hängigkeit der Beamten. Er'betrachtete sic als Bevollmäch­
tigte, die absetzbar seien, und verlangte von ihneir vollstän­
dige Ergebenheit unter die republikanischen Einrichtungen.
’ „Man kann nur jenen Institutionen- vorn Herzen
dienen, die man liebt," sagte er, „und es ist mmtogM),
eine Haltung der Beamten zuzugeben, die. darin besteht,
einer Regienmgsform, die sic verdammen, eine scheinbare
und mürrische Unterstützung zu leihen."
Dies war die Doctrin Waldeck-Rousseau's.-
Da er von den Präfecten eine wirksame und kräftige
Hingabe an ihr Amt forderte, so wollte er auch ihre. Vor­
rechte erhöhen und bestirnmtc durch ein Rundschreiben inr
December 1881, daß von nun ab die Abgeordneten ihre
Mellen- oder Avancementsgesnche statt beim Ministerium
selbst,, unter Vermittlung der Präfecterr einreichen sollten.
Diese konnten ihr Visa gewähren oder verweigern. Die
Nraßregel war neu; ein Sttrnm erhob' sich gegen sie. Die
Parlamentsmitglieder, die in ihren kleinen Wahlnmtrieben
/gehindert und einer Art von administrativer Ueber-
wachung Ausgesetzt waren, empörten sich. Die eigenwillige
Drille Waldeck-Ronsseau's mißfiel ihnett. Die Unzufrieden­
heit, die sie empfanden, veranlaßte sie, früher als sie wahr­
scheinlich gewollt hatten,- das Ministerium Gambetta zu
stürzen.' Waldeck-Roussean begriff, daß die Abänderungen,
die er wünschte, nrit den Gebräuchen der Arrondissements-
Abstimmung unvereinbar seien, er gab Contredamps, zeigte
sich versöhnlicher gestimmt und konnte so seinen Platz im
Ministerium Ferry, das im -Februar 1883 gebildet wurde
chnd bis zum April- 1885 bestand, behalten. Ich werde die
Nolle, die Waldeck-Rousseau während dieses Zeitabschnittes
spielte, nicht in allen Einzelheiten schildern. Ich habe hier
nur ein Charakterbild zu entwerfen, nicht ein Capitel all­
gemeiner Geschichte zu schreiben. Bemerkt sei nur, daß er
/sich dem Studium der Arbeiterfrage zuwendete. Er hielt
eine Reihe von Reden und legte 'verschiedene Gesctzcsvor--
schläge vor, in welchen man vielleicht die Erklärung für
seine zukünftige Haltung findet. Es ist interessant, den.
jenseits von Gut imb Böse, in der Kunst jenseits von
Sckön und Häßlich, in der Mode jenseits von Alt und
Neu, bei Tisch jenseits von Fleisch und Gemüse, weil sein
schwacher Magen nur Milch mit Cognac vertrug, viel
Cognac. Was Hans gar nicht wußte: vor der Hochzeit
war der Freund sein Nebenbuhler gewesen.- Er hatte sich
ebenfalls um die schöne Senta beworben, allerdings Leine
ersten Wort' einen so unzweifelhaften Korb bekommen, daß
er es vorzog, sich geräuschlos aus der Sache zurückzu­
ziehen, als hätte er gar nichts gesagt. Einen tiefen Groll
gegen Hans 'konnte er aber doch, lange Zeit nicht ver­
windest. Der junge Bär, blos rund und gesund, der Kerl
mit dem impertinenten Wohlbefinden, den kräftigen Kinn-
backen und dem Kalodontgebiß hatte ihm die schöne Bente
weggeschnappt! Und Europa ließ sich von dem Stier ent­
führen !Um wie viel besser hätte sie es bei ihm gefunden l
Ant welchem Glanz hätt'e er sie umgeben, was für einen
Hochaltar dieser Göttin gebaut, welch herrlichen Himmel
voll goldener Sternb über ihrer Schönheit gewölbt!^ Er
wußte sich zu beherrschen, doch etwas von diesem Groll
war auf denr Gnmd seines Herzens als Bodensatz zurück­
geblieben. Da unten rührte sich's manchmal wie Rache­
gelüste. Er fühlte sich noch nicht jenseits von Liebe- und
Haß, und das war das Beste an ih m.-
Senta behandelte ihn mit wohlwollender Gleichgiltig­
keit. Sic sah ihn nicht ungern. Wenn er 'hereintrat, die
Thür ihm geöffnet wurde, klang durch den Spalt das
Echo eurer halbfremden Welt. Er brachte ihr derr Kaffee­
hausklatsch,' das Elubgeschwätz- Auch andere Töne:
Operettengezwitscher, Balletgeraschel. Der Herr hatte Er­
folg unter den Schönen, und so wölkte sich um ihn, ge­
mischt aus Coukssenduft, Boudoirparfüm, Crgarrenqüalm
und sonstigem Wildgernch, eine eigenchümliche Atmosphäre,
die ihn nicht uninteressant erscheinen ließ. An feiner Er­
gebenheit konnte sie nicht zweifeln.- Er war eben auch eine
jener Spindeln,, auf welche sie unbewußt ihren Glanz-
faden drehte.' Kaum daß sie ihn zu den Männern zählte.
/Er lag für sie jenseits von Männlich und Weiblich... .-
„Dolsl! Jenseits! Edelmensch!" sagte Hans,! „du
sollst unser Schiedsrichter sein." Und er erzählte ihm von
Allem',, was soeben vorgegangen,, von den andmusischen
Liedern^, dem„ Bvlerch dem, ganzen;„ spanischen casus
Waldcck-Rousscau des Jahres 1884. mit dem Waldeck-
Rousseau des Jahres 1 &00 zu vergleichen. Sie sind nicht
so weit von einander entfernt, als man vermuthen sonnte,
„Ja," rief er damals aus, „die Demokratie stießt da­
hin, wie ein übervoller Strom, machtvoll, unwiderstehlich,
unendlich, alle Hindernisse, die sich in den Weg stellen,
mitreifieub, wegfegend. Ich frage mich also, ob ein Wider­
stand ohne möglichen Zweck der Berus dieses Landes sein
kann, in dem so viele und so große und so wichtige
Interessen ans dem Spiele stehen." Betreffs des Gesetzes
über die gewerblichen Syndicate sparte er reicht mit Rath­
schlägen für die Arbeiter und sprach die Hoffnung aus,
daß sie durch die Befreiung vom Patronat eine Verbesse­
rung ihrer Lage erreichen würden.
„Es handelt sich viel weniger darum," sagte er, „die
socialen Möchie zu entkräften oder zu vernichten, als sie
zu benützen. Es handelt sich viel weniger darum, das
Werkzeug— das Kapital— zu zerstören, als cs zu er­
obern." Das war die Sprache eines Mannes der That,
eines Neuerers! Deßhalb war man sehr überrascht, als
er sich vom öffentlichen Leben, in welches er so glänzend
eingetreten war, zurückziehen wollte. Er verweigerte die
Annahme einer Wahl im Jahre 1885 und vertauschte für
neun Jahre die Kammertribüue mit dem Gerichtssaale.
Er legte wieder das Amtskleid an und beschränkte sich
strenge auf feine Advocatur. Da fehlte es ihm wol nicht
an Clienten! Die wichtigen Dossiers häuften sich in seiner
Kanzlei: er vertrat die Geldaristokratie, die Großindustrie,
die Eisenbahngescllschaften. Man schätzte sein jährliches
Einkommen auf zwei- bis dreimalhünderttansind Francs.
Wen», man Meister Waldeck-Roussean im Justizpalast
oder in der Kammer gehört Hai. so begreift man, daß die
Clienten. sich die Hilfe seiner Beredtsamkeit streitig machen.
Er ist ein bewmcherungswürdiger Vertheidiger. Man
braucht seine Gestalt nur einmal gesehen zu haben, um sie
nie mehr zu vergessen.
Ergrauendes Haar, bürstcnfvrmig geschnitten, eigen­
willige Stirn, gerade, lange Nase, schmale Lippen, kräftig
vorspringendes Kinn, dos durch einen tiefen Einschnitt in
zwei Lappen, getheilt ist. Das bedeutet: hartnäckigen
Willen, große Energie, die sich hinter einem kühlen
Acnßern verbirgt, hochmülhige Vornehmheit, Sinn für
Kunst und Feinheit des Geistes.
Man würde gern einmal eine Bewegung über diese
undurchdringliche Maske gleiten sehen, denn schließlich ist
Herr Waldeck-Rousseau doch nicht von Stein, obzwar cs
den Anschein hat. Die Erregung, die er fühlt, verräth sich
bei ihm durch kleine, kaum merkbare nervöse Bewegungen.
Ich beobachtete ihn dieser Tage während einer Kam-
mrrsitznng, mit Aufmerksamkeit. Und während ein Geg­
ner der Regierung seine Interpellation entwickelte, hatte
er sich auf seinen Sitz gleiten lassen, wie im Hintergrund
einer Parterreloge den Kops zurückgelehnt, die Augen halb
geschlossen, die Knie hochgezogen, den Arm nachlässig aus­
gestreckt, die Hand.herabhängend, in einer mehr als nach­
lässigen Stellung, die man, wäre nicht die außerordent­
liche natürliche Vornehmheit Waldeck-Roussean's gewesen,
wol ein wenig ungezwungen hätte finden können. Nun
aber spiegelte seine Hand mit seltsamer Treue die Bewe­
gung seines Inneren wieder. Brachte der Interpellant
einen anfechtbaren Beweisgrund vor oder befand er sich
im Widerspruch mit den' Ansichten des Kammer-Präsi­
denten, so bewegte sich die magere, nervöse Hand fieber­
haft, sie schlug einen unregelmäßigen Trommelwirbel ans
dem Pult!. Das war Alles; das Antlitz Waldeck-Rous­
sean's hatte nicht gezuckt.
■ Und jetzt ist der Augenblick gekommen! Muster Wal­
deck-Rousseau besteigt die Stufen der Tribüne. Er wartet
eine'Minute, bis Ruhe eintritt.:
bolli, auch von der verhängnißvollcn „Feconditc“ der
australischen Vließe. Mit ihm konnte er ganz offen
sprechen, er hatte kein Geheimniß für ihn, und Freund
Dolsl sollte nun entscheiden, ob es vernünftig sei,_ in
einem Jahre, Ivo er „nrit Verlust concurrirte", goldgestickte
Jäckchen zu beanspruchen. Ein Blitz schoß aus den Augen
des Lebemannes. Sollte der psychologische Moment für
seine Rache schon gekommen sein? Bei ihm hätte sie sich
wegen einer so erbärmlichen Frage nicht aufzuregen ge­
braucht. Dann aber sprach er ehrlich seine Meinung
aus. Fürs Erste: die Sache hatte ja noch Zeit, die Vor­
stellung fand erst in zwei Monaten statt. Und dann:
spanische Lieder wollte sie singen? Na, etwas altfrän­
kisch. Deutsche Märchen? Noch gewöhnlicher. Er hatte
Besseres vorzuschlagen: Die „cliansons rosses“, die er
kürzlich in Paris gehört, das hatte Salz. Morgen wollte
er sie herbringen, Test und Musik.. Senta könne sie l;.;
Costüm einer' Pariser Straßensängerin vortragen, und das
kostete gar nichts, gemacht, r -.. Das junge Ehepaar
feierte ein schönes Fest der Versöhnung, und noch spät
am Abend sagte Hans zu der geliebten Gattin: „Wie
froh bin ich, daß wir heute schon Frieden geschlossen
haben. Ein Zwist, der die Nacht überdauert, bringt Un-
fcgcn ins Haus."——•——
Er hatte Wort gehalten. Tags daraus— Hans war
längst im Geschäft— saßen die Beiden zusammen, und
wählten unter den chansons rosses. Es war keine leichte Arbeit,
denn sie hatten alle gleichviel Salz. Zuletzt entschied man sich
für „Da danse pbilantbropique“, den Barmherzigkeitstanz,
„Des Botticelbstes“, eine Satire auf die moderne Dürr­
sucht, und für „Die Statue des Fräuleins v. Merode".
Bon der letzten Nummer versprachen sie sich am meisten,
und bald sang auch die junge Frau recht schalkhaft: ,,Mam’-
zell MeroVT, tonte entiere— saus son tutu, sans vete-
ment— et sans oreill’s, naturfeilement— quel effet de
June.!“ Freund Dolsl war in dieser Art von Kunstgesang
kein schlechter Bortragsmeister. Senta lernte ihn jetzt, wo
der junge Mann fast täglich ins Haus kam, auch besser
schätzen. Er war die Gefälligkeit selbst, ohne je aufdring­
lich zu werden, lind bei aller Intimität besaß er ein sehr
feines Gefühl für die Grenze der Berftanlichkeit. Tact
hatte er, das mußte man ihm lassen.- Nur seine Augen
Er beginnt.
Seine Stimme ist klar, ohne Uebermaß von Klang­
fülle, von deutlichem, beißendem Ton; selten bewegt er
die Hand.
Aber die eben noch schläfrigen Augen beginnen zu
intdjten. Eine unumschränkte Intelligenz glänzt in ihnen,
nicht die aufbrausende Intelligenz des Künstlers, dertz bn
Inspiration in Fkubr setzt, aber der überlegte, seiner selbst
sichere Verstand des Feldherni, der seinen Feldzugsplan.
entwirft.
Waldeck-Roussean ist auch in der That ein Heerführer.-
Seine Gedanken sind die Regimenter, die er in puöner
Ordnung ausstellt und planmäßig vorüberziehen läßt. Er
wirft sie nicht zum Angriff auf den Feind, er umzingelt
denselben nnmerklich, er umgibt ihn mit einem unzerreiß­
baren Netz.- Seine Kunst besteht darin, die Zuhörer
glauben,zu machen, nicht .daß- er gecM sie Recht hat, nein,
daß sie nrit ihm im Rechte sind. Und er verfolgt seinen/
Weg, ohne sich aufzuregen, mit gleichmäßigem Tonfall.-
Seine Rede .fließt hin. wie ein durchsichtiges Wasser,-dessen
Klarheit durch keinen Sturz der Leidenschaft getrübt wird.:
Es ist die Klarheit, der Klang, die Härte des Kry­
stalls.' Es klingt harmonisch und wäre eintönig, wenn picht
von Zeit zu Zeit der Sprecher seine Rede mit einigen
Körnchen Ironie würzen würde.- Niemand führt diese
Waffe mit größerer Hinterlist, und darin Mgt sich Wal-'
deck-Rousseau den großen.Meistern ebenbürtig. Er besitzt'
die Ueberlieferungen des akademischen Getändels im
vollsten Maße. Er' verletzt, ohne daß er zu berühren
scheint, und wirft nachlässig eine Anspielung oder ein Bei­
wort hin, die Dolchen gleichen imb in der Wunde fest
sitzen bleiben.
Bald ernst, bald spöttisch und spitzfindig, entwickelt
sich die Rede ohne Declamation und fast ohne Feuer.-
Allein durch die Kraft de? bloßen Gedankens gelangt
Waldeck-Rousseau ans Ziel! Er bewegt nicht, er über-:
zeugt; er stürzt nicht um, er schmeichelt sich ein. Und in-
der That, wenn Beredtsamkeit nur die Kunst ist, Ge­
danken auszusprechen und bestinrmte Dinge mit Mäßigung:
vorzubringen, so ist dieser Debattcr ein unvergleichlicher.
Redner.
Seine bedeulendsten Reden sowie seine kleinsten An­
sprachen sind improvisirt. Er bereitet nur den Grundstoff,
vor. Er macht nur einen kurzen Entwurf, in welchem die
Hauptpunkte ins rechte Licht gesetzt werden, und auf^
diesen allgemeinen Plan gestützt, spricht er aufs Gerathe-:
wohl. Bor der letzten Programmrede in Toulouse, welche
Frankreich mit solcher Ungeduld erwartete, folgte er dem
Rathe seiner Eollegen, die ihn beschworen, diese Rede, Bei
welcher jedes Wort Stürme entfesseln konnte, vorher'
niederzuschreiben.
,Fch werde es versuchen," sagte er.
Er brachte, seine Gedanken zu Papier, lernte aus­
wendig —- aber er sagte nur die ersten zehn Sätze her.
Für den Rest verließ er sich, wie es seine Gewohnheit
war, auf den Zufall und die Eingebung, und sagte, im
Ganzeil genommen, nichts Anderes, als was er vorgehabt
hatte, zu sprechen. Nie geht bei ihm das Wort weiter als-
die Absicht-; aber es gibt'diese Absicht immer in packender
Weise wieder. Wie sein Meister Gambetta, weiß Waldeck-
Roussean „Formeln" zu finden, jene kurzen Sätze, die
lvie Medaillen geprägt sind und im Gedächtniß der Zu­
hörer eingegrab'cn bleiben.- Zum Beispiel: „Die Gesetze
altern nicht; sie sind schwach oder stark, je nach der Hand,-
die sie anwendet."
Oder weiter:
„Es genügt nicht, daß die Republik die Verneinung
einer Gewaltherrschaft sei, sie muß die Bejahung einer Re­
gierung sein." In jeder Rede Mr. Waldeck-Ronsseau's-
beherrschte er nicht genügend. Die schossen oft befremdliche
Blitze, und eine Gluth quoll bisweilen aus ihnen hervor,
daß Senta sich abwenden mußte.- Doch im XleBtigen: ein
Gentleman. Sie sprach auch ihrem Manne davoii. „Ich
hab's ja immer gesagt," rief Hans, „ein ganz netter
Bursch' .-.. seine Jenseitserei ist" nur Gesellschaftsmaske.-
Er spielt Uebermcnsch und wiegt noch immer kaum
sechzig Kilo, ein irntermeirschliches Spottgewicht.
Doch wie du sagst: ein Gentleman."
.- 7. Seit einbm Monat währten die häuslichen
Proben, ha kam eines Nachmittags Hans Rolltzr etwas,
früher nach Hause und fand seine Frau eifrig übend,-
allein am Clavier. Er hörte zu, indem er m den herum­
liegenden Liedern mit den hübschen bunten Titelbildern
blätterte, rrnd fragte Bet einer Stelle: „Sag' mir, was heißt
das, son tutu ?" Sie erklärte, im Pariser Argot bedemr
tutu das übliche Costüm der Balleriiren, einen Theil des
Costüms. „So!? Und was bedeutet hier effet de June ?“
Dies wußte sie nun selbst nicht zu sagen, und als er weiter
stagte, stellte sich heraus, daß sie jedesmal um Antwort
verlegen war. Sie sang die Lieder, ohne sic zu v»:rstehen.l
Nach einer Weile sagte Hans t „Du, Senta, ich glaube, du
solltest das Zeug lieber, niäjt siirgen." Sie stchr aus. Ward
ihr gar keine Freude vergönnt ?'Mußte ihr Marrn immer
als Spielverderber sich einmischen? Hans blätterte ruhig
weiter. Das nrerkte br, Dcärcherrlieder warerr es eben nicht,
dies'e Mährenlieder, ürrd jetzt sah er es mit enrpöreirder
Deutlichkeit. „Du, .Serrta," sagte er iir einem nngeioöhnliH
strengen Ton, „ich glaube nicht mehr, ich weiß es garrz oc-
stunmt, du wirst das Zeug da nicht singen." Und damit
raffte er all die hübschen bunten Blätter mit inisaufter
Hand znsammm und ttug sie in sein Zimmer hinüber,
um sie dem Freunde zurückzustellen. Er sah ihn bald her­
nach und machte ihm weiters keine Vorwürfe. Da- er mit
ihm den Ausdmck nicht ängstlich zu wählen brauchte, ^agte
er ihm gerade heraus: „Deine ebansons rosses sind ein­
fach Luderlieder."
e. Zwietracht und Unfriede wären in das Haus
Roller eingezogen. Die junge Frau grollte Tage, Wocheir
lang, -sie konnte es nicht vergessen, nicht vergebe!!, daß er
in einem solchen Tone zu- ihr gesprochen hatte, und wieder
trat alles früher erlittene Unrecht' vor ihre Seele, wieder hörtr


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite*'' 'Wien,"Dienstag V
sann man solche lapidare Worte finden, die int gewissen
Sinne als Abdeichen und Feldgeschrei dienen.-
Man weiß, unter welchen Umständen er die Herr­
schaft wieder in die Hand genommen hat. Seine Haltung
in der Affaire Dreysus, seine Verbindung mit den' So­
cialisten hat- ihm von Seite seiner ehemaligen Freunde
scharfe Beurtheilungen und heftigen Groll eingetragen. Das
sind brennende Fragen,. die 'ich 'in dieser Zeitung nicht zu
beurtheilen habe.
Und um beim rein Persönlichen Zü bleiben, will ich
Ihnen noch sagen, daß Mr. Waldeck-Rousseau, wenn wir
sein Privatleben betrachten, eine sehr einfache Geschmacks­
richtung hat. Es kommt vor, daß er auf der Jacht des
Millionärs und Chocolade- Fabrikanten Meiner Reisen
unternimmt, daß er die Gastfreundschaft vonch Schlössern
genießt. Wenn er nur seine eigenen Wünsche in Betracht
Zöge, so würde er den Sommer in seinem kleinen Land­
haus zubringen, um zü jagen, zu fischen und Aquarell
zu malen.- .'.,
Vergangenes Jahr ernannte ihn der Verein der Angel-
fischer an der unteren Loire zum Ehrenpräsidenten p er war
sehr empfänglich für diesen Beweis von Achtung. Es fehlt
ihm also nicht au Gemüthlichkeit, aber er schüchtert die
Leute, die ihn nicht kennen, durch sein Auftreten ein.
Seme eisige Höflichkeit verwirrt sie. Er hört viel zu und
spricht wenig. Da er seine Verpflichtungen auch einhalten
will, so ist er sparsam mit Versprechungen., Endlich gefällt
er sich darin, nichts merken zu lassen, wenn er Aerger
empfindet. Im Glück oder Unglück ist er kaltblütig. Man
erzählt darüber eine bezeichnende Anekdote.
Am 26. Januar 1882, als das Ministerium Gam-
betta in Folge einer stürmischen Sitzung gestürzt worden
war, hatten sich die gefallenen Minister, die gerade diesen
. Abend— ein pikantes Zusammentreffen— einem großen
Galadiner im Elyfee beiwohnten, in einem kleinen Salon
des Palastes .versammelt. Ein Einziger fehlte beim Auf­
rufe: Waldeck-Rousseau. Man suchte thu. Plötzlich erblickte
Man ihn, wie er unbekümmert mit der'jungen, hübschen
Gattin, eines Gesandten flirtete.
„Sieh' da," rief Gambetta aus, „dort unten ist er ja
— mit der Dame— unser kleiner Robespierre!" Wenn
Mr. Waldeck-Ronsseau gestürzt werden wird, ob morgen
oder in einem Monate oder in einem Jahre,. so wird er
keinen Seufzer des Bedauenis' haben;• er wird ruhig
wieder seinen Farbenkasten und seine Ungelruthe zur Händ
nehmen.! ■,
Paris» 20. December.
Wien, 24. December. (D i e E nt s ch äd i gungspflich t
für gesetzwidrige B erhasinngeu.P Der kürzlich kmd«-
gemachte Erlaß des 'Justizministeriums über die Verwahrimgs-
und Uriterfuchnngshaft hat die Discussion über die Frage der
Entschädigungspflicht deS Staates an Personen, die unschnldiger-
weise in Verwahrung?- und Untersuchnngshast gehalten werden,
in Fluß gebracht. Merkwürdigerweise ist in dieser Discussion einer
klaren und' zweifellosen Bestimmung des Staatsgrundgesetzes nicht
Erwähnung gethan worden, welche die Entschädignngspflicht des
Staates für gesetzwidrige Verhaftungen normirt. Der Artikel 8deS
Staatsgrundgesctzes über die allgemeinen Liechte der Staatsbürger
enthält nämlich die BestimmmmümJc d e g c s etz'w rd r i-q-ve r-
fügte oder verlängerte Verhaftung verpflichtet den
'Staat, zum Schadenersätze an den Verletzten.". Diese
Bestimmung des Staatsgrnndgesetzes scheint ganz obsolet geworden
zü sein, zum mindesten ist sie der Erinnerung der Staatsbürger
entschwunden, und es darf wol als Thatsache angenommen.werden,
daß eür Emschädignngsanspruch auf Grund des Artikels 8 seit
dem 33jährigen Bestände des Staatsgrundgesetzes nicht geltend
geinacht worden ist. Der Wortlaut dieser Anordnung, sowie die
Entstehungsgeschichte des Gesetzes' lehren, daß hier nicht ein allgc-
Freie fi-esse.
meiner Grundsatz aufgestellt wurde, der erst der Ausführung durch
. ein besonderes Gesetz bedarf, sondern daß hier eine Rechtsnorm
geschaffen wurde, auf welche unmittelbar Rechtsansprüche gestützt
werden können. So heißt eS im Berichte des Berfaffungsausschusses des
Abgeordnetenhauses (Berichterstatter Dr. Stnrin), dessen Entwurf
den Staat zum Schadenersatz „bis zur vollen Genugthuung" ver­
pflichten wollte, wie folgt: „Die im Artikel 8 ausgesprochene''Ersatz-
pflicht dcsStaates für gesetzwidrige Ve> Haftungen wurde, ungeachtet
des im. Gesetze über die richterliche Gewalt enthaltenen Grundsatzes
. der Haftung des Staates oder der richterlichen Personen für amt­
liche Rechtsverletzungen, in das Staatsgrnndgesetz einbezogen, weit
erst ein Specialgesetz über andere Fälle der Ersatzpflicht für
richterliche Amtshandlungen entscheiden soll und es daher wichtig
erschien, die Gcnugthnungspflicht des Staates für die schwerste
und schreiendste amtliche Verletzung der persön­
lichen Freiheit, für welche voller Ersatz gar nicht erlangt werden
kann, wenigstens ans dem Gebiete des materiellen Schadens
scheu n im vorhinein g r n n d g es e tz l i ch sicherzu­
stellen. Auch kann mir durch die Einbeziehung der Ersatzpflicht
des Staates in die StaatSgrundgesetze dem Verletzten ein Er«
keMtniß des Reichsgerichtes nach dem hierüber be­
antragten (Grundgesetze zugänglich gemacht werden,, was. bei
der Schwierigkeit des Beweises und der Unzulänglichkeit
! der Gesetze rücksichtlich des durch Entziehung der persönlichen
Freiheit verursachten Schadens von entscheidender Wichtigkeit ist."
Aus diesem Berichte geht Zweierlei hervor: Das Abgeordncten-
hans des Jahres 1867, welches den Artikel 8 ohne Debatte an­
nahm, wollte keinen Unterschied gemacht sehen, ob die gesetzwidrige
Verhaftung durch VerwaltnügSbeamte oder durch richterliche
Beamte, verfügt oder verlängert wird. Das Abgeordnetenhaus hat
ferner das Reichsgericht als den kompetenten Gerichtshof für die
Entscheidung über die Entschädigungsansprüche wegen gesetzwidriger
Verhaftung erkannt, und unter den Ansprüchen, welche von einzelnen
Personen an die Gesammtheit der im Recchsrathe vertretenen
Königreiche und Länder gestellt werden (Artikel 3 St. G. G.
über. das Reichsgericht), ist von den Urhebern der Vcrsassnngs-
gesehgebung zweifellos der Entschädigungsanspruch wegen gesetz­
widriger Verhaftung gedacht.
Das Herrenhaus befand sich mit Liesen Intentionen des Ab­
geordnetenhauses im vollen Einklang, wenn cs auch /e Ent-
schädigungspflicht nicht bis zur vollen Genugthuung, nämlich bis
zur Entschädigung für den entgangenen Gewinn, ausgedehnt wissen
wollte. Die Rede, mit welcher der greise Präsident des Staats­
rathes, Freiherr v. Lichtenfels, den Artikel 8 gegen die Ein­
wendungen des Baron H o ck vertheidigte, ist überaus interessant
und lehrreich. Der Präsident des Staatsrathrs sagte: „Wenn man
den Grundsatz änsstellt, daß einerseits die Organe der Staats­
gewalt unbedingten Gehorsam fordern können und daß die Staats­
bürger andererseits den Organe» der Staatsgewalt unbedingten
Gehorsam schuldig sind, so ist es meines Erachtens nur eine
Forderung der Gerechtigkeit, daß der Staat auch für den Schaden,
den die Staatsbürger durch ihren Gehorsam erleiden, Ersatz leistet
Es ist' ein hochherziger und edler Entschluß der Legislation, wenn
sie den Grundsatz aufstellt: W e r d n r ch e i n O r g a n d e r
St a a t s ge w al t b es ch ä d i g t ist, erhält v o m S t a ate
Ersatz." Gegenüber der Einwendung des Baron Hock,
daß dieser Grundsatz nichts gleichzeitig auf allen Gebieten
durchgeführt werde, bemerkte Baron Lichtenfels: „Gegenwärtig
handelt es sich nur darum, die Bürger zu sichern rücksichtlich
desjenigen Rechtes, bei welchem Jeder und insbesondere jene
C l af s e d e r B e vö lk er u n g, w e l ch e außer d e m nichts
b e s i tz t, am meisten betheiligt ist, nämlich des. Rechtes ans Ersatz
für die schuldlos verlorene Freiheit." Für den Frei­
herrn v. Lichtenfels ist also deOSchadenexsatz für die gesetzwidrige
Verhaftung -und ., der. ErfatzZfür. die schuldlos verlorene Freiheit
identisch. ..Dieses Zeugniß von so antorftativer Seite ist entschei­
dend für den Umfang, welcher dem Begriffe der gesetzwidrigen
Verhaftung zu geben ist.
Es zeigt sich auch hier wieder, das; die österreichische. Ber-
faffmig lange nicht so schlecht ist, wie sie auszeschrien wird. Man
muß sie nur kennen und ausführen.
Wien, 24. December. (W i e d er h er stcllnn g d e s
eisernen Ring es.) Dr. Karl Mat't u s ch veröffentlicht
heute in der „Politik" unter dem Titel: „An der
Schwelle des Jahrhunderts", einen Artikel,'in welchem er der
Wiederherstellung des eisernen Ringes der Rechten warm das
25.' vseembar 1900 JNr. 13055
Wort spricht. Mattusch führt aus, daß unter den Fragen,)
die ihrer Lösung im neuen Parlamente harren, diesmal
wieder die na. tionalc oder Sprachenfrage in erster
Reihe stehen wird. Die Lösung muß aber nach den gemachten!
Erfahrungen aus eine andere Weise als bishÄ gesucht werden,/
vielleicht, daß man das Interesse aller Parteien unh National:--!
täten in einem neuen Gesetzentwürfe concentrirt. Form und In-!
halt des anzuhoffenden Sprachengesetzes können allerdings ver--^
schiedenarttg gedacht werden.- Vorfrage, die ganz actnelle Be-',
deutung besitzt, und von der Friede' und Ordnung abhängt,!
ist die,'ob eine Regierung sie heiße wie immer— die!
deutsche Staats- oder Verständigungssprache wird concediren!
wollen. Für die Nichtdeutschen der Monarchie ist aber diese!
Staatssprache seit nun 16 Jahren parlamentarisch für immer'
abgethan, usib wenn— von welcher Seite immer, ob von!
der- RegierilngSbank oder aus dem Lager der deutschen Ge-!
meiitbürgschaft diesfällige Wiederbelebungsversuche untttnvm-!
! men werden' sollten— so werden die Marren GrocholÄi'S,j
Hohenwart's und Heinrich Clam-MartiKtz' den Verfechtern!
und Gegnern der deutschen Staatssprache die.glänzendsten und!
von staatsmännischem Geiste durchdrungenen Argumentationen!
gegen dieselbe in das Gedächtniß zurückzurufen, von denen inl
der Session vom Jahre 1884 der Angriff auf die staats-!
grundgefetzlich verbürgte nationale Gleichberechtigung zu-!
rückgeschlagen wurde. Allein die Erklärungen dev deutschen!
Parteiem beziehungsweise ihrer Vertreter lautere zu kategorisch.!
Diese haben den Wählern gegenüber bezüglich der gesetzlichen!
Festlegung der- deutschen Staatssprache zu bindende Vev-j
pflichtungen übernommen, und die Radical-Nationalen werden-«
unbeugsam darüber wachen, daß das gegebene Wort ringe-!
löst wird. Die Vertreter der Nichtdeutschen müssen mit dieser!
Thatsache rechnen, ihnen droht, wenn sie nicht einig dem An-»
schlage gegenübertreten, die deutsch-nationale Hegchnonie mit!
allen -denkbaren Folgen. Diese Gefahr, die mit Rücksicht aus!
bekannte- autoritative Erklärungen nicht!
untarsch ätzt werden kann, wird der erste und wichtigste!
Grund zum An ein an d ersch ließ. en der Vertreter!
aller Nationalitäten sein, die sich bedroht fühlen.!
Es soll Imitat durchaus nicht gesagt sein, daß dieses einzige!
Moment hinreichen wird zur Wiederherstellung des!
gesprengten eisernen Ringes. Allein daß cs ge-!
meiusame Interessen gibt, die schon im vorhinein politisch und!
national verwandte Parteien anemanderweisen, wird gewiA
unwidersprochen bleiben, und ein solches gemeinsames Jnte-i
reffe liegt selbst- in einigen Besümmungen der von dech
deutschen Parteien den übrigen Nationen anfoctroyirten De»,
cember-Vcrsassnng, insbesondere in dem in letzter Zeit viel!
berufenen Arükel XIX des Staatsgrnndgesetzes über die
allgemeinen Rechte inet- Staatsbürger/ Dieser Arükel wird!
angefeindet, man will ihn auslegen, indem man ihm Wider-!
sinniges unterlegt, man will ihn emendiren, um ihn umzu­
bringen uud in seiner freiheitlichen, dem Geiste und Sinne des^
selben entsprechenden’ Durchführung müssen die Vertreter all?«
nichtdeutschen Volksstämmö ihre vorzüglichste Aufgabe erblicken^
Diese Durchführung halten wir für 'möglich und- ersprießlich,!
wenn wir auch vor sprachlichen Concessionen zw
Gunsten einer einheitlichen StaatSverw all-!
t u n g in den durch, ein wirklich und nicht blos eingebildetes,
Bedürfniß festgKeckten Grenzen! nicht zurückschrecken. Die poli»
tifch-statifttschA. .Verhältnisse könnten und sollten, von Staats-,
mannen: aller Parteien, denen es an der endlichen und sticht
lichen Schlichtung, all des Streites zum Wöhle der Gesammt^
heit gelegen ist, genügen, um ihnen die Ueberzeugung beizu-i
bringen, daß ein Niederringen der stärkeren Factore«' an unds
für sich unmöglich, ein Erdrücken der Schwächen: aber deß-'
halb unthunlich bleiben wird, weil sie au den Stärkeren aus!
principiellen Gründen., immer einen nothwendigen Rückhalt!
finden werden.. Zum Schluffe sagt Dr. Mattusch: .Wir!
glauben sigenug der wichtigen Momente, wenn auch nur fluch--
tig, berührt zu haben, die ganz besonders geeignet sind, alle!
j e n e! Partei en zusammen zu führen, dienaMent-i
lich. das eigene Volrsthu'm, dann aber das große;
schützende Dach, welches ihnen bisher Unterkunft bot^
vor den Uebeln der Zeit. wirksam v e r t h e t Ligen wollen
Ganz in ähnlichem Sinne äußert sich ein „Politische Per-!
spcctive" betsielter Artikel des Budweiser „Budivoj". Irl!
Zie im Geffte, wie er nörgelte, krittelte^ mürrisch „ihr DesiciU
.besprach und seine unwirsche Weisheit predigen Keß: wir
geben zu viel aus, so geht's nicht weiter, toir müssen uns
einschränken... Der Mann hatte sie uyglücklich gemacht.
Und, wie so oft in diesen Tagen, saß Frau Senia
^ am Fenster und träumte, spann ihre Gedanken dahin und
dorthin, träumte in die Vergangenheit zurück, träumte vor­
wärts in die Zukunft und verwünsch: 'die Gegenwart, die
aller Ungerechtigkeit voll war. Es^-fab einen wirren
Knäuel von Gedanken, denn in ihrem Innern stürmte es.
Was hatte sie gethan, fragte sie sich, daß man sie mit
! diesen widerlichen Geldfragen-peinigte? Was ging sie das
Geld an? Sollte ihr Glück vom Preis der Wolle, ihr
! Hausfriede von den Schafpferchen der Antipoden abhängig
Zein? Ihr Mann hatte für sie zu-sorgen, das war seine
-Pflicht,' und ihr Recht war es, ihr Dasein rach etwas
! höherem Sthle zu ordnen. War sie nicht bescheiden ge-
^nug? Ihre Freundinnen hatten eigene Equipage-Loge
!in der Oper, ..Villa auf dem Lande, und- wenn sie an
den Schmuck' dachte, womtt -sie sich- aufdonnerten, Bril-
!lauten/so groß, Perlen, s o dick,'-kam ihr das eigene be-
!scheidene Schatzkästlein recht- armselig vor.- Ach, die Güter
; der Erde waren recht ungleich vertheilt— das war ihre
!sociale.Frage..— den gesÄlschastlichen Ansprüchen zu ge-
nügen, -war sie kaum im Stairde, sie könnte nicht mehr
; mitkämpfen, sie concurrirte gleichfalls mit Verlust, und
'überhaupt— das häßliche Wort drängte sich nun 'auch
^ ihr in den Sinn —- überhaupt hatte sie dieses Leben satt.
! r.: Schade, daß- cs nicht zrr ändern war.- r. 7 Ja, wenn
! sie o. doch cs war einmal geschehen.. v aber wenir sie
.den Andern genommen hätte, so wäre sie freilich glück-
! sicher gewesen. .-. sie hätte sich mr Glanze gebadet, im
.Ueberfluß wäte sie geschwommen.-?. Zu sipät! u r Der
hätte seiner Göttin nicht die Kosten für den Weihrauch vorge­
rechnet ..... in einem Schlosse hätte sie gewohnt, und
einer Königin gleich wäre sie in ihrer Equipage durch die
Straßen gerollt, von Allen bewundert... 7 Zu spät, ach,
zu spät!.; War es wirklich zu spät?: 7 7 Noch jetzt,
sie brauchte nur zu winken, und .Alles,, was das Leben
an Prunk sind Pracht, an Luft Und (Lustigkeit zu- bieten
vermag, ergoß sich wie aus einem unerschöpflichen Füll­
horn zu ihren Füßen.-7.* Zu spät! 7. 7 Doch wie.war
fhr?.^ «flicin,, nein!" klang es neben chü Sie.glaÜbte'cme
Stimme zu hören, sie hörte sie, wie sie in heißen, beben­
den Flüstertönen ihr zuraunte: „Nein, es ist nicht zu
spät 7 .7 -. komm'' in den Himmel, der dich erwartet, winke
dem Füllhorn, das, zum Ueberströmen voll,- über dir
schwebt! Alles, was mein ist, gehört dir, und mein Leben
dazu!" Er ergriff ihre Hand... mit einem Ruck holte
er sie an seine Brust... aus seinen -Augen quoll ein
Feuer, das auch .. ihr Blut entzündete. jetzt 'flog sein
Athem, über ihr Gesicht, und aus ihren Lippen spürte sie
den Kuß eines in Seligkeit zerfließenden Mannes.? v.
Sie schrie aus upb erwachte von ihrer eigenen Stimme.'
Mit einer Geberde des -Ekels schüttelte sie die häßliche Vi­
sion ab, denn es war, Gott sei Dank,. nur. ein Traum, ge­
wesen. Das unselige Spinnen! Unselig in der That, denn
sie konnte ihr Gleichgewicht nicht gleich wiederfinden,: und
es war ihr, als hätte sie in Wahrheit die große Sünde
gesündigt, an dem Heiligthum ihres Herzens gefrevelt. .-7.
In diesem Augenblick wurde Herr v. Jendvrs gemeldet.
7-7. Nein, nein, sie sei nicht zu Hause, sei kränk, habe
sich niederlegen müssen. Sie mtfloh auch in ihre Zimmer,
wo sie unter der Last eines drückenden Schuldgefühles aitf
dem Sofa^ zusammoirbrach. Schuldlds, und doch schuldig!
Sie sah jetzt, -wohin es trieb, wenn man die beste aller
guten Feen, die Genügsamkeit, thöricht aus dem Hause
jagte. 7 7' -.
Bald käm Hans und' erkundigte sich theilnähmZvul
nach ih'ünl Befinden. Es' war ein guter Anlaß, dem
langen Schmollen sin Ende zu machen. In mildenr Tone
bat- sie ihn, sie zu verlassen: sie tvcrde später mit ihm
reden.- Indeß hatte >er schon den HausarU rufen lassen.
„Es ist nichts," sagte dieser beim Fortgehen, „lassen Sie
sie heute zur Ruhe kommen „., 7 morgen wird sie Ihnen
schon Alles sagen."
Tags darauf erschien Hans als reuiger Sünder, dMj
sie fiel ihm ins Wort: sie sei an Allem schuld,, sie-hätte
verstehen sollen, däß die Frau vor Allem das Leben ihres
Mannes zu leben hat, seinem Bemf sich anbequÄnen muß.
Hans widersprach: er sei der dumme Junge, er hätte
wissen sollen, daß man die üble Laune des Geschäftes
nicht gleich der -Frau ins Haus tragen darf. Schließlich
werde er mit einem blauen Auge davonkommen, brauche
auch vor einem schlechten Jähr gerade nicht zu zittern, rathe
jetzt selbst‘ zu den spanischen Liedern,' HM auch gar. nichts
gegen das. unschuldige Jäckchen. Sie ließ ihn nicht äus-s
reden, sie wollte von solchem Flitter n.^ts mehr hörench
sie war eine ernsthafte Frau geworden, sie hatte chh
Finanztälent entdeckt, sie wollte sparen, dstmr er
werde schon sehen, ohne sich das Gerürgste' abgehen
zu lassen, könne man ganz gut mit ein paar
tausend Gulden weniger im Jahr auskommen.- Hans
mußte lachen. Wer hatte chm seine kleine Frau ausg«
wechselt? Was hatte sie nur? .- 7 7 Sie wollte mit des
Sprache nicht recht heraus 7.. sie suchte nach Worten..^
sie erröthete 7. 7 und auf einmal flog sie chm weinendi
lachend, in Thränen jubelnd an dm Hals .-. 7 sic qaÄ
.ihm was zu sagm, dessm sie fl'tzt erst gewiß geworden. „1
und kaum hatte er es gehört, so donnerte er aus* volle;
Brust ein Hirrrcch zur Decke und schloß sie in seine Armtz
Sie aber lispelte selig r!
„Siehst, du, das war mein Deficit,"
Und Er: „Aber ein Bnb' muß 'es sein!" =4
Sie: „Ein Mädchen' wär' mir lieber" 777 nein, ein
: Wi-!;'; ü'item, ein Mädchen 7 7 7 Bub'-7 7 7 Mäd!
Heu 7. Das war einmal ein erquicklicher Streit, der,
sic, wirklich sehr vernünfffg gcwochm, mit dm Wortes
schlichtete:.:
„Sci's,- was es. sei, wir wollen ihm' ein Wahnes Nesi
bereiten."!
-Frau Sentä hatte jetzt sehr viel zu chmr und keuch
Zeit mehr zum Träumen. Hans mußte seinen Herrentop
anschlagen, damit sie sich schonte.- „Du wirst deine Gesund­
heit brauchen," sagte er, „mit den Kindern ist.es eint
ernste Sache, es stellen sich Sorgen mit ihnen ein." Del
dumme Hans, so etwas zu sagen! Das wußte sie jq
ebensogut, itmfjte es seit jenem Tage, da es ihr aufge­
gangen war, daß das Menschenglück nicht blos in Freud)
und Frohsinn, nicht blos in Tanz und Zettvertreib, daß
es auch in Sorgen, Angst und Mühsal besteht und doch
das Glück bleibt, wenn nämlich all diese Noth um so eiu-
kleines Geschöpf erduldet wird, wenn über dem harte»
Felsenbodm eine Sonne lmchtet— die Liebe.;
Und dies ist der Grund, warum Frau Senta Roller^
gmannt die Spinnerin am Ring, fett einiger Zett in det
Gesellschaft seltener wird. Dieser Tage aber las man ist
einer Wohlthätigkeitsliste r „Ungenannt, für eine Jacke ,<
die nicht.gekauft.,wurdeftq; 5Ö0 Kronen,"-- H. Wmu,


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 5 ]
Wien,' Dienstag-
25. DecemW 1900
Seite 5
Wien,’ Dienstag-
r_ wird ausgeführtUnter geänderten Verhältnissen
Dunten wir uns des WahPeges des Polencluüs srenen. Nun,
wir verrathen kein Geheimniß, wenn wir mittheilen, daß diese
f Aenderung bereits vorbereitet wird. Von
Ade« Czechen wird blos das Einstellen der
jDbstructio« verlangt, und das Wieder» n-
»Lpfen der bisherigen Beziehungen wird
an« folgen. Gegen die Organisation der deutschen Ge
Meinbürgschaft muß eine Organisation der antonomistischen
Marteren reconstrurrt werden. Das Parlament wird
wieder arbeitsfähig werden, und da wird es im
Interesse der Czechen liegen mit den chemaligen Freunden der
Achten wieder in ein fteundfthaftliches Verhältniß zu treten.
Wie«, 24. December. (Ein Brief Hans Kndlich'S.)
Dr. Hans Kndlich hat an dm Chef-Redacteur des „Pilsener Tag­
blatt", Herrn Fr. Jnl. Hirsch, der an ihn die Bitte gerichtet
hatte, an daS deutsche Volk in Oesterreich eine letzte Mahnung
zur Eintracht zu richten, nachstehende Zuschrift gerichtet, die das
genannte Blatt heute veröffentlicht. Der Brief Kudlich'S lautet:
„Hoboken bei Newyork, 10. December 1900.
K Werther Herr Redacteur!
Mit einem Widerwillen, der sehr «ahe verwandt ist mit
Ekel, ergreife ich die Feder ...
Wenn Sie wirklich glauben, eine aufrichtige briefliche Aeußerung
meiner Meinung könnte di- Leute dort in der alte« Heimat zur
Besinnung bringen, könnte sie bewegen ihre Fraetionen und Frac-
tiönchen aufzulösen und sich als Deutsch- in einem großen Bunde
zu vereinigen zum Kampfe für ihr bedrohtes, bereits tief geschädigtes
Volksthum und bas noch übrig gebliebene dürftige Restchen von
politischer Freiheit— wenn Sie das wirklich glauben, so möchte
ich an Ihrer politischen Reife zweifeln!
Oder wissen Sie nicht, daß ich in früheren Zähren, schon in
den Siebziger- und Achtziger-Jahren, sehr oft schrieb und sprach,
daß ich schmeichelte und donnerte; gegen nationale und politische
Apathie, gegen Ueberwncherung des Parteilebens mit persönlichen
Empfindlichkeiten und ehrgeizigem Strebcrthum._
Wie man mir schreibt, berufen sich die radicalen Antisemiten
auf meine eigene nationale Gesinnung: Von den moralischen
Fußtritten, mit welchen ich diese Herren regalirte —- die ich
neben den römischen Clcricalen für die ärgsten Schädiger deS
österreichischen Deutschthnms halte— davon schweigt die Be­
scheidenheit der Herren Schönerer, Wolf, Türk und Lueger!
Statt bei' kleinen Differenzen in der großen deutsch-liberalen
Partei zu verbleiben und innerhalb dieser Partei diese Differenzen
auszugleichen oder als Minorität und Opposition wachsend zu
verwirklichen, trat regelmäßig die überstimmte Minorität kind isch-
trotzig aus dem Parteiverband aus, bildete eine Fraction für
sich, geführt von beleidigten Strebern, und wendete von nun an
alle ihre agitatorische Thätigkeit und Tapfer­
keit nicht gegen den gemeinsamen Feind, den
Czechen. sondern gegen die eigenen im ursprüngliche«
Verband verbliebenen Landsleute! So wurde es Mode:
Getrennt marschiren und getrennt geschlagen
werden!
Eine solche politische Strategie existirt außer in Oesterreich
nur noch in Spannn. In den politisch gesunden Ländern, wie
England und Amerika, lacht man über diese Kindereien. Und in
zahllosen Briefen und Reden habe ich dagegen gearbeitet— ganz
vergebens! Mit jedem Jahre hat die Uneiniqkeit zugenommen, als
hätte unser Herrgott alle Deutschen Cisleithaniens blind gemacht,
um sie in ihr Verderben rennen zu lassen! Wie erfolglos alle
meine Bemühungen waren, können Sie daraus^ ersehen, daß es
mir nicht einmal gelungen ist, meine eigenen
schlesischen Neffen für die humane liberale
Anschannng zu gewinnen.
Nach all diesen durch etwa 30 Jahre erlebten Mißerfolgen
werden Sie wol begreifen, daß es mir nicht einfallen kann, mich
nochmals in meinem hohen Alter in einen Kampf mir einer
Krankheit einzulassen, für welche ich bisher kein erfolgreiches
Mittel gefunden habe. Man errichtet zu meinem ehrenden An­
gedenken Denkmale, die ich wirklich nicht verdient habe— man
geht aber hin und redet und schimpft und lügt gegen die
Humanität und die wahrhafte deutsche Freiheit, man steinigt
seinen deutschen Nachbar, der eiwas Anderes denkt, und man ver­
weigert meiner Meinung und meinem Rathe diejenige Anerkennung,
die ich als aufrichtiger und ehrlicher Freund meines Volkes nnd
als Prediger einer politischen Weisheit und Erfahrung, die ich in
zwei Weitthcilcn eesammelk habe, wol verdient haben sollte!
Alles schon dagewesen! sagt— mit Verlaub— der Jude
Ben Akiba. Wir haben schon von vielen Völkern gelesen, die von
ihren Nachbarn bedrückt, unterjocht und ihrer Nationalität beraubt
worden sind. Meistens war der Grund ihres Unterganges ihre
eigene Schwäche und die Uebermacht der Gegner. Daß aber
ein Volk, zahlreicher und stärker, gebildeter und reicher als
feine Gegner— wie es doch die österreichischen Deutschen den
Czechen gegenüber unleugbar sind— seine eigene Sache,
seine eigene Vertheidigung so ungeschickt und
schlecht führt, daß der schwächere, aber geeinigte
Gegner siegen m» ß— das ist wol in der Weltgeschichte
etwas Neues!
Mit herzlichen Grüßen und dem Wunsche, daß über Deutsch­
österreich die Sonne des gesunden Menschenverstandes aufgehen
möge. Ihr ergebener Dr. Hans Kndlich."
Wie«, 24. December. (Z u r Wahlbewegung.)
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederöfterreith.
Für die am 3. Januar stattfindende ReichSrathSwahl in
Wien in der allgemeinen W S h l e r c l a s s e werden 260
Sectioncn errichtet werden. Dieselben vertheilen sich auf die
einzelnen Bezirke wie folgt: Innere Stadt 10, Leopoldsiadt 17,
Landstraße 22, Wieden 9, Margarethen 16. Mariahilf 10,
Neubau 11, Joscphstadt 8, Alsergrund 15, Favoriten 19, Sim­
mering 7, Meidling 12, Hietzing 11, Rndolphsheim 11, Fünf­
haus 10, Ottakring 22, Hernals 16, Währing 16, Döbling 7,
Brigittenau 11.
"Der Brigittenauer Bürger-Club hält Donnerstag
den 27. d., 8 Uhr Abends, in Tökcs' Restauration .Weilandhof",
XX. Bezirk (Kiosternentmrgerstraße Nr. 33), eine Vereinsversamm­
lung at>. Tagesordnung: Vortrag des fortschrittlichen Candidateu
Herrn Dr. Ludwig Vogler über die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen.
Freitag den 28. d. um 8 U h r Abends findet in
Kell's Saallocalitäten .zum Auge Gottes" (IX., Nnßdorferstraßc
Nr. 75) eine vom Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen
Parteien einberufene Wählerverfammlung der Rcichs-
rathswäbier des IX. Bezirks statt. Tagesordnung: Borstellnug
des Candidateu für die bevorstehende Rcichsrathswahl Herr» Dr.
Alexander Dorn Ritter v. M a r w a l t.
Das Wahlcomits der vereinigten fortschrittlichen
Parteien der Bezirke XI bis XV veranstaltet Freitag
den 28. d. M., Abends 1/ a 8 Uhr, im großen Saale des Gast-
hofes .zum weißen Engel" in Hietzing eine allgemein zugäng­
liche Wählerverfammlung. in welcher sich die fortschrittlichen Candl-
balen Gemeinderath Jacob Reumann für die allgemeine und
N«tt6 Frei® Presse.
Herr Joseph Schueidcrhan für die Städtecurie den Wählern
vorstellen werden.
Zn einer vom Demokratischen Verein Hernals einbe­
rufenen «nd im Saale des Hernalser Brauhauses stattgehabten
Wählerverfammlung wurde der Bürgerschullehrer Oswald Hohen-
j i n n e r als fteisinniger Candidat für die Städtecurie des fünften
Wahlkreises aufgestellt.
In Potteudorf fand Samstag dm 22. d. eiue Wähler-
versammlung statt, in welcher der bisherige Abg. K i e u m a n n
seinen Rechenschaftsbericht erstattete und sein« abermalige Bewer­
bung anmeldete.
Von Herr» Professor Richter erhallen wir folgende Zu­
schrift: „Löbliche Redaction! Ich ersuche, in Ihrem gestrigen
Morgeublatte die Notiz über die Floridsdorfer Wähler-
versammlung dahin richtigznstellm, daß diese Versammlung
nicht vom christlich-socialen Wahlcomiti, sonder» vom Florids-
dorfer Bürger-Club, in welchem auch die deutsch-nationalen Ge­
meinde-Ausschüsse vertretm sind, einberufen wurde, und daß ich nicht
von der christlich-socialen Partei, sondern von der deutschen Bolks-
partci als Candidat für die Korneuburger Städtecurie aufgestellt
wurde. Wien, 24. December 190a Hochachtend F. Richter."
— Wir sollten denken. Professor Richter wüßte es am besten,
was das für eine „deutsche Bolkspartei" ist- die seine Candidatur
aufgestellt hat.
Görz.
Aus Görz wird uns geschrieben: Graf Heinrich D u b s k y
wurde von der österreichischen Partei der Grafschaft Görz und
Gradisca bei der bevorstehenden Reichsrathswahl im Großgrund­
besitze zur Candidatur gegen den von der italienisch-nationalen
Gesellschaft „Unione" aufgestellten Candidaten Dr.Verzegnassi,
berufen. Das Programm des Grafen Dnbsky ist ein österreichisches
und legt vorwiegend Gewicht ans die Arbeit im Interesse des
Reiches und des Landes. Die Wahl des Grasen DubSky wird
vorwiegend von jenen Gruppen befürwortet und unterstützt, aus
deren Zusammenwirken seinerzeit die Wahl des Prinzen Egon
Hohenlohe hervorgegangen ist.
Wie«, 24. December. (Born VerwaktungS-Gerichts-
hose. Anfechtung von Wiener GemeinderathL-
wahlen.) Beim Vcrwaltungs-Gerichlshofe sind gegenwärtig vier
Beschwerden anhängig, welche Proteste gegen die letzten Wiener Ge-
meinderathswahlen enthalten. Sämmtliche Beschwerden wurden der
Commune Wien zur Gegenäußerung übermittelt, nnd die Commune
bat durch Dr. Robert P a t t a i aus jede der Beschwerden bereits
eine Gegenschrist erstattet. Der erste Wablprotest ist vom Gemeinde-
rathe Lucran Brunner eingebracht und ficht den Beschluß des
Gemeinderathes vvni 17. Juni d. I. an, womit sämmtliche Wahlen
verificirt wurden. In der Beschwerde Brunuer's wird behauptet,
daß zur Zeit der Wahlen die Mandatsdauer der bisherigen Func-
t-onäre aus dem zweiten Wahlkörper abgelaufen, der Gerne »de-
rath somit nicht rechtskräftig zusammengesetzt mar. Ferner bemän­
gelt di» Beschwerde das Wahiversahren rm Allgemeinen und mehrere
Bestimmungen des neuen Gemeindestatutes, insbesondere die Be­
stimmung, daß die Bürger in den zweiten Wahlkörper aufgenommen
wurden. Die zweite Beschwerde ist von dem Neubauer Wähler Herrn
Rosenstingl erhoben und ficht die Gemeinderathswahl aus dem
ersten Wahikörper am Neubau an. Der liberale Candidat Dr.
Ludwig Vogler blieb gegen den christlich-socialen Candidateu Karl
Ahorner in der Minorität. Der Beschwerdeführer behauptet, daß
in den auf Karl Ahorner abgegebenen Stimmzetteln auch dessen
gleichnamiger Sohn, der auch denselben Woonort habe, gen,eint sein
tonne, daß sohin viele Stimmzettel undeutlich und ungiitig seien.
Die dritte, von dem im vierten Wahlkörpcr in Simniering unter­
legenen Candidaten der Social-Demokraten, M e i x n e r, erhobene
Beschwerde sicht die Giltigkeit der Wahl wegen einer Reihe angeblich
bei dem Wahlvcrfahren vorgekommener Unregelmäßigkeiten an. Die
vierte, wiederum vom Genieinderathe Lueian Brunner erhobene
Beschwerde bekämpft die Wahlen im Allgeineinen, und zwar ans
dem Rechtstitel vorgekommener Unregelmäßigkeiten beim Wahl­
verfahren.
Krakau, 24. December. sO r i g.- T e l e g r.'s (Die
S t o j a lo w s k i- G r n p p e und der Polen-C lub.)
Gestern fand hier eine Sitzung des Ausschusses der Stojalowski-
Partei statt. Anwesend waren Pater Stojalowski und die
Abgeordneten seiner Partei: Bomba, Fijak.Szajcr und
Will. Die Versammelten beschlossen, dem Polen-Club nicht bei-
tretcn und im Lande eine oppositionelle Vereinigung aller Volks­
parteien der Landbevölkerung zu bilden. Die Mitglieder der
polnischen VvlkSpartei mit StapinSki erklärten sich damit einver­
standen.
Innsbruck, 23. December. fO r i g.- C o r r.s (Eine
Lücke im Landesausschusse.) Ein unerwartetes Schicksal
wurde in der letzten Landtagssttzung dem LandeSausschnsse bereitet.
Als man erfuhr, daß die italienisch-tirolischen Abgeordneten ihre
bisherige Abstinenz-Politik aufgeben und in den Landtag eintreten
würden, haben der von der Curie des adeligen Großgrundbesitzes
ehemals gewählte Landcsansschuß-Beisitzer Dr. v. Hellrigl,
sowie dessen Stellvertreter Dr. Blaus beschlossen, ihres Landes-
ausschnß-Mandate niederzulegen nnd sie den italienischen Abgeordneten
einzuräumen, damit diese auch im Landesausschnsse eine Vertretung
bekämen und das von den Obgcnanntcn bisher geführte Referat,
insbesondere über die italienifch-ttrolsschen Gemeinden, selbst über­
nehmen könnten. Es ward folgn die Neuwahl eines Landesansschuß-
Mitglicdes und dessen Substitntcn aus der Curie des adeligen
Großgrundbesitzes vorgenommen. Die Curie, soweit sic im Land­
tage rcpräscnlirt ist, hat nach der tirolischcn Landcsordnnng be­
kanntlich zehn Abgeordnete, wovon gegenwärtig fünf Deutsche und
fünf Italiener. Die fünf Dcutjchcn wählten nun, abgedachter Ab­
sicht entjprcchknd, zwei Italiener, Dr. v. Panisza und v. Campi,
in den Landesausjchuß; die italienischen Abgeordneten aber gaben
leere Stimmzettel ab. Die Wahl erschien sohin erfolglos, da die
deutschen fünf Stimmen nicht die absolute Majorität bildeten. Es
wurde eine neuerliche Wahl versucht, welche jedoch daS gleiche
negative Resultat ergab. Die Italiener erklärten, daß sie’ aus
principiellen Gründen (mtt Bezug auf die Autonomie-Bestrebungen
des Trentmo) keine Stelle im Landesausschnsse zu Innsbruck an­
nehmen würden. So ist denn hier eine Lücke entstanden, und
nachdem diese wicder auszufüllen auch Dr. v. Hellriegl und Dr.
Blaas sich nicht mehr herbeiließe», wird das Referat über die
italienisch-tirolischen Gemeinden künftig ganz gegen die Regel nur von
landschaftlichen Beamten geführt werden müssen.
Ausland.
Wien, 24. December. (Zur Tag esg eschichte.)
Die Eröffnung des p^reußischen Landtages, welche
für den 15. Januar in Aussicht gestellt wurde, dürfte nach
neueren Meldungen bereits a,n 8. Januar erfolgen.
Die ganze italienische Presse beschäftigt sich selbst­
verständlich mit Rubini's Rücktritt und dessen möglichen
Folgen. Die „Jtalie" meint, die Weigerung der Kammer,
die Gesetzvorlage über die Vermehrung des Banknoteu-
umlaufes sofort in Berathung zu ziehen, könne unmöglich
die einzige Ursache des Wcklrittes sein; sie weiß jedoch keine
andere Ursache anzugeben. Der „Corriere della Sera" ,st
dagegen der Ansicht, es gebe keinen andern Grund für
Rubini's Entschluß. Das Blatt führt Weiler aus, Saracco
sei das Ausscheide» Rubiui'ö äußerst unangeneh!!, und er
habe ihn zurückzuhalten versucht. Alle Bemühungen seien jedoch
vergeblich gewesen. Nun denke Saracco an Sonnino. Dieser
selbst sei bereit, in das Cabinet Saracco einzutreten, stelle
aber die Bedingung, daß Marchese di Rudini ebenfalls ein
Portefeuille übernehme; Rudini jedoch weigere sich. Man
spreche nun auch von Luzzatti als Nachfolger Rubini's,
indeß herrsche vorläufig vollständige Ungewißheit. Die Krise
droht, sich auszudehnen und zu verschärfen, nachdem sich der
Finanzausschuß der Kammer gegen einige Vorschläge des
-Finanzministers erklärt hat und dadurch auch die Stellung
Chimirri's erschüttert werden kann.
Aus Sophia wird der „Pol. Corr." geschrieben, das
gegenwärtige Cabinet wolle nach dem Zusammentritt der
künftigen Sabran.':- seine Entlassung einreichen, damit ein
aus dem freien Bolkswillen hervorgegangenes Ministerium,
das sich auf eine parlamentarische Mehrheit stützen könne,
an seine Stelle trete. Allein die jetzigen Minister scheinen zu
hoffen, daß sie selbst dieses Ministeriums bilden werden.
Wenigstens versichert der Brief der „Pol. Corr.", die Aus­
sichten des gegenwärtige» Calnnets, eine genügende Mehrheit
zu erhalten, seien nicht gering. Die Demission würde also
nur eine kleine Comödie sein, wie sie in jedem konstitutionellen
Lande zuweilen ausgeführt wird.
Mittheilungen ans dem fJttbücmn.
Journalisten- und Schriftstellervereiu „Csrrcordia".
Unser Mitglied Herr Johann Adolph Schmal ist gestern
gestorben. Die feierliche Einsegnung findet übermorgen, Miltwoch,
Nachmittags nm 3 Uhr, in der Kirche zur heiligen Dreifaltigkeit,
VIEL, Aijerstraße, statt, worauf die Leiche auf den Ceniral-
Fricdhof überführt wird. Die Herren Vrreinsgenoffen werden er­
sucht, sich zahlreich bei der Leichenfeier einzufinden.
Wien, 24. December 1900. Der Vorstand.
Kaiser-Ferdiuands-Nordbahn.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeld-
freien Zelt bei der Giiterabgabe in derStation
Wien.
Di« seit 6. December d. I. bestehende, mit Erlaß des 's. k.
Eisenbahnministcriums vom 10. December d. I., Z. 57244/16,
nachträglich genehmigte Herabsetzung der tarifmäßige lagergeld-
freien Zeit auf zwei Tage für in der Station Wien ankommend«,
in gedeckt gebauten Wagen zu befördernde Frachtgüter, tritt mit
1. Zanuar 1901 außer Kraft.
Für Soda, Eisen und Stahl, sowie Eisen- und Stahl­
waaren gelten ab 1. Januar 1901, die für dieses Jahr zugestan­
denen Lager-Begünstigungen.
Wien, am 20. December 1900. Die Direction.
Herr Beta Vörtesl, Mit-Chef der Firma Simon
Gottfried in Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Gisella Hamburger aus L L w a.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Elsa Schönseld, Valentin geller,
Usrlobrr.
Wie«.
KaßstäiEHl
H. Nestle’ 8 Kindermehl,
desto Alpemnileb enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der Mutter­
oder Ammenmilch durch dieses altbewährteste,
seit mehr als 30 Jahren eingeführte und erprobte
.Nahrungsmittel für Säuglinge leicht «urchzuführen,
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot! F. BERLYAK,
Wien, ]., Nagiergasss 1.
Verhaus in allen Apotheken und Droguerien. rnrr
Duminy& Go.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club ä Vienne.)
Maison fondeo en 1814.
Sillcry SupOrieur (Demi soo).
Cnvfcc Spfeciale (Doux).
Extra Dry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/1, Eszterhazygasse 15 a,
Isr. Mädchen- Pensionat| 0 öÄtetm!
Bingen a Rh, gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung
Träger
T räger
in allen Nortnalprofilen
zu concurrenzfrefen Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV,/l, Wiedner Hauptstrasse 46. jj
Dalmatiner Weiss- u. Bothweine, ent­
sprechend den Vorschriften der Phar-
macopöe, für Magenleidende, Schwäch­
liche und Beconvalescenten bestens
empfohlen, sind in allen Apotheken
erhältlien. Die Weine unterstehen der
österr. ehern. Control«.
Preis pro Flasche H. 1*50.
•*>:
I


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 6 ]
■'nWSBEVri.ÄISSi^r'
25. December 1900
JNr. 13053
leu! Neu! M©u! j
Lauterburg-Kalender, mit 365 interessanten Ansichten aus der Schweiz
und aus Deutschlands Gauen. Preis per Exemplar K. 2.— re. rc.
J. C. König «L Fbhardf, Wien, I., Rothenthnrrnftr. 7.
fehle in keiner Ltranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
cher Wöchnerin: er ist ein Dcsinfcctionsmittel, welches den herr­
lichen. unverfälschten Waldgeruch und ozonisirten Sauerstoff in das
.Zimmer bringt.
Preis: 1 Flasche Coniferen- Sprit K. 1.60, 6 Flaschen
K. 8.—, des Patent-Zerstäubers K. 3.60.
Allein echt bei
Julius USIMsier, Apotheker
in Reichenau, Niederösterreich,
in Wien bei C. Hanbuer's Enqel-Apothekc, 7., Bognergaffe 13
K. Scharrer's Kreuz-Apotheke, Mariahilserstraße 72.
Braunscliweiger BQppel-ScliissHmnmme
stsirkendstcs Näbrmittel (5a'b Percent Trockensubstanz) für Kinder,
Blutarme, Rcconvalcscentcn, nährende Mütter rc. auch mit
medicimschen Zusätzen: Chinin. Eisen, Kalk rc., zu beziehen durch
alle Apotheken und Droauenhandlungen. Generalvertreter für Oester­
reich-Ungarn: Carl Barolin, VII. Apollogaffe 8, Wien
MEDICINAL-CQGMAC.
Reines $£03^0/9* Ka P ital
Wein- V* 4, 000,000
destiilat. s(?ADE mark F™>P 8-
Society des Proprie’tairos Vinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet «L Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot Im C. Trau, Wien, I., Woilzeile 1,
k. und k. Hof-thee- und Rum-Handiung.
Depots in Wien:
.Tos« Dörner, I., Stadiongasse 5.
Ed. Frey, I., Himmelpfortgasse 1!>.
M. Grabner, I., Weihburggasse 10.
Aug« Kraus, I., Scilcrstätte 12.
Fritz Kretschmer  ■■■! I "■■■"
. Das älteste, berühmteste und beste
Pilsner Bier
von allen ärztlichen Autoritäten empfohlen ist
bkbsil*
aus dem Bürgerlichen Brauhaus iu Pilsen,
gegründet 1842.
In Flaschen und Gebinden
nur
bei der General-Vertretung für Wien und Niederösterreich:
Schuster «äfo Sätcgermayer,
Döbling, Heiligenstädterstrasse Kr. 39, zu haben.
Telephon 2780.
ÄSlt» WM MM WsM dP» i cber Art für gesunde u.
WM ÄMABfü; leidende Füße in bester
Qualität und richtigster Form bei Franz Schreiber, Wien,
I., Tuch landen 5. Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummischube re.
«
Uysslsche Caviar-GroßhaMuNg
G. S. Schirokoff& Cie.,
kaiserlich deutsche Hoflieferanten. Echt chinestscher
Karawanen-Thee in rujsisäier Originalpackung.
Wien, I., Akademiestraße 3.
die ec wro3BKra\*v*;.sc -x-
iisii mmmm
Sind das tvirkaamie mltlal gegen BLU sARIHUTH. BLEICHSUCHT, etc.
in allen ApiiTiD-KKv ?.v, lU't-N.- oR.oss: 130. tue Lsfsyette. JPJ.RSS
MiüWstiätef’s Säte -«> M-SchMreto
sind die praktischesten Weihnachts-
nnd Nenjahrsgeschenke.>
J^arlahilfersfrasse 38.
Filialen in den meiste» größere«
Städte» der Monarchie.^
JIMOM“
Lebens -Yersicherungs- Gesellschaft
Aelteste n. grösste Internationale lebans-Verslohernngs-
Gesellschatt der Welt.
Gegründet Im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der Gesawmt-Versicherungsstock der
„NEW-Y0EK“ ... «hu.*
jenige irgend einer anderen Lebens- Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Der laut Bilanz für das Jahr 1899 ausgewiesene
Netto-Zuwachs an Verscherungen der- -r
77
-YORK
ist grösser als der­
jenige irgend einer anderen Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Das im Jahre 1899 neu abgesc hlossene G es chäft
der ,»NEW a> YOItK“ ist grösser als
dasjenige irgend einer anderen Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt.
Die im Jahre 1899 erzje'te Prämieu-Einnahme
auf neu e Geschäfte der|
ist grösser als diejenige irgend einer anderen!
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreioMsohe Geschäft
dem hohen k k. Ministerium des Innern
iu pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Oaation
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, l, Gratsi 8 (io Ms fler (MMalt).
Gesetzlich elngelrageue
Schutzmarke.
AMeckhiilte msfische KaraNaneu-Thrcs
der Gebrüder
KlG.PoßolMoskaii.
Feinste Marke.
Lieferanten wehr rer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhälüicb in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
DaS
188® gegr.
concesstonirte
BEBfJ. FISOll«, |W 0, SillrrveMffe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
Jtiea! .Soeben erschienen! leu!
ff.t«. vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr. Bersetz,
UßÖ@r öCÜOnH61tSpU0£8 praktischer Arzt in Wien.- Zu beziehen:
Buchhandlung Bensins^r, Wien, I., Maximllianstratze 3.
Lüttich— Grand Hotel.
Ganz neu eingerichtet, mit allem modernen Comfort. Elektr. Beleucht.
Auszug. Centralheizung. Restauration. Eröffnung März 1901
durch F. Grader, früherer Bes. des ,,Hotel de Saxe“ in Brass-.1.
Eigene Niederlage der T
Fabrik seiner Liqueure
von
Adolf Fränkel ck Söhne
k. und k. Hos- Ws Lieferanten, Biala,
; I„ Graben Nr. 29,
Feinste Cr6mes, Punsche, Rume etc. 4
dgarefteiÄg
Kyriazi freres, Cairo,
grösste Fabrik in Egypten,
sind in anerkannt tadelloser Qualität, mild und aromatisch,
stets in allen k. k. Tabak-Specialitäten-Verschleißsteüen käuflich.
Imperatore mit Gvldmundstück K. lv.— per 100 Stück,
Bitte„ Korkmundstück K. 9.—„ wo„
Iris ohne„ K. 7.—„ l'.O„
auch iu Päckchen ä 25 Stück erhältlich
„BARBE»'*“ PASTILLEN!
Maqenstiirkcndcö Purgirmittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profefforen und.Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. K. 2.40, Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „znm heilige«
Geist“, Wien, I., Operngaffe 16.
Törley Talisman Sec,
jährliche Production st, Million Bonteillkn.
• >rf
Für Concerte, Theater, Bälle und Soiräen!
Parisar Qiamanteü- Imitationen in Gold- und Süberfassong,
Brochen, Ringe, Colliers und Haarschmuck.
„Zur Brilianten-Kösiigin‘'S Wien,
!, KärntnorstrassaSl, vis-ä-vis der Hof-Oper un i I., Adlergasss 3.
ärtV Sonst in Wien keine Niederlage. "AW
Preise in den Sohanfenstern ersiehtlieli. Illnstr. Kataloge franeo.
Filftnrl Cmttinental.
ILtl» Praterstraste, FamilienhauS ersten Ranges.
^ 2 E Vortheilhafte Pensionsbedingungen bei tän-
HmmK gerem Aufenthalt. Größte Bequeinlichkeit.
Grösste* erstes Hotel Deutsohlaade.
Ce«tkal-Hotel, Berll«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
HV" OeseBllber Centralhalmhef Frle4riehstras9e. "DSW
ÄiCIUt CUlttlU.
Wien, 24 December
sH o f« und P e r s o n a l. N a ck, r t. r e n. f Prinz
Mirko von M o n l e n r g r o ist heute Abends von hier nach
Ceilinje ab ereist.— Die Gemahn des bulgarischen Ministers
General Petrow, Frau Petrow, hat heute nach gtückticher Ge-
nesnng nach einer fchlveren Operation das Sanatorium Löw ver­
lassen und ist nach Sophia abgereist.— Heute Mittags
wurde der Sohn des UnterrichtsministcrS, Herr Wilhelm Nttter
v. Härtel, zum Doctor beider Rechts au der Wiener Universität
promovirt.— Fräulein Jda v. Stein grad er, Tochicr der
Hofraths- Witwe Regine v. Steingraber, hat sich nut dem
Ör. rnecL Rößt verlobt.— Der sächsische Kanmer-
Birtuvsc Emil Sauer wurde vom G r o ß tz e r z o q von
Baden durm Verleihung des Ritterkreuzes erster Classe mit
Eichenlaub des Ordens vom Zähringer Löwen ausgezciä>net.
sN e »j a h rs- G r a t u l a t i o n e n für den Kaiser.j
Die NrusahrS-Gratulationen für den Kaiser werden Montag
den 31. d. von 8 bis 10 Uhr Abends in der Hofburg durch den
Ersten Ohersthofmeisier FML. Fürsten zu Liechtenstein und
durch die mit den Functionen einer Obersthofmeistcrin betraute
Palastdame Gräfin H a r r a ch. geborne Prinzessin von T tz n r n
und Taxis, entgegengenommen werden. Die Zufahrt findet bei
der Botschaftersiicge statt.
sH o f b a l l i n d e r Ofener B u r g.s Wie ans Budapest
gemeldet wird, wird der Hof den letzten Theil des Faschings in
Budapest zubringen, aus welchem Anlasse auch ein Hosball in der
königlichen Hofburg stattfinden wird. Es tst noch nicht bestimmt,
wie lange sich der diesmalige Budapester Aufenthalt des Hofes
erstrecken wird.
fKaiser Wilhelm's Besuch in Hamburg.j
Kaiser Wilhelm trifft am 3. Januar, Vormittags, in H a m-
b u r g ein. Er besichtigt, wie uns von dort oemeldet wird,
die neue Dampfyacht der Hamburg-Amerika-Linie „Prinzessin
Victoria Luise" urrd nimmt an Bord des Schiffes bis
4. Januar Wohnung. Am Abend des 3. Januar beabsichtigt
der Kaiser, der Vorstellung im Deutschen Schauspielhause unter
der Direction des Freiherrn Alfred v. Berger beizuwohnen.
fErkrankung des Großherzogs von
Weimar.j Gr^'^'-rzog Karl Alexander von Sachsen-
Weimar ist an Influenza erkrankt. Er steht im 83. Lebens­
jahre. Wie aus Weimar gemeldet chird, hat der Paäent trotz
wiederholter Hustenanfälle in der vergangenen Nacht gut ge­
schlafen, und das Allgemeinbefinden ist befriedigen^ Die
Körpertemperatur betrug 37'6 Grad.
>D a s N e u i a h r s- A v a n c e m e n t. s Wie gemeldet wird,
gelangt das Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr Donnerstag
den 27. b., das für das k. und k. Heer wahrscheinlich schon
Freitag den 28. d. zur Ausgabe.
>Wteuer Wahlbewegung.j Das Wahlfieber hatte
bedenkliche Dimensionen angenommen. Wer die Wahl hat, hat
auch die Qual. So Vielerlei empfahl sich und wurde empfohlen.
Das Allerneueste lag im Streite mit alren Ladenhütern, die her­
vorgeholt und aufgeputzt worden waren, um Anhänger zu werben.
Ern Jeder rühmte sich feiner vortrefflicher Eigenschaften, die ihm
den Sieg über die Concurren; verschaffen sollten, ein Jeder war
unentbehrlich für das Wohlsem einer p. t. Wählerschaft. Und die
Leute eilten die Straßen auf und die Straßen ab, sie spähten und
suchten, sie erwogen und prüften. Man wird so oft angeschmiert
bei der Wahl, und die Irrthümer rächen sich. Was man gewählt,
wechselt die Farbe, oder die versprochene Festigkeit und Solidität
erweist sich als Lug und Trug. Derlei soll schon vorgekommen
sein, trotzdem erprobte Parteifirmen Garantie geleistet halten,
Garantie für sechsjährige Dauerhaftigkeit.... Es wird unmer
schwerer, feine Wahl zu treffen. Der Markt ist überschwemmt,
die gangbarsten Artikel sind nicht die besten, und jene nicht
die empfchlenswrrthcsten. für welche die lauteste, die lungerr«
kräftigste Rcclame gemacht wird. Wir sprechen nämlich
vom Weihnachtsgeschäfte und von der Wahl der Weihnachls-
geschenke. R u r von dieser Wahl! Ausschließlich und einzig.
Darum können wir die Bcobachrung aussprechen, wie colossal viel
Wurstel heute ans den Markt kommen. „Forum" hieß bei den
Römern der Markt, und in übertragenem Sinne war Forum
daun die Oeffentlichkeit. Wie schön, daß unser gutes, unser ehx«r


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 7 ]
.Nr. 13053
‘Wien, Dienstag
IVene .‘F’reie Presse«
25. December 1900
Seite 7
liches Deutsch solch' Zweideutigkeit nicht kennt. Bon den Wursteln
auf dem Markte kann inan sprechen, ohne daß der Verdacht ent­
steht, man meine eigentlich die Wursteln der Oeffentlichkeit....
Und wie herrlich weit es die Wurstel-Production hierzulande ge­
bracht hat! Sie können die Arme heben, als ob sie abstimmen
wollten, und „Ja" und „Nein" vermögen sic zu sagen. Fürtreff­
liche, höchst verwendbare Wursteln, und die ausgezeichnetsten unter
ihnen sind dem Praterwurstel nachgebildet, sie schlagen den
Juden todt... Aber nicht alle Wursteln sind kriegerisch.
Ein besonders schönes Exemplar, das gewiß gewählt wird,
ist cm heiterer, ein lustiger Wurstel, ein Witzwurstel, so eine Art
.„dummer August". Zum Todlachen ist es, wenn er seine Sprünge
macht, mit den Tschinellcn zusammenschlägt: Bum, bum,
Tschindadra! Ein Patent hat sich sein glücklicher Ersinder auf
ihn genommen. Er ist dessen Lieblinqswurstcl, er ist ihm, wie
Jener erklärt, ans Herz gewachsen. Der dumme August ist halt
doch eines der feschesten, der witzigsten Exemplare, die wir auf
dem Lager haben. Wien hat. sein eigenes Spielzeug. Spielzeug
seiner Wahl. „Made in Vienna.“ Exportfähig ist eS nicht.
Draußen in der Provinz findet es keinen rechten Anklang. Weiß
Gott, wes die Leute für einen Geschmack haben. Unsere Musik­
wursteln, welche die schönsten Walzen eingelegt haben, mit denen wir
die Provinz überschwemmten („Muster ohne Werth"), sie werden
uns retournirt. .Mit, meistens aber sogar- ohne Dank!
Und jetzt zeigt sich, daß für unseren Hausbedarf zu viel pro-
ducirt wurde. Der große Wiener Wurstelfabrikaut ist in bitterer
Verlegenheit, alle neunzehn oder jetzt gar zwanzig Bezirke hausirt
er aus und ab. Er will nicht ruhen, bis jeder Bürger seinen
Wurstel im Topfe hat... Bei den Römern hieß ein topfartiges
Gefäß urnä. Das wäre wieder eine unangenehme Zweideutigkeit,
brächte man die Wursteln mit der Wahlurne in Verbindung. Aber
nein, von harmlosen Weihnachtsdingen ist die Rede, von Wursteln,
mit denen man spielt, bis man ihrer überdrüssig geworden
'ist und sie dann zerbricht und sie achtlos zur Seite wirft....
'Derlei thut man doch nicht mit „Politikern", st—gv
fNell h's Millione n.f Von einem Freunde unseres
Blattes erhalten wir folgende Zuschrift:„ Sie haben bereits eine
Beurtheilung des angeblichen Lustspiels „Nelly's Millionen" ge­
bracht. Gestatten Sie, daß ich der Prüfung von »Herz nnd Nieren
des Stückes eine kleine Schau des Aenßern nachsetze. Die Posse
wurde als W e i h n a ch t s st ü cf empfohlen. Nun das wäre eine
Entschuldigung den lieben Kleinen gegenüber gewesen. Aber als
;ber Vorhang aufging, was hörten wir? Einen Lobgesang zu
Ehren des O st e r f e st e s. Und was sahen wir? Ein Osterbild?
Mein, ein volles Frühsommcrbild. Eine Welt in Grün und
'Blüthen an einem Obstbaume von der Größe einer Faust. Das
i Stück spielt vielleicht auf Süd-Sizilien oder bei Syrakus? Nein,
dieser Ausstattungsscherz geht im protestantischen Mitteldeutsch­
land vor sich, wo eben, wenn man Goerhe'S gedenkt, „Strom
und Bäche vom Eise befreit" worden sind."
sVon der Marinc.f Laut telegraphischer Nachricht sind
das Kanonenboot „Albatros" in Pola und die Corvetle
„Donau" in Guayaquil zu viertägigem Aufenthalte eingelaufen.
Au Bord beider Schiffe Alles wohl.
sEin ländliches W ah lidyll.s In einem mährischen Dorfe
war jüngst Wahltag und der Pfarrer candidirtc als Wahlmann. Fast
sämmtliche Wähler hatten schon ihre Stimme abgegeben nnd
; dennoch suchte man eifrig einen wahlberechtigten Dorfinsassen, denn
fowol auf den Pfarrer wie auf. seinen Gegencandidaten waren
zwölf Stimmen entfallen. Man hatte also einen Wähler nöthig,
der den Ausschlag gab. Mißmuthig blickte der Pfarrer zum Fenster
des Wahlloeals hinaus, doch plötzlich erhellten sich feine Züge.
Dort drüben auf der Landstraße hatte.er einen Bauer erblickt,
der ein Kuhgespann lenkte. Eiligst verließ der Pfarrer das Local
und näherte sich dem Bauer. „Wenzel," rief er ihm zu, „du mußt
wühlen gehen, ich brauche deine Stimme nothwendig." „Gern,
sHochwürdrn," erwiderte der Bauer, „aber ich kann meine Kühe
nicht verlassen. Sic sehen, sie sind heute unruhig." „Das soll kein
-.Hinderniß sein," meinte nun der Pfarrer, „geh' nur ins Wahl­
local, ich werde dir nnterdeß die Kühe halten." Der Bauer ging
darauf ein, der Pfarrer blieb bei den Kühen, doch hatte er große
Mühe, sie zu hallen, und wäre er nicht ein kräftiger Mann, so
wären die Thiere durchgegangen. Endlich kam der Bauer zurück,
und der Pfarrer begab sich in das Wahllocal. Doch was mußte
er dort hören?— Er war unterlegen. Wenzel war. während der
'Pfarrer sich mit seinen Kühen abmühte, von der Gegenpartei ab­
gefangen worden und hatte feine Stimme für den Gegner des
.Pfarrers abgegeben.
(To des fälle, s Gestern ist hier der Oberst d. R. Gustav
Edler v. Hirsch im 62. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
am 25. d. M., Nachmittags um 3 Uhr, in der Pfarrkirche zu
St. Rochus und Sebastian eingesegnet und. von der Entreprise
dos pompes funebrcs auf dem Eentral-Friedhofe beerdigt. Die
drei Brüder des Verblichenen sind die Generale GM. Maximilian
Edler v. Hirsch, FZM. Wilhelm Edler v. Hirsch und GM.
Albert Edler v. H i r j ch.— Heute Vormittags starb hier der
Major d. R. Herr. Joseph K r e m l a im 68. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß findet Mittwoch um 1 Uhr Nachmittags von der
Piaristenkirche aus statt. —• Die Leiche des Schriftstellers Herrn
Johannes Schmal wird am 26. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
in der Pfarrkirche zur Heiligen Dreifaltigkeit eingesegnet und von
; der Entreprise des pompes funebres auf dem Eentral-Friedhofe
beerdigt.— Aus Frankfurt am Main wird uns gemeldet: Heute
starb hier Professor Dr. Beit V a l e n t i n, stellvertretender Vor­
sitzender des freien deutschen Hochstiftes, im Alter von 59 Jahren.
sD i e W i e derer ö f fnu n g d e s T h c L tr eF r a n y ais.s
Aus Paris wird berichtet: -Die Eröffnung der nach dem Brande
vom März dieses Jahres wiederhergestellten ComödieFranyaise konnte
bekanntlich nicht während der Weltausstellung stattfinden, wie man
zuerst gehofft hatte. Dieselbe ist jetzt auf Samstag, den 29. December
festgesetzt und soll, durch eine'Gala-Vorstellung gefeiert werden.
Gutem Vernehmen nach ergeht eS. dem The'Ltre Franyais wie der
Weltausstellung: Alles ist beinahe vollendet, und nichts ist wirklich
ganz fertig. Nach der Einweihung werden die Werkleute wieder
erscheinen und sich von neuem an die Arbeit machen.
sM a j o r W a l s i n- E st e r h a z h.f Vor der neunten
Civilkammer in Paris wurde, wie wir mitgetheilt haben, dieser
Tage ein Brief des in London lebenden gewesenen Majors
W a l s i n- E st e r h a z y verlesen, in welchem dieser seine trost­
lose materielle Lage schildert. Ein Mitarbeiter des Londoner
„Daily Chronicle" bestätigt nun diese Angaben und erzählt, ein
alter Bekannter Esterhazy's habe diesen in. der vorigen Woche auf
der Straße getroffen, doch würde er ihn nicht erkannt haben, wenn
Esterhazy ihn nicht angehalten und um eine Unterstützung gebeten
hätte. Aus dem früheren eleganten und strammen Officier fei ein
gebrochener, hinkender, halbverhungerter Mann geworden.
(M o d e r n e K r a f t k ü ch e.f Die Ernährungsweise
des Menschen ist maßgebend für feine körperliche Kraft, für sein
Können und Leisten, auch für sein sittliches und moralisches Ver­
halten, und noch niemals hat man diese Wichtigkeit so anerkannt,
- als. gerade in nuferem jetzigen Zeitalter, in welchem au die
Leistungsfähigkeit des Menschen geradezu enorme Anforderungen
. gestellt werden. In der rationellen Ernährung des Menschen
liegt seine Krastentsaltnng, seine geistige Fähigkeit, das Wohl des
Staates und seiner Wehrkraft. In Folge dieser Erkenntniß hat
«aau auch der Ernährung des'Einzelnen, sowie der Gesammtheit
eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet. Neben unserem eiweiß­
armen Hauptnahrungsmittel, dem alltäglichen Brote, spielt un­
zweifelhaft das Fleischciweiß 'im Fleische .die hervor­
ragendste Rolle in der Ernährnngsfrage, und man ist daher schon
seit längerer Zeit bestrebt, das theure Fleisch durch andere con-
centrirte Nahrungsstoffe zu ersetzen. Auf diese 'Weise entstanden
vorerst die Fleisch-Extracte verschiedener Herkunft, welche sich als
Würze und Appetiterregcr allerdings auszeichnen, aber in Folge
des Eiweißmangels nicht als intensive Nahrungsmittel angesehen
oder gebraucht werden können. Nach einem Üebergangsstadium,
welches ausschließlich das Gebiet des pharmaceutischen' Laborato­
riums betrgf, wie;. B. noch der Somatofe und ähnlichen Präparaten,
hat sich vorerst in Deutschland und jetzt auch in Oesterreich die
Industrie jenes Gedankens bemächtigt und bringt eine nunmehr
heimische Industrie die nach Ansicht von hervorragenden Hygienikern
wie Professor vv. P e t t e n k o f e r, v. B o i t und Anderen mehr
in bestimmten Mengen (täglich 118 Gramm) für die Muskel-
und Blntbilduug unbedingt nothwendigen E'.weißkörper in den
verschiedenen Formen in den Handel. Zu den wichtigste» dieser
Körper müssen wir das T r o p o n des Professors Dr. Ditmar
.Finaler in Bonn am Rhein rechnen; es bietet den gleichen
Rährwerth wie das in verschiedenen Nährstoffen, wie Fleisch, Milch
und Bier, enthaltende Eiweiß. Das Tropon ist reines,
gcrnch- und geschmacksreies Eiweiß in c h l: in Folge seiner
unbegrenzten Haltbarkeit ist eS geeignet, den Nährwerth unserer
alltäglichen und gewohnten Nahrungsmittelsormen, z. B. von
Kaffee, Cacao, Suppe, Gemüse, Fleischspeisen und Saucen, sowie
Backwaaren und Mehlspeisen, wesentlich zu erhöhen, ohne den
Geschmack derselben in irgend einer Weise zu beeinträchtigen. Im
Selbstverläge der österreichisch-ungarischen Tropon- und Nähr­
mehlwerke in Klosterneuburg bei Wien erscheint ein Kochbuch
mit 160 specifisch österreichischen Kochrecepten, welches Jedermann
auf Verlangen kostenfrei zur Verfügung steht. Erst die Durch­
sicht dieser für jeden Haushalt unentbehrlichen Anleitung gestattet
einen oberflächlichen Ueberblick über die weitestgehende Verwendbarkeit
nnd mannigfaltige Darreichungsform dieses Kraftnührmittels. In
jedweder Art und Weise jedoch regelmäßig genossen, wird alsbald
wesentliche Kräfteznnahmc nnd in vielen Füllen (bei Schwächlichen)
Körpergewichtszunahme zu verzeichnen sein.
sN e u e Büche r.s v. Berger, Im Vaterhaus, Jugend­
erinnerungen, K. 4.80: Eitel, Aus ewigen Quellen. Gedichte, K. 1.80;
Hervieu, Baron Saffre, K. 4.82: Karlwcis, Das grobe Hemd.
Äolksstück in vier- Acten, K. 2 40: X. May, Himmelsgedanken,
K. 3.60, geb. K. 5.40: Militär-Scbeinatismus 1901 K. 7; A.
v. Müller, Der Krieg in Süd- Afrika 1839/1900, K. 7.20;
Navarra, China und die Chinesen, K. 9.60, geb. K. 12: Paluer,
Der Kampf uni Wohlfahrt. K. 3.60; A. Rimrrch, Wiener Theater-
Almanach 1601, K. 8: Schich, Tagebuch-Austeichnungen aus den
Jahren 1886 bis 1869 über E. Böcktin, K. 14.42°, Schurtz, Ur­
geschichte der Cultur, geb. K. 20.40; Sienkiewicz, Die Kreuzritter,
K. 4.80, geb. K. 6; Neuer Theater-Almanach 1901 K. 7.20: Tolstoi,
Chopiu-Prelude, K. 1.20, geb. K. 1.92; Willomitzer. Letzte Geschichten
und Gedichte, K. 8.60; Dr. Witt, Pariser Wettausstellungsbriefe,
geb. K. 3.6V: Psave, Zwischenspiele in Versen, K. 3. Zu haben
bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts­
Buchhandlung in Wien, I., Graben 31.
.(Seh e it L w ü r d t g k e i i.! Wie wir bereits berichteten, er­
öffnete vor Kurzem die holländische Ehvcolade-Fabrik Radc-
m a k c r ihre erste Niederlage in Wien am Graben 14, Es ver­
dient, der prachtvollen inneren Einrichtung Erwähnung gethan zu
werden, welche in den Ateliers der k. und k. Hof-Kunstmöbclfabrik
von Johann Klopfe r angefertigt wurde. Dieselbe ist im Style
modern gehalten, die äußerst elegante, effectvollc Ausführung erregt
allgemeine Bewunderung. Die' innere dekorative Ausschmückung
unter Leitung des Herrn K l ö p f e r jun. rauft als eine höchst vor­
nehme und 'geschmackvolle bezeichnet werden. Die elektrische Instal­
lation wie die Beleuchtungs-Gegenstände sind ebenfalls im Style
modern, in seiner, clcganier Durchführung, und wurden von der
renommirten Firma R. Dktm airta Wien geliefert.
. sN cue Betriebsstätt c.s Herr Jacques Philipp,
Inhaber der renommirten Buch- und Kunstdmckerei-Firma P h i l i p p
& Kra m e r, hat V I. Bezirk, Estcrhazygasse. 19, auf Grundlage
moderner technischer Fortschritte, eine neue Betriebsstätte eröffnet.
Die bisher schon hervorragenden Leistungen dieser Firma auf
graphischem Gebiete, besonders in Bezug auf die von chr ge­
pflegte. Specialität des Dreifarben-Buchdruckos, werden
selbstverständlich dadurch eine bedeutende Steigerung erfahren.
(Eine sieg re i ch c C o n c u r r e n z.j Schlechte Früchte sind
es nicht, woran die Wespen nagen, das beweisen die Kämpfe, welche
Madame Rosa Schaffer mit ihrer Concurrenz auSzufechten hatte.
Doch heute ist der Sieg errungen: es gibt nur Eine Stimme der
Anerkennung hierüber. Allerorten gibt cs nur Ein Lob über die
sensationelle Wirkung von Poudrc ravissantc, Creme ravissanje,
Kau ravissante, SaTon ravissante und die k. k. 'priv. patentirte
Stirnbinde. Alle Damen sind des Lobes voll, denn es gibt auch
wirklich aus dem Gebiete der «Schönheitspflege nichts, 'was der
Zauberwirknng dieser Mittel gleicht. Nur dem langjährigen Studium
der Madame Rosa Schaffer ist es gelungen, die Schönheit des
Weibes, die bisher leider als all zu rasch vergänglich galt, bis ins
späteste Alter zu erhalten. Wieder eine Errungenschaft der Frauen!
(Kirchenmusik am M ittw o ch den 26. December.)
Inder Hofburgcavelle um 11 Ubr: Messe in L, Graduale
/„Christus natus“) und Offertorium („Salve Jesu“) von Rotier.
— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in IX- op. 73, von
Gottfried dreyer, Graduale („Ssderunt") von R. Glickh und Offer­
torium („Elegenmt“) von I. G. E. Stehle.— In der Stadt-
psarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Festmesse in Ls von Franz
Krenn, Graduale („Sso'eriim prmeipes“) von Brosig und Offer­
torium („Elegenmt Apostoli“) von Greith.— In der a l t-
katholischeu St. Salvatorkirche: „Gebet" von Ferdinand
Hiller.— Jtz der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in 6 von
Franz Schubert, Graduale von Blahak -und Offertorium von
Boschetti.— In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth: Messe Nr. 11
von Mozart, Graduale und Offertorium von Schallinger.— In der
Pfarrkirche zu St. Florian um 10 Uhr: Messe Nr. 1 in 6
von A. Drobisch, Graduale von I. Eitler und Offertorium von
'K. Kempter.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: ,,'I'antnm ergo" in v von Robert Führer, Messe in A von
Führer-Kristinns, Graduale („Sederunt principes“) von M. Brosig
und Offertorium („Elegenmt") von C. R. Kristinus.— In der
Joseph st ädter P i a r i st e n k i r ch c um 10 Uhr: Messe in A
von Conradin Kreutzer, Graduale von M. v. Weinzierl und Offer­
torium („Etegerunt Apostoli") von I. Gruber.— In der Ser-
v iten-Psarr kir che in der Roßau um 10 Uhr: „Tantum
ergo" und „Gonitori“ von Joseph Haydn, Messe Nr. 7 in 1) von
W. A. Mozart, Graduale („Sederunt principes“) und Offertorium
(„Elegerunt Apostoli“) von C. A. Lettner. —> In der Pfarrkirche
zum heiligen Thomas im XIX. Bezirke um 10 Uhr:
Meffe in D-dur von F. Schöps und Offertorium („Elegerunt
Apostoli") von Gruber.
Das närrische Haus.
voll C. Karlwcis.
So heißt cs noch heute im Volksmund das alte, weitläufige,
j nun längst baufällige Wohngebäude, das weit draußen in der Vor­
stadt steht, dort wo Stadt und Dorf einander schon freundnach­
barlich begrüßen. Kleine Leute wohnen darin— „viel Köpf' und
wenig Zins!" pflegte der mürrische alte Hausinspector zü sagen,
wenn er hinauskam, die Miethe einzucassiren. Das war immer
ein Schreckenstag, den mancher Familienvater mit Grauen heran­
rücken sah. Denn der Herr Jnspector kannte keine Rücksichten.
! Wer nicht pünktlich bezahlte, wurde unweigerlich, vor die.Thüc
I elpseitis'- •: -t* ■< >..-‘ •■o-..'''-X-D.'O-, vJX- i --.-A.--
i S^rV*,^ t' r.
„Es muß Alles seine Ordnung haben!" lautete die steti
gleich bleibende Antwort auf alle Vorstellungen und Thränen
Daß der Unerbittliche sich keiner allzu großen Beliebtheit im Haus«
erfreute, war unter diesen Umständen wohl begreiflich. Zwar fander
sich immer Einige, die theils aus Hochmuth, weil sie stets recht'
zeitig den Zins erlegen konnten, theils aus angeborener Lust zu/
Liebedienerei zu dem Gestrengen hielten, aber sie bildeten dii
Minderheit und waren darum auch bei der Aiehrhcit nicht cbe»
wohlgelitten. Dafür rächten sie sich, indem sie dem Jnspector
gelegentlich eine besonders scharfe Unuiuthsäußerung .ans dem
Kreise der Unzufriedenen zutrugen. Dann gab es jedesmal- ein«
hochnothpeinliche Untersuchung. Denn der Verwalter sordertl
nicht nur die Miethe, sondern auch Hochachtung.
„Ich bin sozusagen eure Obrigkeit!" erklärte er kurz uns
bündig. „Wer mir nicht zu Gesicht steht, muß gerade so hinam
wie derjenige, der den Zins nicht pünktlich zahlt. Respect müß!
ihr haben vor eurem Hausherrn, also vor mir, denn ich repräsen-
tire ihn. Wer keinen Respect vor seinem Hausherrn hat, der ist
ein Revolutionär, und Revolutionäre gehören nicht in ein ordent­
liches Haus. Bakta!"
So manchem schuldbewußten Miether schauderte bei solchen
Erklärungen die Haut. Das wollte der Jnspector. Auf Lieb«
reflectirte er nicht." Er fand, daß es sich mit Furcht und Schrecken
besser, bequemer und sicherer regiere.
Lange Zeit war das auch anscheinend ganz gut gegangen:
An Empörung fehlte cs freilich nicht, aber sie hielt sich schen irt
den vier Wänden und ivagte sich nicht an das helle Licht des!
Tages. Zudem, die Micthzinse waren billig und das Haus wurde!
leidlich in Stand gehaltm, dafür mußte man eben das grausam!
strenge Regiment des Jnspectors in den Kauf nehmen.
„Wem's Fleisch recht is, müssen die Knochen a recht sein!"
pflegte Hampl, der Strninpfwirker. zu sagen. Und Hampl war
der Philosoph unter den Miethern.
Da starb eines schönen Tages der Besitzer des Hauses, dev
dem Jnspector in Allem und Jedem freie Hand gelassen, niemals!
einen Miether persönlich empfangen hatte, niemals im Hause ge­
sehen worden war. Die Nachricht rief eine gewaltige Aufregung
hervor. Auf allen Gängen wurde es lebendig, die Frauen unter­
brachen ihre Arbeit und stellten sich an die Thüren, um das große
Ercignißi mit den Nachbarinnen zu besprechen, im Haupthost
bUdekcn sich Gruppen, man munkelte und flüsterte erst, sprach
aber bald lauter und immer lauter davon, daß die Erbin, eine
entfernte Verwandte des Verstorbenen, wol einen Wechsel im Amte
des Hansinspectors eintreten lassen könnte. i
Könnte? Nein, müßte! Flips, der Student, der bei bei
Milchmaierin ein separates Bett bewohnte, übernahm die Führung
der Unzusriedenen, die nun plötzlich aus allen Winkeln des Hause'r
zum Vorscheine kamen. In einer längeren, wiederholt von Beifall
unterbrochenen Rede machte er den Miethern klar, daß jetzt oder
nie der Augenblick gekommen sei, das unwürdige Joch des herz­
losen und heimtückischen Jnspectors abzuschütteln. Man solle aller­
dings einem Todten nichts Böses nachsagen, aber der verstorben«
Hausherr sei einfach ,ein Getdsack auf zwei Beinen gewesen, und
sein jäher Tod müsse als eine gerechte Strafe des Himmels be­
trachtet werden, weil er einen Henker, wie diesen Jnspector, habe
wirthschaften lassen, nur damit dieser Bluthund ihm die Zinst
auch über Leichen hinweg eintreibe!...
Die Wirkung dieser Rede war eine zündende. Flips würd«
von einigen begeisterten Miethern— namentlich solchen, die der
nächstfälligen Micthzins noch nicht beisammen hatten— auf di,
Schultern gehoben, von welchem ehrenvoll erhöhten, wenn auch
etwas schwankenden Standpunkte herab er den Antrag stellte:. d
sei eine Deputation an die neue Hausbesitzerin zu entsenden, uni
dieser die einmülhige Forderung der Miether bekanntzugeben: Ent­
lassung des bisherigen Jnspectors und Bestallung eines neuer
Lcrwakiers. der aber ein Mensch mit menschlichem Fühlen sein müsst
Der Antrag wurde selbstverständlich unter allgemeinem Jubel
angenommen. Man umarmte einander, die Franc» und Mädchen
wehten mit Taschen- und Buscntüchcrn, die Milchmaierin sogar
mit einem ffnächtigen Betttuch?) das sie eKn zum Trocknen hatte
aufhängen wollen. Schon war man daran, die Wahl der Depu­
tation vorzunehmen, als sich Nickel, der Flickschneider aus dem
Dachstock des HoftracteS, zum Wort meldete. Er fand anfänglich
nur wenig Zuhörer, denn die Versammlung stand noch unter
dem Banne der schwungvollen Rede des.Studenten und fand es.
gelinde gesagt, vermessen von dem simplen Schneider, nach einem
jo „gcbültcten" Redner noch sprechen zn wollen. Was konnte er
ihnen zu sagen haben? Was konnte überhaupt Gescheites auj
einer Dachwohnung kommen? So klug wie der kleine Flick­
schneider war der Dümmste unter ihnen !... Aber Nickel ließ sich
nicht irre machen. Er hatte eine dreiste Art, die Dinge unver­
blümt beim rechten Ziamen zu nennen, und verfügte über ein«
hohe, schneidende Stimme, die das ungeduldige Murmeln der
Hörer scharf übertönte.
Und in der That, schon nach den ersten Sätzen horchte mar
aus. „Schant's, die Schneiderseel' redt gar nicht so dumm daher!
... Hm, Recht hat er schon— was wahr is, is wahr!" So
ging's von Mund zn Mund, und halb belustigt von dem possir»
iichcn, ein wenig verwachsenen Nadelhelden, der bei jeder Point«
seiner Rede mit dem Finger in die Lust stach, als wollte er einen
unsichtbaren Gegner erdolchen, halb mitgerissen von der Keckheit
des Redners, den kein Zwischenruf aus der Fassung zu bringen
vermochte, umdrängte ihn bald eine dichte Schaar, der sich all-
mülig alle Anwesenden anschlössen.
Die Absetzung des „Falloten von einem Jnspector" genügte
dem Schneider noch lange nicht. Man müsse auch die Sicherheit
haben, daß sein Nachfolger wirklich besser sein werde. Aber daran
könne er, Nickel, nicht glauben. Schon seine Großmutter habe
immer gesagt, daß selten etwas Besseres nachkomme, und seine
Großmutter sei eine kluge Frau gewesen. Alle alten Frauen seien
klug, klüger als manche Studirte, wenn diese auch so thäten, als
hätten sie die Weisheit mit dem großen Löffel gefressen!
„... Jnspecter is Jnspecter, das kennen mir schon!" er«
klärte der kleine Schneider schließlich unter der immer lebhafteren
Zustimmung der Mehrheit seiner Zuhörer. „Und wenn Einer im
Ansang auch noch so lieb thut, als wann er ein wahres Lamperl
wär' und aus der Hand fressen thät', laßt's 'n nur a Weil ini
Amt sein, bums! guckt der Wolf aus'n Schafpelz' heraus!
Deßwegen beantrage ich, daß überhaupt gar kein neuer Jn-
ipexa., ang'stcllt wird. Zu was brauchen wir denn ein' Jnspecter?
Wir wähl'» drei oder vier verläßliche Personalien unter uns, die
caffier'n den Zins ein und führ'» das Geld an die Hausfrau ast
Da gibt's nachher keine Ungerechtigkeit mehr, denn wir wissen
unter einander ganz genau, wer zahlen kann und wer net zahlen
kann. Das' ist modern,' meine Herrschaften, das >s a Zeitgeist!
Und wann die neuche Hausfrau da d'rauf net eingeht, nachher
thut sie mir einfach leid, die g'spreizte Nocken, weil sie nachher
nicht auf der Höhe der heutzulagigen Situation des Volkes is!
Wohnungen gibt's g'nng, und andere Hausherrn schlecken sich alle
Finger ab, wenn sie Parteien kriegen wie uns!"
Rede und Antrag, namentlich aber die kühne Drohung eines
Mietherstrikes, die gleichsam das zum Sck;lusse abgebrannte
Feuerwerk darstellte, weckten eine Begeisterung, die den Jubel, der
den Studenten mnbraust hatte, wesentlich überstieg. Und als
Nickel zur Wahl in den künftigen Verwaltungs-Ausschuß Flips,
den Studenten, Knurr, de» Schuster, Knifsl, dcu Handschuhmacher,
und— bescheidenerweist zuletzt— 'sich selbst vorschlug, wurde
D auch »- dieser ..Antrag, mtter frenetischem' Beisalle angenomuieii.' i


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 8 ]
/
Seite 8
Wien,' Dienstag
rvetie 1* Veiel^refsse.."
25." December 1900
Kr. 13053
Die Gewählte« traten denn auch alsbald im Extrastübchen
des im Hause befindlichen Wirthshauses „zur Einigkeit" zusammen.
Die Wahl eines Obmannes stieß zwar auf einige Schwierigkesten,
indem sowol Flips als Nickel diese Würde für sich in Anspruch
nahmen. Aber als man schließlich auf Vorschlag Kniffl's, des
Handschuhmachers, um die Führcrstellc „schnapste", fiel sie Flips
zu. der sic auch sofort annahm, trotzdem Zickel ihm vorwarf, er
habe bei dem Spiele „falsch betrogen". Das gab den Anlaß zu
einem kleinen Intermezzo, in dessen Verlauf der Schneider dem
Studenten ein Bierglas an den Kopf warf, wofür sich der Student
mit einer umgekehrten Weinflasche revanchirte; sonst verlief die
Besprechung im besten Einvernehmen. Dieses sür das Gelingen
des Ganzen so wichtige Einvernehmen wieder hergestellt zu habe»,
war• ausschließlich das Verdienst Knurr's, des Schusters.
Knurr, ein Mann von ungewöhnlicher Körperkraft, auch Ehren­
mitglied eines Äthleten-Clubs, ergriff nämlich die beiden Gegner,
als ihr Zwist den Höhepunkt erreicht hatte, stemmte sie kunst­
gerecht und stieß sie dann so lange mit den Köpfen aneinander,
bis sie sich versöhnte». Das Mittel erwies sich als probat. Man
itrank noch einige „Knickebeins" auf die anbrechende neue Zeit des
'Friedens und der allgemeinen Glückseligkeit im Hause und kroch
jmit dem anbrechenden Morgen zufrieden und hoffnungsfroh in die
Betten.
Die neue Besitzerin des Hauses war eine alte, gut­
müthige. nur ein wenig ängstliche Dame, welche nicht wenig
erschrak, als sich am folgenden Tage die vier Sendboten ihrer
Miether vorstellten und der kleine verwachsene Schneider, der cs
nun einmal nicht ertragen konnte, in zweiter Linie zu stehen, die
wohlgesetzte Rede des Studenten mit seinem lebhaften Mienen-
und Geberdenspiel beglestete. Dieser Anblick wurde der Dame so
unheimlich» daß sie sichtlich erbleichte, die Augen schloß, nach der
'Klingel tastete und mit erstickter Stimme nur rin „Schön!
'Schön! Ja! Ja! Es ist schon ganz gut!" hervorstieß. Die
Herren bedankten sich bestens und zogen sich unter vielen Bücklingen
zurück, während die Hausbesitzerin sich z» Bette bringen ließ und
Meliffentropfen nahm, um ihre erregten Nerven zu beruhigen.
Die Deputation kehrte also tnumphirend heim, das Man­
dat der Selbstverwaltung sozusagen in der Tasche. Flips als
Dtzmarur und Schriftkundiger übernahm die Leitung der Ge-
scffüfte. Es kann nicht geleugnet werden, daß er seine
Functionen in der liberalsten Weise erfüllte.
Leben und leben lassen! lautete sein Wahlspruch. Jeder
Miether im Hause konnte thun, was ihm gefiel. Die Kinder
durften im Hose lärmen, mit neckischen Steinwmfspielen die
Fensterscheiben zertrümmern und sich unter dem Thorbogen
als Räuber verstecken, um die Eintretenden mit wildem Ge­
schrei zu erschrecken oder auch über gespannte Stricke stolpern
!zu lassen. Der frühere Jnspcctor hatte in seiner herzlosen Grau­
samkeit derlei unschuldige Spiele verboten. Flips fand, daß
man den Kindern, dieser herzerquickenden Blüthe der Zukunft,
das bischen Freiheit doch gewähren müsse. Er gestattete auch,
baß die Weiber den Kehricht vor ihren Thüren oder, wenn's
ihnen so besser paßte, vor der Thür einer Nachbarin auf­
stapelten, die Männer Nachts im Hof und auf den Gängen
laut sangen und johlten— kurz, es ging im Hause zu wie
im ewigen Leben. Wen das verdroß, der mochte sehen, wie er
sich sein Rocht verschaffte. Flips m'rschte sich grundsätzlich nicht
sin die Streitigkeiten der Parteien, jene Fälle allerdings aus-
genommen, in welchen er in seiner Eigenschaft als Jurist und
künftiger Rechtsgelehrter um, seinen Beistand angegangen
wurde. Das änderte dann freilich seinen Standpunkt, denn
für diesen Beistand wurde er ja bezahlt. Vermöge feiner Ge­
lehrsamkeit verstand er es, jede ihm übergebene Causa so zu
wenden, daß sein Client ins Recht kam, der Gegner aber ins
Unrecht. Und da der Richter Flips doch füglich nicht anderer
Ueberzeugung sein konnte, als der Advocat Flips, so bot es
eine gewisse Sicherheit,, sich seiner Vertretung anzuvertrauen.
Das kostete nur Geld, denn Armenpraxis übte Flips nicht
gus, das war auch einer, seiner Grundsätze..
So gestaltete sich seine Verwaltung ällmälig zu einer
Herrschaft der Wohlhabenderen über die Minderbemittelten, die
jetzt an Stelle des einen Vogtes, deren zwanzig und mehr
über sich gesetzt sahen, unter deren Willkür sie arg genug zu
leiden hatten.. Dabei herrschte im Hanse das Chaos, denn
jeder Client des Studenten maßte sich Rechte an und Keiner
wirkte zur Ordnung des Ganzen.
Daß die neue Äera unter diesen Umständen bald nicht mehr
viele Anhänger zählt-, kann nicht Wunder nehmen. Nickel, der
Schneider, der den Studenten ohnedies seit Beginn der Bewegung
haßte, versuchte denn anch ällmälig, ein wenig gegen den Stu­
denten zu intriguiren. Jede Aeußerung, die Flips that, wurde
zu einer Anklage gegen ihn ausgenützt; was er aß und trank.
* wie er sich kleidete, wie er grüßte und dankte. Alles bot will­
kommenen Anlaß zu anscheinend ganz harmlosen Bemerkungen, die
aber ihre Wirkung nicht verfehlten. Dann begann er die Weiber
aufzuhetzen. Das Recht mochte Flips noch so unverschämt beugen,
darum wäre der hübsche junge Mann doch ihr Liebling geblieben,
das wußte der Schneider. Aber er verrieth Jeder insgeheim, daß
der Student cs mit der— Nachbarin halte, damit war.Flips
gerichtet. Was dieser nun auch that oder unterließ, ward ihm
zum Bösen ausgelegt; den Männern wurde begreiflich gemacht, daß
cs eine Schande für das Haus sei, von einem so unerhört sittenlosen
Menschen verwaltet zu werden, und als der Schneider, dir günstige
Strömung geschickt ausnützend, eine Versammlung einberief, in
welcher er als öffentlicher Ankläger auftrat und das ganze Sünden­
register des Studenten aufrollte, war dessen Schicksal besiegelt.
Unter allgemeinen Rufen der Entrüstung wurde er seiner Würde
verlustig erklärt und Nickel an seine Stelle gesetzt. Vergebens bot
Flips all seine Beredsamkeit auf, vergebens suchte er die gegen
ihn erhobenen Beschuldigungen zu entkräften. Der Zauber, den
feine wvhlgesetzten Reden bislang auf die Zuhörer ausgeübt hatten,
kehrte sich jetzt gegen ihn. Je schöner er sprach, desto schlimmer
stand tS um seine Sache.
„Mit die gebüldeten Sachcrln fangen S' uns nimmer, lieber
Herr!" höhnte sein .triumphirender Gegner. „Wir pfeifen, mit
Respect zu sagen, auf die ganze Bültnng. die eh' zu nix Andern
is, als wie daß Einer nachher glaubt, er is mehr als wie der Andere.
Alles Schlechte in der Welt "kommt von ihr! Je gebüldeter die
Leut' werden, desto schlechter werden's. A g'sundcr Haus-
verstand is g'scheitcr als wie eure dicksten Bücher!"
Der frenetische Beifall, den diese Erklärungen des Schneiders
fanden, belehrte den Studenten, daß seine Partie cndgiltig ver­
loren war. Grollend zog er sich zurück, das Feld dem Schneider
überlassend, der nun die Zügel der Verwaltung mit fester Hand
- ergriff. Bor Allem lehnte Nickel die Mitwirkung der anderen
Mitglieder des gewählten Ausschusses, die Flips noch regelmäßig
zu gemeinsamen Besprechungen einberufen hatte, in entschiedenster
Weise ab. Er beantragte, beschloß, ordnete'au und führte durch,
was ihm beliebte, Legislative und Executive in seiner Hand
vereinigend.
„G'scheit's fallt euch so wie so nix ein." beschicd er Kuurr
und Knifft» als diese sich anfänglich gegen fern Selbstregiment
aufzulehum versuchten. „Und zu schöne Diseurs, wie der Herr
Flips, hab' ich keine Zeit! Ich weiß eh' nicht, wo mir der Kopf
steht vor lauter Arbeit, daß ich das Haus wieder aus gleich bring'!"
In der That ließ er es au reformatvrischer Arbeit nicht
mußte zu einer bestimmten Zeit an einen bestimmten Platz ge­
bracht werden, wo er dann allerdings so lange liegen blieb, bis
der Wind sich seiner erbarmte und ihn in die Lungen und Angen
der Miether zerstreute, die Fenster durften nur zu- gewissen
Morgen- und Abendstunden geöffnet werden, Gesang war über­
haupt verboten, dagegen ein mindestens einmaliger Kirchgang in
der Woche strenge vorgeschrieben, und für ein etwa beabsichtigtes
Nachhausekommen nach Thorsperre war rechtzeitig vorher bei dem
Benvalter um die Erlaubniß einzuschreiten.-
, All das wurde von Wohnung zu Wohnung verltutbart.
Einige Miether versuchten zu rcmonstriren, diese Verfügungen als
Beschränkung ihrer persönlichen Freiheit zu bezeichnen. "Da kamen
sie aber übel au.
„Was wär' das wieder?! Persönliche Freiheit? Steckt euch
noch allerweil der windige Student mit seine gebüldeten Redens­
arten im Kopf? Bei mir gibt's keine persönliche Freiheit! Die
fehlert mir noch! Bei mir muß Alles feine Ordnung haben—
verstanden?! Wem das nicht paßt, der kann ja gehen! Ich halt'
Keinen. So eine Klampfererbagasch find' ich noch allerweil für die
Wohnungen, die eh' viel zu billig sind. Beim ZinSzahlen wird sich
ja zeigen, dis persönliche Freiheit! Aber das sag' ich heut' schon:
Wer nicht pünktlich auf'n Kreuzer zahlt, fliegt 'naus beim Tempel,
und wann er auf die Knie vor mir umrutscht. Nicht eine Stund'
wird zug'wart'— daß es nur Alle wissen!"
So und ähnlich klangen die Reden, die er mit oder ohne
besonderen Anlaß im Hose und ans den Gängen hielt, wenn er
seine regelmäßigen Jnspicirungen vornahm, bei welchen cs den
Miethern, namentlich aber den Kindern, oft übel genug erging.
Die Kinder haßte er, daraus machte cr kein Hehl.
„Sie bringen den Geist des Widerspruchs und des Unge­
horsams aus der Schul' ins Haus!" murrte cr ingrimmig. „Das
Lernen sollt' überhaupt verboten werden, es verdirbt ja doch nur
den Charakter!"
Darin fand er allerdings vielseitige Zustimmung. Namentlich
Kniffl. der Handschuhmacher, erklärte laut, daß Nickel doch, Alles
in Allem genommen, ein „eiserner Kerl" sei. Kniffl neigte über­
haupt zur Bewunderung. Er war cs anch gewesen, der Flips
zuerst auf die Schulter gehoben hatte. Nun stand er ebenso eifrig
zu dem neuen Machthaber. Allerdings nur so lange, bis cr zu
bemerken begann, daß dis Mehrheit das Regiment des Schneiders
denn doch allzu eisern fand und nicht gesonnen war, diese Art
von Verwaltung auf die Dauer zu ertragen.
Diesmal kam es allerdings zU keinen heimlichen Verab­
redungen, zu keinem Entrüstungsmeeting. Als das Maß des Un­
willens voll war, packte Knurr, vcr Schuster, eines Morgens den
tyrannischen Schneider einfach beim Kragen, stemmte ihn, wie es
in solchen Fällen nun einmal seine Gewohnheit war, und fragte
den in der Luft Zappelnden dann ruhig, oh er freiwillig sein Amt
als Hausverwalter niederlegen wolle. In Anbetracht der obwal­
tenden Umstünde hielt eö Nickel für angemessen, diese so höflich
gestellte Frage mit einem lauten und vernehmlichen Ja! zu be­
antworten, eine formelle Abdanknngserklärung, welche, gleichwie die
eigenartige Ceremonie, unter der sie stattgefunden hatte, den leb­
haftesten Beifall der vergnügt grinsenden Zuschauer und Zu­
hörer weckte.
Naturgemäß war der Sieger Erbe und Nachfolger des Be­
siegten. Er fragte auch nicht lange, ob das den Anderen genehm
sei. Er war der Stärkste, also gebührte ihm die Macht, die er
denn auch ruhig sozusagen vom Tische nahm. Und er übte sie
mm auf seine Weise. Wo Flips, der Student, gewissenlos seinen
Vortheil gesucht und Nickel, der Schneider, sinn- und ziellos ge-
wirthschastet hatte, schlug Knurr, der Schuster, einfach d'rein.
Flips' Corrnption und Nickel's Tyrannis folgte die Herrschaft der
Faust. Das sparte die Argumente. Wer sich nicht worttos fügte,
ja wer anch nur mit einer Miene, einem Blick zu widersprechen
wagte, wurde schlichtweg niedergeschlagen. Ordnung herrschte darum
freilich weniger denn je im Hanse, denn die Angst vor Knurr's
Athlctcnarm zeitigte allerlei Listen und Ränke der Bedrohten, die'
cs bald herausfühlten, daß der neue Herr zwar über starke Fäuste,
aber nur über einen herzlich schwachen Verstand verfügte.-
An Anhängern fehlte cs Knurr ftcilich ebensowenig, als sie
seinen Vorgängern zur Zeit ihrer Macht gefehlt hatten. Vor Allen
that sich Kniffl, der Handschuhmacher, wieder hervor.,
„Das is doch endlich einmal ein Mann!" ries er begeistert.
„Nicht so ein g'sxreizter Paragraphenhutscher, der sich ein' Fleck
einbild't auf seine blöde Bildung, oder gar so ein windiger
Schneider, den man gleich umblast, wenn man ein bißl ein'
g'sundcn Schnaufczer thut! Nein, die war'n nix für uns! Der,
was den stärksten Biceps hat, der soll anch der Herr sein! Das
is die einzige richtige Ordnung auf der Welt!"
Aber schließlich begann diese „einzige richtige ,Ordnung" den
Miethern doch allzu schwer auf die Köpfe zu fallen. Die hand­
greifliche Art der Verwaltung des Schusters wurde ihnen gar zu
schmerzlich fühlbar, und als Knnrr einmal einem armen Krüppel,
der seinen Leierkasten im Hofe aufstellen wollte, ohne vorhergegangene
Verwarnung einen Schlag versetzte, der Instrument und Musikant
gleichzeitig zn Boden streckte, rotteten sich auf den auf­
kreischenden Hilferuf der Weiber und Kinder di« männlichen
Miether zusammen und sielen vereint über den Gewaltthätigen
her. Viele Hunde sind des Hasen Tod. Der Schuster war nun
allerdings nichts weniger als ein Hase, aber die Mehrheit über­
wältigte ihn schließlich doch und drosch nun so lange auf ihn loS,
bis er jede Gegenwehr aufgab und fast leblos vom Platze ge­
tragen wurde. Nun freilich trat eine Ernüchtcrnng ein. Was
sollte jetzt geschehen? Der Schuster war erledigt, er hatte schmählich
abgcwirthschaftet wie vor ihm der Student und der Schneider.
Wer sollte sein Nachfolger werden? Ei» einzelner Sieger war
diesmal nicht vorhanden, und alle miteinander konnten die Ver­
waltung des Hanfes doch nicht führen! Kniffl, der Handschuhmacher,
auf dm sich nun, als den Vierten und Letzten der Erwählten,
all: Blicke zu richten begannen, zitterte vor Angst. Er war immer
mit derselben Begeisterung dabei geivesen, wen» es gegolten hatte,
einen Machthaber zu erheben oder ihn zn stürzen. Das Erheben
hätte er sich ja schließlich auch gefallen lassen, aber das Stürzen!—
Schaudernd blickte er nach dem Schuster hin, dessen Wunden einige
Mitleidige eben am Brunnen auswnschcn. Da hatte er eben noch
kräftig mitgcdroschen! Wenn nun auch ihn einst ein ähnliches
Ende ereilte?!. .. Plötzlich dämmerte ihm ein rettmdcr Gedanke
auf. Mit edler Entsagung lehnte er die ihm angebotene Würde ab.
„Ich bin überhaupt gegen die ganze Selbstverwaltung," er­
klärte er großartig, „die is eh' nix, als ein Schwindel, den die drei
anfg'steckt haben, damit für sie dabei was herausschaut. Fort mit dem
ganzen Lumpentheater! Wißt's, wer der Einzige is, d«r «nser
Haus so verwalten kaun, wie's für uns Alle a«.. lassen. is?
Unser lieber alter Herr Jnspcctor!"
Die Miether sahen einander verblüfft an. DaW ging ein
Murmeln durch die Reihen.
„Recht hat er!" sagten zurrst diejenigen, die heimlich immer
ein wenig nach dem Jnspcctor geseufzt, es aber aus Furcht vor
der Mehrheit nicht laut zu gestehen gewagt hatten.
„Recht hat er!" riefen nach ihm die Vorsichtigen undAengst-
licheu,. bie es sich nun schon mit dem künftigen Machthaber nicht
verderben wollten.
„Recht hat errief schließlich der Rest, in dem der Heerdcn-
trieb lebendig wurde und die Sehnsucht nach dem Leithammel.
Am nächsten Zinstage erschien denn auch, von allgemeinem..
Jabel begrüßt, .der, alt- Jnspecwr wieder im. Haufe, ft- Sein«
Amtshandlung war, die vier Sendboten vor die Thür zu setzen.!
Alle vier, auch Kniffl, den Handschuhmacher. Dieser verwahrte'
sich vergebens gegen eine solche Ungerechtigkeit. Er war es ja ge­
wesen, der den Jnspcctor wieder aufs Schild gehoben hatte. Er
hatte durch seine Rede_:
Die unselige Rede. Sie war cs eben, die ihn auf die
Proscriptions-Liste gebracht halte!
„Eine Partei hat überhaupt nicht zu reden!" lautete die!
Entscheidung, gegen die es keine Berufung gab. „Eine Partei hat'
ihren Zins zn zahlen und im klebrigen zu schweigen! Es muß!
eben Alles seine Ordnung haben."
So war die alte Ordnung der Dinge wieder hergestellt. Erst!
später erfuhren die Miether, daß die neue Hausbesitzerin sich nie
darüber klar geworden war, was die Deputation eigentlich von ihr!
gewollt hatte. Der alte Jnspcctor war immer, im Besitze seiner!
Vollmacht geblieben, die ganze Selbstverwaltung also nur eine
harmlose Comödie gewesen.
Und das beruhigte die Miether ungemein.
f Communal'-Zeitttttg.
fD c x Bau der Verkehrsau lagen in Wie mss'
In der am 22. d. unter dem Vorsitze des Eisenbähnmnftsters!
Dr. Ritter v. Wittek abgehaltenen Vollversammlung ge-!
langte zuerst der I a h r e s v o r a n s ch l ä g der Commission'
pro 1901 zur Feststellung. Im Erfordernisse sind sürCenrral!
leitung an Ausgaben 275,155 K. angesetzt. Für Bau-!
zwecke ist ein Gcsammt-Erfordcrniß von 14.829,400 K. vor-'
gesehen. Nach Erledigung des Jahresvoranschlages rcfcrirtc;
Bürgermeister Dr. Lueger über das von der Gemeinde'
Wien am 8. d. mit dem Obersthofmeister-Amte getroffenes
Uebcreinrommen, welches bezüglich der an Stelle der Schön-,
brunner Schloßbrücke auf der Einwölbung des Wienflusses i
und der Wienthal-Linie der Stadtbahn auszuführenden Zn-!
s a h r t z u m L n st s ch l o s s e S ch ö n b r u n n im Voll->
machtsnamen der Commission abgeschlossen wurde. Die Com-!
Mission nahm das Uebereinkommeic zustimmend zur Kenntniß!
und beauftragte die bauführendeu Organe, dis Bau-Arbeiten;
mit aller Beschleunigung durchzuführen. Auf die seitens dcS!
Eisenbahnministeriums gestellte Anfrage, ob Sie (Smnr.uiuovt,
der vom Wiener Stadtrathe gewünschten Umänderung der«
Bezeichnung der Haltestelle „W c st b a h n h o s" der Gürtel-;
Linie der Stadtbahn in „M a r i a h i l f e r st r a ß e" zu-!
stimme, wurde in der Commission hervorgehoben, daß die!
bisherige Bezeichnung „Westbahnhof" sich im .Publicum bereits!
eingelebt hat und die Bezeichnung „Manahilferstraße" der ört-!
liehen Sitnirung der Haltestelle durchaus nicht entspreche. Aus!
diesen Motiven hat sich die Commission, für die Bei-!
behaltung der bisherigen Bezeichnung, aus-!
gesprochen. Im weiteren Verlause der Sitzung legte die Bau-!
direction für die'Wiener Stadtbahn das vom Ober-Baurache!
Professor Otto Wagner verfaßte Project der Gedenk-!
tafcl vor, welche zur immerwährenden Erinnerung an die!
feierliche Eröffnung der Wiener Stadtbahn durch den Kais er!
am 9. Mai 1898 zur Errichtung gelangt. Die Tafel soll in!
der stadtseitig gelegenen Vorhalle, des ÄufnahmsgcbäudeS der!
Haltestelle Älserstraße anaebracht werben, wo der Kaiser nach!
beendigter Rundfahrt die Stadtbahn verließ. Als Material ist!
polirter schwarzer Granit oder Syenit vorgeschlagen. Dir Platte!
wird von zwei weiblichen in getriebenem Kupfer ausgeführten!
Genien gehalten. Behufs Ausführung dieser Gedenktafel wurde'
der Baudirection der hiesür erforderliche Credit von 8000 K.!
bewilligt. Da es sich im Laufe des bisherigen Betriebes ge-!
zeigt hatte, daß die auf der Stadtbahn behufs Sicherung der!
Zugsfolge eingeführten elektrischen Signalisirungs-Einrich-!
tungen, welche betreffs Haltstcllung der Signale vom Zuge!
automatisch bethätigt werden, mitunter ihres rieh-?
tigen Functionirens Störungen unterliegen, mußte nachträglich!
eine Vermehrung der mit Wächtern besetzten!
Blockposten bei den Streckensignalen ins Auge gefaßt'
werden. Behufs Durchfühnmg dieser im Interesse der 'mög-!
lichst erhöhten Sicherheit des Stadtbahnverkehres gelegenen!
Maßnahme wurde ein NachtragScredit von 26,700 K. bewil-'
ligt. Behufs Erbauung einer Verla derampe am Bahnhof in'
Michelb euer» wurde ein besonderer Credit von 9200 K.
bewilligt. Die betriebführendc k. k. StaatSbahn-Direction Wien'
erwartet von dieser Maßnahme eine Belebung des!
Frachtenverkehres auf dem genannien Bahnhöfe.!
Weiters wurde zustimmend zur Kenntniß genommen, daß die
Staatsbahnverwaltung die Anbringung von Ankündü-!
gungs-Placaten in den Stadtb ahnwagen;
beabsichtigt. Me Mittheilung, daß seitens. der Jury der!
Pariser Weltausstellung der Commission selbst als 'Ausstellermi
der tlranä■ prix, sowie als Mitarbeitern den Herren Bau-'
directoren Sectious-Chef v. Bischofs, Stadtuaudirector!
Berger und Hafenbau-Director T a u s s i g die Auszeichnung,
mit der goldenen Medaille,' sowie den unterstehenden Bau-!
fnnctionären, und zwar dem Baurathe K ö st l e r, den;
städtischen Bauräthen Kohl und K i n d e r m a n n, dann!
dem Ober-Ingenieur der Doncm-Regulirungs-Commisston
Re in hold jene der silbernen Medaille zuerkannt worden
sei, wurde« zur Kenntniß genommen und gleichzeitig ans An­
trag des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger der Beschluß"
gefaßt, die den genannten Mitarbeitern zuerkannten Medaillen'
auf Kosten der Commission ausprägen zu lassen und den!
prämiirten Functionären in Anerkennung ihres verdienstvollen'
Wirkens als Ehrengabe der Commission zu überreichem
sD i e G e s u u d h e i t s v e r h ä l t n i s s e W i e n s.j In!
der letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts-!
und Änstaltsärzte erstattete Ober-Stadtphystkus Regicrnngsrath
Dr. Kämmerer den Sanitäts-Hauptrapport für "den Monat!
November laufenden Jahres. Die Gesundheitsvcrhältuisse der!
Stadt waren in diesem Monate im Allgemeinen recht günstige,,
sowol der Krankenstand als auch die Sterblichkeit hat eine nur
mäßige Höhe erreicht. In die armenärztliche Behandlung sind
8278 Fälle zugewachsen; hievon entfallen ans die entzündlichen
Krankheiten der Athmungsorgane 2170, auf jene der BerdannugS-
organe 089 Fälle. An Lungentuberculose und Scrophnloje
wurden 613 Fülle ausgewiesen. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden Jnfections-Krankheiten war wegen der hohen
Zahl der Masern-Erkrankungen relativ groß, nämlich
3723. An Blattern wurde ein Fall gemeldet; derselbe betraf einen
zwanzigjährigen Mann. der mit Erfolg geimpst war. An Masern
wurden 2370, an Scharlach 248, an Diphtherie und Croup 229,!
an Abdominal-Typhus 47. an Keuchhusten 136 Fälle gemeldet.
Im Berichtsmvnate starben 2494 Personen.
Bereinsuachrichten.
sCamera-Club.s Der Camera-Club veranstaltet am
Donnerstag den 27. d. einen großen Projectionsabend im Saale'
des Niederösterreichtschen Gewerbevereines, I. Bezirk, Eschenbach­
gasse 11. Zur Vorführung gelangen die neuesten Resse-Ausnahmen
des Herrn Joseph Beck ans Tunesien mcd ZUgerien.
sOn t h o d o x e r B e t h a u s v e r e l u.j Dem hnmcmstärest
Verein ,Marpe Lanesesch", II. Bezirk, Glockengasse 4, wurde von
der St atth alteret die Bewilligung ertheilt, den NaUen
iü Mm» zu chLssem,


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 9 ]
. [SB o 511 ä 1 1 b!e 1 1S o c t] 2>ie Genossenschaft der Wiener
Gastwirthe hat anläßlich der Weihnacktsseiertaae nebst dem
ZinsenerträgNisse der Ad. Jg. Mauthner v. Markbostscheii Stiftung
per 420 fl. (840 K.) auch einen namhaften Betrag für Unterstützungen
an verarmte Genossenschaftsmitglieder und Angehörige, sowie an
deren Witwen und Weisen verausgabt, so daß bei diesem Anlasse ein
Gefammtbetrag von 1980 K. zur Vertheilung gelangte.
LoealberiÄt.
sRanbmordversuch am Weihnachtsabends
Der Geflügelhändler Leo« M a i m a n u, II., Rueppgasse Nr. 27
wohnhaft, hat heute Abends dem Polizei-Commissariate Leopold­
stadt folgende Anzeige erstattet: Am 23. d. hat er einen ungefähr
20jährigen Burschen, von dem er nur den Taufnamen Franz
kannte, zur Aushilfe aufgenommen. Heute Abends sollte der
Bursche ausgezahlt und wieder entlaffen werden. Mai­
mann befand sich mit ihm allein in seinem Magazin,
II., Bolkertstraße Nr. 7, und hSitdigte dem Burschen den
Taglohn ein. Es war dunkel im Magazin, und nur der Schein
einer brennenden Kerze, die Maimaun hielt, verbreitete einiges
Licht. Ohne ein Wort zu sagen, blies der Bursche die Flamme
der Kerze aus, und Maimann fühlte sich plötzlich an der Brust
gepackt und mit großer Kraft an die Wand gedrückt. In seiner
Angst rief er gellend um Hilfe. Der Bursche ließ nmr plötzlich
von Maimann ab und ergriff unter Rücklasfung feines Hutes
die Flucht. Leo» Maimann, der 800 K. bei sich hatte, war der
Ansicht, daß es der Strolch auf einen Raub abgesehen hatte. So
lautete Maimann's Anzeige. Bald darauf befand sich auch schon
der Strolch in Haft. Der Sicherheitswachmann Martin Bern­
hard hatte während feines Rayondienstes in der Sprinaergaffc
einen Burschen gesehen, der ohne Kopfbedeckung umherstrich. Er
hielt den Burschen an und überstellte ihn dem Polizei-Commissariat
Leopoldstadt. Dort ist bald festgestellt worden, daß der Häftling
mit dem Gewaltthäter vom Bolkert identisch ist. Der Verhaftete
heißt Franz Jak sch, ist 18 Jahre alt, zu Hermannschlag in
Böhmen geboren und in der Brigittenau, Othmargasse 13. wohn­
haft. Man fand in seinem Besitze ein dolchartigeS Messer. Der
Bursche hat ein vollständiges Gcstäudniß abgelegt. Er gestand,
daß er sich des Geldes, das Maimann bei sich hatte, mit Gewalt­
anwendung bemächtigen wollte. Er habe auch die Absicht gehabt,
sich des dolchartigen Messens zu bedienen, wenn er bei Ausführung
des Verbrechens überrascht worden wäre. Seinem Quarticrgeber
war er für Miethe 20 K. schuldig und hatte demselben zugesagt,
ihm heute Abends gewiß das Geld zn bringen. Er hatte also die
Absicht, durch einen Raub oder durch einen Raubmord sich in
de« Besitz des Gelbes zu setzen. Demgemäß wird Jaksch lvegen
versuchten Mordes dem Laudesgerichte eingeliefert werden.
sAuflösung einer Versammlung von Arbeits-
losen.s In Ethofcr's Saallocalitäten fand heute eine Versamm­
lung von Arbeitslosen statt, die von mehr als 1000 Personen
besucht war und einen überaus stürmischen Verlauf nahm. Der
Referent, Gemeinderath Reumann, besprach die Ursachen der
Arbeitslosigkeit in Wim, welche bereits solche Dimensionen ange­
nommen habe, daß nahezu 150,600 Menschen, Frauen und
Kinder mit inbegriffen, an den Festtagen nichts zu essen haben.
Die städtische Arbeitsvermittlung entspreche weder in socialer noch
in hygienischer Beziehung. Der Redner beantragte eine Resolu­
tion, in welcher gefordert wird, daß die Arbeitsvermittlung verstaat­
licht werde, daß im leitenden AuSfchuffe derselben Vertreter der
organisirien Arbeiterschaft Sitz und Stimme haben, schließlich daß
die Protectionswirthschaft in der städtischen Arbeitsvermittlung
beseitigt werde. Während der Verlesung dieser Resolution erschien
der Vorstand der Arbeitsvermittlung, Julius P r o ch a s k a, im
Saale. Er wurde mit stürmischen Pftti-Rufcn empfangen, wo­
gegen er sofort beim Vorsitzenden Bursch ovsky Einspruch erhob.
In Folge des Lärmes konnte er sich nnr schwer verständlich
machen. Auch mehrere Arbeitslose ergriffen das Wort und unter­
zogen die Thätigkeit Prochaska's einer scharfen Kritik; einer der
Redner ließ sich zu einer Beschimpfung hinreißen. In demselben
Momente sprang der Beamte der städtischen Arbeitsvermittlung,
Meid binger, auf die Tribüne und forderte in ungestümer
Weise den Namen des Beleidigers oder die Zurücknahme dieser
Beleidigung. Es entstand ein arger Tumult. Der Beamte niußte
vor thätlichen Insulten geschützt werden, und der Regierungs-
Vertreter löste die Versammlung aus. Die Arbeitslosen entfernten
sich ruhig.
(Selbstmord eines Liebespaares.j Zwei Leichen,
die vor Monatsfrist im Gesäuse aufgefunden wurden, sind nun­
mehr durch das Sicherheits-Bureau der Wiener Polizei-Direction
als die eines Wiener Liebespaares agnoScirt worden. Der
Cifeleur Leopold W i ck und feine Geliebte Bertha Leinweber
habe» sich am '6. October d. I. am Gstatterbodcn das Leben ge­
nommen. Wick war zum Militär affentirt worden, und dieser
Umstand hatte eine eheliche Verbindung der Beiden bis auf Weiteres
als aussichtslos erscheinen lasten. Ans Gram hierüber sind die
jungen Leute in den Tod gegangen.
sAbgängig.s Seit dem 10. October d. I. ist die Haupt-
mannswitwe Francisca v. S t e l z h a m m e r aus ihrer Wohnung,
Bernardgasse 39 in Ottakring, abgängig. Wenige Tage vorher hat
auch der Ingenieur C. A. Philipp, der bei der Dame als
Zimmerherr cingemiethet war, angeblich zum Zwecke einer Ge­
schäftsreise Wien verlassen.— Es wurde nunmehr die polizeiliche
Abgängigkeits-Anzeige erstattet und die Wohnung behördlich geöffnet,
ohne daß aber Anhaltspunkte sich ergeben hätten, die über den
Verbleib der Frau Stelzhammer nnd ihres Miethers Ausschluß
ertheilen würden.
sWärm estuben.j Der Zudrang zu den Wiener Warmestuben
ist Heuer ein besonders starker. 361,658 Personen, und zwar 115,034
Kinder, 79.218 Männer und 67,406 Frauen haben in der Zeit voui
15. November bis zum 21. December die Wohlthaten der Wärme-
stuben in Ansvruch genommen. Die Anforderungen an den Verein,
der die Aermsten der Armen täglich mit Suppe und Brot betheilt,
sind demgemäß ganz bedeutende. Der Verein bittet daher alle Menschen­
freunde, ihn in der Ausübung seines humanitären Wirkens durch
Zuwendung von Spenden fördern zu wollen. Spenden werden ent­
gegengenommen in der Wechselstube Anton Czjzek, I. Bezirk,
Stock-'lm-Eisen» in der Vereinskanzlei, I. Bezirk, Bartensteingasse 13,
und in der Administration unseres Blattes.
sWeihnachtsbescheerungen.j Ein schönes Weibnachts­
fest wurde gestern schon im P o l l a k v. R u d i n’ scheu Kindergarten
gefeiert, einem Institute, das einen außerordeirtlichen Werth für den
Bezirk bildet, in welchem cs durch Menschenliebe und Großmuth ge­
schaffen Worben. Ein Heer von Kindern, das in diesen Räumen des
Tages über ein freundliches Heim sowie werthvolle Belehrung und
Anregung in unterhaltender Form findet, führte hier reizende Spiele
und Märsche, ja auch kleine Scenen aus. Die Leiterin der Anstalt
und die Lehrerin empfingen nach den Productionen der Kleinen von
den Anwesenden Glückwünsche. Am Schluffe erhielten die Kinder
liebevoll ausgesuchte Geschenke, wobei Herr nnd Frau v. R u d i n
sympathische Fürsorge für ihre kleinen Schützlinge zeigten.— Inden
Räumen des Lehrermnenheims fand gestern eme Christbescheerrwg
statt, welche die Kinder-Schutz- und-Rettungsgesell-
i ch a f t sür ihre Schützlinge veranstaltete. Vierzehn Kinder,im Alter
von sünf bis sieben Jahren wurden mit Kleidern, Spieizeng re. reich
beschenkt.— Im Schlosse zu Biedermanns darf fand wie all­
jährlich die Weihnachtsfeier des Stephanie-Asyls für schwach­
sinnige Kinder in erhebender Weise statt. Zahlreiche Wohlthäter, an
ihrer Spitze Erzherzogin Elisabeth Marie, haben Spenden zn
dem Feste gewidmet.— Wie alljährlich betheilte auch Heuer der an
der Knaben» und Mädchen-Volksschule III.,. Eßlarugaffe, bestehende
Verein zur. Bekleidung,.dürstigerst-SchliUinder eine größere Anzahl
solcher Kinder mit warmen Kleidern und Schuhen. Speciell in der
Mädchenschule gebührt ei» Hauptverdienst dabei dem Schulleiter Herrn
Georg Schulz, der die Interesse» des Vereins lebhaft sördert und
dcffen lang;ähr>ges verdienstvolles Wirken als Schulmann überhaupt
auch durch ehrende Anerkennung von Seite des Landesschulrathes
gewürdigt worden ist.
sEin betrogener Sparverein.) Der Sparverein „Zu­
kunft" ist durch seinen Obmann, den Restaurateur Franz Helly,
mn den Betrag von 1790 K. beschwindelt worden. Helly wurde ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
IE in verunglückter Radfahrer.! Aus dem Karls-
Platze fuhr heute Nachmittags um 2 Uhr ein Mann auf einem
Zweirade. Er war betrunken und konnte in Folge dessen sein Zwei­
rad nicht beherrschen, sodass er direct in einen Wagen hineinfuhr. Der
Radfahrer stürzte so unglücklich, daß er euren Schädelbruch erlitt
und lebensgefährlich verletzt in das Wiedener Spital gebracht
werden mußte. Die Identität des Mannes, ist noch nicht festgesteN.
sE i u Exceß auf dem S ch o't t e n r i n g.s Heute Nach­
mittags ist aus dem Schoüenriug nächst dem Börsengebäude her
19jährige Hilfsarbeiter Johann schwarz mit dem 28jährigen
Hilfsarbeiter Peter Baron in einen Streit gerathen. Schwarz zog
fein Messer und stieß es dem Baron fünfmal in den Kopf. Der
Getroffene fiel schwer verletzt zusammen- Sicherheitswachmcm«
Michael Klambauer wollte die Arrctirrwg des Thäters vor­
nehmen, doch Schwär/ Begleiter, der 21jährige Gerüstcr Franz
B u b c ft i n g e r, suchte dies mit Gewalt zu vereiteln. Er schlug
dem Wachmann mehreremnle mit geballter Faust ins Gesicht.
Schließlich wurden er und Schwarz 'doch überwältigt und unter
großem Aussehen z«m Amte gestellt.'
. sStndentenball.s Erzherzog Otto hat auch Heuer
das Protectorat über den Studenkcnball übernommen, der zn
Gunsten des Vereins zur Pflege kranker Studirender und dessen
Stndcntcnspitals seit circa 40 Jahren abgehalten wird. Das
Comite entfaltet bereits eine rege Thätigkeit, die durch ein Damen-
comitö, das unter dem Präsidium der Frau Professor v. Wagner-
Ja n r e g g steht, thatkräftig unterstützt wird.
sN a r r e n a b e n b.] Der heurige „N a r r e n a b e n d" des
Wiener Männerzesang-Bereins wird unter der Devise „Fideler
Gei st er ab end" am 22. Januar 1901 im Sophnnsaale statt­
finden. Schon heute sind mehrere graße Gruppen angemeldet. Der
Prospect des Festes, nach einer Idee des' Ehren-Choririeisters
Kremser in origineller Form hergestellt, gelangt schon dem­
nächst zur Versendung.
(K r n d c r v o r st c l l n n g i nt E t a 61 i s jtie n t
Ronache r.s Dos Programm der am 6... Januar (Drei-
Königstag), Nachmittags 3 Uhr, im Etablissement Ronacher
stattfindenden Kindervorstellung ist bereits vollständig fertig­
gestellt. Die Darbietungen des Programms werden aber nicht
nnr die kleinen Leute, sondern, das Wiener Theatcrpublicum
überhaupt interessiren. Wie schon erwähnt, hat das Comite
zwei Sujets aus der deutschen und localen Märchen- und
Sagenwelt für daS Programm ausgewählt, welche irr „Leben­
den Bildern" vorgeführt werden. Es sind dies „Der Ratten­
fänger von Hameln" rmd „Der Stock im Eisen". Derr Text
wird Josephine Glöckner vom Deutschen Volkstheater
sprechen. Das Arrangement der „Lebenden Bilder" hat Pro­
fessor Eduard Voitns van Hamm c, Solotänzer des
k. k. Hofoperntheaters, übernommen. Frau Glöckner wird
außerdem Kinderlieber in. deutscher und sranzösosier Sprache
vortragen. Ein, durchaus von Kindern aufgeführtes ^Ballet-
Divertissement, für dessen prächtige Ausstattungen umfassende
Vorbereitungen getroffen werden, bildet den Schluß der ersten
Abtheilung- Als zweste folgt die Vorführung der besten sür
die Jugend passenden Piecen aus dem Abendprogramm des
Etablissements Ronacher. Der' Vorverkauf der Karten
hat bereits an der Tageskasse des Etablissements Ronacher be­
gonnen. Die Preise der Plätze sind wie in den Vorjahren
folgendermaßen festgesetzt worden: Eine Prosceniums-Loge
20 fl.; ein Orcheftertisch zu 5 Sitzen 12 fl. 50 kr.; cm reser-
virter Tisch zu 5 Sitzen 10 fl.: ein numerirter Galcriesitz 1. Reihe
2 fl. 50 kr.; ein numerirter" Galcriesitz (2. und 3. Reihe,
Mitte) 2 fl.; Entree 1 fl.— Es werdeni auch einzelne Tisch-
sitze zu 2 fl. 50 kr., respective 2 sl., abgegeben.
sZöglingsconcerl im Pensionate „Nassau".!
Die Zöglinge des Pensionates B. N a s s a u, II. Bezirk, Czernm-
platz 4, veranstalteten unter Leitung ihrer Musikprosefforcn
A. Hauersdorfcr und L. IIng'ar am 23. d. im Pensio­
nate ein Concert, in welchem sic sowol im Ensemble-, als auch im
Solospiel eine schöne Probe ihres Verständnisses und ihrer Fertig­
keit in der Musik lieferten. Die jungen Musikfreunde, unter denen
sich im Solospiel insbesondere die Söhne des Directors, sowie die
Zöglinge Camhi, Fmlclsiem, Behmaras und die beiden Fermo
vortherthaft bemerkbar machten, ernteten von, den zahlreich an-
weseirden Gästen lebhaften Beifall und ist diese gelungene Veran­
staltung ein neuerlicher Beweis für das Vorteilhafte einer In­
stituts-Erziehung, bei der, gleich wie im Pensionate Nassaus die
Mußestunden Zur Musik- und Geistesbildung verwendet werden.
sWeihnachtsvsrstellungen im „Urania"-The ater.)
In der Weihnachtswoche finden Dienstag den 25., Mittwoch den 26.,
Donnerstag den 27. und Samstag den 29., i-desmal um 4 Uhr Nach­
mittags, ^ngendvorstellungen mit besonders interessantem Programm
statt. Die Donncrstag-llkachmittags-Vorstellnng ist speciell den noch
nicht schulpflichtigen Kindern mit der ersten „Strnwelveter"-Aufführung
gewidmet. Außer der täglichen 7-Uhr-Abends-Vorstcllung sind in der
Weihnachtswoche Dienstag und Mittwoch um: l»6 Uhr Abends fesselnde
Vorstellungen angesetzt.
!Z i e h r e r s C o u c e r t- A k a d c m i e n>! Au beiden Feier­
tagen finden im Ronacher-Saale Akademien statt, in denen Diens­
tag Frau Julie K o p a c s i und Mittwoch das bekannte „Kvschat-
Oniutett" mitwirken werden. Das übrige Programm weist viele
interessante Soli und Orchesterstücke auf.
!C i r c u s S i d o l i.s Der Aufenthalt dieses Circus in
Wien wurde bis inclusive Donnerstag den 3. Januar verlängert.
Pl anderer.
Der Stadt Wim wurden zum Feste zivei glänzende Gaben
eingelegt, die Monumente: Goethe und Gutenberg. Das
Schriftthum kam zu Ehre». Schriftsteller nnd Setzer fühlen sich
auch geehrt. Gntenberg haben wohl die Aeltesten vom Setzkasten nicht
mehr gekannt, Goethe kaum hie und da einer von der Feder, aber
Goethe's Angehörige manch Einer. Goethe's Schwiegertochter
Ottilie hat viele Jahre hindurch in Wien gewohnt und eine
Art von literarischem Hof gehalten. Karl LaRvchc war bei ihr
sehr wohl gelitten und von ihr oft in Anspruch genommen; er
erwies sich sür die Gunst, die Goethe dem jungen Künstler er­
wiesen, dankbar. Die Dienste, welche er der älteren Fra« leistete,
scheinen vielerlei, auch materieller Art, gewesm zu sein. Ottilie
v. Goethe war au den großen Haushalt und das billige Weimar
gewohnt, nnd in Wien lebte Jupiter nicht und war es sehr theuer.
Die geistreiche Frau verkchrte mit Größen, aber nicht mit Zahlen,
und da bedurfte sie des Freundes, der Freunde, zu denm in
erster Rühe auch Professor Romeo Sei ig m au n gehörte. Dieser,
ein guter Arzt und liebenswürdiger Mensch, gaft als leidenschaft­
licher Forscher der Geschichte des Theophrastus Paracelsus. Man
saM lächelnd, »er besitze dessen Schädel"! Dieser befindet sich ab«
in Salzburg. Seligmaun's Sohn, der namhafte Maler und anonym
schreibmde, kmntnißrüche Schriftsteller, könnte Auskunft gebe»
über den etwaigen Nachlaß au bemerkenswerlheii und zur Ber-
öffmtlichung geeigneten Briefen von Mitgliedern der Familie
Goethe.., Es müssen sich solche, von Ottilie, Wels und Walther
vorfinde». Auch die Söhne d« Fra» v. Goethe habe» jahrelang)
in Wie» gelebt. Wolf war Dichter und hat ein ideales Epos
herausgegeben, Walther fünsinnige Lieder geschrieben. Beide litte»
aber unter dem großen Namen, der sic zn übertriebener Be­
scheidenheit niederdrückte. Wolf gehörte der Diplomatie an, Walther
war wcimar'schcr Kammerherr nnd hütete den großen Goethe-
Schatz, der aber damals nnr idealen Werth hatte. Beide Söhn«.
legten, was sir selbst besaßen, nach und nach in die Hände der
geliebten Mutter nieder.
Es hat sich in Wien die Legende erhalten, Karl La Roche,
der Goethe mehr ähnlich sah als dessen Enkel, sei ein Sohn des
Dichters gewesen. Der feinste Humorist des Burgtheaters hat cs
stets standhaft geleugnet, und zwar mit dem ruhigen Lächeln, das
oft ein glaubwürdigeres Zeugniß ist als ein gegebenes Wort.
„Meine Mutter lebte in Ostpreußen, wohin Goethe nie ge­
kommen ist," pflegte La Roche zu sagen.— Ottilie v. Goethe
wohnte im Vorhause des „DianabadcS" und später in der Renn­
gaffe neben Dr. Seligmann. Im Dianahause war der Kreis, der
ihrem Namen und ihrem Geiste huldigte, noch groß. Grill­
parzer gehörte dazu. Die Tochter Ottiliens, Alma, war sei»
Augentrost. Und diese Grazie starb, kaum zur Jungfrau erblüht.
Man wird noch heule gerührt, wenn man das Gedicht liest, das
unser Dichter damals geschrieben. Hier der Ansang:
Alma v. G o e t h c.
■;;fT (Gestorben am 19. September 1S44.)
,-s Das hast du nicht gedacht, Gewalt'ger du.
Als du noch weiltest in der Menschheit Schlacke»,
Daß einst dein Enkelkind irühzeit'ge Ruh'
Soll finden in dem „Lande der Phäaken".
Und daß der Mann, der schüchtern vor dir stand.
Den Blick gesenkt vor'm hehren Strahl des deinen,
Am fabelgteichen fernen Jsterstrand,
Bei ihrem offnen Grabe werde weinen.
Ansonst vertiefte man sich in Wien in den letzten Tagen
in die kleine» Tannenh aine ans den öffentliche» Plätzen-!
Was wäre die Welt ohne Grün, ohne Bäume und Blumen l
Ein Gesicht ohne liebliche Wangenzier! Die kleinert Tanurn,
die Harz weinen und bei deren Anblick jeden Waldmamr
Grimm ersaßt, sind die grausamsten Änticipationsscheure in
der Welt der Cultur. Indessen, ihr Tod bringt frohes Leben in
die Jungsprosscnwclt der Menschheit, und wenn man die er­
leuchteten Kinderaugeir sieht nnd den Jubel der Kleinen hört,
vergißt mair die Opfer und erquickt sich an,dcn sie Um­
kreisenden. ES sind wirkliche Tannen, die auf den Wiener
Markt gebracht werde», trotzdem heute überall Fichten im Ge­
birge vorherrschen nnd die Tanne fast selten wird. Der
„Bruch", der den Hut des glücklichen Jägers, welcher den,
„Capitalhirsch" geschossen,, ziert, schmückt bei uns- auch die
Kopfbedeckung des Soldaten. Das Friedensscst nnd der Krieg
stehen da neben einander tm Zeichen_ dtt Tanne. Z« Ostern;
leuchtet der saststrotzende Weidenzweig, „Palmkätzchen" ge-;
nannt, in Wien, in Italien wird der, Oclbanwzweig in die!
Kirche getragen und in Spanien ein langer Palmwedel deir
Balcon entlang befestigt. Er bleibt bis zum nächsten Oster­
fest. Der große Palmenwald bei Elche, den die Araber
pflanzten, liefert die Palmenzweiae. Zn Pfingsten blühen die
Rosen, da geht das Herz aus, und dann, dann ist das
junge Jahr zu Ende.
' Die Elektricität hat große Umwälzungen hervorgebracht,,
aber die kleinen, den Tanuenvamn erleuchtenden WachskerzchtN
wird sie raum verdrängen. Man mag an den Zauber eigener 1
Jugend nicht Hand anlegen, wenn man auch beim Löschen
der Kerze,:, welche ost der süßen und goldenen Nachbarschaft
gefährlich werden, das Tuch vorhalten mich. Ueber die Kinder.-
ivKt haben Secession nnd Obstruction keine Wacht, und das
gibt Hoffnung für die Zukunft. An ihr verzweifeln deßhalb'
auch nicht Wachszieher- und Lebkuchen-Erzeuger. Die Wachs-
zieherer hat, rrebenbei gesagt, keine Kunstwerke vctanlaßt, wol
aber die „Lebzelten"-Mannsaciur. Manche Mriseen können
„Model", Meisterstücke der Holzschniherci, ausweisen. Ich besitze
eine Traubengüirlande— irm Verzeihung, sie ist siylisirt, beute
fast verpöntes sechzehntes Jahrhundert!— die ich keinem'
praktischen Seccssionisten zeigen möchte.^
Die Kleinkunst heutiger Art beherrscht übrigens den Weih-;
nachtsmarkt, sic, die alle Welt beleckt, hat sich sogar auf'
unserem Zuckerbäcker Demel erstreckt. England und Amerika l
.sind fast Wiens Lieferanten geworden. Besonders von Glas. Mehr
als zwanzig Jahre lang hat Lobmeyüs gravirtcs Krystalle
und Kunstglas Amerika beherrscht, setzt ruht Eitel-Tif-^
f a n y's Schwergewicht in allen englischen und einheimischen;
Lurus-Boutiquen unserer Stadt. Die Gläser sehen ans wie!
alte Seefische. Wir haben unser altes, böhmische?, granat-;
rothes Glas verbannt und sollen nun aus einem Geschirr,
trinken, das wie ein Topf aussieht. Wie sang doch Hafis %•
Reich' mit Wein in hellem Glase,
, Lass' die gold'nen Becher steh'«,
Purpur trag ich aus der Nase..,~
• *’ Was ich trinke, will ich seh'n!"
Staber! jun^
Theater- nnd
Kunftnachrichten.
Wien, 24. December.
— Im Hofoperntheatcr kommt am 27. d. Wagner's
„L o h e n g r i n" zum dre'chundcrtstenmale zur AuMhrjing. Das i
Werk wird diesmal ohne Striche gegeben. Fra» Savrlle singt'
zum erstenmale die Elsa.;
— In dem Berichte über die Aufführung der Novität „Das;
Lied im Volke" schrieb unser Referent über Herrn P f a »n, daß:
dieser Schauspieler als Walther von der Bogelweide wie als:
Schubert in Gesang und Spiel recht glücklich war; dieses freund«.
lichc Urtheil wurde durch einen Druckfehler in das Gegentheil «er*;
wandelt, was wir hiemit richtigstellen.
— In dem Mittwoch derr 26. d. (Stephanitag) stattfindendM i
populären Orchesterconcert des Wiener Concertvereiues
wird die Pianistin Fränlein Sophie Anspitz Schubert-Liszt's:
„Wanderer-Phantasie" und die Operusängerin Fräulein Helene
Schemmel eine Arie aus „Samson und Dalila" von Saint»
Saöns zum Vortrage bringen. Ferner stehen ans dem Programme
Werke von Beethoven, Bach» Meyerbeer, Johann nnd Joseph!
Strauß.
— Das in Folge der vorjährigen Preisansschreibnng für-
Liederoyklen eingesetzte Preisgericht desWiener Tonkünstler--
Vereins hat keine der emgclangteu Arbeiten zur eventuellen
Prämiirnng vorgeschlagen. Der Verein erneuert die Ausschreibung
für Liedcrcyklen sind setzt Preise von 300, 200 nnd 100 K. ans.!
Einscndnngstermin bis inclnsive 1. October 1901. Näheres in
der Bereinskanzlci, Wie«, I, Giselastraße 12.
— Fräulein Marie Fillunger gibt Mittwoch deq
2. Januar im BSsendorfer-Saale ein zweites Concert.
— Die Ausstellungen im Künstlerhause siudi
«sch während der zwei Wechnachtsfeiertage offen. Der Schluß
erfolgt am 2. Januar 1901.
— Die Secessions-Assstellung ist «tt dry beihell
Weihnachtsfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geSffnet; am DsrmcÄa»
den 27. d. wird die Ausstellung definitiv geschloffen.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 10 ]
— Vor seiner Abreise «ach Amerika wird Herr Kubelik
noch einmal, und zwar am Montag den 7. Januar, Abends
7 1 i 9 Uhr, im großen Musikvereiussaale concertiren. Der Meister
hat für dieses Concert ein großes Programm gewählt. Die
Kammersängerin Frau Antonie Schläger, welche seit Jahren
im'Concertsaale nicht gehört wurde, hat für diesen Abend ihre
Mitwirkung zugesagt. Außerdem wird das rasch populär gewordene
Orchester des Wiener Concertvereines mehrere Num­
mern zum Bortrage bringen. Der Verkauf der Karten für dieses
zum Besten des Journalisten- und Sch«ftstellervereines „Con-
cordia" stattfindende Concerte beginnt am 23. d. in der Kunst-
und Musikalienhandlung von Arnold Rosö (l., Kärntnerring
Nr. 11). Die Preise der Plätze wurden in folgender Weife fest­
gesetzt: Cercle- und Logeusitze 5, 3 und 2 fl., alle Parterre- und
Galcriesttze ohne Unterschied 1 fl. Den Stiftern und Gründern
der Gesellschaft der Musikfreunde ist das Vorbezugsrecht von heute
ab bis inclusive 28. d. gewahrt.
— Kammersängerin Alice Barbi (Baronin Wolff-
Stomersee) wird in der ersten Hälfte des Monates Januar drei
Liederabende zu wohlthätigen Zwecken veranstalten. Die Anregung
hiezu hat der Künstlerin Hof-Musikverleger G n t m a n u gegeben.
— Am 3. Januar findet im Saale Bösendorfer ein Concert
zu Gunsten eines zu. gründenden Ferialfonds des Vereins der
Musiklehrerinnen statt, veranstaltet von der Pianistin Olga
v. H n e b e r, unter Mitwirkung von Fräulein Mathilde v. Hoch­
meister und des Quartetts Fitzner.
— Dr. Ludwig 'Wüllner veranstaltet Donnerstag den
10. Januar einen Liederabend im Bösendorfcr-Saale.
— Die zwölfjährige Biolin-Virtuosin Stefi Geyer gibt
am Freitag den 11. Januar ein Concert mit Orchester im großen
Musikvereinssaale. Die kleine Künstlerin wird unter Anderm das.
Biolinconcert von Mendelssohn spielen.
— Das bereits zu Beginn der Saison signalisirte Richard
Strauß-Concert sindet Mittwoch den 23. Januar im
großen Musikvereinssaale statt. Zur Ausführung gelangen unter
des Componistcn persönlicher Leitung: „Ein Heldenleben*, Ton-
dichtung für großes Orchester (neu, erste Aufführung), „Till
Eulenspiegel's lustige Streiche* und Vorspiel zum zweiten Act
der Oper „Guntram". Die Gemaliu des Componisten wird
Gesänge mit Orchesterbeglcitnng und Lieder (vom Componisten
selbst am Clavier begleitet) zum Vortrage bringen. Das Orchester,
zu welchem das verstärkte Münchener K a i m- O r ch c st e r
herangezogen wird, besteht aus hundert Künstlern.
— Das Gastspiel der Frau Sorma in Budapest ist
nun ebenfalls endgiltig abgesagt worden. Dasselbe hätte am 25. d.
am Lustspielthcater seinen Anfang nehmen sollen.
— Am 18. d. wurde am königlich-croatischen Landes- und
National-Theatcr in Agram das Zeitbild „Sportblüthen" von
I. Damati mit schönem Erfolge aufgeführt. Nach dem zweiten
Acte wurde der Autor wiederholt gerufen.
— Man schreibt uns aus M ü n ch e n: Ein Zufall hat es
gefügt, daß zu derselben Zeit, wo Hebbel's „Annes Bernauer"
in Berlin aufgeführt wurde, das gleichnamige Trauerspiel von
Martin Greif auf der Münchener Hofbühne erschien. Einen
Dramatiker, der aus der Lyrik herkommt, mußte die rührende
Gestalt der Bernauerin und die Romantik ihrer Liebe ganz be­
sonders reizen. Martin Greif hat auch seine ganze Knust an sie
gewendet. „Das Schönste an dem Stück," sagt der Kritiker der
„Allgemeinen Zeitung" mit Recht, „ist die Heldin, die von einer
wahren Gloriole echtester deutschester Poesie uuiftoffen ist." Die
Aufnahme war eine ungewöhnlich warme und herzliche, und
Greif, dessen Dichtkunst gerade an heimatlichen Stoffen so viel­
fach sich erprobt hat, mußte oftmals dankend vor der Rampe
erscheinen.
— Aus Berlin wird uns 'gemeldet: Paul Lindau
nahm sein Lustspiel „Die beiden Leonoren" in das Repertoire des
von ihm geleiiekrn Berliner Theaters auf. Das Stück hatte bei
feiner Neu-Aufführung vergangenen Samstag einen großen Erfolg.
— Aus Nürnberg wird" uns gemeldet: Die -gestrige
Eröffnungs-Vorstellung des Intimen Theaters— man gab
„Sodoms Ende"— hatte einen großen Erfolg, besonders Meß­
thal er als Willy wirkte außerordentlich. In dem durch Architekt>
Hecht (Nürnberg) glänzend ausgestatteten Theater war die Elite
der Bürgerschaft erschienen.
— Aus Ingolstadt wird uns geschrieben: Eine junge
Wienerin, Fräulein Carla Wild, die hier als erste Soubrette
engagirt ist, hatte als Tänzerin in „Ihre Familie" sowie als
Schiistersfrau in „Hasemann's Töchter" großen Erfolg und er­
freut sich in Ingolstadt allgemeiner Beliebtheit.
— Aus Paris wird uns gemeldetMarie Barkauy
erhielt nach Beendigung ihres an großen künstlerischen Er­
folgen reichen Pariser Gastspieles von der ftanzösischen Regie­
rung die Decoratiou der akademischen Palmen. Der deutsche
Botschafter übersendete der Künsllerin das betreffende Decret.
Diese Anszeichnnng ist bisher von fremden Bühnenkünstlern
nur Adelina P a t t i verliehen worden.
Ans dem Gerrchtslriale.
Wien, 24. December. (Weihnachten ohne Brot.)
Unter de» Häftlingen, welche beute Mittags dem Strafrichter der
Leopoldstadt, Genchtssecretär Dr. de Strati mirovic, vor­
geführt wurden, befand sich ein junger, ziemlich gut gekleideter
Manu, der Vormittags in einem Zellenwagen ins Gerichtsgebäude
gebracht wsrdeu war. Aus dem Verhör ergab sich folgender That­
bestand: Sind Sie der Karl Po hledner?— 21 n g e fl.: Ja.—
Richter: Was ist Jdr Beruf?— A n g e k l.: Ich bin Schreiber.
Jetzt habe ich keine Arbeit und es geht mir sehr schlecht.— Richter:
Nun, deßhalb haben Sie gebettelt? In einer Note der Polizei heißt
es,. Sie seien heute bei der Gastwirthin Magdalena Böhm er­
schienen und hätten dort gebettelt. Da Sie nichts bekamen, sollen
Sie sogar grob gewesen, sein.— A n g e k l.: Grob war ich nicht,
Herr Richter! Ich hatte Hunger und besaß keinen.Kreuzer Geld. Am
Weihnachtsabend ohne Brot zu sein, ist bitter, und härter als sonst
spürt man's. Deßhalb ging ich für de» heutigen Abend betteln, und
ich. benahm mich nicht unanständig, weil ich ja sonst gewiß nichts
bekommen hätte. Der Richter verhängte über Pohledner eine e i n-
monatliche Arreststrafe.— Richter: Nehmen Sie die
Strafe an?— Verurt heilter: Gewiß, jetzt brauche ich heute
wenigstens nicht zu hungern. Aber ich möchte bitten, mir im Arrest
eine Arbeit zu geben. Richter: Mau wird Bitte wo­
möglich berückstchtsD«. Damit MchLen,. ließ er stch im1»» Arrest
führen.
Telegramme des Tarres-Meuz-Dmeait
Paris, 24. December. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Fürsten M ü n st e r, welcher heute seinen 80. Geburtstag feiert,
anläßlich seines Rücktrittes vom hiesigen Bät­
sch a ft erp o st e n die Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden.
Ksnsta»tinopel, 23. December. Die Pforte hat
bei der englischen Regierung um Aufklärungen in Be­
treff der Umtriebe desScheikhs vonLegadi (bei
Aden) ersucht, welcher nach türkischen Berichten einen
Marsch auf türkischem Gebiete nach S a b i k i unter­
nommen hätte und.hiebei v o n einer aus Aden entsendetem
englischen.Truppenabtheilung unterstützt
worden wäre. Dieser türkischen Darstellung zufolge hätten
die Engländer die Absicht, sich der Rhede von Aziette
z u b e m ä ch t i g e n, um den englischen Einfluß in Sabiki
aufzurichten. Der türkische Botschafter in London erhielt die
Versicherung, daß die englische Regierung die Nachricht für
unrichtig hält; denn dem englischen Agenten in Aden sei
kein Auftrag zu einem derartigen Vorgehen zugekommen.
Die englische Regierung versprach, die Angelegenheit zu
untersuchen und das Ergebniß der Pforte bekanntzugeben.
Konstantrrwpnl, 23. December. Die deutsche B o t-
s ch a f 1 hat Lei der P f o r t e g e g e n die Zahlung eines
a Contos für den bei der Firma C r a m p in Philadelphia be­
stellten Kreuzer vor der Bezahlung gcwiffer, seit längerer
Zeit schwebender Verbindlichkeiten gegen Krupp Vor­
stellungen erhoben.
Die Nachricht eines deutschen Blattes, wonach der Pforte
von einer internationalen Gruppe, an deren Spitze
sich eine türkische politische Persönlichkeit befände, die Ausnahme
einer Anleihe vorgeschlagen worden wäre, wird
ofsiciell dementirk.
Cnrayao, 24. December. Nachrichten aus Caracas
zufolge hat der frühere Secretär des Präsidenten C a st r o,
Calestino Peraza, im Districle Guaricq einen Aufstand
gegen die Regierung ins Leben gerufen.
Trltgrmme der „Neue« Freien Duffe".
Berlin, 24. December. Die Aelteften der Kauf.
Mannschaft von Berlin haben vorgestern dem
Reichskanzler eine Denkschrift, betreffend die
Neugestaltung der deutschen Handelspolitik,
überreicht, welche sich mit dem Zolltarifgesetz und der Er­
neuerung der Handelsverträge beschäftigt. Die Denkschrift
gelangt zu dem Schluffe, daß, abgesehen von minder wichtigen
Einzelheiten, die Bestimmungen des bestehenden Zolltarif-
gesetzes, das sich im Allgemeinen gut bewährt hat, aufrecht­
erhalten werden sollen. Von den grundsätzlichen Aenderungen,
welche in Vorschlag gebracht worden sind, also namentlich
von der Einführung des Maximal- und Minimal-Tarifes,
vom Verzicht auf die Meistbegünstigung und von der Aus­
dehnung der Verzollung nach dem Werthe wird entschieden
abgerathcn. ..
Czar Nikolaus.
(Telegramm der bleuen Freteir Prelle*.)
Petersburg, 24. December. Der Czar hat, wie
aus L i v a d i a berichtet wird, das Zimmer, in welchem er
so lange krank daniedergelegen, schon wiederholt verlassen
und verbringt täglich mehrere Stunden im Freien. Das
Wetter ist in Livadia warm und sonnig. Der Czar ist von
dem lebhaften Wunsche beseelt, seine Thätigkeit wieder aufzu­
nehmen, und dürfte in vierzehn Tagen die Reise nach
Zarskoje-Seio antreten. Die verschiedenen Gerüchte über
Reiseprojecte des Czars ins Ausland entbehren demnach
jeder Begründung.
Feldmarschall Graf Blumenthal.
(Telegramm des CorreWandenz-Aureau.)
Berlin, 24. December. Das Armee-Verordnungs­
blatt veröffentlicht einen Armeebefehl, in welchem es
heißt: In tiefem S ch m er z e betrauert Uiit dem Kaiser
die Ilrmee und das Vaterland den Verlust des Feld­
marschalls Grafen Blume nt hak, des greisen Helden, dessen
hervorragende Verdienste in vier Kriegen und mehr als siebzig­
jähriger aufopferungsvoller FriedenSckrbeit allezeit unvergessen bleiben.
Insbesondere aber wird sein Name eng verbunden fortleben mit
den Rnhmesthaten des Kaisers Fried r t ch III., dem er in zweiFeld-
zügen als vertrauter, hingebender Berather treu
zur Seite stand. Der Armeebefehl bestimmt: Sämmtliche Offi-
ciere der Armee legen für acht Tage Trauer an. Bei dem
Magdcbnrg'schcn Füsilier-Regiment Nr. 36, dem reitenden Feld-
jggeccorps, dem Garde-Füsilier-Rcgiment und dem Regiment
Nr. 71 währt die Trauer zehn Tage. Die genannten Regimenter
entsenden AbordnungenzurBeisetzung.
(Telegramm der .Reuen Freien Presse*.!
München, 24. December. Der Prinz-Regent hat
anläßlich des Ablebens des Feldmarschalls Grasen Blumen­
thal unter Betonung der nahen Beziehungen desselben zur
bayrischen Armee als Generalstabs-Chef der dritten Armee wäh­
rend des Krieges 1870/71 und.als späterer General-Inspecteur der
vierten Armee-Jnspcction bereits vorgestern telegraphisch dem
Kaiser Wilhelm sein „aufrichtigstes Beileid" ansgedrückt.
Ferner hat der Prinz-Regent, wie das heute Abends ausgegebene
Militär-Verordnungsblatt nieldet, bestimmt, daß in der bayrischen
Armee von heute ab der Trauer um den Grasen Blumenthal
„durch Anlegen einer achttägigen Armeetrauer sicht­
barer Ausdruck gegeben werde".
Die Schließung der Heiligen Pforte.
(Telegramm des Correspvndenz.Bureau.)'
Rom, 24. December. Heute Vormittags ist der Papst in
die vaticanische Basilica hinabgestiegen, um mit dem Schluffe
des Jubeljahres die Ceremonie derSchließung der Heiligen
Pforte vorzunehmen. Schon in den frühen Morgenstunden
war der Andrang zur Basilica ein ungewöhnlich großer. Auf
dem Platze vor der Peterskirche waren die Truppen der hiesigen
Garnison ausgerückt, um den Zugang zur Basilica freizuhalten.
Der Papst hat um 11% Uhr seine Appartements ver­
laßen. Unter Vorantritt des Regular- und Säcularclerus, aller
Brüderschaften Roms, der Sänger, der päpstlichen .Capelle, der
Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe begibt sich der Papst in
einer S anft e, welche von Nobel- und Schweizergarden
escortirt wird, nach der Basilica. Vor der heiligen Pforte, ver­
läßt der Papst die Sänfte und besteigt die sedia gestatoria,
um durch die heilige Pforte seinen Einzug in die Kirche zu
hallen. In diesem Augenblicke begrüßen Fanfaren den Papst.
Unter lautloser, feierlicher Stille— jede Beifallskundgebung
ist heute verboten— passirt der Papst, nach allen Seiten den
Segen spendend, die Reihen des Publicuprs.
Vor der heiligen Pforte ließ der Papst sämmtliche Persön­
lichkeiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die heilige Pforte
passiren, um sie als Letzter zu Fuß zu durchschreiten, woraus er
auf dem nächst der Pforte errichteten Throne Platz nahm. Die
Capellensänger intonirten die heiligen Gesänge. Hierauf erhob sich
der Papst, weihte das gesammte zur Schließung der heiligen
Pforte zu verwendende Material, begab sich selbst znr
Pforte, kniete nieder und schüttete dreimal mit einer gol­
denen Kelle Kalk auf die Schwelle der heiligen Pforte;
darauf legte der Papst drei mit ans die Ceremonie
bezüglichen Inschriften gravirte Ziegel, neben welche eine Urne
. gesetzt- wurde, enthaltend goldene, silberne uudbrouzene Medaillen,,
»
die mit dem Porträt Leo's XIII. und mit Inschriften geschmückt
sind, welche an die vom Papste Leo XUI. vorgenommene Er­
öffnung und Schließung der Pforte erinnern. Sodann bestieg der
Papst von neuem den Thron, während der Ober-Pönitentiar Car-
dinal Seraphin Bannutelli und die anderen vier Pönitentiare dieselbe
Ceremonie vollführten, indem Jeder von Ihnen auf die Schwelle
der heiligen Pforte Kalk schüttete und je drei Ziegel setzte. Nach Voll­
endung dieser Cermonie schloffen die Arbeiter die Pforte vollends mit
einer Marmorplatte, welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf
die bis dahin brennenden Kerzen, welche die Mitglieder des den
Papst begleitenden Zuges trugen, verlöscht wurden. Nachdem ein
Tedeum gesungen und Gebete verrichtet worden waren, ertheilte
der Papst in feierlicher Weise den Segen, worauf er um 12 Uhr
45 Minuten in einer Sänfte nach seinen Appartements zurück­
getragen wurde. Beim Verlassen der Basilica war der Papst
Gegenstand enthusiastischer Kundgebungen.
Der Amnestie-Entwurf im französischen Senat.i
(Tclegrami» der .Reue» Freie» Preise".!
Paris, 24. December. Im Senat setzte T r ärieür
seinen Kampf gegen die Smncftie fort’ Er ver­
trat den Standpunkt, daß die Ruhe nur wiederkehrest
könnte, wenn volle Gerechtigkeit geübt würde,
daß der Agitation d u r ch d i e Amnestie k e i st
Ziel gesetzt werde.- „Wir wissen," sagt Trarienr,.
„daß die Amnestie verschiedene Verbrechen, die der Docn-
mentensälschnng, der Benützung von Fälschungen, deß
falschen Zeugenaussage, des Meineides u. s. w., straflos
macht, aber die Verfolgung des Oberstlieutenants
Picquart kann von der Amnestie nicht be­
rührt werden. Picquart will keine Milde, er will
Richter. (Ruse: Sehr gut!) Er zieht selbst die ungerechte
Berurtheilung einer Amnestie vor, welche einen Verdacht
auf ihm zurücklassen kann. Das Amnestiegesetz kann keine
Anwendung auf Picquart finden, denn die beiden Be­
schuldigungen, die wegen Enthüllung von militäri­
schen Actenstücken gegen ihn erhoben wurden, stehen in
keinerlei Verbindung zur Affaire Dreyfus,
auf welche die Amnestie beschränkt ist. Picquart wird wegen
Mittheilung von Acten verfolgt, die er in der Spionage-
Affaire B o u l o t dem Advocaten L e b l o i s zeigte, indem
er dessen juristischen Beistand in Anspruch nahm; ferner
wegen des Brieftauben-Actes, in welchen er Leblois Einsicht
nehmen ließ, um ein dienstliches Circular abzufassen. Welcher
Zusammenhang besteht zwischen diesen Affairen und der
Affaire Dreyfus? Auch der Caffationshof hat entschieden,'
daß eine solche Verbindung nicht besteht. Seit achtzehn
Monaten fordert Picquart Richter, um diese Beschuldi­
gungen, die einzigen, die von allen gegen ihn erhobenen
Anklagen übrig geblieben, prüfen zu lassen. Er muß sie
finden, denn nicht für Picquart wurde die Amnestie gemacht,,
ja sie ist auf ihn gar nicht anwendbar."
Der I ustizminister nahm keine Stellung
zu dieser Interpellation. Auch W a l d e ck- R ö u s s e a u,
welcher sprach, erklärte, auf Details nicht einzugehen. Ueber-
dies vertrat der Minister-Präsident nochmals den Stand­
punkt, man müsse die Nationalisten ver­
hindern, die Affaire Dreysus wieder zu
erwecken. „Das Land will Ruhe," rief Redner aus,
„wir müssen den Gegnern der Republik die
Karten aus den Händen nehmen, mit welchen
sie die Partie zu gewinnen hoffen."
Guerin beantragte ein Amendement, dahingehend,
die Plünd erer der St. Joseph s-Kirch e von
d erA.pt st.esti e au s z« sich Pi e ß e n. Das Amestde«
ment wurde mit 146 gegen 107 Stimmen abge­
lehnt und Artikel 1 des Entwurfes angenommen:
Hierauf wurde der gesammte Entwurf in der
von der Kammer beschlossenen Fstssunoj
mit 201 gegen 11 Stimmen genehmigt
Der Krieg in Süd-Afrika.*
Die Lage im Capland. 1
London, 24. December. (Privat.) Die amtlichen De­
peschen über den Einfall der Boers in die Cap-
c o l o n i e werden als z u optimistisch erachtet. Es
verlautet, daß sechstausend Boers eingefallen seien:
Die Invasion wurde mit den Asrikander-Führern
verabredet und empfängt deren kräftige Unterstützung/
Einem Capstädter Telegramm der „Daily Mail" zufolge, durch­
streifest die Boers einen ungeheueren Landstrich. Bei De
Aar zerstörten sie die 90 Fuß lange Bahnbrücke. Die
Einwohner sind wenig geneigt, das Vordringen der Boers
zu hemmen. Die allgemeine Lage der Colonie gilt als ent­
schieden ernst. Guter Grund ist für die Annahme vor­
handen, daß die ganzeColonie auf st ehe« könnte.
Die Gefahr ist größer, als man in England anzunehmen
scheint, wchrscheinlich wird bald der Belagerungs­
zustand über die ganze Colonie verhängt werden
müssen. Verschiedene Staatsmänner am Cap rathen sogar
an, die Verfassung für fünf Jahre zu snspen-
diren. Man hofft, England werde die ernste Natur der
allgemeinen Lage rasch begreifen und die Entsendung von
Verstärkungen, namentlich berittener Truppen,
beschleunigen.
r Die Ereignisse in China.
Ucberrcichung der gemeinsame« Note.
Newyork, 24. December.- (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 22. d. M. meldet: Li-
H u n g- C h a n g theilte, den Gesandten auf eine An­
frage nach seinem Befinden mit, er glaube, daß ex
morgen der Zusammenkunft der G e-
sandten werde.beiwohnen können, um mit
Prinz Tsching die gemeinsame Note ent­
gegenzunehmen. Die Note wird den beiden Be­
vollmächtigen vom spanischen Gesandten als Doyen des
diplomatischen Corps mit einer kurzen Ansprache vorge­
legt werden, in der die Hoffnung auf möglichst schnelle
Beantwortung der Note ausgesprochen wird, welche sorg­
sam und in dem Wunsche ausgearbeitet sei, die
Dynastie zu erhalten und dem chinesisch e st
Volke keine zu harten Bedingungen auf­
zuerlegen.’ Weiters wird in der Ansprache der Hoss-
, nung Ausdruck gegeben, daß dem'K aiser die N oth-
; J» ejt iy$jE: e it f est n ex so s o r t i g e n- E ün w i l l xi


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 11 ]
ttfr. 13053
Wien, Dienstag
Neue Ftjfcie JPreseei
« ch«-^
ST5ÄÄW
Seite 11
.s^V
gung werde vorgestellt werden, mid hinzugefügt, daß
seine Antwort etwa bis zum nächsten Donnerstag er­
wartet werde.
Köln, 24. December. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Friedensbedingnngen
wurden heute dem Prinzen T s ch i n g und L i- H u n g-
Chang durch den spanischen Gesandten zugestellt. Die
vom 22. d. datirte Note umfaßt im französischen Wortlaute
etwa 1300 Worte und ist von elf Vertretern der europäi­
schen Mächte in alphabetischer Reihenfolge unterzeichnet. An
der Abfassung des chinesischen Wortlautes wirkten sämmtliche
Dolmetsche der Gesandtschaften mit.
Zur Entschädigungsfrage.
London, 24. December. (Privat.) Ein
Newhorker Telegramm des „Globe" meldet, Staats-
secretätchHay habe mit Zustimmung des Präsidenten
Mac Kinlcy dem Lord Pauncefote den Vorschlag
gemacht, daß die Feststellung des Betrages der v 0 n
C hi na zu Zahlenden Entschädigung, sowie
deren Bertheilung dem HaagerSchiedsgerichts-
h 0 f oder einer in Washington abzuhaltenden Länder-
conferenz überwiesen werden solle. Die Zustimmung
der Mächte Zu diesem Vorschlage solle eingeholt werden.
Newyork,. 24. December. Der „Newyork Herald"
veröffentlicht ein Telegramm seines Washingtoner
Correspondenten, welches besagt, die amerikanische Regie­
rung wünsche, daß die Mächte höchstens 200 Millionen
Dollars von China als Entschädign na verlangen.
Beschlagnahme des Pe inaer Clnbhansrö durch die Deutschen.
Loudo«, 24. D^mber. (Pirat) Einer Pekin­
gs r Depesche der „Pall Mall Gazette" zufalle haben die
Deutschen das Pekinger Clubbans mit
seinem oanZen Inventar im Werthe von 300,000 Ta«ls
mit BaaDg belegt. Das G^ände wurde gäneftch ausge­
leert, um Material für die Ansbesstruna des Hansts der
deutschen Gesandtschaft Zn gewinnen. Es verlautet, der
deutsche G»sandte weigere sich, das Gebäude, das uiibnvohm
sei, heraus-----eben oder für das beschlagn^mG Material
Zählung zu 'eisten. 50ie Äno-i-gmbett wurde den Ber-
tretem der Mächte zur Regelung überwiesen.
Die Berliner Affaire«.
.ieieinnnrt »et .Visiten, f rTfnen 'Lreff? .'>
Berlin, 24. December. Die Verwandten des plötzlich ver­
storbenen Polder- Präsidenten M e e r! ch e> d t- H ü l l e l s c m
haben sich nach der „Welt am Montag" entschlossen, die Leiche
obdnciren zu lassen, um bösw,Ligen Gerüchten entgegenzutreten.
Das „K'eme Journal" erklärt sich ermächtigt, die auf die
Person und Stellung des Oberhofmetsters der Kaiserin, Herrn
v. Mirbach, bezüglichen Ausstreuungen „für absolut erfunden"
zu erklären, D mn aber erzählt das Blatt, Sauden habe alle
Welt zu täujchcn verstanden. Als er voriges Jahr die Wahl zum
Kwchenrath annahm, beglückwünschte man sich in Potsdam zu
diesem Entschlüsse des „geachteten" Mannes. Mirbach war in-
desien schon im Januar gewarnt worden, erkundigte sich bei
den obersten Behörden nach der Bonität der Spielhagenbaukc»
und erhielt die Auskunft, diese Pfandbriefe seien so sicher wie die
Rllchsanlribc. Als Indessen Mirbach kür sich 300,000 Mark
Kwchenbausonds flüssig macken wollte und hiezu Spielhagm-
Pfandbricfe herausgriff, schützte Sauden Geldknappheit vor und
gab Schließlich zum Ausgleich eine Hypothek, die sich jedoch zur
peinlichen Ileberraschung des Kirchenbauverems als uiiterwerthiq
erwies. Besonders große Spenden für Kirchenbanzwecke bat Sonden
»ach dem „Kleinen Journal" niemals gewacht. Mit der Ordens­
verleihung an Otto Sauden hatte Mirbach nach derselben Quelle
nichts zu thun.
Wie das „Tageblatt" meldet, hat die Berliner An­
wal t k a m m c r eine Eingabe an den Jnstizminister gerichtet,
in welcher sie über die Behandlung der Vertheidiger im Stern-
berg-Proccffe Beschwerde führt.
iele-Mnim oe« Corresvondenz-Bureau.)
Berlin, 24. December. Der Subdirector der Deutschen
Grnndschuldbank. Warjinsky, stellte sich der hiesigen
Staatsanwaltschaft, welche ihn sofort in Untersuchungshaft nahm.
Schiffsunfälle.
kT-leyramm oes Lorresvondem-Bilreau.1
Hamburg. 24. December. Der von Newport News kommende
Hamburger Dampser „Milano" rannte in der letzten Nacht
gegen das bei Alten brach ankernde englische Bollichiff „Wis-
c 0 m b e«P ark", von Hamburg nach Sidney bestimmt, und
beschädigte es schwer. Der Wiscombe-Park wurde
etwas leck, mußte die Anker schlippcn und im Schlepptau-zwcier
Dampser nach Hamburg zurückkehren. Der „Milano"
collidirte dann noch mit der weiter aufwärts ankernden
Barke „W e s e r", von Hamburg nach Hongkong bestimmt. Die
„Weser" wurde schwer leck und sank nach drei
Viertelstunden; die Mannschaft wurde durch die
Boote des „Milano" gerettet. Später lief der elbaufwärts
gehende Lcichtcrdampser „Northstar" auf das Wrack der
'„Weier* und nahm die Laternen, den großen Mast und den
Bejanmast der „Weser" weg.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin. 24. December.
Der Breslauer „General-Anzeiger" meldet aus Gleiwitz, daß
ans sämmtlichen oberschlesischcn Werken wegen un­
günstiger Conjuncturen Arbeiter-Entlassungen in
größerem Umfange stattgefnndm haben.
Die „Vossische Zeitung" meldet aus Newyork: Roheisen
behauptet, Production von Knüppeln zunehmend, aber Vorräthe
gering. Preise fest. S t a h l s ch i e n e n fest bei gutem Umsätze.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s London, 24. December.
Die heutige Börse war im amerikanischen Markt trotz der Ultimo-
schiebung und des Newyorker Feiertages stürmisch bewegt. Mil­
waukees stiegen um 5 Dollars auf 144, Illinois Central um
3 Dollars auf 135, Baltimorc-Ohio um 2 s/ t Dollars auf 85»/.,
Canadian- Pacific um 1"/, Dollars auf 91®/ 4, Atchison-
Stammactien um 1% Dollars auf 48 8 /«, Louisvillcs
um 1 Dollar auf 90'/., Southern- Railivay um V„
Dollar auf 24 1 /,. Schluß fest. Berlin war Abgeber
von Northern- Pac-fics, welche um */» Dollar niedriger
schließen. Cousols stiegen um */„ Percent auf locale Dcckunaen;
Argentiner und Brasilianer waren um */« Percent höher, während
Chinesen durch Berliner Abgaben um 1 L Percent gedrückt wurden.
Mine» waren abgeschwächt und träge, West-Afrikaner lebhaft und
sehr fest. Gold Coast Amalaamated Em-Pfund-Actien, vor zehn
Tagen noch 3*/ s Brief, wurden mit 14V» bezahlt. Privatdiscvnt
4 1 /i 6, tägliches Geld 3 1 /, Percent. Der Goldauögang betrug
40,000 Pfund nach Rumänien, 85,000 Pfund nach Indien.
lT° l e g r.j Glasgow« 24. December. Feiertag.
Der «conomtrt.
Platon's Staats- und Gesellschafts-Ideal.
Von Professor Theodor Gomperz.
Wien, 24. December.
Aus der in Vorbereitung befindlichen
Schiublieserurg des zweiten Bandes der
„Griechischen Denker" von Th Gomperz
mit gütiger Erlaubniß der Verlagsbänd»
lung Veit& Comp, abgedruckt.
Keine Frage wird an den Sachkundigen zur Zeit
häufiger gerichtet als die, ob Platon ein Vorläufer
moderner Socialisten und Comnmnisten war/ %k Ant­
wort hat zu lauten: Ja und nein. Neben den in die
Augen fällenden Uebereinstimmungen gibt es Abweichungen,
der tiefgreifendsten Art. Was jene Bewegung für die Ge­
sammtheit des Volles erstrebt, wird von Platon nur für
seinen höheren oder herrschenden, den Krieger- oder
Wächterstand, in Aussicht genommen. Für die große
Masse, für die Ackerbau und Handwerk treibendm Classen,
bleibt mit der herkömmlichen Familienordnung auch die
alte Wirthschastsordnnng pnrvrändert besichert. Ja, von
einer Emancipation dieses 'Standes ist so wenig die Rede
daß er viclmchr den höheren Classen die SubstistenZnittel
zu liefern verpflichtet wird und in ein Verhältniß strengster
Abhärrgigkeit zu ihnen tritt— ein Verhältniß, bei oesst
Bezeichnung selbst das Wort „Knechtschaft" nickt gemieden
wird, wenngleich damit nur eine der Masse selbst zum
Heile gereichende Bevorrnnndung gemeint isst Ein.deut­
liches Bild von der Lage dieser Classen wird uns nicht
geboten. Platon schweigt, und fein Schweigen ist ein be­
redtes. Er verliert, lvie man richtig bemerkt hat, dre unteren
Stände im Verlaufe Uer Darstellung ganz und aar aus
den Augen; er will, daß sie gut und gerecht "egiert
werden; im Uebrigen gewinnen sie ihm so germg'm Au­
ch eil ab, daß er es vergißt, sich über die Einzelheiten
dieser Regiernngsweise zu äußern. Nur so viel erfahren
lvir gelegentlich, daß die Norm strenger Arbeitstheilung,
auch für sic zu gellen habe und daß „Reichthum", nicht
welliger als „Armuth" voll iTmen fernzuhalten sei, damit
sie weder dcr Arbeitslust rroch der Arbeitskraft verlustig
werdvn. Sonst genügt es ihm, sie mit dem niedrigsten
Seelentheile zn vergleichen, einer selbstständigen h^gamen
Lebensführung für unfähig z.. erklären und ei.ttnal dre
Frage zu erörtern, nicht ob, sondern warum sie Gering­
schätzung verdienen.
Begründet wird aber die Verachtung der niederen
Stände sowol als dee Sklaven vor?, agsweise durch> .j.ren
Gymnastik und der Wissenschaften— bildet den eigent­
lichen Rechtstitel des herrschenden Standes, der hrerin
einigermaßen an den Orden der Pythagoräer erinnert.
Ihren Abschluß erhält die Erziehung J urä) bie commnnr-
stische Lebensmdnung. Kein über das Maß des Unerläß­
lichen hinausgehender Sonderbesitz wird gestaltet. Die Ein­
künfte solleri den ausreichenden Lebensunterhalt verbürgen,
aber keinen Ueberschuß gewähren. Selbst nicht als Schmuck
oder als Gerüche soll Gold.und Silber in Verwendung
stehen. Der Besitz eigenen Landes oder eigener Häuser
könnte die Mitglieder des Hcrrcnstaudcs zwar Zu tüchtigen
„HaushälNrn und Landwirthcn", nicht aber zu guten
„Wächtern" machen.
Es fehlt hiebei nicht jede Aitlehnuttg an geschichtliche
Vorbilder. Einet! Herrcustand, der nicht nur die Beschäf­
tigung mit Handel und Handwerk, sondern selbst mit
dem Ackerbau mied, hat Sparta und Kreta gekannt. Auch
Ansätze zu kommunistischer Lebensführung weist Sparta
auf, wo es zuin Beispiel dem Jäger gestattet war, fremden
Vorrathskammern fernen Unterhalt zu entnehmen— ern
Zug, an den die platonische Vorschrift anklingt, die Vor­
rathskammern nicht zu verschlies/en. An die laredämo-
nischen und kretischen Männermale (Syssitien), die das
Lagerlebcn mich im Frieden fortsetzten, brauchen wir kaum
zu erinnern. Diese modificirt Platon in einer Weise, die
dem Familienleben vollends den Garaus macht. Selbst
während des Bestandes der Zeitchen ist ein häus­
liches Zusammenleben so gut als ausgeschlossen.
Nicht nur die Kinder fehlen von früh aus dem Eltern­
hause. Auch die Frauen, die eben an den gemeinsamen
Malen theilnehmen und überdies Stellungen im Heere
sowol als in der Beamtenschaft bekleiden, können selbst
nicht als Zeitweilige Lebensgefährtinnen ijrer Gatten
gelten.
Der Erwartung Platon's, die Abschaffung der Sonder­
familie werde ein Gefühl allgemeiner Verbrüderung er­
zeugen und somit die Kraft des verwandtschaftlichen
Bandes über den ganzen also vereinigten Volkskreis er­
strecken, tritt Aristoteles entgegen. Er bemerkt, daß jene
Gefühle eben durch ihre weite Ausbreitung an Macht ver­
lieren würden; er spricht von einer „verwässerten" Ver­
wandtenliebe und meint, daß „ein wirklicher Vetter mehr
werth s'n als ein Sohn nach der platonischen Manier'.
Hier ist George Gro-r dem Angegriffenen beigesprungen
mit der Erwiderung, daß für die von Vlaton erstrebten
Zwecke auch das sehr verdünnte Gefühl verwandtschaft­
lichen Zusammenhanges ausgereicht hätte, und daß die
Intensität derartiger Sympathien ja mit zn dem gehöre,
was er aus seinenr Gemeinwesen verbannt wissen wollte.
Unwiderlegbar scheint hingegen ein anderer Einwand
des Stagiriten. Durch die.grundverschiedene Erziehung und
Lebensführung des herrschenden und beherrschten Standes
werde sich zwischen diesen eine so kiese Kluft anfthnn, daß
sie in Wahrheit „zwei, und zivar zwei einander chindlichr
Städte in einer bilden würden"— eine Wendunr neben­
bei, die sicherlich nicht ohne malitiöse Absicht gar c-uffällig
an das anklingt, was Platon einer seiner „'entarteten" Best
faffnngsformen, der vligarchischen, vorwirft.
Und damit berühren wir den angreifbarsten Punkt
des platonischen Entwurfes, insoweit er politischer Art ist:
die durch kein Gesetz, keine Versassnngs schranke und kein
factisches Gegengewicht. gezügelte und zugleich bis in Oas
Innerste des Privatlebens eindringende Macht der philo­
sophischen Herrscher. Daß solch eine Herrschaft. unmöglich
dauern konnte oder daß sie die Wohlfahrt der ihr Anver­
trauten von allem Anfang an schädigen mußte, das ist
freilich mehr, als sich erweisen^ lässt._ Der theokratische
Despotismus des Inka-Reiches bildet eine unter mehreren
Instanzen, die uns zur Bescheidung mahnen. Nur so. viel
läßt sich mit Bestimmtheit behaupten, daß in der unge­
heuren Mehrzahl der Fälle staatlichen und gesellschaftlichen^
Gedeihens irgend ein Spiel antagonistischer Kräfte vor-^
hmrden und die Hauptbcdingung des Erfolges gewesen
ist, während die weder rechtlich noch thatsächlich temperirte
ALinherrschast eines Standes oder irgend welchen FaetorLs
sich kaum jemals als ein nachahmenswerthes Muster er­
wiesen hat. Sicherlich nicht als eine Quelle des Fort-/
schrittes. Ein solcher war von Platon auch ganz und gar
nicht ins Auge gefaßt. Hierin stand sein Ideal gegen die
von chm so arg geschmähte athenische Wirklichkeit gar sehr
zurück. Platon's „Staat" (oder eine andere gleich kühne i
Anfechtung alles Bestehenden) hätte im platonische Staat,
nicht ans Licht treten können! Ja, nehmen wir an, es.
wäre ihm die Verwirklichung seines Ideals Klungen, er'
wäre ein Mitglied des neuen Gemeinwesens geworden/
hätte jedoch allmälig an der Unübertrefflichkett semer Ein-'
richtungen zu zweifeln begonnen und neue, gemäßigtere
Reformvorschläge zu äußern gewünscht, wie die „Gesetze"
sie enthalten: die strenge Cmsur seiner „Wächter" hättet
ihm dies unbedingt verwehrt. Es thut nicht noth, bei
dem Bilde der Verknöcherung, der geistigen Erstarrung zns
verweilen, welches jene „Pedantobratie" unfehlbar dar­
geboten hätte, in wundersamen: Contrast zu der nies
rastenden, keinen Stillstand kennenden Entwicklung ihres?
Schöpfers.
Und hier gewahren wir den Zug in Platon's geistiger
Physiognomie, der für seine Reformarbett d°r eigcnüich!
verhängnißvolle ist. Mr nennen ihn mit einem Worte'
„Reibungsscheu". Dem Schüler des Sokrates ist die Be--
deutung der wissenschaftlich geläuterten JntMgenz für das
Staatslebm aufgegangen. Darum soll diese dem stumpf m
Widerstand der Thorheit und der Denkträgheit ein- für
allemal vollständig entrückt und mit schrankenloser Macht,
ausgestattet werden. Ganz ebenso aus socialem und mora­
lischem Gebiet. Die Hingebung an das Gesnmmtwohl, die
Echebung üft.r den Widerstreit der die Menschen spalten­
den Interessen wird in ihrem hohen Werch erkannt;;
darum hinweg mit allem Sonderleben und mit seinen
Organcn, dem Privateigenchum und der Famiüe. Die
Tapferkeit des Sinnes und die strenge Vernunftgemäßheit
der Lebensführung wird von der Gemüthsweichhett und
der Herrschaft der Phantasie bedroht; daritm werden,
neun Zehntel aller Poesie, als der Hauptquelle, dieser Ge­
fahren, über Bord geworfen. Es ist das eine Sinnest
weise,-welche Platon mit manch einem anderen großen.
Denker theilt. August Comte wollte alle schlechten Bücher,
ja alle minderwerchigen Dichtungen vemichtet, alle un­
nützen Th'er- und Pflanzenarten ausgerottet ivissen. Daß
manch eine nutzlos oder auch schädlich scheinende Sub­
stanz sich im Laufe der Zeit als werthvoll erweisen könnte,
diese so naheliegende Erwägung hat sein ungeduldiges.
HtrMft,Mch .BerÄgUM« allks» Pefthlosen nicht beirrt.;
Dieser Irrthum darf uns als typisch für die auch von
Platon vertretene Denkwei'e gelten. Wie in Wirklichkeit^
fast mit jedein Gift ein Heilmittel vernichtet würde, so steht
es auch im moralischen Bereiche. Eben. dieselben Kräfte
der Menschennattir sind des nützlichsten Gebrauches und
des schlimtnsten Mißbrauchs fähig. Wer die vollkommene
Güte ans irgend einein Gebiete dnvch Ausrottung der chr^
widerstrebenden Triebe erzielen will, läuft Gefahr, auch die
Wurzeln anzutasten, aus der das Gute selbst hervomächst.'
Hier war dem Philosophen einer der von ihm so gründ-:
lich verachteten Tragödiendichter, sein allerer Zeitgenosse.
Euripides, weitaus überlegen, Gehört chm doch dcr tief­
sinnige Ausspruch an: ,,Denn nicht gesondert kann ent­
stehen Gut und Bös;— Nein, eine Mischung ist's." Eine'
Einsicht, der unsvr Otw Ludwig einen noch kräfttgeren
Ausdruck in den Worten; geliehen hat: „Mein Schlechtes^
ausgeschnitten— Nähm' meines Guten Bestes mit sich
fort." Und wie menschliche Vernunft beiweitem nicht aus­
reicht, um das Böse aus seiner Verschlingung mit denk
Guten mit unfehlbarer SicherhÄ zu lösen, so sind wir
mit Antrieben, Vermögen, Glücksqnellen nicht so überreich
gesegnet, daß wir in der Verstümmelung und Verarmung
unserer Natur statt in ihrer immer wieder erneuten Zucht
und Pflege den Weg des Heils erblicken dürsten.
Das ist in unseren Augen der entscheidende Doppel­
einwurf gegen die platonische Socialresorm— ein Ein­
wurf, d'er ungleich schwerer wiegt, als die der Oberfläch­
lichkeit so geläufige Voraussetzung, daß das Ungewöhn­
liche nothwendig auch ein Unmögliches sei. Das gilt sicher­
lich nicht von jener Art des Vermögens-Commnnismus.E
die Platon für seinen Stand der Wächter fordert. Hiebei
kann die Frage außvr Spiel bleiben, ob die Gemeiuwirih-.
E cm sich dazu angethan ist, die Privattvirthschaft auf
Gebieten zu ersetzen. Platon's Verlangen ist jeden­
falls mehr als einmal verwirklicht worden. Was cr heischt/
ist' nicht die (zur Zeit auch keineswegs mehr beispiellose)
Vergesellschaftung der Producttonsmittel, da die produ-;
cirenden Stände von seiner Rvform nicht berührt werden.
Eine Parallele zu jenem Postulat bietet vielmehr jede
Klostergemeinschaft und in größerem Maßstab ein.Ritter­
orden wie der Deutsche dar, dessen Mitglieder durch das
Gelübde der Armuth dem Sondereigenthum entsagt haben,,
ivährend eine abhängige, zinspflichtige, aber im Uebrigen
mit schonender Milde behandelte Bauernschaft der Gesanünt-
hett die Mittel des Unterhalts gewährte.
Gchören diese Analogien dem mittelalterlichen Europa
an, so ist dem Ehe-Commnnismus des „Staates" im
heutigen Amerika eine genau zutreffende Parallele er­
standen. Wir denken an die Sccte dcr „Perfectioniften",
die von dem 1811 in Nen-England geborenen John
Humphrey Noyes gegründet >vard und zu O'neida nn
, Staate Newyork ein volles Menjchenalter hindurch ihre:?


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Biensfeg
ISTeue
Hanptsitz gchabt hat. Wir wissen nicht/ ob Noyes mit dem
platonischen Reformentwurf vertraut war. Die Gestalt,
welche die „Stammzucht" (stir^ieulturs) unitzr seinen im
Zähre 1874 nahe an 300 Personen zählenden, Anhängern
gewonnen hat, zeigt jedenfalls die ausfälligste Ähnlichkeit
mit dem platonischen Vorbild. Die allein zulässigen Ztzit--
oder Kinder-Ehen wurden durch die Vermittlung des Ober­
hauptes geschlossen; ihre Zahl und Artung war durch die
jedesmalige wirchschastliche Lage des -ommunistischen
Gemeinwesens, und durch das Streben nach möglichster
Vervollkommnung der Nachkommenschaft bedingt; die
Ausschließlichkeit und Intensität der Liebesneigung ist
als „Ansehen der Person" getadelt, als sündhafte Selbst­
sucht" gebrandmarkt worden!
Es erfreut, einem Genius wie Platon gegenüber die
Rolle des Kritikers mit jener des Lobredners vertauschen
zu können. Das ist unser Los, wenn wir uns vom Ver­
mögens- und Ehe-Communismus zur Emancipation der
Frauen wenden. Hier wandelt Platon in den Spuren
seines großen Lehrers. Das zeigt, von der Uebereinstim­
mung mit Tetwphon und Antisthenes abgesehen,. auch
der Einklang mit jenery Jünger, der das geringste Maß
von Originalität besaß und zugleich als der getreueste
Darsteller der Eigenart des gemeinsamen Meisters. galt.
Hat doch Aeschines in seinem Gespräch „Aspasia" dieser
bedeutenden Frau eine einschneidende Kritik der her­
kömmlichen weiblichen Bildungs- und Lebensweise in den
Mund gelegt In eben diesem Punkte hat der Verfasser
des „Staates" unseres Erachtens die reine und volle
Wahrheit, fast ohne jeden Beisatz von Irrthum ausge­
sprochen: das weibliche ist das zartere oder schwächere Ge­
schlecht; diese relative Schwäche ist jedoch nur eine durch­
schnittliche, da Männer und Frauen, nach ihrer Leistungs­
fähigkeit geordnet, vielfach eine bunte Reihe bilden wür­
den. Und ferner: qualitative, für die Berufswahl maß-
tzebeyde Unterschiede der weiblichen und der männlichen
Begabung gibt es nicht.
Allerdings scheinen diese Sätze einer etwas behut­
sameren Fassung zu bedürfen. Selbst von jener durch­
schnittlichen Jnferiorttät steht es, soweit es sich um
Geistesgaben handelt, noch heute nicht fest, daß sie eine
letzte unabänderliche Thatsache bildet Alle Versuche,_ aus
der Beschaffenheit des männlichen und des weiblichen
Gehirns dahin zielende Schlüsse abzuletten, können als
gescheitert gelten. Andererseits ist die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß sich bei ungehemmter Entwicklung der
weiblichen Anlagen Durchschnittsunterschiede aucP von
qualitativer Art ergeben werden. Nur daß diese niemals
ausreichen können, einen Berufszwang für die eine Hälfte
des Menschengeschlechtes zu rechtfertigen, ist keinem Zweifel
unterworfen. Was unbedingt feststeht, ist die Thatsache, daß
Frauen in den mannigfachsten Sphären, die ihnen der
'Zufall der Geburt oder der Umstande gelegentlich eröffnet
hat. Tüchtiges und Bedeutendes gelastet haben. Dem­
gegenüber steht nicht minder die Wahrnehmung aufrecht,
daß solche geistige Schöpfungen ersten Ranges, die eine
außergewöhnlich andauernde Concentratton erheischen, daß
derartige poetische, musikalische, philosophische oder
historische Werke bisher von Frauen nicht hervorgebracht
worden sind. Allein daraus kaust weder für die Art der
Erziehung noch für die Freiheit der Berufswahl 'irgend
etwas folgen. Wird doch Niemand< dazu erzogen, ein
Shakespeare oder Dante, ein Galilei oder ein Descartes
zu werden, und umschließt doch jeder Beruf eine große
Mannigfaltigkeif ungleichwerthiger Kräfte. Dazu kommt,
daß auch jene Erfahrnngsregel immer nur als eine vor­
läufige gelten darf und jeden Augenblick von einer glän­
zenden Ausnahme durchbrochen werden kann. Haben doch
in den letzten Jahrzehnten Frauen auf einem den vorher
genannten nahe verwandten Gebiete, dem der Er­
zählungs-Literatur, Werke hervorgebracht, die jenen ihrer
männlichen Mitbewerber um nichts nachstehen. Man wird
der Möglichkeit nicht vergessen dürfen, daß an der bis­
herigen Inferiorität weiblichen Schaffens auch dort, wo
sie nicht geleugnet werden kann, die Ungunst der Ver­
hältnisse noch mehr als die Mindcrwerthigkeit der An­
lagen schuld war.
In der Anwendung dieser obersten Grundsätze freilich
besteht ein Unterschied zwischen unseren modernen und den
Idealen Platou's, der aus der Verschiedenheit der von uns
und der von ihm gebilligten Familienordnung f"eßt Denn
soball> wir an dem Bestand der Sonderfamrlie festhalten,
so ergibt sich naturgemäß für eine große Zahl, wenngleich
keineswegs für die Gesammtheit der Fälle, eben jene
Arbeitstheilnug, die Platon im Allgemeinen so energisch
verfochten und in Betreff der beiden Gftchlechter so ent­
schieden verworfen hat. Nichts ist natürlicher, als daß sich
Mütter, insbesondere Mütter zahlreicher und noch in garten:
Alter stehender Kinder der Obsorge für diese und der
damit eng verbundenen Krankenpflege: widmen und, da­
durch an das Haus gefessell, dessen ihrer geringeren Körper­
kraft entsprechende Geschäfte besorgen.
Besitzt demnach das platonische Frauenideal_ geringe
Aussicht auf volle Verwirklichung, so lehrt doch ein Ver­
gleich zwischen dem Athen des fünften Jahrhunderts und
den höchst gesitteten Nationen der Gegenwart, daß die
.Entwicklung in der von Platon empfohlenen Richtung sich
bewegt und lein beträchtlicher Theil seiner Forderungen
greifbare Wirklichkeit gewonnen hat.
In seinem „Wirthschastsbuch" entwirft Renophon ein
sicherlich treues Bild von dem Geisteszustand und der
ftZebensweisc athenischer Frauen. Der junge Gatte Jscho-
machos bemüht sich, seine kaum dem Kindesalter entwach­
sene Gemalin zu einer rührigen, tüchtigen, an Leib und
Gent gesunden Hausfrau und Lebensgefährtin m erziehen.
Er muß sie vorerst wie ein scheues Wild zu -ahmen, ihrer
Verschüchterung zu entreißen und zu sich emporzu­
heben trachten. Sie hat so gut wie nichts gelernt: nur
zur Züchtigkeit und zur Unterwerfung unter den Willen
d'es Gebieters war sie von der Mutter angeleitet. Außer­
dem versteht sie zu spinnen, und ist im Uebriaen geneigt,
die Arbeit am Websiuhl wie alles andere härrsliche Thun
zu überlasten, müßig rmchrrzusitzen und, 1
den Mann dadurch an sich zu fesseln, daß sie die Zimmer­
farbe ihrer Wangen durch Schminke verschönt und es an
Toilettenkünsten aller Art nicht fehlen läßt. (Nebenbei be­
merkt: Liebesheiraten waren, da es den Bürgermädcheu
au jedem Verkehr mit ihren männlichen Altersgenossen
gebrach, so gut als unerhört Den< Ehebund '-bloß die
private Convenienz, welche Platon, hierin weniger gewalt­
sam, als es auf den ersten Blick erscheint, durch das strat-
liche Interesse zu ersetzen wünschte.) Wie weit ist es von
dieser halborientalischen Abschlreßung zum Leben der—
derselben socialen Schicht angehörigen —> Mädchen und
Frauen der Gegenwart, denen der Sport die Wangen
färbt, die Vorträge halten und an öffentlichen Ver­
sammlungen theilnehmen, die Bilder male:: und Büche:
fchreiben, denen der Zutritt. zu vielen, in Nordamerika fast
zu allen Berufen offensteht und die sich immer weiter von
der Stufe entfernen, auf der man sie an den Wasch-
twg und den Nähtisch,. in die Küche und die Kinder­
stube bannte. ...
Wien, 24. December.
sDie Regierung und die Wasserstraßen.) Die
Regierung beabsichtigt, angesichts der Anregungen, welche auszahl-
reiäM Kreisen der Bevölkerung in Bezug auf den Ban neuer
Wasserstraßen und Schififahrtcanäle hervortraten, für die V o r-
st»dien urd für die Abfassung von Projekten eine
größere Summe, deren Höhe noch nicht feststeht in das Budget
einzustellen. Dem Reichsrathe wird nach seinem Wiederzusammm-
tritt die Vorlage über die großen Eisenbahn-Investi­
tionen neuerlich, jedoch mit jenen Aenderungen unterbreitet
werden, die sich daraus ergaben, daß die ursprünglichen Pläne mit
Rücksicht ans den eingetretenen Ausfchud der Action nicht festge­
halten werden konnten und daß mithin Verschiebungen in
den Banterminen eintraten. Auf dem Wasserstraßentaqwurde
seitens einzelner Interessenten erklärt, daß es ein wirksames Bkittel
zur Errei ung des Baues von Wasserstraßen nnd Schifffahrt-
canäleu wäre, wenn die Bewilligung der Eisenbahn-Investitionen
seitens der Abgeordneten an die Bedingung geknüpft würde, daß
gleichzeitig Schiffahrtcanäle erbaut werden. Es verlautet nun,
daß die Regierung in erster Linie ans die Durch sührnng
der großen E is cnbahubanten das Hauptgewicht
lege, da die Mittel deS Staatshaushaltes nicht hinreichen,
um im gegenwärtigen Zeitpunkte auch den Ban von
Wasserstraßen sofort in Angriff nehmen zu können.
Es wird daher eine Action in größerem Style für den Ban von
Wasserstraßen vorerst nicht ins Auge gefaßt, sondern die
Regierung wird sich, bis die nöthigen Mittel gesunden werden,
auf die Einstellung größerer Beträge für die Vorstudien und Ab­
fassungen von Projekten beschränken.
slleb er einkommen in der Kaufschillings­
frage der S ü d b a h n.j Zwischen der Regierung und
der Südbahn ist in der Fra e der Rückzahlung des Kansschillings-
restes ein U e b e r e i»k o m m e n erzielt worden, an dessen end-
giltiger Textirmig gegenwärtig gearbeitet wird. Die Süd ahn hat
den Kansschilling bisher in Jahresraten zu Lasten des Betriebs«
crlrages gedeckt. Das Uebereinkommcn bezweckt, in Hinkunft den
Kaufschilling kapitals mäßig zu ti lg e n, so daß die
Jahresraten entfallen und eine Erleichterung deS BetriebS-Contos
eintritt. Bei den Verhandlungen war zuerst die Basis festzustellen,
auf Grund deren eine Kapitals-Rückzahlung zu erfolgen hätte.
Es war von vornherein klar, daß eine E s c o m p t i r u n g
d e r K a u f f ch i ll i n g s s um m e vorzunehmen sei. Allein die
Schwierigkeit lag darin, daß ja die Kausichillingsraten, welche die
Südbahn, wenn das Ucbereinkowmm nicht abgeschlossen worden
wäre, in den nächsten Jahren hätte tilgen, müssen, in ihrer ziffer-
mäßigen Höhe jetzt nicht bekannt sind, da das Ausmaß der
Raten von entern heute nicht feststehenden Factor, nämlich dem
jeweiligen Jahres- Brutto- Erlrage der Südbahn, abhängt.
Wenn man also die Kausichillingsraten auf den heutigen
Werth escomptiren wollte, so müßte zugleich' dafür gesorgt
werden, daß durch die KapttalS-Rlicstahlnng keine Ver­
schiebung zu Ungunstm des einen oder des anderen
Contrahmten eintrete. Sollte die Kapitalssunime eine entsprechende
sein, dann mußte sic den esconiptirlcn Werth der von der Süd­
bahn in den nächsten Jahren zu zahlenden, heut- noch unbekannten
Jahresraten Larstillcn. Wenn alw anck eine Escomptirw'gS-BasiS
gefunden wurde, mußte jedcnialls eine R ü ck r e ch n n n g erfolgen,
um an der Hand der jährlichen Bruito-Erlrägnisse na. träglich
zu controliren, ob nicht die Gesellschaft bei der Kapttais-Zahlnng
zu viel oder zu wenig geleistet, die Regierung daher zu viel oder
zu wenig empfangen habe. Es wurde somit eine Vereinbarung
für die näasstm fünf Jahre, bis Ende 1904, getroffen,
wonach die Summe der Raten, welche dis Südbahn
in. dieser Zeit nach dem erzielten Brutto-Ertrag hätte zahlen
müssen, auf den heutigen Escomptirungsmerth zurückgcrcchnet
wird, dann der Kapitalsbctrag, den die Südbahn der Regierung
jetzt, im vorhinein zahlt, mit der Summe der später auf Grund
des Brutto-ErtrageS zu ermittelnden Jahresraten verglichen wird
nnd die Differenz, welche sich hierauf entweder zu Ungunstm des
Staates oder zu Ungnnsten der Südbahn ergibt, ausgeglichen
werden muß. Die KapttalSsnmme, welche die Gesellschaft der
Regierung jetzt für die nächsten fünf Jahre leistet, wurde nach
dem Ucbercinkommen folgendermaßen ermittelt: Die Raten der
nächsten fünf Jahre wurden approximativ geschätzt, wobei sich em
Betrag von mehr als 1 ö Millionen Kronen
ergab. Diese Summe wurde auf Basis eines vicrpcrcentigen
Zinsfußes eScomptirt und mit etwa ts 2 Millionen Kronen be­
messen. Die Regierung wird also dcn^Bctrag von
15‘2 Millionen Kronen von dcr Südbah« sür
die Kanfschillingsraten dc-r nächsten fünf
Jahre int v o raus crh alten. Die sinanzielle
Rückwirkung dieses Uebercinkommens auf die Südbahn ist
folgende: Aus den Einnahmsausweiscn ergibt sich, daß die Gesell­
schaft für das heurige Jahr eine Kausschillingsrate von circa
drei Millionen Kronen zu leisten haben würde. Da die
Kanfschillingsraten den Jahreserlrag belasten, so kommt dem
letzteren die Differenz zwischen der Snmme von drei
Millionen Kronen und der Zinsen- und Amortisations-Quote
des Kapitalbelrages von 15-2 Millionen Kronen zugute. Diese
Zinsen- und Amortisations-Quote beträgt rund 700,000 Kronen;
folglich stellt sich die E r f p a r n i ß der S ü d b a h n für
dieses Jahr ans drei Millionen Kronen Minus 700,000
Kronen oder 2'3 M i l l i o n e n Kronen. Die Regierung
verlangt, daß die Zinsen der Kapitalszahlung bereits den Ertrag
des Jahres 1900 belasten und daß dieser Zmstnvetrag in R c-
s e r v e gestellt werde. Es wurde vereinbart, daß die Regierung
die Summe von 15°2 Millionen Kronen erst za jener Zeit erhält,
in welcher die Kansschillmgsrate pro 19^0 fällig gewesen
wäre. Das ist nach der General-Versammlung
im Jahre 1901. Die Rückrechung wird nach fünf
Jahren vorgenommen; zeigt sich dann, daß die Südbahn
zu viel gezahlt habe, so wird ihr das Plus bei
den künftigen Raten gutgeschrieben, im entgegengesetzten
Falle zu Lasten geschrieben, Nach Ablauf der nächsten fünf Jahre
werden, abermals ^Verhandlungen, eingeleitet, in .denen entschieden
AI December 1905 v Nr. 13ÖKF
werden wird, ob eine neue Abmachung mit der Regierung für die
Zukunft erfolgen soll oder der Ltatus qno ante eintritt, oder ob
wiederum eine Escomplirung mit Rückrechnuug vorgenommen
wird. Die Tilgung des Kaufschillings hängt naturgemäß mit!
den Investitions-Anleihen der Südbahn
zusammen. Von der bewilligten Anleihe, die 100 Millionen
Francs ausmacht, sind 50 Millionen Francs bereitst begeben
worden. Die Discontirung des Kaufschillings
wird ans dem nun freigegebenen Reste
der Anleihe erfolgen. Von diesem Reste werden
15°2 Millionen Kronen zur Escomplirung des Kaufschillings
und die übrigbleibende Summe von mehr als 30 Millionen Francs
für Juvestitionszwecke Verwendung finden. Zwischen der Regierung
und der Südbahn wurde Vorsorge getroffen, daß a u ch nach
Erschöpfung der Anleihe der Jnvestitions-
bedarf der Gesellschaft gedeckt werde.
Die Südbahn dürfte voraussichtlich zur Deckung des Kauf-
schillings im nächsten Jahre von der Investitions-Anleihe 16 bis
17 Millionen Francs emittiern, deren Begebung, wenn möglich,
im Frühjahre erfolgen wird.
(Das Gesetz über die Förderung der In­
dustrie, j Dem Reichsrathe wird unmittelbar nach seinem Zu­
sammentritte auch das Gesetz über die Förderung der Jndustri-
unterbreilct werden. Die neue Vorlage wird sich im Rahmen der
Grundsätze bewegen, von welchen das in der letzten NeichsratbS-
session eingebrachte Gesetz geleitet war, und principielle Aenderungen
dürften nicht in Aussicht genommen werden. Das Jndustnege'ctz
enthält, wie erinnerlich, auch Bestimmungen über die Steuer­
befreiung von neuen Industrie-Gesellschaften, ferner über öie
S teuerbeg ünsti g nng von E m i s s io n s- I n st i tu t e n.
welche mibegebene Titres neuer Industrie-Gesellschaften in ihrem
Portefcaille haben. In der letzteren Richtung wurde verfügt, daß,
Banken, welche unbegebene Actien oder Tttres von ihnen neuge-'
grnndeter Industrie-Unternehmungen besitzen und in ihrer Bilanz,
verrechnen, von dem bilanzmäßige« Reingewinn jenen Theil der
auf die Actien bezogenen Dividenden abrechnen dürfen, welcher
sich ans dem Verhältnisse des eigenen Kapitals der Bank zu dem i
in der Bilanz ausgewiesenen Gesammtkapiial ergibt. Diese Bc-,
stimmung hat in der öffentlichen Kritik des Gesetzentwurfes’
mannigfache Bemängelungen erfahren, und es wurde wiederholt
der Wunsch geäußert, daß die Steuerbefreiungen eine Erweiterung
erfahren. Wie es heißt, soll diesem -Wunsche' in gewisser Hinsicht
entsprochen und eine derartige Modisication 'des Gefetzkextes
ins Auge gefaßt werden, weiche den erhobenen Bedenken Rechnung■
trägt.. Eine Aenderung des gesetzlichen Princips, dessen Ausfluß
die erwähnte Emzclbcstimmung bildet, ist jedoch nicht beabsichtigt.-
sDie ungarischen Agrarier und die Gctreide-
z ö l l e.j Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Mittheilungen
über die angeblichen Abmachungen, welche Graf B ü 1 o m mit den‘
Agrariern über den Getreidezoll in Deutschland getroffen haben
soll, haben in den maßgebenden Kreisen der östcrreichrsch-nnga-:
rischen Monarchie die größte Ansmerksamkeit erregt. Es mag dahin­
gestellt bleiben, ob die ziffcrmäßigen Angaben dieser Mittheilungen'
auf Wahrheit beruhen. Mit der Gewißheit einer namhaften Er- 1
Höhung der Gctreidczölle in Dcntschland ivurde von allem Au-
beginn gerechnet. Gerade aus diesem Grunde haben bisher weder
in Wien noch in Budapest Befvrechunqe» über die G-treiöczölle:
stattgefunden, da man es als gewiß annahm, daß die Nothwendig-:
kett sich ergeben werde, die in Oesterreich zu ergreifenden Maß- i
nahmen nach dm Entfcheidnngen im deutschen R-ichStage ernzn-s
richten. Zn jo exorbitanten Forderungen, wie sie die deutschen i
Agrarier erhoben, haben sich die Anhänger der gteichen Richtung
allerdings weder in Oesterreich noch ut Ungarn jemals verstiegen.'
sEinc Aufforderung der R e g i e r u n g a n d c n'
Ll oy d.j Der Bcrem der Interessenten des Znckcr'handels in"
Triest hat eine Deputation zum Handels- und zum Eisenbahn-
minister entsendet, um Beschwerde darüber zu führen, daß der!
Oesterrcichische Lloyd in Eoncnrrcn; gegen Triest von den Donau-
Häsen ans ermäßigte Tarife sür Zucker von ungarischen Fabriken]
und speciell von Szercncs ab Galatz nach Konstantinopel und i
nach anderen Häfen der Levante conccdirt habe. Zufolge dieser i
Beschwerde wurde am 21. d. im E i s c n b a h n m i n i st e r i u m
eine C o n f e r c n z abgehalten, an welcher namens des Eisenbahn- s
Ministeriums Sections-Ches Liharzik, namens des Finanz­
ministeriums Ministerialratl, B e r n a tz k y, namens des Handels-'
mlnistermmS Ministerialralh v. R o e ß l c r und M.msterial-!
Secretär K a r m i n s k i, endlich Vertreter der P r i v a t b a h n- i
gesetlschasten theilnahmcn. Seitens deS Handclsministe-!
riums wurde der Standpunkt vertreten, daß cs sich m dieser i
Frage weniger darnm handle, auf welchem Wege der ungarische:
Zucker billiger nach der Levante komm-, als vielmehr darum, daß
d r e ö st e r r e i ch i s ch e Z u ck e r p r o d n c t i o n gegenüber'
der ungarischen in der Levaure geschützt werde.
In der Eonferenz wurde von den Dclegirten der Äkinistcrien,
wie auch namentlich von dem Vertreter der Südbahn darauf'
hingewiesen, daß der Lloyd, während er sür ungarischen Zuckerl
ab Galatz billigere Tarife habe, seine Frachtsätze ab Triest nach'
Konstantmopel nicht unwesentlich v e r t h e u c r t habe. Seitens
der Vertreter des Eisenbahn- und des Handelsministeriums wurde-
anerkannt, daß die österreichischen Eisenbahnen für deu Zncker-
verkchr nach und über Triest Tarife erstellt Häven, die bis an die
Selbstkosten reichen, und daß daher die Ursache für den Rückgang 1
des Zucker-Exvortes ausschließlich in den theuren Lloydtarnfen liege.!
Die Dcle arten der beiden genannten Ministerien richteten deßhalb^
an den Lloyd die A n s f v r d c r u n a. seine Tarife e n t-:
sprechend zu rebactren. Der Vertreter des Handels­
ministeriums erklärte, das Handelsministerium müsse darauf
b e st e h e n. daß der Lloyd' die Erhöhung der Tarife nn
Vcrk.hre Triest-Levante sofort widerrufe, nnd daß die
Lloydtarife auf dieser Strecke, wenn auch nicht billiger, so doch
zum min ersten nicht theurer sein dürfen, als früher. Die Regie­
rung deducire das Recht einer solchen Einflußnahme direct aus
der von ihr gewährten Subvention sür den Lloyd. Der>
commerziellc Dirccror des Lloyd, Herr I a n n;, erwiderte, daß
die Gesellschaft mit ihren Tanfen für ungarischen Zucker ab Galatz,
nur dem Wege via Fiume Concnrrenz gemacht habe, bezichnngs-'
weise diese Frachten nur von der ungarischen Levankc-Lin>e, welche
von der ungarischen Regierung snbventionirt sei, übernommen habe.
Im Uebrigen erklärte er sich bereit, die Angelegenheit noch auf
das genaueste zu prüfen. Auf dircctes Verlange» der Vertreter
des Handels- und des EisenbahnmmisteriumS versprach er,-dass
die Enticheidnng bmncn acht Tagen getroffen werde. D:e Rcsttcutcn.
der Regierung erklärten in der Eonferenz ausdrückiich, daß für
dm Fall, als sich der Lloyd den Wünschen der Regierung nicht
geneigt zeigen sollte, der Schwerpunkt ans dm Schütz der öster­
reichischen Production gelegt werden müsst. Zn diesem Zwecks
wäre in Erwägung zu ziehen, durch ein U c b c r e i n k o m m e n.
m i t d e r D o n a u- D a m p f s ch i f f f a h r t- G e s e l l s ch a f t
und durch ein entsprechendes Entgegenkommen der P r i o a t»
bahnen für dm D o n a n- U m s ch l a g^ t n W i en b i ll t geve
Tarife von Wien nach der Levante zu er st e! te n.
Die Vertreter der von Böhmen und Mähren nach Wien führen­
den österreichischen Bahnen stellten für diesen Fall ermäßigte Tarife
bis zur Grenze, ihres Antheiles aus dem billigen Triestcr Verkehre
in Aussicht. Es ist anzuuchmen, daß der Lloyd gegenüber der aus
dieser Evmtnalltät sich ergebenden Gefahr die Tarife ab Triest
entsprechend rcvnc:ren werde..•'


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 13 ]
Wr. 13053' Wien, Dienstag 1 f
fO e sie rr e i chis ch e Rentenstcuer v o n unga­
rischen Papiercn.s Die Erörterung eines Erlasses, welcher
vom österreichischen Finanzministerium vor längerer Zeit über
die Rentenstcuer von Actien ungarischer Unternehmungen hinaus-
gcgeben wurde, hat zu der irrthümlichen Meinung Anlaß gegeben,
als ob seitens der österreichischen Regierung eine generelle Be­
freiung ungarischer Werthpapiere von der Rentensteuer beabsichtigt
würde oder bereits verfügt wäre. Daß diese Meinung ans Un­
richtigkeit beruht, zeigt einerseits der Wortlaut des Erlasses selbst,
andererseits die Thatsache, daß dieser Erlaß bereits anderthalb
Jahre alt ist. Der erwähnte Erlaß des Finanzministeriums ist
nicht eine Begünstigung, welche als Ausfluß des Principes der
Reciprocität für ungarische Werthpapiere und namentlich ungarische
Staatspapicre eingeräumt worden wäre, sondern fußt auf dem§ 127
des Steuergesetzes. Dieser Paragraph verfügt ausdrücklich, daß aus dem
AuslandefließendeBezügedannvon derRentensteuer ausgenommen sind,
wenn dieselben erweislich im Auslande, abgeseh cn von der
Personal-Einkommensteuer der Empfänger, einer speciellen directcn
Besteuerung bereits unterzogen worden sind. Die Actien solcher
Gesellschaften, welche im Auslande von der Erwerbstener ge­
troffen sind und sich im Besitze österreichcr Kapitalisten befinden,
sind daher nicht der Rentenstcuer unterworfen. Durch den er­
wähnten Erlaß des Finanzministeriums wurde ein Berzeichniß
ungarischer und ausländischer Werthpapiere publicirt, rücksichtlich
welcher von den Parteien der Stenerbemessungs-Behörde der Be­
stand eines solchen Verhältnisses, welches die Freilassung des Er-
irägnisses dieser Werthpapiere von der österreichischen Rentcn-
steuer begründet, mit Erfolg nachgewiesen worden ist und welche
somit von der Rentenstcuer befreit sind. In diesem Verzeichniß
figurire» die folgenden ungarischen Papiere:
Actien der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft, der Croatisch-
slavonischen Landes-Hhpothekenbauk, der Fiumaner Reisschälfabrik,
der Fünskirchen-Barcscr Eisenbahn, des Gyönzyöfer .Sparkasse-
vereines. der Wechselstuben-Gesellschaft „Hermes", der Heveser
Comitats-Sparkasse, der Heveser Stadt- und Regional-Sparkass?,
der Mezö-Kereszteser Sparkasse, der Pester Ungarischen Eommerzial-
bauk, der Rima-Muranq-Salgo-Tarjaner Eisenwerks-Gesell­
schaft, der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, der Unga­
rischen Allgemeinen Kohlenbergbau-Gesellschaft, der Unga­
rischen Bank für Industrie und Handel und der Ungarischen
Elektricitäts-Gesellschaft. Ferner ist in dem Verzeichnis eine An­
zahl bayrischer, italienischer, russischer und Schweizer Actien ent­
halten, welche im Auslande der Erwcrbstcuerpflicht unterliegen
und daher von der österreichischen Rentenstcuer nicht getroffen
werden. Dort aber, wo der betreffenden Gesellschaft durch das
ungarische JudustrieförderungS-Gesetz oder durch ein anderes
Special-Gesetz die Befreiung von der Erwerbstcucr eingeräumt
worden ist, tritt der Exemtionsgrund, welchen das österreichische
Steuergesetz ins Auge faßt, nicht ein, und die Papiere sind der öster­
reichischen Rentenstcuer unterworfen. Eine Befreiung ungarischer
Staatspapiere oder ungarischer Pfandbriefe von der österreichischen
Rentensteuer ist aber derzeit nicht in Frage, da zwischen den
Regierungen eine Vereinbarung dieser Art, welche ein Ausfluß
beä bekannten Reciprocitäts-Paragraphs sein müßte, nicht getroffen
worden ist.
sDieVerHandlungen über den autonomen
Zolltarifs Man telegraphirt uns aus Budapest: Der neue
Chef der handelspolitischen Abtheilung im Handelsministerium,
Titular-Ministcrialrath Thomas v. Biro wurde zum wirk­
lichen Ministerialrath ernannt. Das betreffende Handschreiben
werd in der nächsten Nummer des Amtsblattes' erscheinen. Der
Section wurden mit Rücksicht auf dir 'bevorstehenden Ver­
handlungen über den autonomen Zolltarif und über die inter­
nationalen Verträge neue Hilfskräfte zugeführt. Die oberste Leitung
dieser Verhandlungen hat sich der Handelsminister HegedLS vor­
behalten. Man erwartet die Aufnahme der Verhandlungen mit
der österreichischen Regierung hier für Ende Januar oder
spätestens Anfangs Februar.,...,.
!fDas neue ungarische L o c al ü a h n g c s c'tz.s
Man telegraphirt uns. aus Budapest p Das neue Gesetz über
die Förderung des Localbahnbaues, welches in der Aus­
arbeitung begriffen ist, soll,■ löcnn nur. irgend thunüch, noch
diesem Reichstage vorgelegt werden, da die Regierung das
größte Gewicht darauf "legt, die iu ihrem Programm gemachte
Zusage zu erfüllen. Der finanzielle und privatrechtliche Theil
der Vorlage wurde in der letzten Zeit einer Umarbeitung
unterzogen. Der ganze Entwurf soll sodann noch Gegenstand
stner Collegialberäthung im Schoße des Ministeriums bilden,
sodann einer, engeren EnguAe von Fachmännern zur Begut­
achtung. ü^rwiesen und schließlich im Reichstage eingebracht
werden. Es hängt von der Gestaltung der Verhältnisse ab,
ob die! Oekonomie der Zeiteintheilung die Möglichkeit bietn:
cherdc, den Gesetzentwurf auch, noch in diesem Reichstage durch-
bcrathen zu-.lassen. Es ist der Wunsch der Regierung, diese
Reform schon mit Rücksicht ans die, wirthschaftlichcu Vcrhültnissb
so bald, als möglich durchzuführen, da von dem Gesetze ein
neuerlicher. Impuls für die Wiederaufnahme des Eisenbahn-
baues erwartet wird.
fDie bosnischen Bahnen.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Die beiden Regierungen treffen bereits alle Vor­
kehrungen, um den Gesetzgebungen die Vorlage über den Ausbau
des bosnischen Eisenbahnnetzes zu unterbreiten. Der betreffende
Gesetzentwurf wurde seinerzeit in de» gemeinsamen Minister-
Conferenzm fast in allen Einzelheiten festgelegt. Die Vorlage um­
faßt nicht nur die Eisenbahn von Sarajewo nach der Saudschak-
grenze und die Flügelbahn derselben nach Serbien, sondern auch
die beiden Linien Samatz-Doboj und Bngojno-Arzano, deren Aus­
bau die Gesetzgebungen sofort verfügen werden. Der Unterschied
der Behandlung manisestirt sich in der geplanten Vorlage dadurch,
daß die gemeinsame Regierung für den Ausbau der Linie Sara-
jcwo-Sandschakgrenze sofort ermächtigt wird, finanzielle Vorsorge
zu treffen und zu Lasten der occupirten Provinzen eine Anleihe
aufzunehmen, während die Geldbeschaffung für die beiden Linien
Samatz-Doboj und Bugoftw-Arzano erst einem späteren Zeitpunkte
rorbehalteu bleibt. Für dm Ban ber erstgenannten Lime ist ein
Zeftraum von mindestens drei Jahre» in Aussicht genommen.
fAufsig-Teplitzer Bshmf DieVrffig-TeplitzerBahn
hat, wie uns ans Prag telegraphirt wird, dm größten Theil
ihrer Anlage-Effecten, die seinerzeit gelegentlich der
, Kapitals-Vermehrung einem Special-Reservefonds zu­
gewiesen worden waren, börsenmäßig veräußert und
; für den Gegenwerth Z'/^percentige eigene Prioritäten in den erwähnten
. Sp«ial-Rescrvefouds hinterlegt. In* der letzten Bilanz wurde
dieser Specialsonds mit 5'84 Millionen Gulden ausgewiesen. Im
Ganzen sind Prioritäten, Pfandbriefe nnd Staatspapiere im
Betrage von rnnd 5 Millionen Gulden verkauft worden. Diese
Transaction wnrde aus dem Grunde vorgenommen, weil gegen­
wärtig der deutsche Markt für die Aufnahme von Z^percentrgen
Privritätm keine günstige Disposition zeigt. Sollte sich bei einem
späteren Zeitpunkte die Marktlage bessern, so werden die dem
Specialfonds zugewiesenen S^Pcrcentigm Prioritäten zum Ver­
laufe gelangen. Von dm Shzpercentigen Titres, die für dm Ban
der Lvcalbahn Teplitz-Reichenberg emittirt tMrden, be­
fanden sich zu Schluß des Jahres 1838 noch 17-78. Millionen
(Mark-----7'89 Millionen Gulden im Portefeuille der Gesell-
Mast. Hievon ist nun ein Betrag von mehr als 5 Millionen
s«EWdm»vvL-chem Svecialfmds-üb«wn»WW. wordM- DeüErfjjg
Neue 5 Freie Fresse *^'^'%
für die verkauften Effecten wird zur Bestreitung der weiteren
Baukosten der Localbahn Teplitz-Reichenberg verwendet werden.
sPragcrEisen-Jndnstrie-GesellschaftZ Man
telegraphirt nns aus Prag: Die Prager Eiseu-Jndustric-Gesell-
schaft hat iu diesem Jahre auf ihrem zum größten Theile bereits
freigefahrenen Grubenfelde ausgiebige Bohrversuche unternommen.
Diese mit vcrhältnißmäßig großen Kosten verbundenen Bohrver-
snchr sind in eigmer Regie durchgeführt worden und geltm nun
als beendet. Nahezu in allen niedergebrachten Bohrlöchern ist in
einer Dnrchschnittstiese von 500 Metern ein Flötz von 5 bis
6 Metern Mächtigkeit guter Steinkohle angebohrt wordm. Selbst
in der äußersten Grenze des Kohlmseldes, wo man das Vorkommen
einer Kohlenablagernng für zweifelhaft gehalten hatte, ist in der
allerjüngsten Zeit ein "Bohrloch niedergebracht worden, welches ein
Flötz von sechs Metern Mächtigkeit ausweist. Angesichts der gün­
stigen Ergebnisse der durchgeführten Bohrversuche dürste die
Prager Eism-Jndnstrie-Gesellschaft in nicht zu ferner Zeit an die
Abteufung eines neuen KohlcnschachteS schreiten. Die bisherigen
Schächte der Gesellschaft haben in den letzten 6 Jahren durch­
schnittlichrund 7'5 Millionen Meter-Centn« Steinkohle gefördert.
Im Betriebsjahre 1899/1900 hatte die Production in Folge des
Strikes einen Ausfall um nahezu 1 Million Meter-Centner er­
litten. Von der gewonnenen Kohle werden circa 40 Percmt ftlr
die Hüttenwerke nnd sonstigen Anlagen der Gesellschaft verbraucht,
während etwa 60 Percent der Förderung zum Verkaufe gebracht
werden.
sUngarischc Kohlengcsellschaften.s Man schreibt
uns aus Budapest: Trotz der wirthschastlichen Depression, die am
deutlichsten im Stillstand der Ziegelbrennerei« zum Ansdruck
gelangt, ist es den Kohlennnternehmungen, Dank dem großen
böhmischen Kohlenstrike, nicht nur gelungen, ihre Depots voll­
ständig zu lichten, sondern auch ihre Production erheblich zu
steigern, ihr Product prompt zu besseren Preisen nach Oesterreich
zu liefern und für das ganze Jahr 1901 zu verschließen. D i e
Salgo-TarjanerSteinkohlcn-Berg b au-Actien»
Gesell s ch a f t wird einen Mehrgewinn von mehr als 1'/, Millionen
Kronen auswerfen. Die von ihr betriebene Gran-Szaszvarer
K o hlen b ergb au-A ct ien- Ges ellschaft dürfte bei
einem Actien-Capitale von 6 Millionen Kronen mit einem Gewinne von
circa 700,000 Krpnen abschließen, welcher selbst bei einer Bertheilung
von 7 Percent Dividende sehr reiche Abschreibungen ermöglicht.
Wenn die Verhältnisse des EffectenmarkteS sich bessern sollten, ist
für den Januar oder Februar die Emission der Actien in Aus­
sicht genommen. Auch die Ungarische Allg euicin c
Kohlenbergbau -Actien-Gesellschaft dürste in die
Lage kommen, endlich einen beträchtlichen Gewinn— man schätzt
denselben bei einem Actien-Kapitale von 12 Millionen Kronen
ans 1'/, Millionen Kronen— aufzuweisen. Ob die Dircction
nach genügenden Abschreibungen den Rest zum Zwecke der weiteren
Consolidirung oder zur Auszahlung einer mäßigen Dividende ver­
wenden wird, ist noch nicht bekannt.
sDie Pfandbriefkrise in Dentschland.s
Nach der Zahlnugseinstellung der Firma Anhalt& Wagencr's
Nachfolger ist nunmehr auch die zweite Firma, welche mit der
Deutschen Grundschnldbank in Verbindung stand, nämlich die
Firma P c tz o l d& Cie. zusammengebrochen. Aus Berlin
wird uns hierüber daS Folgende telegraphirt: Ueber das Ber-;
mögen der hiesigen Maschinenfabrik und Erzgießerci P e tz o l d
& Cie. mit zwei Niederlassungen in Breslau und Jnowrazlaw, an
der die Preußische Hypothekar-Actienbank und die Deutsche Grund-
schuldbauk betheiligt sind, ist das Cancursverfahren
eröffnet worden. Nach dem erst vorgestern veröffentlichten Bericht
der Revisions-Commission der Deutschen Grundschnldbank beträgt
das Engagement allein dieses. Instituts an die Firma Petzold
& Cie. circa 13Millionen Mark, wobei 5 Millionen Mark
Hypotheken nicht mitgerechnet sind.— Ferner wird uns ans
Berlin telegraphirt: Die Direction der Breslauer Discontobank
theilt mft, daß sie mit Ausnahme der alten Beziehungen des
Stammhauses in Breslau zu den schlesischen Hypotheken-Jnstitnteu
seit längerer Zeit in keinerlei geschäftlicher Verbindung zu irgend
einer Hypothekenbank stehe. Die Bank besitzt abgesehen von einigen
hunderttausend Mark Actien der Mecklenburg«Strelitzschen
Hypothekenbank weder Actien noch Pfandbriefe von Hypotheken­
banken.
fDeutscher Wa lz w erkvcrba rrd.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach der „Kölnischen Zeitung" ist Aus­
sicht vorhanden, daß die ans die Schaffung des Walzwerkverban-
dcs gerichteten Bestrebungen von Erfolg begleitet- sein werde».
Eine wesentliche Förderung dürsten diese Bestrebungen erfahren,
sobald unter den Roheisen-, Kohlen- und Halbzeugverbänden eine
Einigung in der Frage der Gewährung von Ausfnhrvergütungen
erzielt sein wird. Insbesondere dürfte der Beschluß, Vergütungen
nur an Verbände zu gewähren, auch für die Walzwerke ein zwin­
gender Anlaß zu festerem Zusammenschluß sein.
fBrncher Kohlenwerkc.s Im nordwestböhmischen
Braunkohlenrevier hat das Gerücht Verbreitung gefunden, daß die
Brücher Kohlenwerke vom 2. .Januar 1901 eine Reduction der
Förderung werden eintreten lassen. Das Gerücht entbehrt aber,
wie uns aus Prag telegraphirt wird, jeder Begründung. Es wird
im Gegentheile trotz des bei dem Pluto-Schachte in Folge des bekannten
Grubenunglückes stattfindenden Fördernngsausfalles die Gesanrwt-
leistnng der Bruch« Werke nicht kleiner werde». Im Herbste 1901
wird "die Neu-Anlage in Maria-Retschitz in Förderung kommen,
und von diesem Zeitpunkte ab wird eine namhafte Erhöhung der
Production der Brücher Kohlenwerke platzgreifen. Nahezu 85 Percent
der Gesamcktfördernng der Bracher Kohlenwerke sind für das
Jahr 1901 verschlossen, 15 Percent werden mit Rücksicht auf die
eventuellen Betriebsstörungen, Waggonmangel rc. grundsätzlich nicht
verschlossen. Die Dividende der Brücher Kohlenwerke pro 1899
wird ans mindestens zehn Percmt, gegen acht Percent im Vorjahre,
geschätzt, wobei uinfangrcichere Abschreibungen erfolgen werden als
im Jahre vorher.
sB e r l i n e r B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Morttanwcrthe ermatteten in Folge der Gerüchte von neuen Preis­
herabsetzungen und der Lohnbewegung in Oberschlesien. Die übrigen
Märkte waren gut behauptet. Die Ankündigung von der Ueber-
gabe der Collectivnote in Peking» sowie das Anziehen des.
Prolongations-Zinsfußes blieben cindrucklos, weil das Geschäft
anläßlich der bevorstehenden Feiertage sehr geringfügig ist. Bank-
acticn waren wenig verändert. Die Actien der Preußischen Actien-
Hypothekenbank um 3'/, Percent niedriger, die Actien der Deutschen
Grundschnldbank waren um 0'50 Perceut höher. Die Pfandbriefe
der Preußischen Hypothekenbank lvaren um 0'75, respective 1 Per­
ceut niedriger. Schweizerische Transportwerthe stiegen in Folge
Anregung des Heimatlandes, Canada-Pacific-Actien in Folge
höherer 'Newyorlcr Notirungen, Transvaalbahn wegen localer
Käufe, Northern-Pacificwerthc schwächten sich durch Positions-
lösnngen. Deutsche Anleihen bessertm sich um 0'10 bis 0 30 Per­
ceut. Ungarische Goldrente und Chinesen Ware» gefragt. -Kaffe-
Jndustriepapiere waren vorwiegend schwach. Dwtsche Gasglühlicht
nottrten um 10 Percent höher. Dagegen fielen Schwamtzer
Gnmmifabriken um 10, Kölner Bergwerk um 6, Fapou Manu-
städt um 6, Schalker Grube» um 5. und Höchster Farben­
fabriken um 5 Percent. Ultimogeld notirte 6 1 /« Percent.
Es notirten: Creditactien 211, Disconto-Commandit-Anthrile
-17§.6QÄ$<«a8gf^I^
25. Deeem'ber lUOO 7’
Seit« IS
■ NI 1 ’""'" 1' 1- J--1. -T--.--- ... -wy
Dresdner Bank 145.50, Handelsgesellschaft 148.12, Nationalbanl
131.87, Breslauer Discontobank 100, Berliner Bank 105,
Staatsbahn 143.26. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 153.25,
Unionbahn 95.50, Jnra-Srmplon-Bahn 98.10, Meridionalbahü f
133.25, Mittelweerbahn 101. Deutsche Bahnen still. Canada-/
Pacific 87.90, Northeru-Pacific Preferred 88.62, Transvaal/
167, Italiener 95.12, Türkenlose 108.62, Spanier 69.50«
3 '/,percentige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 87.90, 3'/,perceu-
tige preußische Consols 96.50. Montanwerthe schwach. Laura-Hüttt
198.75, Dortmunder 85.12, Bochum« 179.80, Gelsenkirchenel
181.75, Harpen« 171, Hibernia 194,50, Consolidation 344.
Trust 149.75, Lloyd-Actirn 117. Paketschifffahrt-Actien 129.50.;
PrivatdiScont 4% Percent.|
sNordbahn.j Der am 2. Januar 1991 fällige.- mit<
II, Semester 1900 bezeichnete Coupon der Actien der k. k. privils- f
flirten Kaiser- Ferdinands- Nordbahn wird vom 2. des nächsten-
Monats an bei dem Wiener Giro- und Kassenvereine (7., Rockhgasse/
Nr. 4) eingelöst, und zwar: von einer ganzen Actis ver 1000 fl. CM.-
mit 52 'K. 50 H., von einer halben Actie per SOS ft. CM. mit 28 K./
25 H. und von einer Fünftel-Actie per 200 st. CM. mit 10 K. 50 H.
Die Zinsen der Antheilscheme werden bei der Hauptkasse der Unter­
nehmung bezahlt.
sO est«rr eich i s ch e Nord w estba hn.s I» der zweitem
Decade des December wurden ans d« garanttrten Linie der Oesterreichi«
schen Rordwestbahn 686,735 K. (ft- 137,707 St}, auf ber Elbethal­
hahn 507,959 K. (r 53,185 K.) eingenommen. Die Gesamntt-i
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirte»
Linie 22.632,439 K. (ft- 800,663 K.) und bei der Elbethalbahn
15,248,678 K.. (ft-453,814 K.). Bei der Süd-norddeutschen' Ver,
buidnn'gsbahn betrug die Einnahme in der zweiten Decade des December
180,619 K. (ft- 18,099 K.i, die Gesammt-Einnahme seit Beginn des
Jahres 8.027,698 K. (ft- 285.677 K.)../
sFaltimentS-Nachrrchten.j Der Creditoreii-Verein ver-^/
öffentlicht nachfolgende Jnsolvenren: Adolf Brunner, vrotöcollirtech
Kausmann in Graz; Jzidor Weis;, Kausmann in Tisza-Vezseny p
Ignaz Mixa, Kaufmann in Eger; Alfred Schneider,, pro-
tocollirtcr Kaufmann in Böhmisch-Leipa.'
—'. ri\
Telegraphische Cursberichte.'°-
Triest, 24. December. (O s sicielle Schlüße nrse.^
Zwanzig-Francsstücke 19.14'/». Wechsel Per London (kurz) 240.10, (la
239.80. Oesterreichische Papier-Rente 98.60. Italiener 93.80.
Budapest, 24. December. (Esfectenbörse. Dfft*
c ielle Schlußcurse.) Oesrerreichische Creditactien 674.—.
Ungarisches Prämien-Antehen 166,50. Ungarische Creditbank 681.—..
Ungarische Hypothekenbank 427.50. Ungarische Escomptebauk 424.—.>
Vierpercenttge Rente 97.75. Ungarische Commerzialdank 2555.—. t
Elektricitäts-Actten 228.—. Ungarische Industrie» und Handelsbank
161.—. Ungarische Kronenrente 32.95, Oesterreichische Goldrente.'
98.—. Oesterreichische. Kronenrente 98,50. Pester Straßenbahn 591.50.'
Elettxische Stadtbahn 295.S0. Ganz& Comv. 2980.^ Salgo-;
Tarjancr 628.—. Rima-Muranyer 486.- Oesterreichisch-Ungärijche 1
Staatsbahn 669.75. Südbahn 110.50.-'-
Berlin, 24. December. 12 ttbr 5 Minuten. Creditactien 211.—. ;•
Disconto-Commändit 176.25., Still. o
Berliu, 24. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien>
211-10. Lombarden 26.10. Staatsbahn 143.—. Italiener 95.10.;
Disconto-Commandit 176.25. Mittelmeerbahn-Actic» 101.—. Türken-'
lose 108.40. Schwach. s
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.—. Lombarden
Staatsbahn 143.—. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 176.40,)
Mittelmeerbahn-AcÜM.101.—. Türkenlose 108.75. Schwach..■
Frankfurt, 24.December. (Anfangscurse.) Creditactien'
211.10. Staatsbah» 143.40. Lombarden 2« —. Unggrische Gold»..
reute 98.20. Ungarische Kronenrente 93.30. Still/ i
Mililayd, 84. December. Devise Londpn (drei Monate) 26.46,;
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.54'5.' Italienische fünfpercentige/
Rente per Ultimo 10>i,82'5, per Kasse 100.75. Meridionalbahu-Actie»
711.—. Mittelwecrdahll-Actien 534.—.•^.
Paris, 2 t. December,, Feiertag. Pi ft
London, 24. December. (Eröffnung.) 2"ftpercentige Con-'
sols 9?'/ii? .. .ft,:^.,ft...
SchlusscursederäusIändischenBörsenvomZOseembeKi
Die Wiener Parität ist ohne B3rsioksiciitis»ang der Spesen nnd gemäss den jeweiligen;
Platsasanaen per Ultimo (U), Medio (II) oder Kassa (£) bereebnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hambnrcr
Oor»
1 Parität
Cnrs
Parität
Ours
Parität
L.
K
K.
4‘2^Papier-Rente.........
98-51
18,54 K
4*2% Silber-Rente
98.25
98.29 K
98 30
98-3iK
98.10
98.14 K!
1% Österreichische Goldrente.
93.70
117.32 K
100—
117.67 fi
99.40
116.96 K-
&°h ungarische Goldrento....
98.30
117.18 K
98.15
116.95 17
98.50
117.37 0
4% m Ercnearenta..
93 50
93 54 ü
^‘/»^llng.Bisenb.-Gold-ObUg.
101.50
120.95 K
Oesfc. Creditactien.
210.93
671.93 0^11.10
673.63 IT
|2U.—
673,31 U
Oest.-Dng. ßahkactien.......
121.60
1636.40k
Wiener Bankvereins-Actien...
116.10
460.62 ü
Ünionbank- Actien
Sfeaatsbahn-Actien
143.—
S68.08 U,I43.20
669.03 ü
142.55
685,ÖSU
Lombarden...
26.-
117.24 0
26 20
118.17 0
26—
117 Ei 0
Nordwestbahn-Acfcien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien........
213.—
436.24 K
Oesterreichische Banknoten..
8ä.0i)
117.58
Wien (kurz)......... f,
81.85
117.75
.84.85
117.75
Wien (lang).«...............
Russische Noten
215.35
254.2-1
Paris (kurz).
81.40
95.87
81.35
85.81
20.39 5
240 27
20.39*2
240.23
London (Uni').,........
20.20-5
240.in
Amsterdam (kan)
189.10
123.18
Italien
77.10
93.31
Nachbörse.
Oest.CrcÜt'vctiea.
Äl.-
672.31 01211.10
672.53 0
Staatebahn-Action...........
143.—
663 03 U
143.40
669.95 0
Lombarden
Lö.—
117.24 C7
20'-—
117.24 0
4% ungarische Goldrente....
98.30
117.13 V
—''
•—1
Umrechnungs«
Cars U7.7U.
Ruhig.
Umrechmmgs*^
Ours 117.70»
Italiener
Umrechnange-Oars 117.70.
Dreipereentige deutsche Consols 87.90. CUlienet
95.10. Dieeoat* 176.40. Deutsche Bank 197.30..
Mittelrooerbahn 101.—. Iferidionalhabn 133.10.' Still».
Laura-Hütte 193.75. Harponer 170.90. j
Berlin» Realisirnugen in Hütten- und Bergwerts-Actien zu weichenden
Cursen verliehen der allgemeinen Tenden» der heutigen Börse den Charakter der)
Schwäche. Banken ziemlich "behauptet; Fonds ruhig; ungarische Kronenrente höher;;
Bahnen wenig gehandelt, nur Canada-Pacilic ans Newyork höher. Im. späteren Yer--
laufe schrumpfte die Geschäftsihätigkeit auf ein ganz geringes Mass zusammen, da:
die .Speculation mit Rücksicht auf die am Jahressehlusso zu erwartende Entscheidueg f
über das Schicksal' der Spielhsgen-Bankea die äusserste Zurückhaltung bewahrte,'
Privatdiscont 4^ Percent. Ultimogeld 6 bis 6 1 /« Percent.;
Effect
IiondOH
j Effeet
Bonden
, Ours
| Pari bi» t
Ours
ösfcsrr. Goldrento,.
4% uagar. Goldrente..
99*.—
K.
116*500
i08.11 V
Wechsel auf Wien.....
Silber
29.62
K.'
103io5# );
*) Für oia Kilo fein.
UmrdDhfttmss-Cffr« 240.20,
•PUU Conaals 97.18. Spanier 89 75. Italiener 85.37
Rupien 63.87. Canada^
PaciSc 92,25. CöjrVered 3.13. Eastrand 7.—. LavdLaatsin 2v81; Äandmia«n 38 77)
Dsh»srs 28.81. Platzdiscont 4 1 /»« Perceat. Bankausgang 135,000 Pfd. St Ruhig.'
; Waarevve richte.
■ ■■ 1- Wiener Waare«, ««d Brodueteumarkt.,
' Engrospreise vom 24. December."
Spiritus. Bis jetzt hat sich iu biefem Artikel kein Verkehr'
entwickelt und bleibt daher die letzte Notiz für prompten Cou»!
tingcnt-SpiritnS von K. 41,20 bis K- 41.60 «owmell geltend.^
Im weiteren V«Ianse dis Marktes haben sich die Preise erft
mäßigt.. Es wurde« je 100 Hektoliter pwmpter Cvntingent-s
SpiriluS zn K. 40.80 nnd K. 41 verkauft und schlikßtLromvtz


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 14 ]
Seite U
Wien, 'Dienstag 1
Neue freie fresse*
25. December 1900
.Nr. 13053,
Agrumen. Zn Orangen und Limonen war seitens der großen
Importeure gering- Nachfrage. Die Preise ermatteten. Orangen
notirten K. 2 bis K. 6. Mandarinen K. 1 bis K. 6 per
Kiste. Hievon gingen ab Triest 9000 Kisten aus dem Markte.
Limonen holten K. 3.50 bis K. 5 per Kiste. Die Triester
Wochenumfätze umfaßten 3000 Kisten.
Feigen. 3100 Meter- Centner bildeten die Wochenverkäufe
in Triest. Genießbare Calamata und Marotinissi notirten
K. 24 bis K. 27. in kleinen Kränzen K. 26 bis K. 29.
Fabriksseigen K. 23.50, lose K. 20 bis K. 21 per Meter-
Centner.
Korinthen. Tagespreis K. 69 bis K. 74 per Meter-Centner.
Olivenöl. Griechisches notirte K. 60 bis K. 69, italienisches
superfeines bis halbfeines K. 120 bis K. 136, albanisches
gereinigtes K. 66 per Meter-Centner exclusive Zoll und Faß
ab Triest.
E i ch e n d a u b e n. Die November-Aulnnfte in Triest umfaßten
362,000 Stück, die Ablieferungen von dort 271,676 Stück, die
von Fiume 2.035,398 Stück.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug (Contract B) notirte
per Januar 1901 Francs 4.10 per Kilo. Am 21. und 22. De­
cember wurden in Antwerpen 375,000 Kilo umgesetzt. Fest.
Schweinefett. Flau auf unvortheilhafte Berichte aus Ungarn.
Tagespreis K. 57 dis K. 58 per 100 Kilo erste Kosten.
Während der Berichtswoche gingen von Amerika nach England
7 Millionen Pfund, nach dem Continent 4.920,000 Pfund.
Speck. Ruhig. Ungesalzener notirte ohne Aenderung K. 49
bis K. 50, Rückenwaare, die behauptet blieb, K. 54 bis K. 55
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Talg. Der amerikanisch- Wochenexport nach England belief
sich auf 300,000 Pfund, nach dem Continent auf 210,000 Pfund.
WaareubSrfe.
1 Die amtlichen Waarencurfe ver Wiener Börse lauten: Zucker
(bet 100 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grao N.. prompt, Frachtbasis
Aussig K. 24.25 G„ K. 24.35 W.: ab Olmütz K. 23.20 G>,
K 23.30 W.; ab Brünn-Wien K. 23.80 G., K. 23.40 W.; per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.25 G., K. 24.35 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25E.,
K 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 88.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.75 W.; Raffinade, Großdrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrifugal, Prima, promptK. 26.87 l j a ©., K. 27.37'/, W.,
per December-März K. 27 G., K. 27.37V, W. ab Triest transito.—
Spiritus lver 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.—
K. 41.40 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l sper 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rafsiuirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito: galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wasierhell prompt K. 40.35 G-, K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Eolonialwallren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 46 G., K. 51 W.: detto Good Average
K. 43 G., K.'/>4 W.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 89 G., K. 41 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 120 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel«
K. 76 G-, K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschastliche Producte.
Wie«, 24. December. (O r i g.- B e r.-) Ungeachtet der matten
Berichte von den deutschen Märkten hat sich im Nachmittagsbverkehr
die Tendenz voll behauptet, und speciell Hafer geht mit einer be­
trächtlichen Avance aus dem Verkehr. Frühjahrsweizen wurde zu
K. 7.82, Frühjahrskorn zu K. 7.68 und K. 7.69 umgesetzt, Früh­
jahrshafer, Vormittags: noch bis K. 6.15 bezahlt, verkehrte zu
K. 6.13. Mai-Juni-MaiS notirte K. 5.23 bis K, 5.24.
Die feste Stimmung für Haser bastrt in der guten Frage nach
prompter Waare, die sich seitens der Provinzen geltend macht: an
den ungarische» Stationen iverden-die-Offerten wesentlich höher ge­
halten. Weizen und Korn sind gut behauptet. Korn eher noch etwas
fester'als Samstag.
Hülscufrüchte uud Landesproductc.
Wien, 24-December. fOrig.-Ber. von Wilhelm Saxl,
Wien. Fünfhaus.) Linsen. Es notirten: Grüne fortirte
Nr. 6|0 K. 66 bis K. 60, Nr. 5/0 K. 44 bis K. 50, Nr. AO K. 36
bis K. 42, Nr. 3/0 K. 32 bis K. 35, Nr. 2/0 K. 28 bis K. 32,
Nr. 0 S..20 bis K. 23, Natürlichen K. 25 bis K. 36. Erbsen:
Hochprima geklaubte Bictoria-Kocherbsen K. 23 bis K. 32, Prima
K. 25 bis K. 27, Mittelforten K. 23 bis K. 25, untergeordnete
K. 20 bis K. 21, Schälerbsen K. 24 bis K. 33 je nach Qualität
und Größe. Fisolen: Hochprima geklaubte Weitzbohnen K. 21
bis K. 22, .Prima K. 18 bis K. 19, Commerzivaare K. 15 bis
K. 17, Wachtelbohnen K. 20 bis K. 24, Langbohnen K. 20 bis
K. 23, Zwergbohuen K. 24 bis K. 26, Riesenbohnen K. 32 bis K. 36,
Sojabohnen (Soja hispida) K. 20 bis K. 22. Mohn: Zwettler
K. 52 bis. K. 53, französischer K. 48 bis K. 49, rassischer Blaumohn
K. 46 bis K. 48, Inländer K. 48 bis K. 52. Kümmel: Holländi­
scher K. 82 bis K. 84. Fenchel: Galizischer K. 45 bis K. 48,
Bukowinaer Prima K. 54 bis K. 56, Riejenfenchel K. 60 bis K. 68.
?l n i s: Levantiner gesiebter K. 72 bis K. 76, russischer K. 46 bis
ft. 52, Coriander K. 24 bis K. 27. G l a n z s a a t: Friesische K. 21
bis K. 23. P e r l h i r s e K. 34/ bis K. 36. algerische K. 30 bis
K. 32, Senegalhirse K. 28 bis K. 30. Leinsaat K. 32 bis K. 36.
s o n n e n b l u m e n s a m e n K. 16 bis K. 20. H a n f s a a t K. 21
bis K. 23. R i l l s a a t K. 30 bis K. 34. Bi tuen, gedörrte
notirten .von K. 26 bis K. 48 je nach Größe und Qualität.
Pflaumen preispaltend, notirten: 110- bis llbstückige K. 30
dis K. 31, 95- bis lOOstückige K. 32 bis K. 33, 80- bis 85stückige
ft. 33 bis K. 34, 70- bis 75siückige K. 36 bis K. 38, LOstückige K. 50
dis K. 52, etuvirte iu Kistchen um K. 12 höher. Nüsse. Wie in
meinem letzten Berichte schon gemeldet, waren die Importe au
rumänischer Waare umfangreicher als in den Vorjahren. Das Ge­
schäft war lebhaft und fand Alles zu K. 54 bis K. 70 je nach
Qualität schlank Unterkunft. Reis ist unverändert. Es notirt:
Hochfeiner italienischer Carolinen K. 50 bis K. 56, italienischer
Glace K. 40 bis K. 46, javanischer K. 38 bis K. 42, Japanischer K. 36
bis K. 39, siamesischer K. 38 bis K. 44, Raugoon K. 25 bis K. 30,
Aracau K. 26 bis K. 29. Moulmein K. 27 bis K. 32. Alles per
100 Kilogramm verzollt ab Wien, Kasse 2 Percent Sconto.
Eicrbörsc.
Wien (Rudolplisheim), 24. December. sOrig. -Ber.) Bei
äußerst minimaler Zufuhr war der Verkehr ganz belanglos, da sich
nur vereizelte Käufer eingefundeu hatten. Vom Auslande lagen keine
Notirungen vor, uud blieb somit der Markt ohne Directive. Die
notirten Preise haben mehr nominelle Geltung. Man verkaufte:
Prima Strohwagen-Eier 29 Stück, Prima Faß-Eier 29 Stück,
Secunda 29V, bis 30 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1446 Stück): Prima Bacskaer K. 96 bis K. 98, Prima
asdere ungarische K. 92 bis K. 94, Siebenbürger (Original) K. 90
bis? K. 92, sortirt Ä. 96 bis K. 98 und Secunda- Qualitäten
K. 70 bis K. 72 inclusive Packung.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 24. December. (Orig.-Ber.) Andauernd stehen die
Märkte unter dem Einflüsse der Ernteschätzungen. Obwot hohe Ernte-
ziffern ausgegeben wurden— diese lauten auf 10'/« Millionen
Ballen— blieb die Tendenz fest. Die Umsätze konnten aber trotzdem
leinen «amhasten Umfang erreichen, was wol mit dem Jahres­
schlüsse, in welcher Zeit Hedeutende Engagements nicht eingegangen
werden wollen, zusammenhängen dürste. DieWochenmnsätze in Liver­
pool erreichten nur 36,000 Ballen, in Havre 22,000 Ballen (gegen
60;000 und 30,000 Ballen vor Jahresfrist). Schwimmend befinden
sich nach England 344,000 Ballen, nach dein Continent 450,000 Ballen
(gegen 266,000 und 840,000 Balle» in der gleiche» Zeit 1899).
Lach Newyorker Berichten vom -21 Tecembex.jchlogen- die- Würste
stetig, doch der December-Preis brachte eine Avance von 25 Punkten.'
In den letzten Tagen haben anhaltende Regen die Erntebewegungen
unterbrockseu. Aus den Riverlands sind noch etwa 10 Percent der
Ernte einzuheimsen. Garne blieben angesichts der Inventurs-Aus­
nahmen ungenügend gefragt, die Preise zeigten doch kaum nur merk­
liche Veränderungen.
Raps und Rüböl.
Wie», 24. Deceuiber. (O r i g.- B e r.) Der Witterungsverläuf
bleibt bei uns wie auch im Auslande abnorm milde, was der Ent­
wicklung der neuen Ravspflanze dienlich ist. und spricht sich die
Tendenz darin auch etwas matter aus. Von effectiven Oelsaateu
kommt nichts mehr in den Handel. Auch in Rüböl und Rapskuchen
ist der Verkehr ungemein geringfügig, die Preisrichtung unverändert
fest: wie seither notirt Rüböl prompt und nahe Sichten K. 40'/, bis
K. 41'/„ Rapskuchen K. 6.70 bis K. 6.90 ab Wien, K. 6.15 bis
K. 6.35 ab ungarischen Fabriksstationen.
Seidcntrocknungs-Bericht.
Wien, 24. December. (Orig.- Ber.) In der hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurden vom 17. bis 21. December 87 Nummern
mit 3885 Kilo und seit Monatsbeginn 272 Nummern mit 5571 Kilo
conditionirt.
Eier.
Prag, 24. December. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Die englischen Märkte verkehrten in flauer Stimmung, in Berlin
konnten sich die Preise behaupten, doch ist anzunehmen, daß auch dort
die Reaction nicht ausbleiben wird. Auf dem hiesigen Platze gaben
die Preise langsam nach: das Festgeschäft war schwach, und das
milde Wetter machte die Käufer noch reservirter. Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische K. 3.90 bis K. 4.—,
Kalk-Eier K. 3.10 bis K. 3.20 per Schock transito.
Rohprodukte.
Budapest, 22. December. sOrig.- Ber. von Leopold
8 e i t e r s d o r f e r j» n.] Der Verkehr bewegte sich in der abge­
laufenen Woche in gleichen Grenzen wie iu der Vorwoche, doch war
diesmal bei manchen Artikeln mehr Animo zu bemerken, und hat
sich die Stimmung gebeffert. Rinds häute hatten keinen größeren
Verkehr. Von trockenen Häuten wurden einige tausend Stück an
Gärber verkauft. Die erzielten Preise sind unverändert. Von grünen
Häuten wurde eine Waggonladung sür den Export gehänselt. Auch
hier waren die Preise unverändert, Roß häute. Die Stimmung
ist wieder etwas fester. Für österreichische Rechnung wurden 3000
Stück zu Tagespreisen verkauft. Schaffelle. Für deutschmollige
Felle ist eine bessere Meinung vorbanden. Die festere Stimmung sür
Wolle hat einen günstigen Einfluß auf das Geschäft deutschwolliger
Felle ausgeübt. In der Vorwoche kaufte ein deutscher Händler
jenseits der Donau mehrere tausend Stück dortiger Provenienz. Auch
hier wurden mehrere tausend Stück für oberungarische Rechnung
placirt. In grobwolligen Fellen entwickelte sich ein regerer Verkehr,
und wurden mehrere Waggons serbische Felle ab hier und ab
Belgrad gekauft. Lammselle. Einige tausend Stück Banater und
Siebenbürger Lammfelle wurden sür ausländische Rechnung zu ge
drückten Preisen verkanst. Ferner wurden einige tausend Scartfelle
abgesetzt. In K i tz- und G a i s s e l l eil wurde nichts gemacht, doch
ist die Stimmung eine angenehme.
Zucker.
Hamburg, 22. December. fOrig.- Ber. von Arnold
Kahler& C o.J Anfangs dieser Berichtswoche machte die rück­
läufige Bewegung des Marktes noch weitere Fortschritte und wich
December 9.17'j,Mark, Januar-März 9.32'/, Mark, Mai 9.55 Mark.
Die Schätzungserhöhungen wirkten immer noch nach und verstimmten
außerdem die anhaltend großen Ankünfte von Wasscrzuckern, die den
December-Curs noch 5 bis 7'/, Pfennige unter Januar halten,
welcher Monat gleichfalls durch Ueberhaltung bereits ciiigetroffener
Partien ungünstig beeinflußt wird. Die Lager-Statistik bat sich
weiter verschlechtert, indem die hiesigen Bestände um circa 8000
Tonnen zugenommen haben, die Amerika-Stocks um circa 10,000
Tonnen. Das Fabriisangebot hat sich nach dem großen Rückgang
wesentlich verringert, und hat dieser Umstand im, Vereine mit
stetigeren Meldungen vom Auslande heute zu einer mäßigen Er­
holung Anlaß gegeben..,,
Telegraphische HandelSdepeschen.
Rostow am Do«, 24. December. (Wollmarkt.)
Fest. Fabrikanten kaufen flott. Ungewaschene Wollen sind für das
Ausland gefragt. Notirnngen für gewaschene Wollen 31 bis 37,
ungewaschene 8 bis 10 Rubel per Pud. Wochenumsatz 5500 Pud
ungewaschene, 3000 Pud gewaschene Wolle.
Sidney, 21. December. sKabel-Telegramm an Kurth,
Weyhmann& Comp.) (Schafwolle.) Die Auctionen schlossen
bei allseitiger lebhafter Betheiligung zn unverändert festen Preisen.
Die nächstjährigen 1 Versteigerungen beginnen mit dem 7. Januar.
Es notirten: Kräftige gutfarbige A/AA Vließe, wenig fehlerhaft
4.15, Mitielkammmolle A, nicht zu fehlerhaft, für couranten
Handelszug 4, sehr gute, etwas fehlerhafte Pieces, Dnrchschnitts-
seinheit A 3.75, gute kräftige Prima-PieceS, nicht zn fehlerhaft,
Durchschnfttsfeinheit A 3.65, Sccunda-Pieces und gute kräftige
Beüies, fehlerhaft, möglichst frei von Braudspitzen, Durchschnitts«
feinheit A 3.60, Werth in Francs per Kilo gewaschen ohne
Waschspesen cif cutopäifdjen
Triest, 24. December. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/«, per December-März K. 26'/, bis K. 27'f«.
Budapest, 24. December. (O f f i c i e l l e S ch l u ß c u r s e.)
Weizen per April K. 7.51 bis K. 7.52, per October K. 7.65 bis
K. 7.66. Roggen per April K. 7.27 bis K. 7.28. Hafer per April
K. 5.80 bis K. 5.82. Mais per Mai K. 492 bis K. 4.93. Weizen-
Offerte mäßig. Kauflust gut, fest, 12,000 Meter-Centner Umsatz, voll
behauptet. Ucbriges fester. Termine auf gute Kauflust der Mühlen
und Deckungen der Baissiers fest. Trübe.
Budapest, 24. December. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 88 bis 90 H., serbische schwere
86 bis 88 H., mittlere 80 bis 84 H. Verrath am 22. December
35,623 Stück, Auftrieb am 23. December 349 Stück, Abtrieb 969
Stück. Es verblieben demnach noch 35,003 Stück. Still.
Berlin, 24. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 44.50.
Berlin, 24. December« (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per
Mai 157.50, ruhig. Roggen per December 133.75, per Mai 140.75,
ruhig. Hafer per December 137. per Mai 134 —, still. Mais per
December 108.25, per Mai 105.75, ruhig. Rüböl per December
60.20, per Mai 60.—, fest. Trübe.
Breslau, 24. December. Weißer Weizen 15.40, gelber 15:30.
Roggen 14.20, »euer 13.20. Raps 27.—. Mais per 100 Kilo 13.20-
Rübsen 26.50.
Magdeburg, 24. December. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.— bis 10.22'/,, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.15. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.85. Gemahlene
Melis Prima 27.35, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, matt, ver December 9.17'/,. per Januar 9.20, per
Februar 9.32'/,, per März 9.42'/,, per April 9.50.
Köln, 24. December. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 24. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, matt, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, matt, neuer 134.— bis 145.—. süd-
russischer, neuer, geschästslos. 101 bis 102. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Perceut) fRegulirmigspreis) per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—. still, Per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75, geschästslos. Trübe.
Hamburg, 24. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell-'ordinär 33—35, gut ordinär 36—87.
— (Aus an g.) Sautos Good Average per December 31.25,
per März 32.50, per Mai 32.75, per September 32.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December-30.—.
per März 31.50, per Mai- 32.25. per September 32.75 Geld.-
Bremen, 24. December. Petroleum loco 6.85. -W-
Antwcrpe«, 24. December. Feiertag.
Paris, 24. December. Feiertag.
Havre, 24. December. Feiertag.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceittral-Auslalt für Meteoro­
logie i» Wien vom 24. December 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Eger
Aussig
Trumma»
Prag
Klatlau
BudweiS........
Tabor
Deutschbrod
Hnaim
Brünn
Prerau ...
M.-Lchönberg...
Barzdorf
BiÄrtz..........
Krakau
Tarnow
Przenrysl
Lernberg
Tarnsvol.......
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz........
Zams
Innsbruck.......
Zell am See....
Salzburg
Ächl
Krenrsmüuster...
Scheibbs
Awe tl
Dien
Neunkirchen
Spittal a. D....
Klagenfurr
Remnarkt, Stmk.
Bruck a. M...
Graz
Gleicheuberg....
Laibach..........
Nohitfch
Poln
Por:.' üemafov.
Lovrana
Siobazia
Agram
Budapest
O-Gyalla
Arvavaralja....
Akna-Szlatina..
Nagy-Bah.'ad....
Hermann/tadt...
Szegedin
Pancjova
Sarajewo.
Lussinpiccolo..;,
Lesma
St) ja
Ragusa
Punta d'Qstro..
Brindisi
Malta
Palermo
Tagliari
Neapel........
Rom..
Pejaro
Florenz
Livorno
Turin.........
Lugano .......
Nizza..........
Toulon.. 4 .«...
Perpignan.....
Biarritz
Clermonr......
Ile d'Aix.
Brest.....
Scillq....
Rocheyoint.....
Blacks od P^.....
Storuorray'....
Shields........
GriL-ütez.. 4.
Paris.
Genj.........
Zürich
Kaiserslautern..
Ätünchen
Pasjaü
Bömberg.....
Ltzemniiz
Münster
Berlin.........
S?Kinem1inbe...
Reufahrwasjec.
Dremel
SlndesnaeS..,
Christians uyd.
Stockholm...
Haparanda..
Uleaborg....
Kem
Kargopol...
Petersburg..
Reval
Eilna.
Warschau...
Smolensk...
Moskau.....
Kiew.......
Kischmew...
Nikolaew...
Odessa
Siilina
Bukarest....
Sophia.....
Solo.........
Sltöea... ....
f atraS.
ocfu
SäntiS.......
Pilatus.......
Hirschderg....
Wendelstein...
RathdaüSbera.
GlccknerhauS.
Sonnblick....
Obre
Schneeberg
Gemmering..
Lust-
druck»)
Lcmsir-
rutur
Lelstus
Wind
765-S
jj
— 0*5!
W 2
767'2
— 2*8 i!
W 2
766-3
— 1*5 i! SV 2
765-9
0 0 1
SIE I
— 0-2|
S 1
766*9
— 5 8!
- 0
767'0
- 5-0
SW 2
763-8
- 1-3
SW 1
767-9
— 2*4
- 0
767*3
— 2*0
— 6
765*7
— 4
— 16
- 0
5 1!
S 2
r i 65'ü
0 2
WSW 1
766-1
0-8
- 0
761-7
0-3
W 2
753 7
9 1
WNW 2
763-9
3-0
W 6
765*5
0-6
NW 1
766-7
2-2
R 1
765*4
0-3
— 0
764-3
3*2
© i
766-2
0-0
— 0
765*4
0 -u
— 0
766-2
- 1-6
- v
764*-)
2*7
— 0
766 3
1-0
SE 1
766*4
— 3-4
ENE 1
766 7
— 8-2
— 0
767'G
— 7*3
-• o
767*4
— 2*3
SSW 1
788 6
— 7*4
— Ü I
766-8
— 7*2
W 2
763-7 1
— 3 0
NE 1
770*8 I
— 8 4
— ü
789-2
-72
— 0
7625
— 3 6|
NSV 2
76 v 5
— 4-2
NE 2|
767-1
- 1-3
NW 1
- 3*6
SW 2
764*7
8*2
- 0
761-0
6 8
ENE 8
761 5
6*6
RE 2
763-6
9-,
ENE 1
.'65'Ü
7*4
— 0,
8 4
— Ü
| 708-4
— 1-7
— o‘
! 767-6
— 2-3
SE 1
! 766-7
— 4*0
W 1
768-6
— 1*1
— 0
766 *‘5
- 0-8
W 1
76-1-9
- 0 3
— n
766-9
— 2*2;
SE 1
1 766 8
- 1-5
SW 1
10-7
- 0
I 782-7
11*4
E' 3
761-4
12*2
E 4
; 763*1
12*1
E 2
1 701*8
10-4
NE 1
766-4
0-3
0
761-3
14-4
W 3
761-6
120
SSW 3
759-8
9-0
ESE 1
759-9
10-4
N 4
762-7
8-3
GE 2
. 758*6
10-3
ENE 4
. 7'i^ *4
0*3
- 0
- 785 8
0-0
—, 0
764-7.
8-3
NW 3
. 770-3
12-5
W 5
« 735*0
6*2
W 2
. 7öü*0
10 0
NNW 3
» 765*ü
IIK>
NIL 1
- 763-3
9-4
SLW 1
. 7M-7
10-0
SSW 5
• 755*0
10-0
W V
- ,780 -4
2-2
SW /.%
- 733*8
5*5
- 0
• 786 6
5-0
- 0
. 766*3
3-8
— 0
- ?63*7
1-9
NW 1
3-1
— 0
. 766-0
— 2-0
0
•| 764-4
— 0-2
S 1
- 766*1
- 3-3
- 0
•1 764-1
— 1*6
W 1
. 764-3
0-6
SW 2
. 763*3
0-2
SLW 2
>\ 762*6
2*S
WSW 2
•! 759*3
1-9
WNW 2
• i 753*8
3-4
I NW 4
. 761-0
5*0
WSW 1
. 763-4
0-0
i SW 3
- 755-9
— 1-0
W 2
. 753*1
— 1*4
NW 4
- 742-9
- 5-2
NNW 6
- 741-8
- 3-2
SSE 1
- 3-0
SE 1
. 743-2
0-3
SW 1
- 748-1
1*4
P) 4
. 759*0
0*5
W 2
751*0
- 0-3
W 1
. 758-4
— 0-1
NW 2
. 763*2
— 0*8
— 0
. 762-5
i-i
- 0
- 0-5
WSW 1
. 764-7
- 5-3
W, 1
- 763*0
3-5
— 0
. 764*0
1-8
NW I
. 763-8
7-7
ESE 1
. 763*3
9-5
SE 4
. 582-9
7-6
— 0
- 5-8
W 2
. 569*3
— 3*0
SW 2
. 561-4
1*2
W 2
-0-4
W 4
. 558-3
-11-4
NS 1
. 560-6
- 4-2
— 0
. 677-2
— 1*4
- 0
Bewölkung
Nie-»
schlag
bewölkt
Viebsl
Nebel
Nebel
dceiv. bewölkt
klar
Srebel
Nebel
Nebel
demülkt
^bewölkt
dreiv. bewölkt
. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt-
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
Nebel
klar
Nebel
klar
klar
viertel bewölkt
bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
klar
klar
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
klar
klar
bewölkt
bewölkt
< klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Ltebel
Nebel
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
■»Uebel
ha"- ftrwöikt
ÖK-iCil
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
halb bewölkt
halb bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
Regen
dreiv./ bewölkt
bewölkt
b ewölkt
R-rgen
Nebel
Srebel
Nebel
dreiv. bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
bewölkt
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt-
Nebel
klar
klar'
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
Schnee
Schnee
»bewölkt
Nebel
klar
Nebel
Nebel
klar
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
Nebel
klar
bewölkt
Nebel
halb bewölkt
Nar
klar
Temp'l
34
80
—1
; i
: <>
7
!• 9
n
io
9
—i
i
o
0
1
i
—2
—I
-7
—4
—2
—r
1
—2
2
0
0
-1
1
i-4
tz
>-7
• U
-7
-4
-4
4
4
4
6
—2
-3
—4
—2
—3
2
—3
-5
11
7
8
0
12
11
9
9
1
3
-0
0
1
—3
1
-8
-6
3
ü
6
s
6
-15
-4
—2'
■ *) Luftdruck auf das MeeveA-Nivea» redneirt, bei '.den lIipselstationen (aus«
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Barometerstand
breitet sich über Mittel- und Südwest-Europa aus mit einenr Kern
im Norden Spaniens und einem zweiten über den Ostaipen. De­
pressionen liegen über Finnland, im Norden der brftifchen Insel».
In_ Oesterreich-Ungarn herrscht andauernd vielfach bewölktes nab
nebliges Wetter ohne wesentliche Temperatur-Veränderung.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 25. December:
I. Wien und Niederösterreich: Meist bewölktes Wetter mit Nebel­
bildungen. Temperatur wenig verändert.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und WestgalizieN: Wie l.
IU. Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark uud Nord-Kärnten: Wie l/
VII. Südtirol: Keine Aenderung.
VIII. Süd-Kärnten uud Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Keine Aenderung.
X. Dalmatien: Wie IX.
Lotto-Zieh««g am 24. December.
Brünn: 81 17 7 63 5
... Correspimdevz.
— »-Vi. h JBUyjtxibmtt w. oft 14 WUqWL j
-rri


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 13053
Wien, Dienstag
rveue j^reie Presse*
zo. December 1900
Seite 15
Wiener Börse vom 24. December 1900;
Insoweit die GcschästssMe aus die Tendenz des Marktes
E'.nfstch' nehmen konnte, hat sich auch heute in dem geringeren Ver­
kehre gezeigt, indem die Curse ohne andere Ursachen einen tort-
dauernden Avbrücklungsproceh bis zum Schlüsse der Börse durch­
gemacht haben. Angesichts der morgen beginnenden Feiertage hat
heute schon auf allen Börsen die Feicrtagsstille vorgcherrscht, und
um so schwieriger war es daher, die etwa auf den Markt gekommene
Waare unterzubringen. Da kamen heute wieder alle die Unregel­
mässigkeiten in der Cursbewegung jener Effecten zu« Vorschein,
welche nicht »» Si.»— -"
, „• den Speeulationspapieren gehren und wenige
Sl-si^ en J ,a tzchllercicht,^ um den Curs schr empfindlich*
zudrängcn. So
—,, V..V CU 14 J 1 tuuLiu-j zurüch-
sind Buschtiehrader Aktien I-it. 8, die beiden
Straßenbahnen und Nesfelsdorfer Waggonfabrik stark im Curfe ge­
wichen,. weil dix Käufer auf dem ganzen Markte gefehlt haben.
Der fortgesetzte Rückgang der Waggonsabrrks-Actien wird seit dem
letzten Berichte des Verbandes der' Maschinen- Industriellen erklärt,
Itipfrftor hio cm- r
50 H. bis 4* 0 50. Un-
>>loeschäftes. Besseren Widerstand gegen die mattere Ten­
denz leistete nur der Rentenmarkt, auf dem sich anfangs höhere
Curse Geliittig verschaffen konnten, denen auch trotz des flaueren
Börsenschlusies eine Avance erhalten geblieben ist Die Cursverände-
rungen sind übrigens nach keiner Richtung von Belang, bis auf die
einzelnen oben erwähnten Ausnahmen, und nach der ginist gercn
Richmng haben Nordvahn. Buschtiehrader Aeflen Isit. a, Ungarische
Zucker-IndustrieÄctie« und noch mehrere Jndustine-Artien namha'te
Erfolge erzielt und behauptet. Der Anlagemarkt hat theilwesie ein
freundlicheres Bild gezeigt, indem neben Renten auch versch'edenr
Prioritäten gefragt waren und mit gebesserten Cmfen in der offi-
ciellen Notirung erscheinen. Der Balutenmarkt hat matter tendirt
und so auch acschlosfen.
Creditactien wichen um 1 K. b >'4! 7 t...O, Länderbank um
5>0 H. bis 4 t- 7, Bodencredit um 6 K 50 H. bis 87. Cseomvtebank
»m 8 K. bis 149 ', Böhmische Esconwtcbank um K bis> 420,
Ungarische Jndustriebank um 1 K. bis 162. Höher blieben Bank-
aclicn um 4 K. b>s 1; 95 >, Bankverein um
garische Creditdank um 1 K. Vis
Don Trcmsvvrt-Actien erhöhten sich
bis 608. 25, Nordbahn um -b K. bis 6250
um 7 K. bis Ul 2% Elbetbakbabn um 1 K. 50 H. bis 47«. 50, Reue
Tramwah-Prioritäts-Actien um 2 K. 50 H bis 188. 50. Matter
notirten Straßenbahn Lit A um 2 K. bis 248. Int. B um 3 K.
b«s 2 6, Böhmische Nordbabn um l K. bis 425, Buschtiehrader
Bit. B um 7 K. bis! 113, Liotzd um 5 K. bis 818, Noidwestbahn
um 50 H. bis 458. 50, Lombarden um l K. 75 H. bis t 9. 75,
Diene Tramway um 1 K. bis 137.
Von gndustrievapierkn sielen Alpine Montan-Actien um
3 K. 75 H. dis 43« 25, Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 16- 5,
Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 374, Ungarische Eisenbabn-
m m'-' um 5 K. bis 515, Resselsdorser Waggonfabrik
Staatsbabn um 25 H.
Buschtiehrader Btt. A
Maranher um 50 H fn’s iq«
214, Oberungarijche Hütten
sabrik um -> st. vis t >,■>:
Grazer Waggonfabrik um' 3 K.
147 Brunner Brauerei um 2 K.
um 1 K. vis 151.
Unter de» Aniagewerthen
Ro diingm-n.-ge twhlen um 4 K. bi*
um 2 K. 50 H. bis 208. 0, Reisschäl.
euer Bcaaere um 7 K. bis 18 t 7.
bis< 78, E bemüht um :i K. bis
bis 181, Allgemeine Baugeselischaft
besserten sich gemeinsame Renten
um 5 bis 1 t H., ungarische Goldrute um 15 H. ungarische Kroum-
rente um 3 H., ösierreichi'che Jnvestit-o-s-Rente um 15 H. Los-
papiere sind unverändert, nur 18 4 er Loie um 1 Pcrcent billiger.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten um Bruchtheile
bester, bulgarische Renten um V» bis 3 4 Percent höher.
Sebiff n und Va'uten schloss,m matter.
8 lach Schluß der Mitta-sbörse blieben: Creditactien 67t,
678 Angio-Ban°« 71, Bankverein 441,
Lrnderbank 40 ->, Staatsbahn 648.5 5 Lombarden
110, Elbethaibabn 471. Nordwestbabn 46 o, Tabak- Actien
28 ',. Rim i-Muranyer Actien 486. Alpine Montau-Aetie»
Ungarische
Unionban-
Creditban c
'Ai,
Vcrkehrsanstalt
„ Brünner
Ungarische Zucker-Judustrie
Maschinenfabrik um 6 K. bis 478,
.....^ um 18 K. bis 1808, Wienerberger Ziegel-
fabrik um 1 K. bis 653, Rossitzer Bergbau mn SK. bis 368, Rima-
Türkeuloie 106. 25.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare Geld
London Checks .. 240.15 840.35 Baris Checks ... 95. 72*
Wechsel- E 0
cent,. Privatdiscont
Percent.
435,
Wo»«
95. 82*
e l-E s c 0 m pte unverändert. Bankzinsfuß 40, Per-
discont 4 l >i S Percent, längere Sichten 4 '/, bis £>'/,
A. Allgemeine Staatsschuld.
, fuiNotenM&KNöv Oe.W.p.K. 4*2?«
Fbr.-Aug
Zerchonerklärnng: Rentensteuer 2 °k per Coupon X, 1 1 /,
* V
88.85
iS»
— i„ Silo. Jan.-Juli
desto t. Jahre 1980 verl. K.
;»inul.d.St*
EIisabcth.b.i.Gold steuerfr. (div. St.) 4%
Krz.-Josepbbalm in Sill». (div. 8t) 5 l /«%.
Pils.-Prtesen-B.i.Oe.W.200u.lOOOfl.4%]
Bodolfbabn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Yorwrlberger B. stfr. 400u. l 2000K,4%[
Zu Staatesohuidverechreib ngen abge­
stempelte E!senbahn>Actlon.
ElisabetUbaim 200 fl. C.-M. p. St. 5 3/ 4 ?^|
detto Linz-I?udweis200fl. 8.x.8t. 5'/,^,!
detto Salaburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%j
G&l.Knrt-Ludwigb. 200fl.C.-Jl p.St.öft?’
,^.40 98,60 (talicniscbe Rentö \00 Lire...,. .»5%
v.A.4'2«»! 98.40 9880 Italienische Rente IOO Lire4%
p.K. 4-2^1 88.4-i 98 6uiBulirar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
p.A. 4 2^ 98,40 D8,öO* s «aJrar St.-Hvp.-Anl. 1S92 G. p. A. ßfy
— iva- Tiirlc. con’ ItaatsscK. 8.B61.St. 0?»
jTürk. cot./. Sfcaatssch. S. 0 51. St. 0%
’T&rk. coiVY. StaatsseR. S. D 51. St 0%
99 70 9 l’g 0
9.1S0 94.-
ScUlusscurs
j| Geld iWaarei
dettoCoTD.-Obl..inh. 50J.v.Oe.W. 4%. 92.75
Un?. Landesb.-Cr.-Inat.f.Kl.i.34J.v. 5% 101—
letto innern. flO 1» J. srl.......Ui»?ä
Ong.Loe.-E.-A.-Ö..ObU.B0 l/> J.T. 4 x W°b 93.-
detto 5%Pr.-0bl. 503.v. 4%, 32.50
E. Pfandbriefe, Commanal-, j
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen. j
lAnclo-öst. Bankt. 20J.verl.Oe.1V. 4'/r?c>
Rodsner.-A. allxs.öst. ,i.50d.'..0iZ.W.4X
8^denored;b.A. f.Vslmat.verl.K. 40»^» M».2N M —1
17.55 117. 5*ßfthm.Hypothekenbank,verl,Oe.W. 5# 101.75 10275
98.50 98.80 Böhm. Hypothekenbank vsrl. Oe.W. 4^ 9G.15 g;
ftS flü O« >.ri• desto innorh ü? .Ta.hr*»ri visri 15 &o.L 9(5 -5 53'gU
99.901
83 75
94.75
98 ßO 98 M
84.35 84 55
84 35 84.
i
93.—!
9 o, 92 .-j
98.-: 99-
94.—! 95-
94.- 95.—|
94.25 95 2"
94.25 95.25]
9125 95.26i
95.-; 95.50]
95 70, 90 —!
95.20; 96.30]
95.80
96—!
96.4',
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
AIfcree v tbaim 300fl. Silb. ft%\
detto *00fl. G.= 400 M.= 20Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4^]
B.Westb.E,1885 200,1000,5000 Silb. 4?»
B. L. 188^ 600M.d.R.-W. 4%},
B.Westb.E,1895400,2000u.l000OK.4% i qT'~! r;*—i
Czern.-Novosiel.(Buk.-Loeaib.)400K.4d] S •\ L
Eisenerz-V 0**00 o« jnl
Galiz. Eari-Ladwigb. Ä (div.^St.> S. 4% j
Laib.-Steia-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%]! q 4
L.-Czcrn.-J L.-G.E.1L94(d.^t.) L.4%! 1/
»^^ /;1 CI. Mr 9/l/i
76
8.9.70«
95.—1 96 —|
91.50 92.50
109.5f 110 _■
08.50 sipfloJ
89.65; 9H.50;
93. 2 s; 9 i.^ir
Bozcn-JIcraner 3.2000.10000.00.17. 4%
ßrfi nerLocal-E.G.E.1900(div.St.)iC.4%
Uudapest-Fönfk. B. E, 188,1 200 II. 4%
Buschtiohra ler Bahn '50 fl. Silber b°x
letto Emission 187'. 15 'fl. Silber o°,i
detto Emission '872 150fl. Silber 5%|
desto Emission 1898 (div. St.) K. 4
Deutschbrod- iamp. Localo. (d. St.) 4 °fo,
Dux-Bod.Eis. I.E. l«869(div.St )S. 5%
detto II. E, 18?1 (dir. St.) S. 5%
[detto HI. E 1871 (div. ^t.) Gold .5%
detto Emission 1801 3M ft. Silber 4%
'etto Emission 189 300 Hark ... ,4%
etto Emission 189i (div. St.) K. .3%
Verd.-Nordbabn Ein. 1836 (div. Sl.) 4%!
detto E:u. 1887 (div. St.) Silber 4%'
letto Etn. 188 (d. St.) 8. garant. 4#>j
etto Emission 18 8 (div. St.) .. .-45»-
detto Emission 1891 (div. St.)
letto Emission 1898 (div. St.) ... Afy
IViaulcrEisenb E.1893 lnOn.lÜOO ft. 4fol
detto Ein. 1897 1000 fl. Oe. W. 4H,
Efmskirchen-Bdrcsor E. CO ft. S. 5^» 10?—
Oöpsi’itz-Gr,-Sicgharts,Loc. 2010 K. 4 0 ,o-\
Gmz-K5flacher.... 150 fl. Silber ;(■
dsttto U. Km. 1871 150 fl. Silber 5f,? 15,0.-
ietto IU. Emission 1872 159 Ü. 3. 5% 102
XascUßu-Od.E.Em.l8rb8ilber(d.St.)4^.- gg_
do,to Km. 1W9 Mark (div. St.) 4^111.5?)
, Schlusscars
[[Geld V\ r aare.
,nn r,„ Inriustn'c-llntefnshmlliigsn.
9 ''5 Clarv .40(1.0.-114. 112.— 144.—j 1
101.5i>.Innsbrucker »Stadt-Anlehen. »2011.06.Wjj 75,50. 77.—Au§tria^,AG.d.E.n M.-E.2(X)fl.
98.—(larakuucr Lotterie-Anichen. ,20il.Oe.W 1 72.—, 75.— Bangesellsch.,ailgem. Öst. 100fl.
97.—'Laibacber Brämien-Anleben.20fl.Oe.W.' 57.50 59.^)jBaug. d. I. a. Bßaroten-V. l(X>fl..
83.2S.Oten. Stadtgeraeinde ..40fl.Oe.W. -ISO.—;iS5— IBanverein, niederdsterr. 100fl.
V’alffy 40A.C.-M. 143.— 1-15.— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.) OOfl.
Rothen’kriit, öst, Ges. v! .lOfl.Üe.W^ 46.—; 47.—(Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G. 200K.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v. ..5fl.Oe.W.| 20.75J 21,75(Brünsl,A.-Brau.n.Mal .1.800
Rudolf-Stiftung. .löst.Oe.W 1 08 00 60 5OjBrönn.Kerzen-u.S 1 F.A.-G.l00fl.
jSchiqsscurs
ööidTWäSÖfl
Q9 (5 a} n? ••;•••• .40A.C.-M. 178.25 186,25jBrönner Musch-F-Ges lOO^'
U-:
10.
16. JI
18 .-
151.-
Salm.
I 94.01
92-,
91.-
102.-|1(B,- 0, denSig 40fl.C.-M.': ini-^ '^DnjBrtmer Wo'] n- -j .qZ
.'Pr.Anl Wlfl fl. W l'.n (r.o-
75.50
9R.■
9S So!
103..
---, ,,’Kin.-i.'ues. 1004.
«tani^nuerfStiidt-IPr-Anl..20fl.Oe.'W. iön408.- JJriixor Kr,hlenb«rgb.-G. 1004.
103 —twhderOom -Losev. J 1S7410Ü8 Oe.W 381,— 388.—jBranner Brancrei-A.-G. 1 0011,
Sf! F.| >(- 13%’p -S dBod -Cred-i.E.1880: ‘18.50 27.«»Dynamit Kobel Aet.-G. 4009.
96:«oLhetoe}'' detto JW?; RbL-jLxydyerLi-.-a.LtaUiad. IM«.
I a.. liviPr -o.h- e n,r"
20.—'440—
30— 565.—
15.—2511—
30— 473.«-
36.-::620
O.-ßm —1292.’.-
32—851-!860..
ia.-:asi.--iig 5-
90—11022 11028
153 50
242.50
290.—
45C.—
575.—
258.—
,482.-
|640-—
96.25
76 30;
88.
99
99 90 IOC 60!
98 -! 98.80
M-
93.-
detto Com.-Obi. 31. Em. Oe. W. 5%;
Localeisenb.-Ges.,Öst.err. (d.St.)K. 8%'< 7« ro* 77
JJdhr. Grcuzbahn(400n.2ö00K.)K.4% 04'nn ok
Mähr.-schles.Centi'alb,(600u.3000K.)4?ö
PiJsen-Pi»esen-Bcthn. .150 fl. Silb. 4% __
Rud.-B.(S»izkg.)400,1090a. 20CH) 31. 4%
r. _3-1.0 yoölfj;. 04- N G AOJ- ** f -*«i
Rudolph ihn Em. 1884(div. St.) S.4%
Vorarlb.BuhnEin.l884(äiv.St.)Silh 4%j
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone,
Ung.E«ote i. G. St, ilCOOOfl. p. K.4»il
Ung. Rente i. G. p. K i% f
Ung. Rentei. G ..p. Uit. 4%
Ung. Rente i. XL. steuerfrei....p.K. 4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Uit. 4-»
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3*1^%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V S%
Ung. St.-E -A.v. J. 1889G.(d.St,)4V 5&
Ung.St.-E.a v.J.1889Silb,(d.St.). i'} t%
Un».Ostb'.St.-Ohl.v.J .I816hll»JÜ.G
U. Gchankregal-A W.-Obiig. Oe. W.4V^
U.Eis.TborrR. G .-St ,-A .-C. (d. St.)0%
Ungarisches Prämien-Anlehen ii lOO
Ungarisches Prämien-Anlehen h 50 fl,
U.Theiäs-S.a.Szeg.Pr.-O.verLöe.W.d^;
Croat.-slav.hyp.Gmndabi. -0. Oe.W. 5%
C.-sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe. W. 4Va&!
U.Grundentlastungs-Obligat, Oe.W.I^ 1
Croat.-sl.Grundentlast.-übJ.Oe. W. 4 #j
l 93
83
83„-
119.80
99.50;
118,
98.801
; 80.50
166.
>166.-
\m s
97.50
98.80
91.90
92.75
IdefctoCora.-Öbl. lli.Em.,42J.v.K.4 l /i^
desto Com .-Obi. IV Em., 45 J, v. K. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 l /»J.v,K.4%
dvtr. Rodencredit-Anst. vor). Oe.W, 5 ö i
Kärntn. Landes-Ilyp.- Anst. ,verl. K. 4° /0.
Landesb.r'.Bos.n.Herz.pr inh.20J.v.5%:
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5'/»%
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. %\
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. %\
Mahr. Hypothekenbankveriosb. K. 4%J
M.Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl.K. l%\
detto Eisenb.-Obligit,. verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4^-J
detto detto verl. Kronen iVz^j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
[Niederöst. Landee-Hyp.-iA., v. Oe.W. 4 8t.Landes-Hypöth.-A.,v.K. Bb,7«,
detto Com.-Cr-.-A.CoBi.-Obl., v.K. 4%
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4».
! detto 50 J. verl. K. 4f,:
Oest.-schl. Bodencr.-Ansfe. .v Oe.W. 5* s
O.-ecbLRodencr.-Anst. .ven.üo.W.dVj*,-
JO.-schles.Bodencredit-Ansfc. 7.Oe.W.4%
Oest.-ung.Rank,40\»J. ver Oe. W.-i^
[Oest.-ung. Bank, BO J. verl. Oo. W. io,
Schl. Coinro.-Crcdit-A., rer). Os. W. 4^,
166.?5|Sparkassa,Ersteosterr. i. 60 J. v. K. 4* t.
140.60lSteierra.Sparkassei.53 J verl.Oe W. ;^
j detto in 53 J. verl. Kr. 4'5
m.'A\
91 50
99.-
92. -I
94.25
91 nuj
101 70:
98.50
92.
92.-
(02.25
96 5(
102.50;
00.
91
94.301
92.41
■letto Km J8H Silier (div. 8t.) 4%
Motto Em. 189t M;uV (div. St.) 4%
li.-Cz.-.T.E.-G. E, 1 884 30 fl. 8. A%1
Looben-Vovdcmli. B Em.l’ v 93(d St.) 4 V
MUir.-Bn4wit2-J.L.20:> 10099.0».W.4%!
'•ordwfistbalm, öst. 2 0 fl. Silber 5-Li
'iorüivestbahn, öst. 3it. C. 200 fl. S. 5
detto
'detto En. 1885
95.-
96.25
88. 7"
93.40,
97.-
'8.80!
98 60'
-w, ..— I i>>.—jisgyuyerais.-u.stahlind. 1 OOfl. 8.—'198.50:2M.—
der U'⪻ -Sciiv.d ung.&n,'Bank.I 22 25) 23.2c.Eisenbahti-Verkehrs-A.,6.1(X'fl. 22.— 374.—:3I7.—
UeS n■ detto Ungar. 200 K. «0.-515.- 820.—
„..., x Eisonbahnwag.-Leilig. L 2m K- n _aae_ !o»
A-Otioni (tip.r Stunk). II> 1
un—
A.otiem (per Stück).
K. Tranaport-Unternahmungen.
!om.- Leute.
Betrag Div.i.K.
n Aäria“k.uug.Sceschi{T-G. 100-^. 28.—Ij460. i4Gl
Afissig-Tcplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— j: 3035
Austro-belg.E.-G.aOO 6.135 fl. E. 0
3arc3-Pakrauz. E., l'r.-A. 200 fl. 20
Bau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap,K.300K. 22 Wr~.-
detio per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.‘200fl.80% ß.
Böhmische No’dbabr»,.. ,150 fl.
'Bozon-Mernner R., k.k. pr. 100 ft,
Brünner Loeal-ß.-G. 30i) fl. »bg.
— Bukowinuer Localb. Pr.-A.200 ft.
oQ.~ detto Stamm-A. 200 ft.
-jBuschtehrader E 500 ft. C.-M
-•-! detto lit. B. p. K. SOüst. Oe. W
«7.50 detto lit.B p.Ult. 200 fl. Oe W. 52.
9^.20^ p>on?uiUpf8ch.G.,l.kkpr.o00ftCLI 16.
—•—;i)us-Bodenb. Eisenbuhn 460 K, 26.
—’Eör.ltnands-Nordb. lQüÖfl. C.-M. 27U.50|
piv -^.-Leihg. I. 200 K.‘
'EibemühJ, Pprt.n. V.-G. OOfl.
Elektricitäts-G.,aller, öst. 200 ü]
hJeJitricifcjts-G..infcern a* 9ma
'01.30!
10* 1.
103.
. .,internafc.20öfl,
Kloktrieitäts-A.-G., rer. 200 K
lEJektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,alias. Budap. 200 K.
15 )3105 |Elektricifcäts-A.-(j. t ung:. 200K
IPelixdorf.Web.u. Aupret.20011
•11404.- -|406.—]Gstl.K.-P.-A.G.v._B.ÄM.ct.5pO K
0.—'j336.—838!—
5 .—
28-467.-468-
32 .- 489 .- 433 .—
16 -g 3?.-!237 50
24,—ijSS:».—‘365.—
12.—215.— 218.—
15.—229.—j23i_
50I* M d'" 6»sxtzssll.,nllff. Öst.-ung SOOft. 200.,
^-O0j-'4Z.-i245.— GasiQn.-6ss..Wr., 100 ü. abgest,
75 TÄ-«::
lt'I U: "la-i ^dwekA.-Gos.' H
t:k~r 3 °-~r oS— jUran-Szasr, Kblb...4.-G. 2U0 K,
16Fr.
22 —;|425.’
18.-316.-
14.- lüS0.-
2Ü.~ IllOf).—
20.—II396-
153.-3125
1113
:350ü |3560
■;,8W.-:9I0.-
■p60.—;57u.—
32a.—Gnmmifa3r.-A.-8..öst.» vm fl' wa' Til-~
( ^«mmifcbr.-A.^., 6 st.». SOO«!. 20— Ä7Ö- 500C
&'- H lrte "l'e r g2.i|
117.06 117.25
117.06017 26;
93.—; 93 20
98.20
83.20]
83 S
120.51
100 50]
118.50
99 80
8150s
168.75
99.619
92 901 Se’ wawenberg’sche Anlehen, türsti.
0 0.50 Ml 501
93.50, 9«
14.561
93.8
93.60
89—
88—I
96 4(
93—
92.
98.
98.11
98.51
99.75
95—
98.26
98.21
94.6s,
93.25.
25.51,’
95.50
D. Andere öffentliche Anlehen.
d3.7S1^8»»,ürsn verf.G. ä 1000 u. SÜÜOM.4
93 50
| lOö.-
97.-
95.25
97.&U
92.25
87.-,
94.20
107.
97.501
95.351
88 .».,
93.—j
'101.25 102.-
92.30 93.80
95.75 96.2L
, 99 25 99.7b
1C1 -102.
97.50.
94.75 95.50
96.— 96,öi
97.50 98 Si
—95.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%i
Bosn.“h.Ei8önb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /*?6
Uonau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Anl.v. J. 1899 verl. K.4%\
Wr. Veikehis-Anlagen-Anl. verl. KA%\
detto Em. 19>j0 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%
Bukow.Propin.-ichuldv.verl. Oe.W .&%\
Daim. Land .-A. v. J. 1883 verl .Oe.W. 5%'
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe.W. 5%
Däl.Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K.4%|
Galia.Land.-A. v. J .1873 verl. Oe.W. 6%
Gaiiz.Land.-Anleh. v. J 1893 verl. KA%\
G.Pr.-Sehuidv.'. J. 1889 verl.Oe.W.4%|
Görz.L-A.S.AÄB.v.J.1888 v. Oe.W.4%
IstrianerLandes-A.v.J.l«(X),v.,K. 4 l /<»%:
Kraiß.Landes.-A. v. J. 1M8 v.Os.W. 4%'
M. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe W.4%
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl.Oe. W.4%1
Ob.Landes.-Anl.v.J. 188 V verl.Oe.W.4';*
St. Land.-E,-A.S.l v.J.1891 v. Oe. W.4%
8t.L.-E.-A.S.U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%,
St.L.-E.A. S. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TixoIerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4^
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St)ver!.K.4%|
A.d. St. A. a. d. E. v.S. 1890 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4x
detto v.J 1898 verl. K 4%
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl.Iv. 4%
Aal. d.8t. Brüon v.J.1883 Y .Oe.W.4V»%
A,d.St.Budapest v. J.1S90y.Oc.W.4 1 /*%
A.d.St.budweis?.J,1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. IC 4V
A.d.StadtGOrz v.J. 1879 verl.Oe. W.6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 189bverl.K.4V
A. d.Stadt l’ilsenv, J .18c6verl.Oe W.4X
A.d.St.Smich«>w v.J.1888verl- e W.4x
A.d. Stadt l'eplit-i v.J. 1887 v. Oe. W.4%
A.d.Stadt xtiestv. J 186ov. Oe-W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6V
detto v S. 1899 verl. K. 4%i
A. d»8t. u.Handc.sk. Triest v.Oc.W.4%
Aßlehen derStadfcWienver!. Oe.W. 5%'I02 4d 1Ö3.4ÖI
detta (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5% 122.— 122.50!
.10.5'
hLecaib, 4 Oa.S-OüuK. 4o(
Ungar.-gaUz. Eis. E. 1870 200 ft. S. o%
Utigar.-gahz. Eis. E. 1873 200 ft. S. 5-,
Cngar.-gaiiz. Eis, E. >887 200 ft. 8 4%
Ung. Westb. (S'h\-R.-G.)2ÜÖfl. S. h\
detto Em. 1800 1000 ft. Silber 4f c
UntorkrainerBahnen (div.St.) 0 vW.4"
/alsugana-E.-G. 2001000 u.ltpX)K. 4^,
^er. Pr.-A. ung. E. 100k) u. 400 M. 4 l /i",
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4°/,
Wien-Aspang-Eiseubftl5n 200ft. S. 4^
Wien-Pottend.-Wr.-U. B. 20*3 fl. S.5'^
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4*
Wodnan-Prach.Lb.200ü.l000ft.OeW.4
desto detto Os. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4'; t
dettovra.G. ^igl’Wr.N.200fl’
M.-Ostr.Bierbr u.Malzf.200fl
95.1,
97.60
97.81
90—’
89;
97.40
92.501
SS
96.80]
97-
95 5(
99 25
98.25
96.261
99.
86 50]
88.60
97.2s
, 89.5
! 96.50
11.60
98.25!
ceatt.- is.t.ui
Uyp.-B. S. IVu.ViaU. aüJ.».k.4
on£?ar.< iiih.50 J. v»K. 4 ,o
ISoark a lCom.-Ob).inh MJ.v.K.4 1 /*^:
■Act.-Ö. lcom.-0hl.inh.60J, v K 89.50]
OQmm«rcialb.,P.u.,i.41J.v.Oe.W.^/aJtf 9T.öi;
detto eqjilmg, Oe. 92.25
detto Com.-0bl.m.lU%l> f.l>.\V._4'ij> !t02._
detto 60»W6ht. 5% kr, K i 83.-
detto,_ K -97-501 93.50
tlerm.ö.-C..A.,inh OT.e.Oe W. of.__
Herrn. b.-C.-A.,iBh.äU. v.Oe.W.5 l i 1? 0 Hgij- .—
Herrn. B.-C.-A.,inh. !teJ. v.Oe. W.o?e J01.50 .Ü-J-flC*
Herrn. B.-C.-A., t. 4U 1 !, J. t._99.25 LS.25
90.51)
97.50
90,50]
98.85
sr.s!
103,
94 .,
24.
24
11
18— 392—
66.—11784—
8— 179—I
12— 272—i
20.— 380. 1
. LMÖOfl.
„Metropole“, Hofcel-A.-G. tOOfl.
Montang.bohrn. v.F. F.M.SOOfl,
i Montange.'\,'3sfeerr.-aJp!sl0 100 fl.
. ]^adragerEisenindast.-G. 200 fl.
47C.5- 1' 4? 1.50'Nosficlsdortar WagbE’.-G .200 fl.
i• —Neusiedler Papiers,-A.-Ö. :00fl.
—.iN’rdn Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
400— {Nordung.v.KohleubergbaalOOfl.
830.— Oberang. Hüttr. a.B.-A.-G. 100fl.
', '9.50|Öel-Indu3trie-Gesensck. 200 fl.
76 .— 309 50 312 ]—
i|- 3280 ,-jm-
48* ü. 800— i’
40— 860—(
24— 470—(
16—195—‘
30— 472—(
8— 137- j
80— 1205
20 .-
0
181(1—
670—
485—
205—
474—
145—
1215
434.25 435.23
250— ,265—
1710—
iA)—’
400.
1790
1217—
278—jPerlm. Kydr.Kalk n. Porti. 100 fl]
e.
. •« ju.w.«,,f6nttirch.BarcsorB«.ziWfl-? 1
Em. 1874 600 !d»rV 5% 127.- 127.75 ambergbalm-G.es. Ti -A. JOD fl. 1-_ I »beeitrerZaekirf H' «K«'
. -097-LL5°LxSM.W-iriM«i.».
»1 6- i 9O 4n| 1Cas, Usa .0derbe,' g er E.2iOft.& fl lo.® -352— d.6—
9 3,,'4> Lcm5.-Belt«e(Tam.)P—4^iSg tn U&.^'Z.vu--
•^•^iLemb.-Caern -Jassy«fT &; E,
h,eobeu-Votdei'o9erg L. WO <>. IM i‘“4-> 1 1\
~- Lloyd, österr... -.500
-—>0idv,-ost5shn,osterr..Jy08. 4-, „4.9 ..t |4bl.!
detto lit. B. per K»sm°-
detto per Uli.
Xordwcst-Dmplscfl.-G.. o. Jwfl-
)Oest.Omnibos-fiesens«b.40ÜK-
I OetgaU •. .LaoaibttflnenP ,-A.4W9-
‘ (etrau-FricdtottUer Lisb. 2JU|
Piag-Duxer EieenB. WO 4. »W..
detto Pj.-Aot.
V or.-A.Jwu. *-'J,—
ilieiclu3bg, .GabL I^ j/jqq MO K. —.— ZN).—
Tannwaider A.l.A. *200ft. 4.—i
Eisenbahn I dettol.B. 2004. 0
121
M25
R5- -I 98. -läöd-n'rdd.Veib.-U. 200(1. C.-31.
104.65 tot «hWooeliuH-Eie.-kr.-4ei, WO 4.
(01.85 l^-ödTi .-G., neue tV
detto p. Ult. 200 Fr.
Unff.allg.Kohlenhcrgb.-G. 100 st.
Union-iluugeseHschaft ... 100 fl.
Unjon-BaumateriaÜen-G. 100 ft.
®Union, E.- u. BI -F.vGes. 400 IC.
1 .50 Vareser K
130 -]
319.-
. detto p. Uit.'200 ü. 8. (500 kr.) L8.50F.M.--.ri 669Ä
zSüdbahn-Gesall.p. K. 500 Fr. (S.) 2lr.Ü —-—i i
(letto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Fr.|jlO«.75 r UO 75
Pilsener*A.-Brauerei,erste 150 fl.
PittenerPanierf. k.lc. priv.'OOfl.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 st.
! ^ottond.B.u.Zmr. 150 fl. abgast,
i dett- Prior.-Actien 300 ft.
Prag- 5, 2 -’
93. 75 s
93.7M
:taatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 3.00 Fr.-"
;. 50,
L. Baaken.
7t
93—
9,3.75
Ü 01-
98.50|
98.75
93.5i
93—
91.25
94.--
96—
SS— 97.-1
93.75-
95.80 96.50
-— 92—
—— 91—
87.50 88.50
80.50 91.50
92— 94..
93— 94..
98—,
97.00
90—
97.50
: 94.25 95,25
detto
d«tto
v. Jahre lb84 verl. K.
v. Jahre 1888 verl. K.
.i.sparkasse.lO^Preti.öiJ. v.Oe. W. ö%
ü.Sparkasse ,6%Pr.,i.^) J.v.Üe.W.5%
H. Spark.,bi. hm.A. MJ.v. Ge. W.5^
U. Spark. IV. fcim., i.U5 Je v. K. 4 V*ä
’K: r.-si.Ler. B.,40J. v.Oe.W.4V*%
Üg.Agrar'-u.Rent..-W.- 0 .i.* 0 J.v.K 4%
Sd^Uo R^ntscb.2H» Pr. 50 J. v. K.4 v/ 9 %!
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l j a %\
IU ngar. Bodencredit-lnstitut Oe. W. 4 l l 7 %'
' detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4^,
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto iah. 63 Jahr. veri. K. t\'i 3%
üg.Keg.n,Boden.-I> fd.i.50J.v.Oo.\V.4^
Cng. Hypothekenb.i.P.,i.42 l/ s J.v. 4 l/ a^
dettoinnnrh.. 50 J, verl. Ser. I K.4Va"«.,
detto innerh.50 Jahron verl.Oe. W. 4% 1 9^.—
detto innerh. 50 Jahren veri.. .L. 4% 91.
ijdettoCom.-Schdv.,i. 50J. v.Oe. WAO-,%| 97.25]
97.75
90.50
93
97.50
97.5ül
101 .-]
96.-
94.-
96.-
97.—
U/ 0 .—
90.50|
90.—
81-
89.35
97.50,
97.50
104.
. 02,
99.50]
99.75
99.5
95
91.-1
99,
98.50
90.75
98.50
98.75
91.-;
93.50
98.50
93.50]
102.
9,j.75]
95,
97—
98—
91.5
90.71 i
81.20
89.4.')]
98.50
98 50;
92.50]
92.—!
98.25!
Obligationen von sonstig«,
T ransport-Unternehmungen.
Vdria,k.u.Soescli.-G.(d.St.)Oe.W.4 t l -.ft.
Budapiel Stadtb.-A.-G. 200n.2000K.4r»'
detto Str-E.-G, in. 5f ö Pr. (d‘. St.) 4%.
Don.-Upfsch.-Ges.lOOu.^OOft.Oö.W.B^L-.-
detto 400 und 10,000 M.
detto Em. 1836 100 M.
österr. Em. 1881 00 ft G. 5E§-'
loyd, Österr. Em. 1882 500 ft. G. 0%
ioyd, österr. Em. 1884 5(J0 fl. G. 4 l /s%^^*“"
Llovd, österr, E-u. 1887 500 fl. G. 4%\
detto Em. 1895 1000 u. 5000 ft. G. 4%
TorontälerI»oealb.*A.-G,(d St.)K,4 l /a%[
doyd.
99.701
95.'
A 75;
oe.
109M
09.51
83.-
123.--
36.
36.
14,
21—1
80—j
109— 11.50,
H.
Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
Oaiu&O.E.nMAG.MO 1000n2000K.4V,%
L\lontan-G.,böhm. Em. 1896 500K. 4%
idetto ö.-alp, 500,2500U.13,500F. 4V*ft
?oldiliötte,T. 5%Pr.4O020ü0 5000 KA%
Pottend.BaumvroIlsp.o. Zw.2uOOK.4Vi%
Prager Eisen-I.-G. E. l873300st. S. b%
Kudolfsh.,F.5%Pr.4Uü 2000a. 5üOOK.4%
[Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. Q%
rrifailerKw.-G. Ein, 1875 200 ft. G. 5
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%|
detto Em. 1883 200 ü. G.
detto Em. 1889 200 fl. G. 4?(
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
•Union, E.n.B.*G.E.18942000.Oe.W. 5%
f
97.
i 9i.4(,
97 75
92.50]
101.
90.--|
lU3.
92.—]
iOÖ.öOj
A-nglo-Österr. Bant 240 K.
IBankverein, Wiener ....400 K.
.ieli&u-B. E. u. W«rh!srb. ÄX)ft.
ßodencr.-A.,a.ö. 200fl.S.40%E.
Bukowip. Bodencr.-Anst. 'iOU st.
! Central-Bödener.-B., öst. 200 ft.
Jent.-H.-B. nng.Sp.a.A.G.500ü.
Jomm.-Bank. Fester ung. 500. Ü. 150'—j
Jreditanst; f.tl.u.G. p. K. 160 fl. 36.
desto p.Ult. 160 ft.
Kreditbank, ung. allgem.SOÜ ft.
>eaifc-Ist.,ö.f.V.-U.u.ö.A.4lX)K.
Depositenbank, allgein. .200 ft.
!isöoiaptebank.böhmj5(-he ft.
detto Em. 1900, 400 K.
[Ssoomptebank, mährischedOO K.
3scoinptebank, Marburger 200 ft.
-Iscomptebank, steierm. 200 ft.
'2scompte«ßes.,med.-öst. bOO ft.
rfse.- ü; IFechsierb., ung. 400 K.
al. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
iah Banks. Haad. u.lnd. 200ft.
iiro-.u. Cassenver.,Wien200fl.
Jypothekenb., ö. 200 ft. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
tfroat.-slav. Ld.-Kyp.-I>. 100 fl.
i
IG.—, üi-’.-M -«-i-ii*/'Vareser Eisemnd.-A.-G.,400K.
32.— jE-'.SO 461.50jjVe{ts«h.5Iognesitw.F.-A, 400 IC
24.— ßy{)— —sWttffenfab.-Ges., österr. 100fl.
40Fr. SB!— Waggosi-Leih-A.-G., int. 400 K.
28.—: '465.— ,Vagg.-Leihg.,aU.,i.Pest 400K.
28.— r >*>l,—.525.— Westböhm. Bergbau-A.- V. lOO d.
50.— MXb—- 84*k— \Wiener Baugesellschaft. .100st.
>j:; 2570 Jwrb.-2.-F.u.Baug.^00st.'>O%E.
—. 1 Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
[87i 50 67k 50j2ackerindastrie-G.,feöhra. 100 ft.
Zucköhnd.-A.-G,,ungar. 1200 K.
« „' 234.—296—
C.Nr .8 218— 219.50
lj— 230— 234—
o ~ii l —'=, 154 -“
36—|;76li— 78i—
«-' 538- 540-
7 n “'S?~ SM—
' 0— 955— 970—
f’-— 1010 1030
iS— 265 —, 267—
1152—.
16—!
20.
36.
70.
28—1
46,
16.
[876.— G78.
417.—.419.
14?0 1430
[1360
'm-
m.
149^
m.-
335—
!356.—
27.—.470.—.
9. 60198.^
«anderbank, österr 200 fl.
ijande3b.f.B.u.H.pr.200K.4Ü%K.
Candw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
üomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100fl.
„Mercur“, Wofths.-A.-G. 4M E.
Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl.
25Fr
11.
24.—i
1(427.—
AO.-
407—
6.401 9S—
20.—'360,
13,0
385.—!
'605—,
1502
42;—,
640.
364—1
475—
»».25
42ä
215
408—
W
170—
ia-ii— I --
46.-4720—
28.—,'440—
I —I Jesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 18004695
1. Diverse Lose.
Per Stück.
,) V at iiaslie be L«se.
Boäcr.-A, a.-Ö.PS.E.lSSOilOOlOeWSXl
. dotto 1889 detto 3l<
l Doncu-l)ampfscU.-G.100st.C.-11.4abl03( f
Doöau-Keg.-L.f.J IHTOiilUOfl.Oe. VV.5',,
Hyr.-il. ,ung. Pr.-Sclxv.alOOfi.Oo. IV.4%
'XriesterSt.dt->mleihe i*10Üll.C.-M 4 l /aXj
'Priester ritaai-Anleihe ii50 6.Oe.W. 4
iSerbisfcüePrSmien-Anleibe a 100Fr.. 1
Türk.E.-A.P41.i4O0Fr.pK.mU.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
94.2« 95.25
üng.ßankf.inl.u.H.A.-G. 100 fl.
Un£. Land.-Oent.-Spark. 300 fl.
dnionbank 200 fl.
jünionbank, böhmische. .100 11.
Verkehrsbank, allgemeine 140(1.
[Zivaostenska banka 100 fl.
12—162—
80— 1350
34—1546 —,
15—259—:
17.—,325.—
14.7
1237—
|350.
1257.501
232
|406.—
165.—
, 77.25]
1106,3
105.76.
240.-
435.501.
370 -I
259 .-
234.-I.
10 .-!
2t»,
,284—
f72R._;
450.-
1699
164.-,
1330
'548—
260.
327.
264.75!
430.-
4690
1SJ0I
[396.-!
Vefsloharungs- Anstalten.
Allianz Jjeb.-u.K.-V. A.G.200 3.
Anker,Leb,-nU.-V.-A.-0.500(1. 2t».—' 4GÖÜ 500(1
Assicur.üen,10ÜOa.C.-M.30f»E. fl.LHCii __T_!
„Donau“, ö. Vers.- A.-O., 20011.. -0.— 600 700—1
-bencisrs". Pesisr Vrs.-A.20014. 8.— 174' 17Ü'!
Hagel-n3ückv.-A.-ö.,ung.200K.*'
lleridionale" l(.-u.U.-0.400 [{.
.Oest. Phönix*. k.k.pr.V.G. 10011.
Rvckj.-Ges., Wr. 2Mfl.40-4 E,
i_Secviritaa'*,Rückvers.-il.tiOO 6
■Untall-Versioh.-G., 1. ö. a.20(J fl.
. 14.5< lWr. Leb.- n. Bent.-V.-A. 200 fl.
i40ü.—Iffr. Versicher.-Qeselisch. 200 fl.
175.—li
73.2n|
106 30
1.06,OÜ
16,
32.
8
f|.-( 659—1668—
]2 -—,225— i877—
14—]
150
N. Devisen.
213 60
>1908
[117 M *i
017.70]
240.10]
240—
'AmGtrdm.Ch.u.k.S.f.IOOholI.GuId.v.SV^ftflS.äÖi
detto längere Sichten detto 3 l /»il—|
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 1CU Fr. vista 4‘
detto längere Sichten detto 4
ütscli.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOaid.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u, k.8. f.10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
STcwyork für 100 Dollars ... .vista 5
ttal.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
Idetto längere Sichten detto 5
Parisu.t‘rz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.iOOFr.v.3
letto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.niss.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.öV:
detto längere Sichten detto 5 l /j
Zürich u. Basel Oh. n. k. S.f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.8. f.lOOF. v. 5
detto lungere Sichten detto 5
214—
1920
199.50
90.70]
95.7),
0. Valuten.
95.15
117»=-
117.90
240.30
240.20
92 90
SS.K
95.30
95 15] 9(130
U.39 1 11.43
11.37] ll.il
j 225. •|227, jgovercigns
[Kaiserliche Münzdacuten... .per Stückj
Kaiserliche Uandducaten....per Sfcüc«,
jest.-ungar. 8-fl -Goldstücke.per Stück,
IZwanzig-Francs-Stücke..... .per Kasse!; 19.13
detto per Ulthno'-19.13 ia.iö
Zwanzig-Uiiw-Stücke per Stück,', 1 —.—j —.
Zwanzig-Lei-^t'-cke per Stöckli
Zwaaiig-M.u'V«S icke per Stück!: 23.52
Russische 5-i.ufrel-cioldstücke per Stüc'iil
per Stück, 1
18.16
19.16
2S.60
a“
_-~qäi-“(^ r l a fS e f s .-( Lev> l'haler per Stick;: —.—_~
60:JI Dz .117 65 I,,«
-— 9.35—1
... -30 20c
2b. 600’— 530..
ÖO- 24Q0 Sä lltalteuüöhe‘ ilanknoten' t'.' ll»‘it ®^^‘
Rubel-Noten.
9-1.7: 9:190
Lire
2.54, 2.55


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 16 ]
ssits lö
Wien, Dienstes
Neue freie fresse»
26, December 1900
Nr. 13053
Theater und Vergnügungen
am Dienstag de» 25. DeceAbcr 1900.
K. k. Hof-Biirgtheater.
Lus,er der» JahreS-Adoimenreitt.
De» äsftntlichcn> WohlthätigkcitS-Anstalte«
Wien» ist ein Theil, des Ertrages gewidmet.
O«estie."
Tragödie in drei Stücken („Agamemn«",
.Die, Grabsvender", .Die Enmeniden").
Aus dem GrtEchen des AischhloS. Nach
der UebersetzunL lllrich'S v. Wilamowitz-
Nioellcndopff für die moderne Bühne be-
, arbeite!.
AgameUmon, König van
ÄrgaS ...
Klvthmnestra, seine Ge­
walt»
. Hr. Baumeister.
.Fr. RSmpler»
Bleibtrrn,
Elektra 1 .... Frl. Haeberle.
Irrt*}* a ÄlBier H-. K-inz.
Ligistho», Ag»w-«u-n's
8t. Devrient.
Kassandra S«. Medelsky.
PhlädrS, der Freund des
Orestes Sr. Frank.
Talirqbios. ein Herold. Hr. Paulsen.
Kilissa, die Amme de»
Orestes.. ...... Fr.Mitt-rwNrzer.
Ein Diener des Aga>'
memston Hr. Thlmig.
Eine Magd der Klht-m-^
nenra Frl. Will«.
Ein Trabant de» AigisthoS Sr. de Grach.
,.hr. Lewinsky.
Bürger «an Arge«
Gefangene Traerinnen.<
iHr. Löwe.
/Hr. Römplcr.
iHr. Allmann.
«Hr. Sommer.
I Frl. RaSner.
Frl. Heinrich.
Fr. Wittels.
Frl. Urban.
Fr. Plonka.
Frl KaSinica.
. Hr. Elmborst.
. Hr. Reimers.
. Fr. HohenselS.
! r»r .seifst,
Hr. Heinr.
Hr. Treßler.
Hr Monc;a.
Hr. Moissi.
Hr. Baver.
Hr. Switil.
Ende vsr Uvr.
r. Hof-Overngrbäude.
Ei« Heryld
AP
i Atherra
Na""E"
Unfaito 7 Uhr.
Tageskasse im f.
Deutsches Volkstheater.
NachmitragS halb s Uhr r
Zum Defte« der PenstonS^Anstalt de-
De:ri:'L:« RolkstheetrrS.
Rom>
voa
^Prcciosa."
antische« Schauspiel in fünf Aufzügen
Pius Alexander Wolfs. Musik von
Karl Maria v. Weber,
Den Francisco de
Carcamo. ...
Don Aionzo, sein Sohn.
K. k. Hot-Operntheater.
Bei «fgeboheuem Abonnement, für das
PeusionS.Jnstrtnt dieses Hojihe-stcrS.
„Der Troubadour."
Oper in vier Acten von Salvator- Cam-
marano, ins Deutsche übertragen .von.Hein­
rich Proch. Musil von Joseph Berdi.
Gras v. ruii».... Hr. Reichmann.
steonore Frl. Kurz.
Äzucena, «ine Zigeunerin ,irl. Walker.
Maurica. ... .Sc. Schrödter.
Ferraudo. ...... .Hr. Stehmann.
gnez. Frl. Knsmitsch.
Mai} -V. T..... .er. P-cal.
stinalter Zigeuner... vr. Gorner.
Lin Bose. Hr. Panl.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ><,10 Uhr
Hr.. Rette.
Ho. Blum.
Do« Fernando de Awvedo Hr. Weih,
Donna Clara,seiileÄatti« Frl. Josefftz.
Don Eugenia, Beider
Sobn ....... .Hk. Brandt.
Do» ContreraS... Hr. Deutsch.
Donna Petronell».. Fr. Stengel.
Pedro, ein Schloßvogt. Hr, Tewele.
Der Zigcnnerhanptmann Hr. Weisst.
Bia: da, die Zigeuner-
umtter ...... r Rt. Schmidt.
Preciosa Fr. Atbach-Rctty
Sovens Zigenner ... ftc Hotbaner.
Sebastian, Zigeuner. Hr.-Fronz.
Fabio, ein Gaftwirih.. Hr. Amon.
Ambrosia, ein valenziani-
' scher Bauer .... Hr. Preu.
Ein anderer Bauer... Hri Jäger.
Lin Bedienter des Don
Carcamo. '.... Hr. Dorn.
Ein Bedienter de« Don
Azevedo Hr. Frinkc.
Ende st Uhr.
Abends halb s Uhr:
Zu« Besten der Penfions-Anstalt des
Deutschen BokkStheäterS.
^Er» BlitzmAdel."
Pvsis mit Gesang in vier Anszügen von
Karl'Costa. Musik von Karl Millöcker.
Gras Albert Sternhci«. Hr. Deutsch.
Baron Jftvan JuhäSz,
-ntsbesitzer.... .Hr. Weiß.
Eafimir v. Wasserkoxs. Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutscheu-
reiier. Raibswitste .Frl. Iostsfy.
Theobald v. Birke,ProsessorHr. Reith.
Laurentia. dessen Frau. Fr. Mariinellr.
Clementme, beider TochierFrl. Weber.
Bieter Ritter u. Bloc,
dere« Bräutigam... Hk. Blum.
Major Mannstcur... Hr. Hosbauer.
Leo Brüller, chchauspieler Hr Tballer.
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudoph Kern. Jiirin., tzr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Telegraphenamtes-. .Hr. Broda.
Sebastian, Amtsdienrr. Hr. Rusieck.
Jeanette, Slnbenmädche»
bei Kutschenreiiek... Fr. Gribl.
Francois, Kammerdiener Hr. Preu.
RikolaS Leidjäger .... Hr< gägyt.
Hanni. Dienstmädchen. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner..... Hr. Czasta.
Ende 10 Uhr.
Concerte
des
MM» tot. 11. Hof-ffiüsitaMtaillii
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltnngen finden, wenn nicht anders angegeben
im Bösenctcrfer-Saale statt.
Januar>
Freitag v
Benertolre des u. k. »«»>»«»«tuest«ibs. Mittwoch den W. Deeem^e.
.Rostnmontaa." Donnerstag den V7.: „Later und Sohn," Freitag de» 28.: „D,e
- Oreilie.'" Samstag den Ä.: „Ein Glas Wojstr." Sonntag den Sl>., Nachmittags
halb i Uhp: „Ein Wintermärchen." Abends 7 Uhr: „Weh dem. der lägt. Woutag
>' den 31,: „Der Verschwender." Dienstag den 1. Januar: „Roienmontag.-
k,k. ii»i»J-'ii 5 »erntlPiea«ers. Mittwoch de« LS. December,
Nachmittags halb 2 lihr lbei ausgehobenem Abonnement und ZN ermäßigten Preisen):
. Häusel nnd Gretel." „Harlekin als Elektriker." Abends 7 «dp (bei -mgchobenem
. !ä»o»n«M«>ü/: „CarMen." Donnerpag de» 27. (bei aufgebob-n-m ?lbvnncmen>):
äjuo. AuMbrung von „Lohcnqrin". Freitag den 28: „Die verkamt- Braut."
Samstag den 28.: „Mignon." Sonntag de» 30,: „Robrr! der Tcnicl." Montag
de» Silber aufgehobenem Abonnement): „Die Fledermaus.'
- Rp«eWiiU-e de« e>e«ete»«t»e»..„k»Ntsrn»>»»ern. Mittwoch den 28. De.
cfÄWtr Nächmittag« hälvuuhr: „Der Bauer als Millionär." .Adrsds
i 8 »hr: .Johannissener.» Donncrstag den hi. (bei ermäßigten Preise»): ,D>>-
halb 8
Macht
uvr: -s-^vyonlhivirUkr. L-vunchshuu vcii ««. tmiuBij.nn +"'•'1^!.
der Finsterniß." Freitäg den 28.. „Rellh'S. Millionen? Samstag de» ru.
Joyannisseuer." Sonnt.g den k!».. Nachmittag» halb 3 Uhr: „Im weißen Rößi.
Äbends M» 8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Montag den 31.: „Wienerinnen."
Mff- Fortsetzung auf der nächste« Seite. "DS
Lawstag
Oieusta"
4. Btiliiislsclses Streicli-Quar”
tetf^ II. Soiree.
iViitwirkend: Clotilde KleelJerg.
5. &iseht 8prnt^er, Claviervirtuosin.
Concert-Dlrection Albert (jütniaosi.
Freitags, 11. Januar lOOl, Abends ball) 8 Wr~
im Bösendorfer-Saaie:
il. (letzter)
Leier- uni Hsllrieu-Mrii
des kgl. bayer. s. herzog!, sächs. Kammersängers
Eugen ßiira.
Ciavier: Herr Prof. Heimrlcli SeSnvarz, kgl. Hofpianist.
PBOGBAM5I:
1. Carl I/oewe: Blvershöh’. Abschied.— 2. Schubert:
Fahrt zum Hades. Der Zwerg. Der Einsame. An Schwager Kronos.
Prometheus.— 3. Richard. Strangs: Traum durch die
Dämmerung. Hngo Wolf: Verborgenheit. Hoiraweh.—
4. Carl Locne: Der seltene Beter. Trommc-iätündehon.
Prinz Eugen.
Karten zu 3. 5, S, 2 nnd 1 in
eäUTMAM’s k. u.'k. Hof-SSusikalisRhandlung.
8.
g, Clavier-
DonnersiatrlO.
Donnerstag 10.
Freitag 11.
Dr. Ludwig %% silliieii
Samstag
Montag
Montag
Dienstag
Mittwoch
12.
14.
21.
22.
23.
ROHÄCHER-SÄÄL.
Concert-Direction Albert Gutmanu.
ttittwocli, 23. Januar, im gros8eti TÄusikvereinssaale:
Grosse Mnsik-Anlfülirnng;
unter persönlicher Leitung des Componisten
königl. prenss. Hofcapellmeisters.
PKOGBAM:
1. Ein Heldenleben (neu, I. AuMbmng). Tsndiobtung
für grosses Orobester. I. Der Held. JI. Des Helden Wider-
saeber. 111. Dos Helden Gefährtin. IV. Des Helden Walstatt.
' V. Des Helden Friedenswerke. VI. Des Heldens. Weltfluobt
und VöLendung.
2. Lieder mit Orchester, gesungenen von Frau Strauss-
de Alma.
s. Till Eulenspiegers lustige Streiche naeh
alter Schelmenweise in Eondeauform für grosses Orchester.
4. Lieder mit Clavierbegleitung. Frau stra«s?
de Ahna.
5. Yorspiel zum II. Aet der Oper „Gun*
tram“ für grosses Orchester..,
■ Das Orchester, zu welchem das verstärkte Münchener Kaim>
Orchester herangezogen wird, besteht aus 100 Künstlern.
. gp fgr- Pie Vorbezngsreehte der Gesellschaft der Musikfreunde können
zwischen 28. bis 31. December ausgeübt werden..
Erhöhte Preise j
.. kl. s.
... fl. 5,
Cercle, Löfoa l—V, I. Eeibe
Parterre, 1—15. Reihe
e*
**» t»
*•♦ e e
Logen VI—I, 1 IWhe, I—V, 3. Keile 1»^
Parterre. 18,—30. Keile I*
Log n VI—X, 2. Keile, I—X, 3. Beile 1
1. Oallerie, 1. Beide s>'-*-*
vivaosiirtz, orelestersitze nnd alle fllrigen Sitze der 1. G*L-i!o
2. Galerie und Orgelgalerie ...............',
Kntrde.. -».:,,--
. fl. i—
. fl. 3.—
.«. 9—
. fl. 1.60
. fl. 1—
Vormerkungen und Kartenverkauf bei
GUTRIANN’s k, nA Hof-MrabEeaMtag fjüipkw),
Clotilde filedier»'
virtuosin
Mittwoch 9. PiiH-itmiFtett, n. Abend.
Mitwirkend: ClotiidO Kleeberg.
FriillZOlidSiCek. Einziges Concert
unter Mitwirkung der Concertsängerin
Sonia Herma.
(Grosser Musikvereins-Saal.)
Lieder­
abend.
Eu^eia Inlira, II. Getzer) Lieder­
und Bailaden-Abend.
Soldat- llö^er- Qnartett.
II. Abend. Mitwirkend: Marie Bau­
mayer.
Hümiy Corte se. Mitwirkend:
FrUIlZ H aVai? b. k. Hofopernsänger.
Johannes Messeliaert-
J Willis Röntgen, Liederabend.
LlliÜe Säuret, Violinvirtuose.
ItielHird. Struriss, «rosse
MKSiU.- AmITüSs rang. (Sysia-
pIiOäätc*>Cotieert;.)
(Grosso: Musikvereins-Saal.)
$lorizHOSflltlia S, Glavier virtuose,
liowa Eibeiischtttz, ciavier-
virtuosin.
Ilaiiwiiiid v. Zwr-Mstillen,
Liederabend.
W ei a Kcliapira, Claviervirtuosin.
Johannes Messchaert-
JlIÜlIvS ItÖIltgeil, II. (letzter)
Liederabend.
Mittwoch 30. Fitzwes’-t|liartett, m. Abend.
Donnerstag3i. Agiles Ili ieht-PyJieniaiiii.
II. (letzter) Liederabend.
Vormerkimgen uod Kartenverkauf zu den geoannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. H«f-Musikalien-Uand!ung
(Hosopcruhaus).,
Cas«»standen an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Goncert-Dircctiou Albert Gut mann.
Freitag, 4. Januar 1903, Abends halb 8 lilir,
im BSsenciorfer-Saals
Zweite ^oii®e©
Mittwoch 23.
Donnerstag 24.
Freitag 25.
Samstag
Montag
26.
28.
(Holfmann-Suk-ftedbal-Wihan).
PBOGBAMM*
V. UsoTäk Strolch-Quartett G-tlnr.
(Keu, Manuscript, I. Aufführung.)
Saänt-SaeHS .... Clavicr-Quartett B dur, op. 41.
Clavier Clotilde. Kleeberg,
Schubert Streich Quartett G-dur, op. 161.
Karten zu fl. 5, 3, 2 uud 1 in
fätTTMAK M's k.«. k. Bof-Iusikalienliandlnng
aus)
Concert-Dlrection Albert Gutmann.
Dienstag 8. Januar, Abends halt» 8 Uhfr,
im Bösendorfer-Saale
Schumann-Ohopin-Abeiid
lolilde
«f
Sdmmann
Chophln,
Chopin<
Conoert-Direotion Albert Gutmann.
Dennenitagt 10. Januar* Abends halb 8 Chr,
in Grossen Masikvereios-Saaie:
ISinssiges Concert
des k. u. k. Kammer-Virtuosen
Franz Qniritak
unter gefälliger Mitwirkung der
Concertsäigeria Fränleia Sonia, Henna.
PROGRAMM: 1. Mendelssohn, Violin-Coneert.— 2. Schubert,
Lied der Mignon I. Robert Franz, Die Lotosblume. Peter
Cornelius, Aus dem hohen Lied.— 3. Joh. Seb. Bach. Prälu­
dium und Fuge.— 4. Schubert-Ernst, Erlkönig.— 5. Tschai*-
kowsky, Nur wer die Sehnsucht kennt. Richard Heuberger,
Der Korb. Benjamin Godard, Printemps.— 6. Smetana-OndriSek,
Phantasie über die „Verkaufte Braut“.
S-nPÖGÄAjatMt
, Papilions.
Fa schingssehwank.
Allegro. Romanze. Scherzo. Intennezzo.Finale.
. Nocturne Es-dur.
Valse Ois-moll.
Mazurka B-moll,
Etüde As-dur.
Barcarolle.
. Sonate H-moll, op. 58.
Karten zu fl. 5, 3, 2 uud 1 in
GUTMAJi NTs k. n. k. Dos-Husikalienhandlong (Hofoperakus),
Concert-Direc tion Alb ert Gutmann.
Montag 14. Januar, Abends hall» 8 Uhr»
im Bösendorfer-Saale
Ue«lcr-Abend
Minny Corlese
mitwirkend
Franz Naval
M>SOaRA2£M t
1. Schubert ..... Nur wer die Sehnsucht kennt.
Schumann ...... Er und sie. (Diu-tte).
Minny Cortese und Frans
2. Schumann
Preise der Plätze:
Reihe .........
i»
Cercle, Logen I—V, 1,
Parterre, 1.—15. Reihe
Logen VI—X, 1. Reihe, I—V, 2. Reihe
Parterre, 16.—-30. Reihe
Logen VI—X, 2. Reihe, I—X, 3. Reihe
Divansitze und Orchestersitze
Sämmtliche Galeriesitze.-.
Entree. .....
in
Vormerkungen und Kartenverkauf
k. n. k, Hof-MusikatekÄii» (flofop'(ini 1 iaRs).i€tUTMA^ 3 S', i
,.. Ihre Stimme.
Der schwere Abend.
Aufträge.
Naval.
.. Nicht mehr zu Dir zu gehen, beschloss ick.
.. Liebe.
.. 0 Aennelein, wie bist Du schön!
Cortese.
.. Wiegenlied.
Unterm Fenster. (Duette.)
Cortese und Ufaval.
.. Persischer Liebesreim.
.. Im Garten des Seraiig.
.. Barcarolle.
Naval.
6. Garat ....... Romanze.
Dclibes Chanson espagnol.
SchottisoheToIkslieder Annie Laurie.
Coming trough the rye.
Cortese.
j 7. Graedener Die Nacht.
n-1-—i Brahms ...... So lass’ uns fröhlich wandern. (Duette.)
Cortese und Naval.
Karten zu ß. 5, 3, 2 und fl. j in
«. k.
3. Brahms.
Glieg..
Krug..
4. Schumann
5. Schütt...
Frankenstein
Stranss...
. fl. 5,
}fl. 3.
fl. 2.-
,fL 1—
S (Hofoperalians^


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 17 ]
»r. 13U53
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse»
25. December 1900
Seite 17
Theater »ad Vergnügungen
am Dienstag den 25. December 1900.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
Nachmittags hafö 3 Uhr:
Au Gunsten de« zu gründenden PenfionS«
fondes der Mitalieder des Naimund-
Thcatcrs.
^kea«, oder: Genie «nd Leiden­
schaft."
Schauspiel in fünf 'Aufzügen frei nach dem
Französischen de« Alexander Dumas (Ba:er).
Ende nach 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
»u Gunsten des z» griindcnden PenstunS-
X».. des Raimund-
fauds der
Mitglieder
TdeaterS.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Posse mit Gesang in sechs Bildern ran
Julius Herst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Tirecror Hr. Girardi.
Eaffy, seine esrau
ibrl. Hel!?!,.
,„■ ml- ■.
ffiürjl Assecurauz-BeamterHr. Heller.
«Drifter Brown vr Bach.
spritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, CircuSreitelin. sirl. S-ohner.
Amanda Weiblich.... Frl. Lichten.
Herr Müller- Hr Scherzer
Krau Müller ftr Wa ner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßm-yer.
Helene, leine Frau... Frl. Tberen.
Krappom St- Pollandt.
Frau 8-b-rl ..... Fr. Kueidinger.
Minnl. Frl. Hartwig.
RonWi•.- Frl. Schreiber.
Wenzel, AusbilsSkellner. Hr. Großmann.
Jim, Eiephantendresseur Hr. Hell».
Madame Dumanoir.. Frl. pieingruber.
Baron Gezza v. Wiiüanyi,
Nltlmeister a D... Hr. Krug.
Wollinqer, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kueidinger.
Kroll, Eorporal..-. Hr. Ree
Jstnan. Soldat. ... Hr. Göstl.
Ein Arzt-- Hr. Seydl.
Ende um Ist Uhr.
Nachmittags halb Z llhr:
stum Besten de» UnterstütznngSfond» des
k. I.. Staatsgymnasiums de»-U. Bezirks.
„Die schöne Helena."
Komische Operette in drei Acten von Iacque^
Offenbach.
WendS halb 8 Uhr:
Aum Besten der Armen de» II. Bezirk»
ohne Unterschied der Eonsession.
Gastspiel de» Fräulein» Annie Dirken».
.San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Grcenbank und Roß.
Musik von Sidneh JoneS.
:cr Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Top
?!cn-How, Mandarin.
Sir Bingo Preston eng
lischer Conlul.
Bobbie, Capitä», dessen
Sohn.. Hr. Meiger.
Poppq. Preston'» Tochter Frl. SoSna.
Dudleh, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Ci, Aen-How'» Vertranter Hr. Tee,,mann.
bienlenant Harry Tacker Hr. Freund.
Sing „Hi, Ceremonie»-
r.1 elfter de» Kaiser».. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nissel.
Ende vor lv Uhr.
Frl. Dirken».
. Hr. Glaivatsch.
. Hr. Seniu».
Iran ia-Tfiea i e r (I» Moilsiilr 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Nachmittag» 4 Uhr.
Abend» schli Uhr.
Abends 7 Uhr.
SJv'f>****lo1ro rt*»*
K*lni«iinl.Tt«..»u.p^. Msitwoch de» 23. December, Nach
halb 8 Uhr: „Man lebt ja, ...,
einmal!' (Anfang 8 Uhr.) Dienstag d u I. Januar, Nachmittags hmd 3 Uhr:
„Bruder Martin?' Abend» halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal 1"
Kesr.-s *. irr rar. e tM‘iiJ*-r' Mittwoch den 26. December, Nachmittags
halb s Uhr: „Die schöne Helena." Abend- halb 8 Uhr: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde." Donnerstag den 27. bis inclusive Samstag den 28.: „Sanaoy, oder:
Garde." Sonntag len 30., Nachmittags halb 6 Uhr: „Prinz Melhu-
De» Kaisers l .......„
salem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy. oder: „Des Kai,er» Garde."
31.: „San Toy, oder: De» Kaiser» Garde." (Ansang 7 Uhr.)
Montag de:
Fortsetzung ans der nächsten Seite.
"reitag JmL
.• Januar, Abends 7*8 Uhr.
im grossen Musikvereins-Saal:
Concert mit Orchester
der 12jährigen Violiovirtaosin
IPreise der Plätze:
Cercle und Logensitze ........... ä fl. 5 imd fl. 3.—
Alle Parterresitze ä fl. 2.—
Alle Galeriesitze ................ ä, fl. 1.
Entree ..................... ä fl. —.50
•
Vorbezngstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 27. December,
Der Kartenverkauf beginnt am 28. ©ecember bei
Alexander Rosö, Concertburcau, I., Kärntnerriag Nr. 11.
Samstag,
Concert =7
des Violinvirtuosen
Januar, kleiner Musikvereins-Saal:
FLESCH
unter gef. Mitwirkung der Concertsängerin Frau
JULIANE LUDWIG. 24347
Cerclo ä fl. 5 und 3, Parterre ä fl. 2, Galerie ä fl. 1.50, Entree h fl.-
Alexander Rosä,- Concertbureau, I, Kärntnerring 11.
CARL
KuustansstellrmKett.
Kiinstlerhans, I., Karlsplatz 5. Ausstellung!
der Gruppe. „Künstlerbani", der-Künstlervereinigung ...ManeS", (Drag), der!
Collection Hamacher (Berlin) und „Jnng-Bclgien". 'Geöffnet von 9 bi» 4 llbr.I
Eintritt I Krone An Sonn. u-Feiertagen ab 2 llhr 40Heller,,Schluß llJamiar lSOJj
RECESSION
SCHLUSS
27, DECEMBER.
Galerie ffliethke
F., Borothecrgasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vaclav Kadimsby
Paris,
SALON PISKO A' S,WI“ 5 «r lnscr
I., Parkring 2.
Täglich geöffnet von 10—6
Eintritt 50 H.
Wiener KsBStgewerlie'Vereii
I., Schaufler^asse 2.
W eihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei.
„Venezia**
Gemälde- Ausstellung.. Katal m testen
Preisen gratis. I., Baber.bergsrstrasse 5
S I#SK"H?8Sr SemälcJo-Asj&stenurs«.
, fH£JSU& R. Alt, IV. ßrozilc. F. Dcsres«r, J. (iiscla, F. \.
Kstiilbacb. l\ v* Laibach, F. Waldmiiller, St.
Slmony, >f. Suppantschitsch n. M. Täglich
von 10—4 Chr. Eintritt frei.
I., Tuchlau ben 2Jr. S
sy ch ö nbrmin erb aus).
I., Fi aas St ea3£- :*s*e 7.
,Satirischer Zeiisplege!“ v. F. Hass.
Weihnachts-A usstell ung
’ZZZ (GcmüidiN ^nnstgewerbliche»,)^
Gollecltoneii: Fischer- Lang- liier- Stöfir
Salon Artin, Stsp&asispüatz.
Rergnügimgs-Gtabirlsrmsnts.
iLablisicineut Äsnachsr. Ued r das qeqenwärt'ge
^ Prögr'amm neerscht nur Eine Stiunne: ll l Grossartig! I!
„Allen ein vergnügtes Weihnachtsfest
Fönfte Woche.— Jede Vorstellung mit Enthusiasmns liegrisst.
Heute, am Weihnachtstage, zwei Vorstellungen.
Keine Frei-Billette.
IliiFiiiiiii and Bailey
dliinffaEnlt
in öev Hlotunöe, k. k. ^reifer.
Heute u. jeden Abend um 7% Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwöch, Donnerstag und jeden Feiertag üaclnnittags
um 2 l/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Lesucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern uni»
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen «nd Wundern. 2 Meuagerien von wilden u;rd
dressirten Thieren/ 3 E cphanlenheerden, 3 Kameelheerden. 4M Prachr-
ferde, 15 spnmiende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unierrichteuder Dinge für .Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manöge«
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtnngcn. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz 3 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphilheätersitz 8 Kronen. Arena-
sitz ■£ Kronen. Logensitze jeder 8 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billelte täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Nerkauf mit gewöhnlichem geringeil Auffchlag in folgenden
Karten-Bureaux: Paget& Moxtmann, Operngaffe 6; Aldi«
f örlil, Beilariastraße 4; Inoalidendank, Graben, Trattnerhof 2Sa:
ofef Czepirlra, Philipphof, Führichgafse 9; Karl Ketziendorfer.
' Centtal-Karten-Bureau. Kriigersträße 5. M7
^^8^® Tägliob 8 Ubr Abend3 grosse Vorstallnng öoa Weih-
naoht^programmos. 20 ercttcla.ss: £o T7ariste-Nmnzaern.
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 Ulir grosse Nachmittags-Vorstellung.
m- Ballhai»
orstcllung.— 23&Slot.— Uon'cert.— Eal mahitö.— Anfang 9 Uhr.—
•aase Nacht geöffnet.— lüend^zvoas aller Fremden.— Nach der Varietö-
rstollung oonoertirt ixn Wintergarten tiio Zigeuner-Capelle
gg^T J&olütär. ~i$ss& Äb 1 <> December: Neues Vnviöte Vrog:amm. Grotzer
Erfolg. Dis Ausvreche.-.EomvÄLvie. 3 Personen.
Sofien-§äle. Jeden Conn- u. Feiertag: Großes
F y.ppe'-Concert der Capelle des l. u. k. 2nf--Rdg. Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W Drescher. Entree inclusive Programm 30 kr. Garderobe 10 kr.
Ansang l/ s 7 Uhr.
Restarrrant.
Bayrische Bierhalle der t u. k. Hofbraner,
Restaurant I. Ranges, 'Wien, T.. 11ie4drsr5thsftrafte 13,'neben dem Rattz­
haufe, gcgenubrr dem Burgtheatrr Märze«- Mid L«ayrisch Hofbräu aus dem
Nutzbovfer Braubäuse. Elegante -Lpeisesäle. Exquisite Küche. IViti
Kader und Kerlanßaltett.
Sanatorium Borderbrühl, Älödling bei Wien,
Äl-W- €n-Brs»X.
Sanatorium. Br. Wieslet*
für cblrnrsiseSie mul iiito.rno Kraialse. Worzsigliche Pflege, mäßige
Preise. Großer scholliger P-rk. Dl! Wohl VrO Brofesfors oder Arztes st-vr
jedem paticnksi! vollkvMuie» frei.— Prospecte gratis. U22J4
Kehr-Anstitut.
Behördl. conccff. Zeichnen- und Malschule für
Damen. IN. A. «iotit- »skl, f. I. Professor, IV., Paatglaasle 17
Anmeldungen täglich vvu S dis 12 Uhr.— Prospecte gratis
und franco.% im
Dienstag, MS. Januar, kleiner Musikvereins-Saal:
IÜL Rose-Quartett.
Am Clavior: Herr Ernst REUSS aus Dresden.
Sitze ä fl. 3, 2, 1.50, 1.20 und 1, Entrße L 60 kr.
Alexander Rosä, Concertburcau, I., Kärntnerring Nr. 11.
Wiener Concert -Verein.
Marsen Klttwocli den 26. December:
Populäres Orchester-Concert
im grossen ßlnsUsvereinsftaale
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Frl Sophie Anspitz und der Opern-
sängorin Frl. Helone Sohemmel. Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stiz.
Pas Programm enthält unter Andern Werke von Beethoven, Bach, Schubert, Saint-
ßaens, Smetana etc. Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Eintritt 1 Krone. Famiüenkarten (per Person $) Heller), Logen und Abonnements
erhältlich in der Kanzlei der Gesellschaft dor Musikfreunde nnd im Kartenboreau
Kehlendorfer, 1.« Krugerstrasse Nr. 6.
HL ls. If oXlssgai^teii.
Telephon 3A)2. Rcstanrimt and C«sS Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Dienstag den LS. und morgen Mittwoch den 2S. December:
Concert der Capelle des k.«. k. Jnf.-Reg. Nr. SS. "HSZ
Beginn '/-F llhr. Entree l Krone.
Voranzeige. Grosse Sylvesterseier.
König! rumänischer CiROIlS Direction: CessrSliöU.
Heute Dienstag den SS. nnd Mittn och den SV. December je
2 grosse Fest-Vorstellungen 2“ m 4 ,$n^S«? 9 unb
Täglich in beiden Vorstellungen:
@tT «Der Krieg in China“ "«vs
Große» Dkanege-Schanstück dargestellt von 300 Personen nnd 55 Pferden Ausierdem
12 erstelalsige Progran,m.gtlimmern. Auftreten von Krau und Herrn Direetor venal-
8!d»l1 mit ihren ausgezeichneten Pserdcdrcsfnrcn. Der Bär al» Kunstreiter.
Donnerstag >/-8 Uhr Abends: „Grosse brillante Vorstellung*-.
Danzer s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Dienstag den SS. December 1800, Abends 8 Uhr, letzte Woche: „Tortalada“
„La Dante“. „Venns ans Erden“, Ausstattungs-Operette in 7 Bildern Bor'
ünd nachher: Vartete-Vorstellung. Caffa-Eröffnmig 7 Uhr, Anfang 8 Uhr Stach
der Vorstellung im Wmlergartcn bei freiem Entree: ,,D' Grinzinger.“
Mittwoch de» 4G. December 1800: BTaohmittags-Vorstellnng bei dis
über die Hälfte ermäßigten Preisen. „Frau Reolamo“, Ballet-Operette in 3 Bil­
dern oon 3. Ho ft und 8. Stein. Musik von Louis Roth Hierauf Das MsgsnS-
E*Uet und Variötö-Produottonen. Cassa-Eröffnung 2 Uhr, Anfang 3 Ubr
Abends 8 llhr: W Tortajada. 1B>$ La Dante. „Venns ans Erden“
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern. Bor- u»d nachher: Varlätö-Vorstellung
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. 2443'
Salon moderner Wunder
«Mt* Mariahilfer* raße 1B, Casa piccola.
Dienstag bett 25. «. Mittwoch 26. De­
cember 2 Vorstellungen um 4 Uhr
Nachmittags und *',8 Uhr Abends mit
neuen Programm von
Neue nnergrlludliche Experimente de» OccultiSnuis, Psy
chologie, Somnambulismus nnd Gedankenübertragung
Zum erstenmale in Europa: Da» SefcdKedimn.
Sperrsitze 4, 3, SS nnd 1 Krone.
Billeiverkauf r Mnstkalienhandlnng, I., Kärntner-
straße SO, und VI., Mariahilftrstraße iE, beim Portier,
IMoAenb£rffer3tm^%
Moumaideijn jCwtumaren,
250 Zimmer.— Salons mit h5ehst»m
and modernstem CeOrfert.
Blaenbeikn* and ScWafwagen-Blllet-'Verkauf in Botel.
. IVocHI -ft- Pattartl,
24338 dieselbe Direction wie Qd. HBtel National Luzern.
BEIBTa rauchverzebrensle
Caloriföres
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidiugor
ausschliesslich autorisirto 15483
Fabrik für ffleidinger-Oefen
H. HeSilfl, k n. h. Woilttkermrt,
Wien-JUöbling, Wien, Z., Soblmarkt 7.
‘Badspest, Thonethof.— Prag, Hybernergasso 7.
Uäclc Geschäftsleute
vermeinen um vortheilhast tn an-
nonciren richtig zu handeln, wenn
eie für einen bestimmten Betrag
recht viele Blätter benützen
können.— Das geschieht meist
ohne Kenntniss des Werthes der
einzelnen Blätter.
Wie wenig erschöpfend wird ans
diese Weise die Wirksamkeit der
Zeitnngs-Annonce ausgenüztl
Worauf kommt c$ an? j
Nicht die Anzahl der Blätter oder
deren billige Preise sind massgebend‘
für den Erfolg der Annoncen, sondern:
Die richtige Wahl der Blätter
Pie geschickte Abfassung des Textes
Die packende Ausstattung des Inasrats.
Die Annoncen- Expedition
Rudolf Mosse in Wien I,
Seilerstätte No. 2 übernimmt
die gewissenhafte Ausarbeitung von
Annoncen• Entwürfen, Plänen und
Kostenanschlägen für eine wirk­
same Zeitnngs• Reklame und er­
theilt bereitwilligst jede Auskunft.
Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 18 ]
.
Seite 18
Wien, Dienstag
IVeue I^reie Presse.
25. December 1900
Nr. 13058
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 25. December 1900.
fhssisr an der Wien. Theater in der Josephstadt.
Nachmittags HM 3 Ilhr r
WohlthStlaleitS-Borstellung.
„GaSparone."
Operette in drei Acten von F. Zell nnd
Richard Genie. Musik von Karl Millöcker.
Abends HM s Uhr:
WohIthLtigkeitr-Lorstellung.
„Das Lied im Volkes
Lcht BUder von Richard Nordmaun. Musik
von Adolph Müller jun.
Cherub.... Hv. Sroll.
Ernengel Gabriel .... Frl. Heuser
rster,
weiter} Engel
rritter>
Erster
Zweiter
Dritter-
DoriüS, eine himmlische
DdtgV.. ....
Lätitt« ........
Der ffSrinec ....
ÄÖntfi Saul-•
David...-
Josaphat....
Nero
Poypäa Sabina
Seneca ....
Lybis ...-
Ein Prätorianer
Frl. Clemens.
F-rl. Laur.
Fr!. Schick.
, Frl. Worm.
. Hr. Nerz
. Hr. Kormana.
. Hr. Fader.
. Frl. Iurberg.
. Frl. Kaufmann.
. Hr. Eyben.
. Frl. Schleinitz.
. Hr. MUnnel.
. Hr. Woller.
. Hr. HolZzärtner.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zum Besten der Schul- und Kiaderfreunde
im Vill. Bezirke.
..Ein Böhm' in Amerika."
Große GeiaugS-Burl-Ske in 5 Bildern von
BruuoZappert.MusitoonGothov»Grüueke.
Abends 8 Uhr:
Zum Besten der Armen des vui. Bezirkes
und der Dr. Karl Helm'kchen Krippe im
VUI. Bezirke
„Coralie Äs Cie."
Schwank in drei Acten von Albin Bala-
bregue und Maurice Henneguin. für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eüeuschttz.
Hippolyte Dufauret, Ad-
vocat
Alrce. seine Frau.
t r Sachs.
rl. Palme.
Fr. Pohl»Meiser.
Hr. Spira.
Laure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dusauret's Better
Georges Glapissard,
Rentier Hr Lecbner.
Clementine, seine Frau. Frl. Bittuer.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons
(Stiemte, ihr Mann..
Leo BerfaqueUe, Maler
Frl. Kollendt.
Hr. Maran.
Hr. Guttmann.
otre «te« Theater »n «i©r ««b*. Mittwoch den ?6. December.
Nachmittaas 3 Ubr (bet ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling." Abends halb
£ Übt: „Dos Aed iir. Lolke." Donnerstag den 27.. Nachnitraos 3 Uhr (bei dis
über die Hälfte ermäßiaten Preisen. Kinder- und Schülervorstellung): „Hänsel
und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „DaS Lied tm Volke." Freitag den 2S .: „Das
Lied im Volke." Sa-rstag den L9., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen Kinder-, und Schülervorstelluna): ..Hansel und Gretel".
Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke." Sonntag den 30.. Nachmittags bald
3 Uhr (bei ermäßigen Preisen): «Der Schmetterling." Abends halb 8 Uhr: „Das
Lied im Volke."
Rvimrttiirv «8e» Tfta^ater« äis der 5Mittwoch den 28. De­
cember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika Abends halb 8 Uhr:
„CoraUe& Cie." Donnerstag den 27. bis inclusive Samstag den '.ly.: „Coralte&
Cie." Sonntag den M.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
g^r Fortsetzung auf der nächsten Seite. *91
Lieb allen Wienera
seit 50 Jahren ist
22091
Doctor Borchardt’s®®®®
aromatische Kräuterseife«
Zn 84 Hellern überall«
im
WH
V
KP
&
. Flüss. u. concentr
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolaae
beste Kräftlgungs- Ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich hei allen Apothekern
nnd Droguisteu, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, I.y Bräunerstrossc S.
^jjssrI^nsthalle
v* vy^ KMlnstlae
pli3lls@|irEHdwer%.
( JnhAWeillkopf) ^adtpark!"
20.
Büsten,Figuren.Gruppen, Säulen In
Marmorjerracotta, reiner Elfenbein=
masseBronce-Jmitat.u.hochfeiner
Malerei. ^ROSSTE AUSWAHL.
JilustPreisliste gratis-Musterbuch fl. 4.
welche bei Bestellung vergüte,
In der rühmlichst bekannten und beliebten
-Sollixlo
für bessere Stände
der Frau Morawetz-Kieliter, beginnt Sonntag am 30. De-
cember etn neuer Curs. Mariahilierstraße 76. 2152*
Dr. Otto €Mcn v. Tnikoczy'
MstAilterDiPM
(erjeugt aus aromatischen Krautern)
erwärmt unü stärkt Sen Dörper, köräert
den Appetit unü Äre Geränuurrg.
J« haben in Original-Sonteillcn in den Juristen
Spezerei-, Sclrcatcssen- und Droguenhandlungen.
GettsvcrL-Aepostteure für Österreich-Hlngccvn:
L. Stein K Rovitschek,^
--— HX, Dtarmgaff» 6.■
w.
ieni
^//schd&\^&
Stadtpelz fl. 70. Pelzs-icco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberaer, f. ». k. HoNIefvraut, Wie». Ttcsihand-
silatz Ä. Der B-rkauf sinde! täglich bis 13 Uhr Nach» statt. 22674
nach
dem
Orient,
Italien,
Spanien
und
allen andern Ländern
der j Erde.
Big Programme für 1901 sind
erschienen und kostenfrei zu
beziehen durch die
Int Msekeanx Staker& Co.
Wien L, Schottenring 3 u, Kotdmarö 1
Champag’iie
IPIPER-HEIDSIECK
Aneienne Maison HEIDSIECK fondes en 1785.
KUItKEEMANN& Co., Suceflsseurs, KEIMS.
Weltmarke ersten Banges. Carie Blanche, Demi Sec Dry, Sec,
Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
TUE COIVTINEXTAX BODEGA CöMPAtY,
I., Kolowratrlug 14, I., Kstrntnentrasse SS,
A. KOSEM& Co., Weingrosshandlung, 1. Be*„
Himmclpfortsasae S.
C. THAU, k. nt. k. Hostbeekandlnng,
I», WoJIzeile 1» 22091
23R01
EGYPTEN, der NIL ühd ber SQOäH.
Beste Arrangements für unabhängige und
Gesellschaftsreisen mit den ersteiassigen
Touristen-Dampfern der Thewfikieh-
Geseilschaft zum ersten und
zweiten Katarakt und nach dem
Sudan.— Ausführliche Programme bei
SCHENKER& Co.,
Wieg, I., ScWtiriN 3, nd l„ Hinkt 1.
PORZELLAN, MAJOLICA,
NIPPES.
Gebrauchs- u. Decorations-ArtUiel.
Grosse werthvolle Stacke nm
Spottpreise
zu erworben, sein Heim um billige Mittel beneictens-
werth zu gestalten:
darin liegt der Witz!
Xhuiptniederlase: I., Maysedergasse Nr.«
(Koke Kä-rntnerstrasse), 24560
Filiale: IX., IVfthrlngeretraese Jfr. 34.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordeMich billig, van anerlannt bester Qualität. 2263
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Ndlergaffe 16. lVertreter gentchtd
H aa *1^™ n
zum
Barke« «. Kock,««
mit Zucker fertig verrieben Köstliche Würze der Speisen
Sofort löslich, feiner, ousgiebiacr und bequemer wie die
theure, in ihren »ervenaufreqcnden Bestandtheilen Ichäd.
lichs und jetzt ganz entbehrlich gewordene Banille. Koch-
recepte gratis. 5 Päckch-u K. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ra. 2 Stangen Dantlle, 24 Heller.
Aciitung:! Nur eebt mit Schalsaiarke
Haarmamn& Beiaier.
Zu haben in allen besseren Spezerei-, Delrcatefssn-
nnp Droguenhandlnngcn.
Engrotz-'verkauf für Oesterreich-Ungar» bei
Ferd. lEufrinann, Wien, I.. Wallzeile 15.
22928
t). Champagnerkeilerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Harken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathh^usmarke (Specislmarke). K 4.—
Kaiser-JubiläumS'Sect ....„ 4.50
Goütte d'or., ....... j
Royal Scct. ....... -|a 5.-d
ScirkliBst Star ...... ,.i
ferner feinen-., r ....... ...a,
Asti Spumante 3.30
Za baten in allen lltzlieSlSSSM" llüfl MilillLlllllMgöv.
Eng-ros-Versandt: Theodor Etti, I., Akademiestrasse 1.
24085
Weller KrnrdmrUlhliftjiche Zeitllllg
Verlangen Sie probcnnmmer des
Häuslichen Rathgeber.
Iiliijirirte Dscharschlist ßr üllk paLtischkil Hruissrnrirn.
XV. Zcrhvgcrng. 244 ?s
Zu beziehen von der Geschäftsstelle des
Käustrchen HlcrLHgeLer'
Mir«. VII, 1, Kandlgasso 6.
Wlr empfehlen zur Pränumeration, fawre für Ankündignngen dis betnnnten
inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten »nd wertverrreiteten Fachblätter:
V ((„„,„..1.... T>Redacteur: Antonio dal Piaz. J-d. Don-
Aullelllellle Welll-Zellllllll nerstag-rsq-intei»sNuMmer.Prä»UM-rationS-
J ... J prersdersranco zn senden rst, vrerteliahrrgL. 5
tredactenr: Hugo H.
,. _, chniann Erscheint Mitt-
woch u.Samstag.Vierielj.K.S.
V»rmchtschtF«st.«ckZa,d.Zk!Imz KÄSfS
Hiiao H. Hitstnnami's Ionrnall'ersnq, "yik".' ^omini'->ner''a'iei 5.
UltSLBB «,Bl.7BBBÜ»«7L
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische üebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne, 8
feststehend und fahrbar,
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PlSCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHiNCKB«
EINGEPRÄGT TRÄGEM
. verlangen Sie
und besrehen Sie
daran:, nwr mit
ECHTER
PISCHiNdER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle ar deren,
.sogen. PischingerT rten,.
L 'weiche nur simple J
Fälschungen
sind.
Unsers
Torte hat wegen
ihrer
rVorzüglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen 1
' weltberüijmten Rut erlangt i
und ist heute
i° ,E BEL IEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continent.
bauent
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. B r- Dingler,
"Wieix.
rx PARIS MIT I»KW HÖCHSTES! PREISE, DIPERMB
B HOSXETB ET MEPAIE EE P’O B ACSOiEZKllHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF ClRCÄ~4CToÖO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sa. PISCMSXGEH 4* SOHN,
K. K. PBIVIXiEGlETB^ CHOCOLADE-FABBIK
■WPi«*»., VI.. S-tioj
S und XO.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 19 ]
Nr. 13653
Wien. Dienstag
Neue i*’reie i'resse«
- '•••' •■".•\'/ .---•-
- pv°;
25. December 1900
Seite 19
Uhsatsr und Nergnngnngen
am Dienstag dm 25. December 1900.
!udi!Lum8-8ts>'MbeLier. Stadttheater in St. Pölten
Nachmittags hc^!!' 3 Uhr:
WohlrhijtiIto'ttc^Borüi'lsung zmu Besten der
Sinnen WienS.
„Aschenbrödel, ober: Der
gläserne Pantoffel."
Märchenspiel in stehen Bildern von C. A.
Görner. Musik von Eduard Strcgmanu.
Ende gegen 0 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:.
Wohlthätigleits-Borstellung gum Besten der
Älrmen Wiens.
Zum erstenmale:
„Von Peüziuc; nach Peking."
Gesang-Yoffe in fünf Bildern von Dovskh
imd Alu!!,. Älujit mit thcUweiser Be­
nützung belamttc-c Melodien von Paul
Mestcoz;!.
Ende nach 39 Hin'.
kntsch- in scucr itn Krater.
Nachmittags 3 Uhr:
Wobll!;ätlgkctts^Vorftellung.
Zweites Gastspiel der jünastennnd kleinsten
Schauspielerin der Jetztzeit Fifsi.
„Lissa's Weihnachtsfest."
.Die Gustl vom Sandkrug."
„Ein Prachtmädel»"
Wends halb 8 Uhr:
WohtthättgkeitS-Vorstellung.'^
„Zwanzigtausend Meilen
unterm Meere."
Kroße Ausstattn,:gS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiier
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl' Eiuil Julius. Musik von
Joseph Hcllmc-b-rgec sun.
.Wienerinnen."
Staättksat er inW r.-tieustallt
„Der Opernball."
„Heißes Blut."
Stadtthe ater i n Brünn.
„Aladin, oder: Die Wunder­
lampe."
„Die Landstreicher."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Medea."
„Goldfische."
Stadtth eater in Graz.
„Die Puppenfee."
„Das Strcichholzmädcl."
„Wiener Walzer."
„Othello."
Landschaft l. Thea ter in Linz.
„Kaiser Joseph im Volke."
„Der Franzl."
Ben«r)i)ir(> öes St.ulttSieafors in St. Pölten. Mittwoch den 26. De­
cember- Alan und Moritz." „Leichtes Tuch." Donnerstag den 27.: „Ein toller
Ei»,all." Freitag den 28. :'Geschlossen. .Samstag den 29.: „Leichte« Tuch."
Repertoire  0 1 11 0 m m e n ft e Imitation »nd der einzige
C r f n i} für echte Brillanten.
wahr
22173
Magasin Parisien, t v Vv Ma, ri t ahil 5 ers 5 r; 31-
•*"*^53 7 illustnrto Preisliste gratis und franco.
s
1 O
m«
Ul
ü
ZÄ
I P
Sect- Kellerei
GEORG STRECK
vormals Franz Kleinoscheg& Streek, Gösting bei Graz.
Höchste Prämiirungen:,
1844 Voitsberg, 1886 Hartberg, 1888 Fürstenfeld, 1888 Köln a. Rkeift,
1890 Wien, 1890 Lüttich, 1890 Graz, 1891 Agram, 1894 Wels,
1898 Wien, 1900 Marburg, I. Preis. 21424
Paris 1900: Grosse goldene Medaille.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Oscar Ruzicka, Wien,.
CAKHI6III,
Cfllftll lGEN ist ein aus natürlichem bestem Eleiscli-
material"’hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnig en ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnig en bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constätirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich
Zn haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
Wirr.irrr
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Allnr's)
S*" täglich von 9—7 Uhr "MG
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. VodorsLi.
Brüte» und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Einaang Arnragaffe. 24089
Heute geschlossen. Morgen von 9 bis 12 Ubr geöffnet.
Residenz-Höfel, Wien,
entbietet allen seinen hochverehrten- P. T. Gästen, werthen Freunden und
Collegen recht fröhliche Feiertage, und ein herzliches
Prosit Neujahr!
lwollens bittet
ZOlinger. 4@
-.mmmmmam
H Um die fernere Erhaltung dos geschätzten Wohlwollens bittet
D 24301 hochachtungsvoll
Ä Jos. Zlllinger.
ZenötUgm Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direct an die
Seideusto^Fubrik-Union
Adolf Glieder& C ie -, Zfirieh (a»«.).
Kgl. Hollieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das Neueste in weißen,
schwartn und farbigen Seidenstoffen jeder Art. An Private Porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend fr
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
franco.
19542
Kr GMiitme-Schuhmacher
j^EiTg-lissclier* IMai-lrfc 44.
Tilchlige Lieferanten werden ersucht, ihre Adresse unter „A. R. 100“ im „Hotel
Metropole", Aranz-JoseM-Onai abtzigcben, Offerten sind äußerste Preise für Haupt-
sorten (gegen sofortige Cassa) anzustellen, 21511
Passendes Gcsl-iicnk.
Original -==============_
/Vmerik. Bücherkästen
M
Oe'sterr.■
Privilegiut
P* \r xr -'s*,
V..- .«
Ungar.
Privilegium.
Einzig praktischer Bücherkasten. **********
********** Jede Abtheilung ein fertiger Bücherkasten.
Beliebig in die Höhe und Breite ausdehnbar. ********
************ jede Abtheilung wird einzeln geliefert.
Grosse Abtheilungen für grosse, Bücher. ***********
* ********** Kleine Abthe ilu ngen für kleine Bücher.
Glasthür schliesst von selbst. Staubdicht. **********
Kataloge gratis und franco.
The Wernicke Co„ Cincinnati, O. U. S. A.,
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
E. W. MAASS, Wien, I. Kolowratring 6.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
tWKBinsga)^
Fournisseurs de la Cour Imp.& Rog.
' d’Aiüriche-Hongrie.
E. Remy Martin& C°i
Cognac.
ei
ergenes, vorzücsl. Fabricat. ans-enebmste, aesiindeste und faltbarste Nnter-
lieiömiQ (gelil nicht ein), tadellose Confection nach Maß.
1. Mtiller, Bger >. B. Erste üsterr. Seidenwäsclic-Maiinfackr.
Probehemd Ä. 7.— Muster, illustr. Katalog :c. franco. 2448-,
Ksl55EN~F7H3RIK
22799. von SssZLGZ? L lüldeslieim
Lieferanten dos st. k. Acrhry, der Italien., griechischen, bulgar. Regicrunge
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatopgaasa 11.
Für eine in Ungarn mit ftantlichcr Begünstigung zu gründende
größere Fniirtk zur Erzeugung
vegetabilischer Oele
wird hervorragend tii htigcr Fachmann zur technischen Leitung gesucht.
Solche, welche sich mu Kapital an dem Unternehmen belheiligen tör.nen
erhalten den rciorzng, Offerten unter Chiffre tt«Uetr»i»r»lls«i,r, o C ä-
fafoilli“ an die Annnucen- Expedition Julius Singer. BttZiapeff,
VI., Sgiv ntcza S5, erbeten. 24523
KaTES.cS. €i3rel,(Ä.
Die bewährten
Oaskoch-Apparate
(Patent Hndlcr) und f
-Selbstk©Gher
(System PelseSer),
welche (td) durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst bqahlt matzen,
2365S empfiehlt
S. EI.Sl'ER, Wien, XIV., Felberstrasse Nr. 80.
Mustcrlager: Gasanstalt Gaudeiizdorf, XII,, Gaudcnzborscr Gürlel.
Preiscouraute gratis und franco.
!l. GLUCK, Wien
,l.,T einfaltsts 3 Sse 1.|
“Bauernmarkt
Sdiuhwaaren
I fer Herren, Daraon u. Kiflder, elegant. I
dauerhaft und billig. 24326 s
Ges'i’ivmlot
M. ^lück, Wien,
I., Teinfaltstr. I,
L, Sanemmarkt 8,!
Sle^anto
Herren-, Damen-
nnd Kinder-
Schuhwaaren
jeder Art, nur beste
Qualität.
Maison fonde en 1724.
24389
Altrenommirte Cognac-Marke.
Neuester amerikanisclier, patentirter
Muskel-Stärker
Original Dr. Fhelan,
stärkt. Jede Muskel des Körpers.—
Von vielen Aerzten empfohlen.
Dieser Original-Muskelstärker ist echt nnr bei
-AMois Sisxg-ei*, Wien,
I., Franz Joseph-Quai 13, zn haben.
Lawn-tennis, Fussbälie,
Turnapparafe, Ski etc.
ALOIS 8 MSL»,
Specialist englischer Sportspiele u. hygienischer
Apparate.
Wieii, I., Franz- Josephs- Quai Nr. 13.
Neuester Freisoourant gratis und franco. "V8 24452
Bekanntmachung.
Wir haben unsere» regelmäßigen Schifffahrtsbetrieb dieses Jahres am heutigen
Tags eingestellt,
Hamburg, den 22, December 1990,
„Elbe“, Dambffchlfffahrts-Nctlen-Gesellschafl.
24495 $cc ätotftanb: E. H. Wagner.
Cannes, Höiel Beau-Site
2. Ranges, prachtvolle Lage, großer Park, 3 Tennis, List, clkkir. Licht, mäßige Preise,
AuSliinstc ertheilt die Direction. 84497
ertretungen 2W4-
für Budapest und ungarische Provinz sucht
Josef Herz (früher in Firma Jos. Herz# Co.),
M" TE5u.dapest s Andrassy-ut 14.
Referenzen u. event. Sicherstellung stehen z» Gebote.
VkektiMr UZ;Zm'6i8DNÄW',
Christ, der Böhmen. in. gleicher Eigenschaft mit Erfolg nachweisbar
bereist hat, beider Landessprachen mächtig, wird von einer nieder-
österreichischen Weingroßhandlung gesucht. Offerten nebst Gehalts-
ansprüchen unter „8. 338" an das. Ank.-Bur. d. Bl. 24212
Direktion s Graf Nikolaus BethSen, Frasident; Graf Nikolaus Thorocz-
kay, Yice-Präsident; Alexander Simon, Director: Joh. Andreics, Bergwerks-
Firector; Dr.• Arpäd v. Apathy, Ober-Fiscal; Wilh. Binder, Forstmeister;
Baron Gabriel Josika, Landtags-Abgeordneter; Arpad v. Kenderessy, Fabriks­
und Grundbesitzer; Ladislaus v. Lazar, Grundbesitzer; Ladislaus v. Iflara, Vice-
gespan; Friedr. ISenking, Bergwerks-Director: Dr. Joh. lüUhu, Bank-Director;
Fried. Steinmann, Grundoesitzer; Joh. Stiene, Grosshiindlcr; Ludwig v. SzÖHösy,
Bank-Director. 2432!)
66
„Transsylvania
Obst-, Gemüse- u. Schwämme- Konservenfabrik
Siebenbürgen,
offerirt den P. T. Wiederverkäufern, Menage- Verwaisungen,
Officiersmessen, Casinos, Spitälern cie.:
Obst- und Gemüse-Conserven, Marmelade»
und Geldes, Paradeispure und Schwämme
in Wasser, gedörrte etuvirte Pflaumen,
Schwämmepaprikas, Sauerkraut in Fässer»,
feinst zubereitet,— Ohsthranntwsine, echt.— Tafel­
äpfel.— Gekochten Weimnost, nach französischer Art
gekocht, für Wildsaucen vorzüglich etc.
Preisblatt auf Verlangen.
Sortirte 5-Kilo-Proben billigst berechnet,


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 20 ]
pp«
v;
Seite 2ff
WÄl^ MevsW
l^fctrc Ftcic I*ressÄ
25.Deeeml)er 1900
'Sr. üosr
dein Haar
mit
Grollch’s
newverbesserte
bleifreie Haarmilch
verleiht ergrautem, sowie grau
melirtem Haare seine frühere
Jugendfarbe.
Grolich*s
gieiiverbesserte
bleifreie Haarmilch
färbt nie ab, der Erfolg ist geradezu
^ sensationell, man kann auf weissem
f Kissen schlafen, ohne dass eine
Färbung -bemerkbar ist.
M-
liEOLIOH’
Grollch’s
neuverbesserte
bleifreie Haarmilch
wirkt langsam, nach und nach,
so dass die Umgebung gar nichts
merkt, und in einigen Tagen prangt
‘das Haar in der Farbe der Jugend.
Ä.
Dasselbe gilt auch beim Barthaare, sowie bei Augenbrauen
MW" Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Schwämmchen oder Bürstchen.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben laufen täglich ein,* der Bus von Groltch’a nenmbesserter Haarmilch ist derart
begründet, dass Anerkennungen und Dankschreiben aus fernen Welttheilen einlaufen.
Ctrolicli’s neuverbesserte bleifreie Haarmilch ist frei von Kupfer und Blei, wofür ich mit
1000 Golden 31
bürge.
Grolich’a neuverbesserte bleifreie Haarmilch ist neu
und vom Chemiker 6EOUCE erfunden und vielfach verbessert.;
Ans jeder Flasche „Grrolich’s nerrverbes-
serter Haarmilch“ muss die Firma des
G-rolich’s neuverbesserte bleifreie Haarmilch ist eine M Vq\7 j|j| Erfinders, sowie nebenstehende Schutz-
Errungenschaft moderner chemischer Forschungen, marke ersichtlich sein, mit welcher
und hüte man sich vor Nachahmungen, welche in der Kegel Blei Schutzmarke auch jede Flasche grün
versiegelt ist.
und Kupfer enthalten.
Versandt in Raschen zu 2 Kronen und 4 Kronen (Porto extra) vom
Chemisch-kosmd Laboratorium „zum weiten Engel“
von
Johann Grolich, Inhaber eines k. k. Privilegiums, Brünn, P.
Versandt auch gegen Nachnahme ah Brünn.
In Wien erhältlich bei C. Hanbner, Engel-Apotheke I., Bognergasse 13, sowie in vielen Apotheken und Droguerien der Provinz.
15
I
Grolicti^s
neuverbesserte
bleifreie Haarmilch
verleiht rothen und lichten Haaren
eine dunkle dauernde Färbung.
Die Färbung ist echt und widersteht
Kopfwaschungen und Dampfbädern.
m
51
ü
151
II
151
Ü
51
W
51
I
151
m
51
i
5
(51
(51
m
V
IN
5
£L
151
m
5
11


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 21 ]
tfr. 1 ÖÜÖ 3
W&n, Dienstag
Nene Freie Presse.
ZS De ceniner ibuo
Saite 2L
Amtsblatt
öer
Reichshaupt- und
Dasselbe enkhM:
J. Den authentischen stenographischen Gericht jeder Ge-
meinderaths-Sitznng.
2. Den authentischen Bericht über die in jeder Sitzung des
Stadtrathes gefaßten Beschlüsse, in welchem auch alle
Offertvergebunge» der Lomtnune Wien, sowie die Irr-
standigkeits- und Knrgerrechtsorrlrihnngen etc. ent­
halten sind.
3. Die auchentischen Protokolle der öffentlichen KezirKs-
ansschnß-Sitzungr» der zwanzig Bezirke Wiens.
4. Die Aufzählung aller für dis zwanzig Bezirke Wiens beim
Magistrate oder bei den magistratischen Bezirksämtern
überreichten Gefache «m Bewilligung von Uenbanten,
Umbaute», Zubaute«, Adaptiruuge«, geringeren
Kauten, Stsckwerks-Anfsetzungen, UarreMrungen und
Kanlrnienbestimmnngrn mit Name und Adresse des
Gesuchwerbers, des eventuell bereits bestellten Bauführers,
des zu errichtenden Objectes und der Geschäftszahl des
Gesuches, sowie aller Demolirungsanzeigen.
(Die Rubrik 4 erscheint in jedem Amtsblatts und ent­
hält stets die Anführung der zuletzt überreichten Gesuche.)
5. Die Aufzählung aller in den zwanzig Bezirken erfolgten
Gewerbeanmeldnngrn mit Litirung des Namens, der
Adresse und des Gewerbes des betreffenden Anmelders.
(Die Rubrik 5 erscheint in jedem Amtsblatts und ent­
hält die Gewerbeanmeldungen der vorhergehenden Tage.)
6. Authentische Marktberichte über den Viehauftrieb, die
Vieh- und Fleischpreise, über die landwirthschaftlichen
Products und deren Preisbewegung an der Börse.
k. k.
Residenzstadt Men.
Herausgeber: Die Gemeinöe Wien.
7. Authentische Berichte über .das Lagerhaus, die communalen
Sparcassen, über die Sitzungen der Tommission für Ver­
kehrsanlagen, des Bezirksfchulrathes, der Baudeputation
und der Gewerbefchul-Tommission; über die Steuereingänge,
ämtliche Licitationen und Feilbietungen, über die Obligations-
Ziehungen der Stadt Wien, über Gewerbe-, Sanitäts-,
Schul-, Wasser-, Axprovisionirungs-Angelegenheiten u. f. w.
8. Regelmäßige Ausweise über die tägliche Bewegung im
städt. Arbeits-Vermittlungsamte.
9. Sämmtliche Knndmachungen der Stadt Wien, als:
Offeriausschreibungen, Stiftungen und Stipendien-Verlaut-
barungen, Toncursausschreibungen für Stellen im Lom-
munaldienste oder für Lehrer und Lehrerinnen, Käufe und
Verkäufe n. s. w.
JO. Allmonatlich einen authentischen Bericht über den Ueali-
tairnverbehr (Aenderungen in den Personen des Besitzers
etc.) aller zwanzig Bezirke Wiens.
U. Allmonatlich— separat zusammengestellt— Gesetze, Uer-
srd»»«ge«, Entscheidungen, fomie Uormativbestim-
munge« des Gemeinderathes, des Stadtrathes und des
Magistrates.
\2. Allmonatlich einen umfangreichen Bericht des statistischen
Departements des Magistrates.
J5. Alljährlich eine» separate», alphabetisch geordneten
Inder über alle iw abgelaufene« Jahre im Amts­
blatts enthaltenen Angelegenheiten.
Allgemeine Anferste, welche dis Firma
Hoafenstern& Kogler (Otto Maaß)
Wien, I. Maüsifchgasss Ar. 10 "W Krag, Ferdinandßraße Ur. 37
infolge Beschlusses des Stadtrathes vom% December J89J entgegennimmt und realisirt.
Das
Amtsblatt
der k. k. Reichshaupt- W und Residenzstadt Wien
erscheint jeden Dienstag «nd Freitag abends.
Jas Wmmeit stk KWe Besinnt mit!. Sännet, enentneJ 1. Kli, M eniiet ti 30. ZNi, HMmMlse«31. Lecemdee.
WF" Prsnumrrstionsprrift:
Mi... I Mit Zustellung ganzjährig 14 Kronen, halbjährig 7 Kronen. ii .. f Ganzjährig IS Rrsn-n.
Wikü.\ 0^ nc Zustellung ganzjährig J 2 Kronen, halbjährig 6 Kronen. I! »ui rlk PtlNNllj.( halbjährig 8 Kronen.
Einzelne Exemplare des Amtsblattes sind ;n je 20 Heller iw Redactionslocale im Rathhanse erhältlich.
Die Prannmrrirnng erfolgt am einfachsten mittelst Postanmeisung an die
ReöclTllSN des 2^tTlt£blc^ttcS der t k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
Uathhans, II. Stock.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 22 ]
^Jgeiteag
Wien, Dienst«? IVerte ITreie JPreswg©.. SS. December 1900-"
In der Schönheit
liegt des Weibes höchstes Gut
?
Wer schön werden will, wende sich vertrauensvoll an die weltberühmte Firma
IH-Rosa
köiifgl. serbische Hof-
Schaffes*
und Kammerlieserantin
deren sensationelle Erfindungen auf dem Gebiete der Schönheitspflege
die ganze civilisirte Welt beherrschen.
Die preisgekrönten, mit Goldmedaillen und Ehrendiplomen vielfach ausgezeichneten, mit
k. k. Privilegien und Patenten geschützten Präparate sind:
Poudre ravissante
ist ffir jede Dame, die ihn einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut
blendend weiss, lasst unter seinem herrlichen Email alle Hautsehäden, ja selbst
Blatternarben and Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Falten
der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten Poren zusammen
und lässt jedes Frauenantlitz blendend jugendkrisch und transparent erscheinen.
Es ist der einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der
Haut verschwindet. Preis 1 Carton K. 5 und K. 3.
Creme ravissante,
das vorzüglichste Mittel gegen die Einwirkung der rauhen
Jahreszeit, verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos
und soll des Abends von jeder Dame benützt werden.
Preis eines Tiegels K. 3.
Eau ravissante,
als Toilettewasser benützt, ist von sensationeller Wirkung, indem es das
Sehlaffwerden der Haut verhütet, stärkt dieselbe und verleiht derselben ein
rosiges Colorit, Sowie jugendliche Frische, von Sicherem Erfolge gekrönt.
Preis 1 Flasche K. S. Creme, Eau und Poudre ravissante
wurden bei der Pariser und Londoner 1897er internationalen Ausstellung mit
der grossen goldenen Medaille prämiirt.
Die sensationelle Stirnbinde
von der Erfinderin Mme Rosa Schaffer dient zur Erlangung einer
blendend marmonveissen, faltenlosen Stirne. Diese Binde, des Nachts auf
die Stirne gebunden, glättet alle Runzeln und. Falten der Haut, bleicht die­
selbe, lässt gelbe Flecken und -Sommersprossen sofort verschwinden und ist
eine der sensationellsten Erfindungen aut dem Gebiete der Schönheitspflege.
Dia Stirnbinde ist des Nachts über die Stirne zu binden, am Morgen nach
dem Gebrauche an kühlen Orten bis zum Wiedergebrauehe aufzubewahren.
Preis per Stück K. 3.
Savon ravissante
( ^chönheitsseife)
erzeugt binnen kurzer Zeit blendend weisse, sammtweiche Hände, enthält
alle Bestandtheile, welche dem Teint Schönheit und Jugend verleihen und alle
Unreinigkeiten entfernen. Diese ist somit die garantirt empfehlenswertheste
Toilette-Seife für Damen und Herren. Preis per Stück (für sechs Monate
genügend) XL 1.60 und K. 2.40.
„Kinoir“
zaubert jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück,
das herrlichste Blond, das glänzendste Hastan envraun, das
sammtartige Schwarz. Der einmalige Gebrauch des „Kinoir“ genügt,
um die Farbe blond, braun oder schwarz auf immer zu erhalten. Keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen, und die Kopfhaut
bleibt rein und weiss. Preis eines Carton« sammt Gebrauchsanweisung K. 3,
K. 6 und K. 10.
Hautduftseife
verleiht dem Körper den herrlichsten Duft von Rosen, Veilchen,
Flieder, Maiglöckchen, je nach Wunsch, Preis per Stück 70 H.
Haar-Stärker.
Für das Haar gibt es kein Cosmeticum, welches so stärkend, reinigend und
erhaltend wirkt und vor Allem so das Haar in dauernder Fortentwicklung
erfiält, wie mein allgemein anerkannter vegetabilischer Haar-Stärker.
Täglich eine geringe Menge auf der Kopfhaut sanft verrieben, erzielt den
besten Erfolg. Keine Schinnen. Keine Schuppen.
Preis 1 Flasche K. 3.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Mme. Rosa Schaffer ihr blühendes Aussehen, ihren jugend-
frischen Teint, dem selbst die Einwirkung des Alfers nichts anzuhaben vermag, and bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungsschreiben
die geradezu Wunder erzeugende Wirkung derselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden; die Namen der Schreiberinnen
zu veröffeatfichen, verbietet natürlich die Discretion, doch liegen die Originale stets zur gefl. Ansieht vor:
muss ich ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre''Mittel
die basten sind, die ich je gebraucht habe; mit einem
Worte wunderbar! A 8.
K ö f 1 a e fc, Iß. Nov. 1897. Nachdem ich mit der Wirkung
Ihres Poudre ravissante so ungemein zufrieden bin, so
erbitte ich mir weitere Zusendung einer Schachtel, ausser-,
dem ein Flacon Eau und einen Tiegel Creme
ravissante. Frau Direetor B.
B r a i 1 a, 24. September 1898. Mit meinem dritten Tiegel
Crime ravissante bereits fertig, bitte ich Sie, mir io
bald als möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu wollen, denn
ich bin mit der Wirkung ganz ausserordentlich zufrieden.
L e m b e r g, 18. Febi uar 1897. Ersuche mir postwendend
ein Poudre ravissante, einen Tiegel Creme ravissante und ein
Flacon Eatt ravissante zu senden. Ich gebrauche Ihre Mittel
bereits seit zwei Jahren und bin mit der Wirkung derselben
ausserordentlich zufrieden gewesen.
Werschetz, 6. December 1897. Ich beeile mich,
Ihnen mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre ravissante
erhalten habe, und bin damit wirklich sehr zufrieden, die
Wirkung hat mich geradezu überrascht. Bitte mir daher
geil, auch einen Tiegel Creme und ein Flacon Eau ravissante
sofort zu senden.
L o s e h w i t* bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte, senden
Sie m:r so schnell als möglich von Ihrem Poudre ravissante,
er hat sich vorzüglich bewährt.
General-Depot: Wien, I., Kohlmarkt 6, Fabrik und Versandt: XIX.2, Hammerschmidtgasse 18,
im eigenen Hause.
Wegen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das Bildniss der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke beim Verschluss
aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
Zu haben in allen besseren Apotheken, Parfümerien und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 23 ]
■fr hu«» vintuni pmenur?«
-M7A8053 Wien, Dienstag' iVetic 17V«
&*«■
Nene ÜTVeie Presse.
25. December 1900
Seite L3
ir erfüllen hiemit* die traurige Pflicht, allen Freunden und Bekannten Nach­
richt zu geben von dem Hinscheiden unseres verehrten Freundes und Gesellschafters,
des Herrn
franz jÄikulaschek,
Handelskammerrathes.
lierselbe verschied Samstag den 22. d. M. um 2 Uhr Nachmittags nach langen
schweren Leiden in seinem 50. Lebensjahre.
"Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen unserer tüchtigsten Mitarbeiter,
der, durch hervorragende persönliche Eigenschaften ausgezeichnet, sich allgemeiner
Achtung erfreute.
Wir bitten, dem Verstorbenen ein freundliches und ehrendes Andenken zu
bewahren.
STEBNBEBG, am 24. December 1900..
tzrSger Jikutasckk 8 Co.
J>d)incr;crfüfit und allen Trostes bar, geben wir hiemit die traurige Nachricht, daß
es dem Allmächtigen in seinem unerforschlichcn Rathschluffe gefallen• hat. unseren innigst-
geliebten Gatten, resp. Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager, Herrn
Leopotö 'DcrnetH
am 22. December 1800 um 11 Uhr Vormittags nach kurzem schmerzvollen Leiden in seinem
gv. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Dahingegangenen wird Montag den 24. d. M. um
2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Friedet, Mühlgraben, auf den israel.. Friedhof über­
führt und dortselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Friedek, am 22. December 1900.
Amalie Uarrrth geb. Kanbsberger, als Gattin.
Eduard Uanrth, als Lohn.
Anna Gsldberg geb. Naurtlk, Ienuy Lrndrrev geb. Uanettz, als Töchter.
0 Mofa Parrettz geb. Goldberg, als Schwiegertochter.
Josef Goldbrrg, Richard Liudner, als Achwieaersöhnc.
Auto« ZrKfch, Adolf Landsberger, Jacob Landsberger, Leopold Landsberger,
Ig. Atsinbrrg, als Schwager.
Marianne Landsberger geb. Löwy, Sophie Landsberger geb. Hers. Aofestne
Landsberger geb. Aiischmann, Hedwig Landsberger geb. Hitfchmann, Io fest ne
^ Kleinberg geb. Landsberger, als Zchwagcriiuica.
Olga und Hedwig Uaneth, als Enkel.
Kraiyspenden werden rm Zinne des VeiMMnen dankend abgelehnt.
I
Mit lOIJOctt ainerTc»
miiincit ausgezeichnete
Hören mir bei
Wiin.Köllmer,Wien
!X.,Zervitrugassr1,
k.k.handg.prot.WerkstäLte
f.Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler lO^.GroßerKaialog
für 5 kr.-.Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis' u. franco.
To de ss- AAjaac ei «g; e.
Siegfried Lengsfelder als Gatto gibt im eigenen Namen, wie
auch im Namen der Mutter und Geschwister der Verstorbenen, sowie aller
übrigen Anverwandten die tiefbetrübendo Nachricht vom Ableben seiner
innigslgehebten Gattin, beziehungsweise Tochter, Schwester, Schwieger­
tochter und Schwägerin, Frau
Heriniiie LenpfeMer geb. Bell
welche am 23. December d. J. nach kurzem Leiden im jungen Alter von
22 Jahren sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der, theuren Verblichenen wird Dienstag den
25. d. M. um 10V ä ühr Vormittags auf dem Central-Frieclhofe (Israel. Ab­
theilung) zur ewigen Buhe bestattet.
fad Pisfya»)
Auch im Winter geöffnet.
Vorzügliche Curen bei Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc.
Bäder auch am Zimmer.
Piosnecte dia Badedireetion.
22902
TJm stilles Beileid, wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Epochemachende Erfindung in der Kühlen-Jndustrie 4
Patent Theiner.
Künstliche
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt 5
bekannte« Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol frauzösischne u.§
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch-
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 2 isio z
l Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!»
Lieferung unter vollster Karantie und auf Grobe! S
Fabrik k> k.prvv.Siihlsteiae a. Walzen Sig. Theiner, Pilsen (Austria), f
Pension oder Hotel garni
it frequentem feinen Curort zu kaufe» gesucht. Unter J»W. R. 30“
R? das Slnk.-Bureau dieses Blattes.
81228
aller Art
mit elektrischem, mechanischem
und Handbetrieb erzeugt in bester
Constraction 2.3262
8. Blankenberg,
WIE IV,
HI/2, Gärtnergasse Nr.5.
NeüeinMmng
im Teppielihaus 23055
Baysr,Wr&Ci
WIEN,
I. Bezirk, Juüenplatz 3.
Aeqneme
Zheflzaklimg.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uefoer-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge,Decken etc.
•EISEÄSTEM.:^
1
»Miuigc Ko. 1 fl, 66 Ir.
Kaffee, Wiener Melange.
Ko. 1 fl. 58 kr. 22797
Albert rother’»
Honig- und Kaffee-Specialitäten,
Wien, XHt, Reisnerstrasse 32
Specialsorton: Linden- und
Akazienhouig, Waden-, F-rüh-
stihrsblüthen- u. Alpendonig,
Honig-Lonbons Kilo 00 kr.
Kaslsee, berühmte Kaiser-
Collectiv- Anseiger
Annoncen-
Expedition
M.DMKES
Wien, I.,
Woilzeile 6.
5AOBF. BTAX AUGENFELD& EMtESXCH LESSNEK.
W ANNONCEN-AiSNAHME FÜK ALLE ZEITUNGEN
, M- DER WELT.
Ein® bedeutende
Papiersiche- Fabrik,
welche interessante Neuheiten erzeugt, sucht^
eingeführte Vertreter
der
Colonialwaaren-Branche
für Wie» und Hauptblätze Oesterreichs.
Gest. Offerieu unter „81. S. 333186“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I/l.
für Haus mit grosser neuer Fabriksanlage in
Wien, im Mindestwerthe von 150,000 fl., altar,
lucrativer Betrieb, gegen massige Verzinsung
gesucht.
Zuschriften unter „Sichere Kapitals-
Anlage 23458« an M. Dükes Nfg., Wien,
Woilzeile Nr. 6.
W ©in-Reisender,
iueldjet in Russland mit nachweisbarem Erfolge in dief-'r Branche gereist hat und bei
den htveinhändlerui und Nestanrants gut ernaesührt ist, findet sofort fixcö
Eilgagemeui. Derselbe muß der russischen Sprache mächtig sein und gute Refe­
renzen haben. Offerten unter ,,Russland 3212" an die Anlwncen-Expeditio'a
M. vukes ITaoliL'., Wien, Woilzeile 6.
RUNDBAKIN
FAHRRADES
bffst8rPro/Gnienz
IX. ItfÜiS,
7?»
Gebrauchsartikel für fedcu Menschen. Zur Errichtung einer Fabrik wird
CI O m pa g n o n
mit Oe. W. ft. 75.001) oefucbt. Anträge unter Chiffre „MLIUonenKSseLäkt"
an die Annoncen-Expedition M. Dukes.Nachf.,-Wien, Wollzeile 6.
HMAMr «Ä jindnstrieUe.
Junger Manu, 24 Jahre alt, commerziell und technisch gebildet, in
Burean-Arbetten firm, besitzt Wiener Platzkeiiutnifle, ist spec. mit dem njederösderr.
und »liihr. Geichäste »oUwinmcn vertrau! und in der Erzeugung von hartem „nd
weichen! Material, wie auch III der Kistenfabricotivu verstr!, sucht Posten sitzest
Anträge unter „J. BZ. 24“ an SK. Duk-S Nachf., Wien, 1/1.
1000 Kronen
demjenigen, der einem jungen, sehr tüchtigen Med.-U.-Dvctor mit'
8>ähriger Praxis eine Stelle als Vereins- oder Krankenkassen-Arzt
in Wien verschafft.
Gest. Anträge unter „M. 8. 23488“ an M. Dukes
Nachf., Wien, I. Wollzei-e 6.
Teinen.
und
X>ajxia.&t'
oder ähnliche Artikel für Alpen- und Küstenländer gegen Syeseubeitrag unh'
Provision sucht zur Mitvrrtrctung von einem leistungsfähigen Hause tüchtiaer
Reisender. Zuschriften unter „L,. A.JT. 2412« an M. Dukes Nachf., Wien l/l.
Restaurateur
g^esuclßt
für eine der bestgelegenen Re­
staurationen am
Mörtherser.
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unter „W.
V. 23485“ an die Annoncen-
Expcdition M. Dukes Nachf,
Wien, 1/1.
Albin IFörstil,
leih- ii. Verkaufs- ArssSali,
I., Beliariastr. 4, Tclcph. 2143.
Hsüicisciiylie,
mizesreisslbar,
Marke Hundeleder, von K. 3 aufwärts
nur bei .F. Eit&timiuis, üiöiett, T.»
SeUergcrsso 2.
SäehsiscSfiC! Strümpfe
und.Socken 5» OriginaL-Faliriks-
preisen, Bigogueffriimpse, Paar60kr.,
Fis ä'E^se-Strümvfe, Paar 1 fl.,
echt schwarz, grau und braun. Verkauf
bei J. £iittmaan, Haudsch::h-FaLri!s-
Niederlage. Wrerr. L., SrttergQsse
. KÄÜTSCMIK-TYPE8-DRUCKEREI
in allen Sprachen und Großen zum Sclbst-
mnerna.'n vo n Dv"rkio r!eu, Lirculnren ;c.
1 'i0 Typ.N.3.—-
^„ 4.-
„ 4.40
..„ 5.50
0„ 7.80
ixHATlto
zu jeder
Druckerei:
1 Halter,
1 Per-
f—sznr-g nisllieitt»
w,, r Pro>
vluz-Berf. geg. viaümahUte. M. Kund-
vQlr'n, 'Wien, JX. r Berggasse i3.
Tischler- u. Tapezierermöbel
tu jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl,
bdrgl.Tapeziereru.Tischler
Möbellager, 22436
VII., MariahNserfir. 118, im Hofe.
Bitte die Stamm« 118 genau zu beachten.
Cursalon
ins Stadijjai'k. 12471
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promeßade-Coucert
3 er k. u. k. Eegimcnts-Capelle
Freiherr v. Ptircker.
Anfang Vaä Uhr. Eaträe SO kr.
Die Saaliocalitäien sied für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
BKär Voranzeige.
Grosse Sylvesterfeier.
u ^luslkeapollcu.
Anfang 7 Uhr, Warme Küche,
Hochachtungsvoll Julius Kehr.
Altes Haus in Bordeaux-Weines
sucht sehr tüchtigen Agenten um feilte
Kundschaft in Oesterreich zu besuchen. Man
schreibe unter Angabe von Referenzen unter
X. JK.“ postlagernd Chartrons,
Bordeans kFrankreich), 23411


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 24 ]
tSeife*24
* ^V^o.^vüostLK ;3Vene“BVele^I»r©sse-,
SMvsosm^sr 1900e
issoyv
"'S' *•*' ■■*^
Wien
Z Sailorotatt« 2
Gollecüv-Anzaiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme Kr alle Zeitungen den In- und Anslandes
WIEN
X Seilerstätte 2
Coüsetüv-teeigsr
VILLA in Aibazia,
Bitt dem Hafen, neben dem Curparl,
gelegen, wird am SS. »eeemfcer,,
IO libr VwrmittaKS, beim Be-,
»trfcsBeriehte Volosea ver-j
■leigert. GuteKavitalSanlage. Schütz--
lverrh 13-1,193 Kronen, Badinm,
15.320 Krönen. .j
Anök. bei Br. Holnbowsky,<
Wien, IX., Peregringaffe 1. I
3tt diesem Artikel verstrlcr, am«
Wiener Platze nnd Provinz gut einge­
führter Fachmann sucht Vertretung oder<
fixen Reisepostcn bei leistungsfähigem,
Jinporthause.
" GesAlige Zuschriften täte „Wien i
oder Triest 2101“ an Rudolf 1
Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Heisende,
die Gärtnereien und Blumen-
hantilmngen besuchen, erhalten hohen^
Nebeuvcrdieust.(
Offerten mit Chiffre „B J. 890“>
au Rudolf Moffe, Dresden. Rnrj
erste Kräfte wollen sich unter Angabe der f
Bezirkes, den sie. regelmäßig besuchen, f
melde».■■
A^eiifesa uib* 1|
RetRende 9
bei Kanfkente«, Konditoren, LnxNS-_
backern u. Lebzeltern eingef., werden G
gea. hohe PvovN. zur Mitnahme von«
ijther. Oelen, Essenzen und Farben G
gesucht. Zuschriften nnt. -EingenUirtf
Nr. ««»“.Prag, hanptpostlagerud,»
nur gegen Jnferateuscheiu. G
'Mckitzer Reisender,
in her Spirituosen- Branche seit 9
Jahren in den Alpen- und südlichen G
Provinze» bestens eingeführt, der M
sloveuischen, eventuell auch der italtc- 9
utschev Sprache mächtig, wird von E
einer renommirtcu Liqueursabcik unter E
günstige« Bedingungen anfgcnommcn.«
Osferlen unter «IV. V. 2066“ a» H
Rndolf Moffe, Wien, I., Seiler-^
Vertretung!
gesucht.
Ein junger redegewandter Mann sucht
die Vertretung einer gut eingeführte» G
größeren Firina, eventuell auch aus eigene A
Rechnung. Größere Caution kann gestellt
werde». ^Die besten Referenzen stehe»
z» Diensten. Gcff. Offerten unter
„w. R. 2088“ an Rudolf Mossc,
Wie», I., Seilerstätte 2.
«
I
Reisenden f
für Ungarn|
und Nebenländer, mit gründlichen Kennt­
nissen d. Medicinal-Drogueudranchr,
sucht ein Wiener DroguenhauS.
Offerten schriftlich unter „V. I>.
Nr. 2083“ an Rud. Moffe, Wien,
I., Seilerstätte 2.
i
Chemiker^ j
Doctor der Philosophie» sucht per«
1. Januar bauende Aufangsstellnng j
iu einer Fabrik an Wien oder in nächster I
Umgebung. Antr. unter „W. J. 2104“(
a« Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-(
statte 2.
Oel-Branohe.
Eine amerik. Scbmier-Oel Refining(
Comp, sucht für Oesterreich einen bei ß
den Consumenten eingeführten tüchtigen j
und strebsamen
gegen höhe Provision. Offerten mit An- jj
gabo von Referenzen unter „H. V.<
Nr. 5003" befördert KudoZsMosse, i
Hamlmrg* j
Uertreler
für Me ALpenlander gestrcht«
für den Verkauf von Taschentüchern,
Kopftüchern, Decken :c. vom Selbst-
erzeuger. Off. unter .,W. 15. 2154“
au Rudolf Moffe, Wien, I.s Seiler-
ftettt 2.
i
Comptoirist
für Goldwaaren- EngroSgeschäit in i
Wien zum Antritte Per 15. Februar,<
eventuell 1. Januar gesucht. Reflectirt j
wird nur auf einem bereits erfahrenen,«
tüchtigen, jungen Mann, welcher einige 2
Praxis in dieser Branche nachweisen j
kaun; dagegen günstige Condilion. 4
Offerten unter „W. Z. 2147“ an 4
Rudolf Moffe, Wie», I., Geiler-1
stritte S. I
palirftiitki«, i
uuvlete .stweier-Größe, hübsche, großes
eoniplete Zweier-Größe, hübsche, große'
Gestalt, mit etwas Berständniß von der|
Schneiderei, von Damen- Confection-'
LugroshauS her sofort gesucht.
Offerten unter ,,W. T. 2114“ au f
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler­
ställe 2.
Compagnon,
«
reutinirter Kaufmann, flotter Verkäufer,
für Ntaterial- und Farbwaaren mir
b- bis 6 iM fl. Einlage gesucht. Antr.
unter „W. O. 2110“ an Rudolf_
Moffe, Wien, I., SeilerftiMe 2. G
Vvi' 'kosten eines I
Reisenden für Birnen’
mit fircm Gehalt und Diäten ist J
zu bLiettLtt. Nur solche Herren, die mit J
üaclr.vLisbarem Erfolge niedrere Jahre J
di-sc-o Land bereifen nnd gute M
richten.
L»»«»«S«K«SGW«B«K
| Actiengesellschaft für Maschinenbau
vorm. Brand& Lhuiliier, Brünn,
baut nach Patent Pachter
LaftbefeBchtnHgsanlagen
f*ils* di© Textilindustrie,
gleichzeitig lustemeuernd und lat'tktthlend, eii
j, fachstes, billigstes und leistungsfähigstes System!
ZS»S»»««»E»»»S»S«Ä»S S««G«W»«« «OKVSSSSVSä
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zu erbauen «. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehen beabstchtigt, betraue das technische Bureau von
Kdiutrd Pal>ritz, Ingenieur,
ii
Wien, IX., Währingerstrasse 32, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und
Inbetriebsetzung der Anlage.
§
Mpstelltfii PersönlicWen
in Wien stehen Darlehen bis 10,000 fl. zum Bankzinsfüße, spesenfrei, jederzeit discret
zur Verfügung. Giro, Vormerkung oder sonstige UmstandlrÄkeiren ganz unnöthig..
Beliebige Rückzahlung, event, in 1l) bis 25 Jahresraten. Gest. Anfragen (Lisitkarte G
genügt) unter „KapitaU 8 t 105“, Wien, liauptpostlagernd. G
MllisstSrkkfsbritgüsa,
beste lnndwirthschaftlichc Industrie, garantirt bei billiger Anlage stets eine sichere hohes
Rentabilität nebst Gratisproductio» großer Mengen des besten und gesündesten Kraft- l
sutters für Milch- und Mastvieh. Aüssührliche Anleitung zur Einrichtung und In- S
betricbsetznng durch speciellen Fachmann mit Lvjähriger Erfahrung. Anträge unter 1
„W. V“. 2174“ an Rudolf Mossc. Wic», l., S-il-rs!Stte 2,
nftVc- Keifender
nur tüchtiger Fachmann, gut eingeführt In Xieder-(
n. Oherösterreich, wird von Jmporthaus zn günstigen]
Bedingungen
crufcjenommsn.
Ausführliche Offerte» unter „W. D. 2180“ an«
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.,
Tüchtige
»NM»
«
Für Kheiniand und Westfale^)
eventuell auch noch
§ Hannover und Hessen
9 wird von zwei ffrebsamen, jüngern Vertretern (Brüder), welche mit Z
^den Geschüstsverhättnissen
»geführt sind, die
in gen. Provinzen veriraut und ein-^
General -Agentur
einer erstcl^ssigeu leistungsfähigen|
Herrenhut-Fabrik gesucht.
§ Offerten unter Chiffre n h> T. 086“ an Rudolf
Moffe, Köln.&
I Mus
S in etgener Regie eines -trotzen, inicrnattonole» JnformatlonsbnreauS l
soll mit dem Sitz in Innsbruck an einen cautivnöfühigen, tüchtigen, kans -1
' männisch gebildeten Ä-ann mit^Organisatienötalent vergeben werden. Ernste l
8 Bewerber, ivelchesderlitalienischen Spraibejgin Wort nnd Schrift vollkommen mächtig
H studkLelicben ausführliche Offerten mit Referenzs» ciitznreiche» unter,,W.Z. 2176“
H bei Rudolf Wloffe, Wien, I., Scilcrstätte
Vermittlungen werden abaelebnt. L
■ »«»«
Tüchtiger Reisender!
der Mercerle- und Kur.Ovrrat'en'Branche, welcher Süddeutfchland mit nach­
weisbar gutem Erfolge bereist hat, findet in einem ersten Wiener Fabrikshause
dauernd Stellung.
Offerten mit bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüchen, Referenzen und
Phvtogravhie unter „W. X 2134“ an Rudolf Mosse. Wien» I., Seilerstätte 2.
I
Wer Zeitmrgs-CKrresMudrnt werden will

grüßern, dezw. in ein
ausgeschlossen.>
14 ebenerdige und ebensoviel Erste-StoLschaufenstcr. Das Geschäft ohne(
Concurrenz für den ganzen localen und auswärtigen Verkehr geschaffen. In obiger<
Summe ist der Ankauf des drei Stock hohen Hauses inbegriffen. Nachweisbar am besten<
BerkehrSposten. Persönliche Theilnabnie nicht unbedingt nothwendig. j
Directe Reflcctanten wollen tieft, ihre Anträge unter „Boots Verzinsung sä
Nr. 2160“ an Rudolf Moffe, Wie», I., S-llcrstSlte 2, richten.(
Kapitalist,
tüchtiger, arbeitsfähiger, erfahr. Kaufmann mit Prima-Referenzen, streng reellen^
ChratterS, 45 Jahre alt, mof.. der deutsch., poln. und russischen Sprache mächtig,^
der früher Rußl. u Polen bereist hat, wünscht sich an einem läng. Zeit best. nach«. H
reellen n. reutabl. Untern, zu betheiligen. Berücks. werden nur solche dir. Anlr.,«
wo f. d. eingel. Kapital über jeden Zweifel erh. Sicherh. gebot, wird. Strengste«
Discretion ehrenw. zngef. Agenten und Anonym, verbeten. H
Ausfübrl. Znfchr. werd. nnt. „W. O. 2165“ durch Rudolf Mossc, s
Wien, I., SeileWätte 2, befördert.
Jüngerer Mann mit einem Kapital von 40,000—50,000 fl. wird als
eventuell
als
Commanditär
Compagnon!
zu einem vergrößermigSsähigcn Fabriksgeschäfte gesucht.— Rur direct- An- G
träge werben berücksichtigt. Anträge unter Chiffre „IV. N. 305“ an Rudolf H
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. ß
jüngere Kraft,
;„cht vom 1. Januar 1901 oder auch später entsprechendes neues Engagement. G-fl.<
Anträge erbeten unter Chiffre „P. P. 1666“ an Rudolf Moffe, Prag.,
Für jede
Fabrihsanlage
vorzüglichst geeignetes Object mit Dampsranchsang nnd Maschinenhaus, 3 Stock hoch, i
mit od. ohne Wohnhaus, mit od. ohne dazugehöriger Baustelle, sofort zu verknusen, i
or_i^_ »,,. 4. u„,. rtnufpH iinlvv A. ClICtfi* 4 ntl n?llftstlf I
mit oo. oyne Lvoynyaus, mu vo. u»nv «jwuuvMi., 3 m w
Anträge nur von directett Reflectanten unter„ W. A. 2125“ an Rudolf G
Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2. 8
F'iii» Textil-IndnstriellG!
1 Reisender für Ungarn,!
erste Kraft, mit der vornehmsten Kundschaft vertrant, sucht di- Berlretlliig einer I
Iristungssdhigen Fabrik. Prima Referenzen.^!
•■(uitciac iirncv „W. V. 2110“ an Rudolf Moffe, Wien, I., S-ller-l
statte S.".*• ,. -*. I
welcher eine mehrjährige Bankpraxis in einer Pfandbrief-Anstalt nachweisen kann, 8
wird ausgenommen. W
AnSfübrlichc Anträge! mitMehaltSansprüchen unter „Jurist 1'. 14. 1667“
an Gnftav^Memcl, Linz.
Suche Theilhaber i
in Wien lür.meine seife dem Jabro 3883 bestehende Fabrik mit 50,600 fl. Kapital,^
welches vollkommen sichergestellt und mit 6 Percenfc verzinst wird. Die Fabrik$
wirft dermalen einen jährlichen Reingewinn von 38,000 fl.§
garantirt ab, welcher siest aber durch die Kinlago auf mindestens!
60,000 fl, erhöht, welcher ebenfalls garantirt wird. Anträge befördert(
unter Chiffre „Theilhaber Nr. 7205“ Rudolf Messe, Wien,(
I., Seilerstätte 2. I
Als IMsecretär gesucht, i
w«
Für ein grosses Wiener Haus^tvird tüchtige Kraft, welche auch den Verkehr; g}
mit Gästen versteht, Sprachenkenntaisse besitzt, gesucht. Bötrerbor wollen Zn- W
Schriften mit möglichst genauen Angaben über bisherige Verwendung, worüber®
strengste Discretion gesichert wird, unter „Gefälliges Ansehen 7201“ W
an Budolf Hesse, Wien, '!., Seilerstätto 2, richten. H
Reisender
mir der iitHerischenOele-, Thee-, RltM- und Cognac-Branche, der Nieder-,(
Oberöfterreich nnd die Alpcnläudcr mit nachweisbar guteni Erfolge bereiste, j
wird von erstem Wiener Haufe fix aufgenommen.|
Ausführliche Offerten unter „IV. D. 7lSS“ an Rudolf Moffe, Wien, j
l., Seilerstätte 2. l
DlmBmhle uuit llrotfalitili In Aähreii
an der Hauptstrecke der Nordbahn gelegen nnd l00 Meter von der Station entfernt,
auf eine derzeitige Vermahlung von 10 Waggons Getreide Per Woche eingerichtet,*
ist sofort billigst‘
ißST zu verkaufen oder zu verperchten. ~SXt
Reflectanien wollen ihre Zuschrifften nvter Chiffre „NIsronr 7138“ an das j
Annoncen-Bnrea» von Rudolf Mofse in Wien, I., Seilerstätte 2, einsenden, s
Vermittler ausgeschlossen.
Fabriks-Realität,
12,000 Ouadratmetor Grund, wovon 5000 Quadratmeter verbaut und mit Mauer
umzogen,-mit 80 Meter langem, 17 Meter breitem, zweistöckigem, zu jedem Betriebe
adaptirdarem Hauptlract, mehreren größeren Nebengebäuden zu Wahn-, Wirthschast«-
und Fabricationszwecken, constanter Wasterlrast bi« 60 8 ?., reinem Flußwasser, hin­
reichender, sehr billiger, in Textil- und Schnhbranche geschulter Arbeiterschast, Bahn­
station in holzrcicher, schöner Gegend Südw.-Mährens, 18 Km. von Bergwerk mit
vorzüglicher Fabriks-Steinkohle entfernt, ist ptUigtz zu »erkaufe». Bon der
Gemeinde werden Uniernehmunzen Erleichterungen jeder Art zugesichert. Anfragen
an Ramaoh, jtnmieS bei Kriinn.
fabriksiocaU
laliütpp 40,
, f <9
an «er Miirasirasse gelegen, 0
H5 laug, 15 Mtr. breit, mit K
DoppeMcht, Dampfkraft, Dampfheizung.«
und elektrischer Beleuchtung, ist sofort W
billig zu vermictl/crk. m
Nkiskltdkr
der Fahrradbranche, mit sehr vor- 2
nehme,n und symvathisckr,.-!- Auftreten, 5
lucht per 1. Januar 1901 Posten.•
1901 Posten.
Derselbe eignet sich als tüchtiger Kauf­
mann zu zedweder Branche. Gest. An- Q
träge unter Chiffre „IV. M. 2108“ S
an Rudolf Wtoffe» Wie», I., seiler- <m
statte 2.' 3
109-150 KroBenl
.-.slfjLc ich für die Vermittlung eines sicheren^
Postens als Scontitt» M»rgazineur»^
Expedient re-, bei mäßigen Ansprüchen. E
Offerten unter ..ZttH uuft 71^3“ i
an Rudolf Mosse, Wien, l„ Seiler- E
statte 2. i
Farben-, Bropen-, Materialwaaren-j
Reisender,
erste Kraft, wünscht unter günstigen Be- j
dingnngen seinen Posten z» andern. Gen, i
Anlräg« unter „P. J. 1682“ an Rud,«
Ma»r, Wien. t
Kind,
auch discretcr Geburt, wird von kindcrl.<
LehrerSsamilic gegen einmalige Abferti­
gung zur Erziehung, später als Eigens
angenommen.
Änsragcn unter „Z. V. 8598“ an I
Rudolf Mosse, Zürich.
Als
Verkäuferin
für die Wiener Fabriks-Niederlage eines-
Lack-, Farben- mzd Parsümeriegeschästes?
wird eine cantionSfäbige Dame, hübsch«,
Erscheinung, bei gutem Gehalte gesucht.
Offerte» möglichst mit Photographie üntec 9
w. N. 7197“ an Rudolf Mofse,»
Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein in der Provinz vorzüglich cingesijhrcs I
Geschält sucht einen<
Commanditisten
mit 10,000 bis 15,000 ft., event, stillen j
oder öffentlichen 'llirilliadvr mite
20,000 bis 25.000 fl. Bareinlage behufs I
Ausdehnung des Geschäftes. Gest. An-,
träge unter ..Wiener Platz 7202“ i
an Rudolf Mofse, Wirr -1
stalte 2, erbeten.
Schloss
m
in Steiermark, an der Bahn gelegen,
5 Stunden von Wien, hochelegant *und
cbt.Vstll mnlilivt. «2 Pioi'on< 2 ammf
prachtvoll möblirt, «2 Piecen sammt
vielen Nebenräumcn,Vark, Wald,Teich,
Stallungen, Keroisen» Sattclkammer, ge- Z
deckt'tr Reitschule, überall Wassorlei- S
tung, Wagen, Pferden etc. Das Schloss ist a
reizend gelogeu, bat dem Besitzer bei 2
üOO Mille gekostet und wird heute um 2
250 Mille verkauft; Tausch für ein 2
Wiener Haus in guter Lage, guter 2
solider Bau# ist nicht ausgeschlossen. 2
Sur directo Käufer mit Ausschluss 3
jedwaiger Vermittlung wollen gütigst S
briefl. anfragen unter «Herrschafts» 9
schloss 7 193** an Ruäolf Blosse, 8
Wien, I.. Seilerstätte 2. 1
SSDGSNS»«<
AllciMktretllW I
kv. ConmisliouslagerI
leistungsfähiger Firmen von einem tüch- 9
leistungSsähiger Firmen von einem tüch
tigen, cautionSsähigen Vertreter, welcher
in Wie» und Monarchie bestens eingeführt
ist, gesucht
Gefällige Zuschriften unter „W. t.«
Sr. 2ll44“ an Rud. Mosse» Wien» 8
r. un \f
Seilerstätte 2.
SteinmetzgescM
I
Für Fabrikanten.
znr
Ein in Wien feit 26 Jahren bestehender Kanfniann, dem die bestell Referenzen
Seite stehen und der cautionSsähig ist, wünscht de» Berkaus
s einer leistungssähigen
Textilwaarensabrik commissionell oder für feste Rechnung zu übernehmen.
Znschrist^n Uftter „"W. K, 2159“ an Rudolf Mofse, Wien, Seiler^
flätte 2 ..
57 Jahre ans einem Posten und unter bst
ein nnd derselben Firma, ist wegen
Kränklichkeit des EigenihiilnerS zu
verpachten.
Anträge unter „W. J. 2158“ an_
Rudolf Moffe, Wic», I., Seiler- G
I
statte 2.
Kapitalist? I
•fnftrpMi’v O-.iitfmflrtn firfi stit™
erfahrener Kaufmann, wiinlcht sich an
einem nachweisbar rentable» Unler-
nebmen mit 899,999 Krone» zu
ibcthciligeii, eventuell' daSlelve zu
erwerben. Au-siihrlichc Äiitlheilungen
nitl«nAnfri«|itlgU<iiH(r.JlM'* B
mi Rndolf Niosse, Wien, 1. Bezirk,»
1
izeellcrftäkk: ’ä.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 25 ]
t
Mt. 13053
Wien, Dicastag
TS r eue Freie Presse.
25. December 1900
Seite 25
RUDOLF MOSSE
IÖTH-OEBLÄSE 1
-ig)
1
«mische Apparate
und
-=s^ Gebrauclis-Cegenstäiidel
wegen Auflösung, in bestem Zustande, wenig gebraucht, billigst H
1)abzugeben, u. zw.: 2 Steiiitröge z. Auflösung v. Säuren®
G 1100x1100x700, 200 Mm. Wandstärke, 750x750x450,120 Mm. 8
»Wandstärke, mehrere tausend Cartons für V a —1 Kg. Salyeils. J®
Win. Pergamentpapier Ii»l».-Einriclitung, analyt. Wage,®
® Viu nmu-TIiemomcler, Kisleu, Hollti lie, Stei-®
lagen etc. et«. 2125« H
O Anfragen unter ,,W. Z. 2124“ befördert Rudolf®
H Stosse, Wien, I-, Scilerstätte 2. M
«Sem
[ Verlangen Sie Preisliste
Aufzunehmen gesucht®
KrauersL- Ingenieur^
oder
i
Maschinentechuiker
für eine Fabrik bautechnischer Maschinen E
und Apparats, welcher zum Reisen ge- G
eignet, in Lraucrcien eingeführt und K
beider Landessprachen mächtig ist. G
Offerten unter Chiffre „JBrcnerei®
I». 'S?. 1B4U“ übernimmt Rudolf 8
Mofsc, Prag. G
1SOO Omadratklaftcr
Baugrund
sind als Lager oder Maierialplatz zu I
vcrulicthcn. i
Offerten unter „Brigittenau<
IV r. 7191“ an Rudolf Mofsc,<
Wien, I., Seilerstätte 2. I
Eine sehr gut gehende G
I3;rogi.iei*Ie
schuldenfrei, für einen Deutschen besonders
geeignet, in einer Landeshauptstadt, wird_
ans freier Hand wegen Uebernahme einer@
(lobricetion verkauft. Gefällige Offerten“
unter„Stiiscl.er Wes V.«. 1680“
an Rudolf Mosse, Prag.
(Steuograph), tüchtig, mit Prima- t
Referenzen, sucht Stelle in gröberer Fabrik>
in der Provinz (N.-Oe. od. O>.-Oc.);<
Eintritt sofort. I
Gest. Antrüge unter „W.H. 9187" j
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler- j
statte. 2. I
In englischen Garnen vcrsirler junger
Mann gesucht.
Betheiligung an der Vertretung nicht M
ausgeschlossen. Zuichr. unter „Lboücl^ D
St. 7195“ an Rlld. Mosse, Wien, m
I„ Scilerstätte 2,... 9
®tit tüchtiger
tzuchhalter
mit 15—20 Mille Gulden kann sich als
Compagnon bei einem lucrativen Ge-
fchüsic 'monatlich 500 fl. verdienen. An­
träge unter „Wahrheit 99“ haupt-
postlagcru d Wie». O
Wer liefert
Biscuiti
9
m
(Porzellan, gebrannt)
waggonweise?
Offerten unter „W. W. 7211“ an
Rird. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
7. Bez.. Neuban, nächst der Mariahilfer- j
strafe, im Ausmaße von 1700 Quadrat-j
Nietern, 2 Gassenfronten, ist wegen Erb--<
theilung preiswerth zu verkaufen. Zwischen- j
Händler kein Gehör. g
Zuschriften unter „W. T. 7207" tz
an RttDoLf Mosse, Wien, l.» Seiler-$
statte 2. i
Stiller Theilhaber|
eventuell J
Compagnon gesackt j
mit 40 Mille Kronen successive Einlage 6
f'str altes gut fundirtes masch.-tecJm. j
Geschäft mit grossem Kundenkreise, i
'muss Ausdcbcung. Offerten unter „Oe-1
iviunreiclt 7208* ao Andolf j
Ulosss, Wien, X., Seilerstätte 2.<
Gutgelicndes 4
Geschäft i
Mühlenbranche, in Steiermark bei Graz,^
Wasserkraft, schöne 'Wohnung, mit Stal- J
lung zu verkaufen. j
Der jetzige Besitzer bleibt allenfalls im-
Hause weiter wohnhaft. Gest. Anträge j
unter „Selten Günstig 7214* an 4
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler- i
ftStte 2.(
§ücke, i
(
gebraucht (für Mehl, Zucker, Kohle,<
chemische Produkte :c.), kauft und|
verkauft 8. Goldmann, Wien,<
IX., Scrditeugasfe 13.<
Vertagen i
sucht ein feit 30 j
Jahren ansässiger
deutscher Kauf­
mann.
J. Brust,
Rl»e Copenhageu 5,
Pa«|a.
ÄanoacßE-Maaluae fir alle Zeiftmgau das In- und Auslautes
WIEN
I Seilerntüti-e S
CoUactiY-Äaseiger
/abriksHimtor,
erste Kraft, olgoniLutione- null ä,' 8 ps-lt- 0 ti:ckabig. gegenwärtig in erster 2
* Lampen- und MetfUIwaarenfabrtK Berlins (600 Arbeiter)*
® thätig, vollständig vertraut mit der Fabiioation von Z
® BeleEchtungsartikeln für Petroleum, Gas und Elektrisch, E
©Werkzeugbau, Stanzerei,'Bruokorei,-Spenarlerei, Gürflorei,«
® Sohleiferei, GalvantslrUng. Vernirung, Laoklrerei, Zink-, 9
S Metall- und EJssngie3serei, wüsiscfjt sciu« Position au
® ändern. Otefl. Anträge unter „J. M. 3812“ an Rudolf Mosse.
• Berlin SW.
§»GN»BN««G»S »999999999999 999999999991
jsse, E
>®®#§
J. Römer& Sohn, Wien,|
f. t. tzriv. Weingrotzhaudlung, k. n. k. Hoflieferanie», suche» für die
Älpenländcr einen sehr tüchtige», rcpräseutationSfahigc»
Reisenden
gegen Fixum, Diäten und Provision.
Nur Herren mit Branchekenntnissen und welche bereits mit nachweisbar guten
Erfolgen thätig waren, können berücksichtigt werden.
Sofortiger Eintritt Bedingung.
Nur schriftliche Offerten zu richten: I., Rener Markt 8.,
!
Geschäftsinhabern aus frequenten Posten in
Karlsbad, Marienbad
und anderen Weltcurorten des In- nnd Auslandes wird ein überaus einträg­
licher Artikel zugewiesen.
Restectanten wollen ihre Adresse mit Angabe ihrer Branche unter „W. 1*.
Nr. 3163“ an Rudolf Mosse, Wien, I„ ercilcrstütte 2, einsenden.
Mt iirchschlrgksie« Erftlge
aunoncirt jeder Jnteresicnt im
p für Glasindustrie
und Keramik
mit
Grurraknzriztt für km. Hpliülmaschiuell
XVI. Jahrgang.
WIEN, IX., Porzeilangass.fi 49 a<♦ BERLIN, Königgrätzerstnsse 40.
Telephon 13,305. Gest. Noftspareassa ©io. 33,855»
Äbonnkincnt 12 fir. «der 12 fit. Saljrtsauflagr 36,000 ©rcmplart.
Hochhonorirte
Lebensversicherung
für Wien.
Bewährter solider Acquisitionsbeamter, welcher ausge-<
breitete Bekanntschaft in Wien besitzt und Erfolge nachweisen(
kann, findet zn sehr guten Bedingungen dauerndes Engagement.<
Hi3cretion zugesichert.{
Anträge nnter „W. T. 974“ an Endoif Mosse, Wien, I.,(
Seilerstätte 2. i
Protection
gesucht von tüchtigem, routinirtem. akademisch gebildetem, bewahrtem Fachmanne mit*
höchsten Referenzen zur Erlangung von j
toUsHm der Mrpk&j
in größerer Verwaltung. Gefällige Zuschriften erbeten nnter
Rudolf Mosse, Wik«, I., Sellerstätle 2.
,W. II. 3149“ ihm
Margarinproducte! 1
Eine leistuiigsfähige Wiener Margarin- »iid Margarinproducte- G
Fabrik sucht für Talzbnrg und daS Salzkoutmcrgnt einen tüchtigen«
Eh JS?m
der bei'
Zu verpachten|
wegen Zurückziehung vom Geschäfte neuerbautes 8
Hdtel ersten Ranges j
in schöner industrieller Siadt Untersteiermarks, in allernächster Nähe»
des Bahnhofes. Zur Uebernahme, welche schon im Januar erfolgen T
kann, sind 20,000 fl. wegen Ablösung erforderlich. 8
Nähere Mittheilungen aus Anfragen unter „IV. A. 980“ bc- 8
fördert Rudolf Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2. R
Reclame-Dirigent,|
für sehr seriösem Verkehr mit Privaten geeignet, kaiismSnuifch gebildete»
Persönlichkeit,®
gesucht. "HWZ
Der Betreffende muß auch die Fähigkeit haben, ein- Fachzeitung, welche monatlich
gratis an Interessenten versendet wird, redigire» zu können. Es wird nur auf erste
Kraft reflectirt. Dctaillirte Zuschiiftcn mit Gchaltsansprüchen unter »M. Z.“
postlagernd Wien, VI 3.
i der einschlägigen ikundfchait (insbesondere Bäcker) bestens eingeführt ist.
Offerten find zu richten unter „W. G. 7185“ ay Rudolf Moffc, Wien,
l., Seilerstätte L.
I
Wegen Zurückziehung ins Privatleben ist ein seit 30 Jahre» bestehendes(
FabriGationsgesghaft der Letasmittetaclie I
zu verkaufen.!
Erforderliches Kapital 80,001 K., hiifür M,0M K. für best-deude Waaren-&
vorriithe. Adresse ertheilt unter Ehiffcc U. 3115“ Rudolf Mofsc, Wien,»
I., Seilerstätte 2. 0
Weiche
Schwartenbretter, i
circa 4—Meter lang und circa 24 Mm. stark» sind
mit a 16 Heller pro Stück franco Waggon Wörgl
abzugeben.»
Briese unter „Sägewerk Tirol 7187“ an Rudolf 8
Masse, tivien, I., Scilerstätte 2. “***“§
Magen-|
Erweiterungen,!
veraltete
Magen- u.
Darmleiden
werden durch ein neues Stzecial-Heil-
verfahren (wird gesetzl. gesch.) voN»
ständig* beseitigt.
Unbemittelter Erfinder sucht tz
Endende, welche nach ihrer -Heilung d
Mietet zur Verfügung ftetlen. mit«
ein größeres Sanatorium zn eröffnen, g
sowie auch dieses Bersahrcn weiteren g
Kreisen zngän^iq zu machen. Für sich, s
Heilnng wird garant.
Für d. unübertr. Heilkraft d. Verfahr. G
stehen arutl. beglanb. Atteste z. Diensten. Gl
Off. erbeten unter nF* P. 1>. 861« M
an Rudolf Mosse, Fra nkfurt a. 2N* G
fflährisebe|
sucht I
branchekundige«, rcpräscn- 8
tationsfähigen jungen Manu,
für Reise und tLomptoir.,
Offerten an Rudolf Masse,«
Wien, I., Scilerstätte 2,
nnter „V. F. 718t“.
Platzagent und Reisender;
der Kohlenbranetie
sucht firen Posten. j|
©eff. Anträge unter „IV. 2. G
>'r. 7313“ an Rudolf Moffs, 8
Wien. *%
~ W äsliberei-läsciiinensaTriic
Kratiss S Comp., Wkn,
XVIII., Waiiringer Gürtel 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche in
Oesterreich^Unaarn, übernimmt Einrichtung
completer Wäscherei- Anlagen und
liefert in garantirt solider Äusführung:
llSNvk-
Wascli-
mascliinen
anerkannt bestes
System für Hand-
oder Kraftbetrieb,
von fl. L8.— bis
st. 2090.-.
Vertrauensposten
Seerelärftelle oder gute Vcrtretnng gegen Fixum sucht äußerst tüchtiger,
kaufmännisch gebildeter, in jeder Hinsicht vertrauenswürdiger, repräientationöf K
37jähr. gewef. decorirter Berufs-Officier. Vorzügliche Zeugnisse. G-fl. Zuschr. unter©
„Stenograph 13“ postlagernd Wien, XV1S1.~
Delicatesscn- und'|
Spezereigeschäft®
im Vr. Bez., Gckposten, seit mehr als 20 Jahre» unter einer Firma im besten 8
Betriebe, wird wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäft- verkauft. Adresse unter M
,,W. K. 391“ bei Rudolf Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.©
Reisender j
fir englisches jbscbinen-Cxporthansi
wird gesucht I
von altetabllrter englischer Exportfirma für Oesterr.-Uuffaru.(
Bewerber müssen in Oesterreich domicUirt und mit der Textil branche ö
(Spinnerei, Weberei und Appretur) genau vertraut sein.§
Solche, welche bereits ähnliche Stellungen bekleidet und die Kundschaft$
kennen, erhalten den Vorzug. ä
Anmeldungen mit Beschreibung bisheriger Thätigkeit, Gehalts- und lteise- W
ausprüchen za adressiren unter Chiffre „W* 3* 7188* an RudO"'“
Wien, I., Scilerstätte 2.
Rudolf Mosse,!
Garn-Agenturgeschäft in Wien
sucht für Comptoir u. Kundenverkehr einen§
brilllchekulldigeu, verMr» sann,\
welchem über sein- Persönlichkeit und geschäftliche Oualification best- Reftrenzen!
zur Seite stehe».'
Offerten mit ausführlichen Angaben über bisherige Thätigkeit unter Chiffre i
„W. X. 7212“ an Rudolf Mosse. Wie», I., Seilerstätte 2.(
Neheneiffikonimen|
können sich distinguirte Damen und Herren, die in vornehmen Kreisen Be-\
kaiuitfchasten haben, auf discretcst- Manier schaffen. Besonders für hohe Pen-:
sivnisten und chargirte Persönlichkeiten geeignet, da es weder das BcrfichcrungS-,
wesen noch die Waarenbranche betrifft. j
„^ Nichtanonhnw Zuschriften sind gefälligst zn richten unter „W. W. 2146“ an 1
Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.<
Reisender,
der dalrenischen, deutschen, croatifchen Sprache vollkommen mächtia, der«
der durch 12 Jahre die südlichen Gegenden Oesterreichs bereift und in den ver-G
schiedenen Gemtschtwaaren-Artikeln bestens verstrt ist nnd Referenzen allerersten§
Ranges zu Diensten hat, «uetzl VortretoRrs«» gl'gen bescheidenen Spesen- G
bettrag und Provision. »4» ^'8
HMMter W Trieft. Ci^Oiao puMieo ppstkqgrrn-. G
Tüchtige Vertreter
für Drahtmatratzen, bei Möbelhündleru aut eingeführt,
für Prag, Reichenberg, Aussig, Karlsbad, Brünn, Krakau,
Lemberg, Graz. Linz, Triest und sonstige große Plätze ge­
sucht. Emil Finger, Wien, VI.» Mariahilferstraste IIS.
Agcntnr-- und CorrmiissionsgeschLft der Tertilbranche. seit mehreren<
IahrLn am Wiener Platze im besten Gange befindlich, mit vorzüglichsten Ber- j
tretuugen erster Firmen (mit und ohne Lager) bci der primsten Kunde en gros und j
cn detail bestens eingeführt, sucht, um dem Geschäfte eine größere Ausdehnung zu!
geben und auch für eigene Rechnung zu arbeiten, einen möglichst bcanchelnndigeu f
Theilhaber mit 1 30- bis 40,000;
Einlage nnd activer Betlcilignng.(
aicflcctautcn wollen gest. Zuschriften unter „W. C. 2179“ an Rudolf i
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2, richten. t
Fettstes!', Gerbstoff- und]
Chemikalien-Branche.i
Jntelligeniee junger Mann mit Branchekenntnissen »nd repräfcntationß- i
fähigem Seufieni, für Reife und Bureaudienst verwendbar, von erster Firma zum!
sofortigen Eintritte gesucht. j
Gest. Antrüge unter „Vorknnfstüoliilg 7210“ an Rudolf Mosse, i
Wien, I., Seilerstätte 2.
Patale von guten Erfindungen;
werden von englischem Consortium gekauft. Offerte unter „Mar RssNsa 720v"<
an Rudolf ülloffe, Linien, I., Seilerstätte 2.
GmMWM zeßllht j
zur Bergrösterung eines Uuternehmcns der Tcxtilbranche. Dieses Unternehme» be-
,teht seit lg Jahren, ist gut eingeführt, leistungsfähig und lucrativ. Jetziger Inhaber
ist tüchtiger Fachmann. Erfordrrliches Kapital 250 Mille Kronen. Vermittler aus-
gefchlvffen.
Offerten erbeten untcr Chiffre „w. E. 7193“ an Rudolf Moffe, Wien,
I., Scilerstätte 2.
A.cltex*cMi, aileinss (eile title ui
ungar. Grafen, mit. Baron!
in bescheidenen Verhältnissen, sonst aber tadellos, steht mühelos kleines V-rmvqen«
oder Jahresrenie zur Verfügung. Adressen erbeten unter „Honorabel 23“!
postlagernd Wien, VII, Lindengaffe.
«rosse, liebte
Fcthrikslocctlitäten
mit Dampfkraft bis 100 II?., elektrischer Bclenchtnng, Dampfheizung, großem Dof!
zu vermiethen.^" j
Gefällig- Anträge u»t-r „W. L. 3274“ on Rudolf Moffc, Wien. I
!., Scilerstätte 2.-
ten (Platzapnten)
aller Branchen placirt der
Yereilt der Wiener Handelsagenten, i
Di- Stellenvermittlung des Vereines steht den P. T, Jndustri-lleNrESkfS und i
Tittgliedern kostenlos zur Verfügung.°'
Suichripe« erbeten an Sm. PGgscck,4.'. Echnlerftratze »,
Gentri­
ftigen
J BttM
rasch und d Scret vermittelt die Ldminisire-
tion der Allgomelaen Ruadsclian.
Badapest, VII., Bosengnise 47-
lPnma-Referenzen.) a««0 Iforj-enan*
träge und 4000 Bamenanträge
mit Vermögen von 3000 ffl. biiMUlte.
. «es vorgemerkt. Prcbenummer (8 Seiten
i «rostformat) HeiratSvorschliiae nebst Jnfor.
1 1 ftotvon gMuyiet-urrmo. LlSn.BttjgMr


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 26 ]
26
Wien, Dienstag
:> ene freie fresse»
25. December lüüü
2 fc. 13053
.a
! Collectiv-/Anzeiger&\ /OGLEf? (Otto jVIaas^) j
I 'Wien, I. Itfallfischgasse 10 ------ Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ------ Prag, Ferdinandstrasse 37|
♦♦»«♦♦♦«*♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
| Verpacht Alt g
bor
KMMer MionalVasser■ Derfeiibmig
und bcä
Verschleißes der Wllellenprodllcte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt, die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Quellenproducke (Sprudeksalz, Sprudellauge, Sprudcllangensalz, Sprudelpastilleu und Sprubelseife)
nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 ablauft, auf weitere 15 Jahre,
b, i. vom 1. Januar 1902 bis 31. December 1916, neuerlich in Pacht zu geben.
! Schriftliche Offerten hierauf sind längstens bis 15. Januar 1901. Mittags 12 Uhr, beim
L Stadtrathe Karlsbad zu überreichen, und zwar in verschlossenen Briefumschlägen, welche mit den
+ Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Mineralwasser-Versendung" und einer Chiffre zu
♦ versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre
% des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium im Betrage von 50,000 K., schreibe Fünfzig Tausend Kronen,
in Barem ober in sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Januar 1901, Mittags 12 Uhr
♦ eingelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.
% In dem Offerte muß der angebotene Pachtschrlling in Ziffern und Buchstaben und weiters
♦ ausdrücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welchen der Pacht vergeben wird,
7 kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.
5 Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden;
♦ Iber Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
♦. Dem Stadtverordneien-Collegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht' auf die
♦ Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlung kein befriedigendes Ergebnis;.
'♦ haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der .Karlsbader Mmeral-
^ Wässer und Quellenproducte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
♦ Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar. Jener der
♦ Offerenten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen,
% vom Tage des Stadtverordneten-Beschlusscs ab gerechnet, in dem Falle aber, als innerhalb dieser
X Zeit die Genehmigung deS Pachtvertrages seitens der Bezirksvertretung, beziehungsweise des Bezirks-
♦ auSschusseS, Karlsbads nicht herabgelangt sein sollte, sofort nach eingelangter erwähnter Genehmigung
I den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu
5 erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage, diese Bedingung
♦*ju erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadtgemeinde, und steht dem Stadt-
T verordneten-Collegium die weitere Beschlußfassung frei.^
♦ Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordneten-^
♦ Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.
ch> HLvrM-L.iW'NDME.,
% am 4. December 1900.
% Zer Bürgermeister: Ludwig Schäffler
♦ Zur Gründung einer
Aktiengesellschaft
für ehern. Holzverwerthung
Vertretung fürs Ausland. J
Revräsentlltioirsfiih., gewandter 0
Reisender sucht die Vertretung a
eines erstklassigen.HanseS (Branche j- w
egal) für Bayern, Württemberg, jT 0
Baden und Ersatz gegen Provision X 0
und Spesenbeitraq. Erfolg durch lang-^ 0
jädrige Thätigkeit in angeführten Ländern T
gewährleistet. Auschr. unter „W, 2,336“▼
, än .Haasenstein Sr Vogler, V.-G., H
München, erbeten. 0
tu
3)
%
♦
♦
! in der nächsten Nähe der Stadt, mit^
allem möglichen Comfort, Stallun- 0
A^en. Zier-, G-ssbüsg-, Obst- n.^
^ Weingarten :c. f ist billig 0
♦ i zu verkaufen.|
G. IMtasiroTich,#
! Näheres ertheilt
Görss.
WaLdgut
mit großen NadelholzbeMndeii zu Teufen.
izesuchi. Offerten ir.tlcu .,T. 7>. 554“^
im Haaseiistei!! Ü Vogler, A.-G.,♦
Berlin W. 8. H
Reisender
der Eisen-, Werkzeuge- und li-in-
techuischen Brauche wünscht ehestens<
Posten zu derändern. Gest. Anträge>
unter Chiffre .,M. 2184“ an-
Ha-tsenst-ui Sk Vogler, Wien I,
erbeten.-
f
*
| Z. 0185.-:
Concurs-Ausschreibung.
Der der Stadtgemeinde Krumau IN Böhmen ist die J
I Steile des Secretärs|
4 zu besetzen, mit der ein IahresgehaU von 1500 fl. Oe. W. nnd sechs Dienstalters.- 0
0 (Quinquennal-l Zulagen von je 10 Percent dieses GeüalteS, ferner der Pensions- 0
0 anspruch nach den für Gemeindrveamten der Stadt Krumau bestehenden lllormen 0
H verbunden ist. 0
S Bewerber um diese Stelle, die deutscher NaUonalitat sein müssen, haben 0
ibre mit Nachweis ilircs Alters und ihrer bisherigen praktüchen Berwenduug, mit 0
Prüstmg; ..
{ebene» Gesuche läugstcus t»i<* *20. Hannar lf)01 bei dein, gefertigten Bürger-
V mersteramte einzubringen. Einige Äsnntniß der zweiten Landessprache ist erwünscht. 0
0 Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch ans ein Jahr, nach dessen 0
0 Ablanse es dem GemeindeauSschusse' vorbehalten^ bleibt, das Dirnsiverhälttuß 0-
0 definitiv zu gestalten oder gegen vierteljährige Aufkündigung aufzulösen. 0
0 Der Dienstantritt hat längstens vis I. März 191)1 zn erfolgen.£
% 15ür"- ei*.m.eiKt er« ml- Krumau,£
♦ om 7. Scccmbev 1900,♦
ch Der Bürgermeister: 4». «d.
Werfenöev|
hex Eisen-;
oder Raubranche für Oestsrr.-Ungarn x
gesucht von renomm. Wiener Heizüngs- x
und OcfcufabriL. Nachgewiesen tüchtiger^
Berkäuser. Ungar, ober Böhm, sprechend. 0
t
♦
. erster, leistungsfähiger Fabrik, eventuell Commissionslager von^
- besteingesührter Wiener Ageuturfirma. gesucht. Prima-RcserenKn 0
' und Caution zur Verfügung. E
s Bnefe unter Chiffre „l^l. Di. 2207“ au Haascnsteiu
.Vog ler, Wie n» l. 4.
f Altes rcnommirtcs Fabriks-Unternehmen, J
z protocoKirt, mit sicherem Kundcntreiö. bedeutend vrrgrößeruugSfähig, sucht ^;
z kapitalskriiftigcn, womöglich jüngere«'&<
tCommanditär aller stillen Gesellschafters
an Stelle bestich zuröckzichciiden «SesMchasterr.^
Stur dirccle Snlriiz- unter ,n.H. 2183“ an Huafenstein S> Vogler,^
a Wie«, I.,♦
r
offerirc mit Earricre und Gehaltsungavc<
unter „Eixivefünrt M. A. *2178«
an Haafenftein Se Vogler, Wiener.
Mnoh.haltQr
u. Cövrespondent, stepräseutations- n.
cautiousfähig, Fachmann v. Lederbranchr,--..._.,.^.
selbstständiger Ärbeitcr, mit dem Fabriks--^^ ^.
wt-i-n vertraut ledig, wie,Ischl Anstellung? mit circa K. 20M0 an seinem, dreifach conceff. Geschäfte «ird ein L!
event, als Nersender od. Eagsier. Prima-^ j^ *. ..... *■■*.
Referenzen. Offerten unter „Tüchtig:.
und vcr&ritnens^ürdig 807b w 0
an Haaseustein &* Vogler (Iaulus& 0
Co.), Budapest. 0
Jür^Wngcrrn
suche ich die
Uortretung
eines vornehmen leistungsiähigst-n Hauses..
Erzeugnisse allgemein bekannter, gang-
auf eigenem
2
(trockene Destillation)
errain in Ungarn, circa 20,000 Joch Wald mit circa
Ionen Festmeter Buche
!
❖
❖
!
. ch
.. 1 Ä
lOvercentiges Erirägmß) steht ernsten Rcflectanten zur Verfügung. ch
Gest. Anträge unter „Beichsdeatsch, z. Zt. ln Wien, L. C. 2158“ an Haasen-%
stein Sf, Vogler, Wien, I. Agenten verbeten. z
chchchchchchchchchchchchchch chchch ch chchchH chchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchchS
ch
ich
ch Expose (Sb-
ch
Grosskapitalisten gesucht,
eventuell Abftockung-verträge geschlossen.
Von hervorragendem Fachmann verfaßtes^und von Autoritäten sorgfältigst überprüften
/ Leistungsfähige Maschinenfuveik
zur Erzeugung von im Inland «ld Ausland bereits eingeführten
Special-?)am))|pnmpen
(auch für den Export) gegen fix- bedeutende Jahresaufträge gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre „r. C. 3056“ an Haascnsteiu L, Vogler, Wien, I. ch
> chchchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchch
primster Qualität, ist
Ungarns und deren besten Kreisen ein
gerührt, verfügt über eink. im ganzen^
i'ande verbreitete Bekanntschaft, rcpräsen- 0
tatirniofähig, wohlhabend und haftet> für 0
höchüc Beträge.. Gest. Anträge unter 0
„B. V. Hü 49“ oit Haafenftein S»' 0
Vogler (Iaulus& Co.), Budapest, ch
M indimle DethÄWW:!
chsch fährliches Einkommen von 51. 2000 zugesichert.
i Nlchtanomime Briefe unter „L-reirrntlv J."P. 2133“ t
% an Haascnstein Sl Vo c- lcr, W ie», I. 5 i
chch>ch»chchchchch»chchchchchchchchch chchchchchchchchchchchch
KeLerharrdlung.
seit 47 Jahren bestehend, im eigenen Hanse, in^ einer großen,^
Provinzstadt, jährlicher Gewinn 5000 st. nachweisbar. Verhält-.
nisse halber zu verkaufen.
. Gest. Anträge erbeten unter .,6.1'. 2080“ an Haasenstciu'
% K Vogler, Wien, I.♦
chchchchchchchchchchchchchchchchchch^ch chchchchchchchchchchchchch chchchchchch!
öuckdMkrl
(Christ),
deutsch-volnischer Corvesprmdent, *■
für em WelU'Engrosgeschäft m Ungarn,<
'Provinz, gesucht. *■
Offerten, HentznißMbschriften unter<
„M. B. 3179“ an Haasenstein &*<
Vogler, Wien, X.
Tüchtiger|
Reisender!
wird von einer Weist- und Futter- a
W aaren-Erzeuguug für die Alhenländer T
sofort a«fgenomme«.|
Auf erste, best eingeführte Mxüft?
wird reflectirt.
Offerten unter O. 2219" an
Haasenstei» S» Vogler, Wien, X.
z
Für ein erstes Hamburger Droguen-
Engroshaus (technische und medicinische.
Droguen) wird ein fleißiger, tüchtiger und*
dranchekundiger
Nkrlrrtky zeslllh!.
Offerten unter V. 507* an
& Vogler, Ä. G.,
Junger Hauii,
i
!
I kapitalskräftig, kaufmännffch gebildet, sucht nachweisbar gut>
I gehendes, feit längerer Zeit bestehendes Geschäft käuflich zu er*<
Hwerben. Anträge unter ,,^l. Lil. 3201“ au Haasenstei» St'
% Vogler, Wien, I.
| ertretiiug für|
Oesterreich- Ungarn|
gessiclat..
Reichsdeutscher, 33 Jahre alt, 7 Jahre in Oesierrcich.llngaril, sucht<
crstclassize Provistous-Vertretnug nur lcistnngStühtgcr Firma.
Suchender vertritt seit 4 Jahren allererste ameriranische fyirmst (Special^
artitel der Maschinciibrauchc) und ist migclüudigt. Hauptbediugung: nicht Las‘
o.anje Jahr reisen. Ueveruahuie l. Januar oder 1. April 1901. Borstellnug zur.'
Besprechung zwischen Lü. December und IS. Januar wo immer.'
Geff. Zuschriften.jyitec „N. 3M. 2203“ an Haascnstein S» Vogler,'
Wien, 1.,
Haaseusteill
Hamburg.
I
MeMbxctnclie.
^ am Wiener Platze bei Bäckern, ferner bei größeren Mehlmesseru, Conditoren :c.<
»nachweisbar gut eingeführt finden dauernde Stellung vom 1. Januar 1901. Fixum<
' nnd Provision nach Ueberemlommen.*
" Ausführliche Offerten mit Referenzen nnd bisheriger Berwendnng unter '«
»Chiffre »tiro88e Fester Mülile M. K. 2187- an Hänfenster» S»<
» Vogler, Wien, X..'.
£»*»»***»«»*+*««
| Gro^e Fabriksrealität
zu verkaufen.
♦
♦
♦• Die .ehemalig! Druckfabrik von Winteruitz Fricdmanu in Königinhof,<
v Böhmen (Geiammtarea 15,000 Quadr.-Met., wovon mehr ols 6030 Quadr.-Met.
verdaute Fläche), mit einer schönen, säst neu-» Comp.- und Dampfmaschine;
4, von 250 HP. iiyabricat der I. Ariinuer Maschinenfabrik) 5 Dampskesseln mit'
a zusammen 655 Qnadr.-Mct. Heizflächo, cvmpletcr LranSmiision, Dampf- und'
^ Wasiecleitmig, sowie Gasleitung in alle» Räumen wird sreihändig
Ä_
.& tccTauft. Gefl. Ansrageu sind unter II. 2001“ an Haascnsteiu «Vogler,
^ Wien, zu richtcu.
Höchst ipxexzxoixvbiQ
1. Theilhaber
!
r
Arzt
| (Hydropath, Schüler Professors Winternitz),'
^ der bereits in Wasserheilanstalten thätig war, in sämmtlichen pkysi&al. Heil-
* methodeil ausgebildet, Stelle als .ärztlicher Leiter in lsaisonanstalt.<
► Evemuell Betheiligung;, -.äulväqc unter n Dr. F. St. 42^5“ an<
► Haasenstein& Vogler, Wien; i.
Bedeutende Rotoren- und Maschinenfabrik
sucht tüchtigen, branchckundigcir
Ver
I wird von solventer und solider Wiener Fabriksfirma,'
, ivelche currente techulfche Artikel erzeugt, behuss erforderlicher.
> lukrativer Vergrößerung des Unternehmens gesucht. Als»
^ Kapitalsanlage sind IfXJO-
; Ernste Reflectanten
•150,000 Kr. bedingt,
belieben ;u schreiben
unter Chiffre<
» ,.X. 3. 3306*
»«♦♦«♦mH
I*
an Haascnsteiu S» Vogler, Wien, I.|^ tüchtigen, verläßlichen
r—'-* ■*
l Werkzeagbranche.
| Nicküger Staütvertreter,
0 in Maschinenfabriken gut eingeführt von erstem Hause SOfort zu SNZs.SZr'SN
0 gesucht. Fixum und Provision.
0 Offerten unter »WsrKzQiLN N.l. 2194^ an Haafenftein L»'Vogler,
0 Wien, X. 0
0000000000 0000000000000000000000000 0000
H Anträge sind unter „Motbr T. P. 42LL' an Haasen
o stein £f Vogler, Wien, I., zü richten.
r
r
Eine landwirthschaftlichc Maschinenfabrik Deutsch -1
böhmcns fud)t per_ 1. Januar 1901 oder für später einen X
Expedienten.
I
r
Bcdiugungcu: Vollständige Kenntniß der deutschen und!
»böhmischen Sprache, Kenntniß der Stenographie (Gabels-<
^ bcrgcr), Alter nicht unter 25 Jahre, Religton christlich.
, Offerten unter Chiffre „Tüchtig T. G. 4236“ nebst!
»Angabe der früheren Laufbahn und des Ghaltsanspruches an,
^ Haasenstcin .& Vogler, Wien, I. Bewerber mit Branche-'
J kennlniß erhalten den Vorzug.
»»»» »»»»»»»».♦♦♦»♦»♦♦♦»♦»♦♦♦♦»»<»»»»»»»»»
♦
%
%
Man annonclre in äem von..
der Stadtgemeinde ..
Karlsbad heraus-
gegebenen illuslrirten Werke:
wie es war O O O O Ausführliche
Prcspecie bei
O O und wie es ist. Baasenstein 4 Yoglar
Wien.'
Auflage 60.000 Expi. *5 Deutsch, Engl. u. Franzos. -!- (Gratisversandl). naüflschgasso 10.
♦
♦
♦


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 27 ]
4
jni\ iöuoö Wien, Dienstag-
iveue Jt^reie Jt'resse*
^ s i i j:
25. December liAlu
LSW SU
1 Gollecti'/-/Anzeiger |»«| AA3^N3TEI|\I& \/OGLEP (Otto JVlaas?) r
*
'Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Pi»a$j, Ferdinandstrasse 37
♦
♦
♦»»♦♦»»♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦^♦»e»»» 44444444444444 4444444444444444 4444
$
♦
4
♦
♦
♦
4
❖
♦
t
«
»
r
❖
♦
r
Robert Stainer,
Prädslons- Zalmräderfakik
Wiener- Neustadt.
9
Erzeugung von correct geschnittenen Zahnrädern jeder Art
Stirnräder bis 1500 Millimeler Durchmesser und 50 Millimeter Theilung.
Kegelräder„ 915 ,,„» 78„„
Schraubenräder„ 350 », ..„ 22„„
Zahnstiuigen„ 2500» lang „22».
Zwangsläufig gewurmte
Schneckenräder
Gefrähte u. gehobelte, gerüu'chlo- laufende Zahnräder fürMotor^
wagen elektrischer Bahnen, Automobile, Mot cycles. Werkzeug­
maschinen u s. w, in allen Materialien, wie: Graugub, Metall,
PhospKorbronze, Gaßstahl, Bessemerstahl, Me sing, Zink,
Vulcanfiber, Holz, amerikanische Rohhaul u. s. w.
} bis 900 Millimeter Durchmesser und */« Zoll engl. Theilung.
4444444444»4»4»444444444444444444»44444444444444»444*444444
#vVN$'
* {■ i
Alcrschs Liefsvurrg.
Mäßige Mveife.
Delaillirle Offerten stets umgehend an Hand von Constructions-
zelchnungen oder genauen Maßangiben
Kciscnöer
der
Schuhbranche,
I
in Böhmen mib Mähren lehr out eiii-
geiührt, welcher die böhmische Sprache
vollkommen beherrsch!. Über Prima-Re»♦
ierenze» versiig!, wird von teistungSsähiger 4
Fabrik per sofort z« engagi e» ge
sNkiit. Anträge unter „u. di. 21»»
an Haasenstrin^c Vogler, Wir»,
4»44»4 4444444444444444 44444444444444444
SlhkhzllzrhilrKrMlhe.
4
r
oiger v
ge- 4
»»- 4
».14
Das österr. Patents
eines technischen Moschiuenbedarfs- 4
aivtit IS ist♦
billig zu verkaufe«. 4
200 Perccnt Nutzen, keine besondere 4
Einrichtung nöthig. §elbstrefleci. belieben 4
Off unter „N. ä. 519“ an Hoasen- 4
stein& Vogler, 31. G. Hamburg, 4
franco eiutuseuden. 4
I» einem der erste» Wintercur- 4
orle der österreichischen Riviera, 4
vor der Hauptsaison »teilend und » »44 E4444444444444 444444444444
^ Elegantes%
t Slescliafts-Lecal*
J t in Lev Hauptvertchrsstrage
t Ferdiriandsisrasse in Briinn,-
444444444404444444444444444 444444444444 4 Ür Vermiti.un, eines
beftebenb ans<
♦ vis-ifc-vis einem Hotel und einer Kirch', Haltestelle brt cleTtt Balm.
a Souterrain, parterre G Ueric und Äliezzonin, mit eleqcmtcu Schanfrnstt'rn^-^nttal
a i ;ct;uno. eleftriidier und Ga-deleuchluna. in welchem seit gei auwer Zeit ewe Damen--
2 und Kinderkleider-Confretiod mit bestem Erfolge betrieben w!rd, ,st ab
! l. Mai, möglich rweise I. Fcoroar 1B01 zu vermu-thcii Offerten Mlt .Ingabe der
X Brauche unter „kr, n. 4242“ an Haasriistei» SS Vogl r. aaicii, I.
444444444444444446444444444 44'
r
Als Comptoiristin i
' wünscht ein Fräulein. weich», durch g Jahre die Fortbildungsschule mit gutem z
Erfolge absolvirie Mid »Eder Schreibmaschine gut bewandert, IN gröberem<
- L. 2138- an Haasenstein SS Vogler,<
. Elabiissement nnierzukommt
Gefällige Zuschriften unter „3
4 Wien, 1.
1 44444 444444444444444444444^444444444444 44444444 rauh oder geuobelt. exact ausgen'ibrt, in Breiten
'auch als Ersatz für Pappendeckel, ferner
Holzkisten,
jedoch nicht
4 Für ein im stottrn Wnufle befindliches,
unteruchmcn wird kupUaiskrüfiigrr
best renommirtes Fabriks-
Comiiagnon
gesucht. Rontnbiiitat naihtlieisb-ir.
Hoascitstci« SS 'v oglev, '.tiMcn, I.
Gefl. Anträge unter „4. 2. 2219“
>44444444444444444444444444 444444444444
Vertretungen f
in Bnndor» Spitze» Tülles, CrLpe und Aufputzortikeln von Firmen'
. ersten RongcS für Wien und die Houvistädte der Monarchie von einem bestem*
“ geführten, gediegenen Fachmann mit 2vjährigrr Praxis
gesucht.
ABMisie 8NMUÜ88S
Vsihuh,
6 Geldtassen u 4 Ge-
faSe für Papiergeld rc.
Lackrrte Eichenholzfronte,
solides amerikamschrs*
Holzwerk.
Länge 45 Ctm.
Breite 34„
Höbe 12„
Gewicht 4 Kilo.
Diese Kassen sind in i
Folge ihrer großen Bor-<
rüge in Amerika fast t
überall in Gebrauch
Preis 20 Kr.;
franco u. zollfrei ab<
Frankfurt a. Main. 4
4 Vortheil et 4
4 i. Denkbar größte Sicherheit gegen Diebstahlli 4
4 z. D>e Kasse schließt sich ohne Schlüssel von selbst so fest, daß fie von Un-4
4 eingeweihten unmöglich ,u öffnen ist. 4
4 3. Selbst Eingeweihte, welche die Construction genau kennen, sind nicht im Stande 4
4 die Kasse zu offnen, so lange ihnen die momentane Entstellung unbekannt ist. 4
4 4. Da» Bexlrschloß der Kasse läßt sich an- «tck ülrieu verstellen.^
4 5. Sobald die Kasse geöffnet wnd, ertönt ein Glockensignal.^
4 >. Die Kasse ist mit Leichtigkeit durch 4 Schrauben überall zu befestigen. 0
4 7. Der staunend billige Preis ermöglicht es Ledermami, sich dieskr Sichetheits-$
0 lasse zu bedienen.^
5 Alleinige Genevalvevtrelev füv Europa♦
4 ihiuin S Co.. Frankfurt a. Mai«.%
4 Tüohtig-o Vertreter an allen Orten gesnoht. Ser Artikel eignet 0
4 sioh auch insbesondere für intelligente Colporteure eto. eto. 4
444444444444444444444444444444444444444
SItttriifle nntcc_,.Wlener Kanfinnnn K. T. 2211“ an Hansen-^
44444444444444444444 44444444» 44
^ stein S! Vogler. Wien. I
4144444
44444444 44444444444444444444 444444444
|Eisen-, Werkzeug- ui
KUchengeräthe.
Faehmann, 30 Jahre alt, flotter Lorresp., De>tlcb, Unprarisch,
auch Böhmisch, Fabriksbachhaitang: nnd Calctnittion versirt, die-
posttionssähig und reisegewandt, snoht ab 1. Januar Hier oder answärtö
&anenibe»Jposten.
Gefl. Anträge unter .Erste Kraft K. 15. 2110“ an Haaseb-
stein& Vogler, Wien, I., erbeten.
44444444 4444444444 444444444 4444444444»
Ein in dieser BtancHe am Wiener Platze bei Schuhfabriken
»und Ledcrhändlern sehr gut eingeführter Vertreter übernimmt
»einige Vertretungen. Prima-Neiercnzen. Ämräge unter „J. V.
% Nr. 3130« an Saaienstein SS Vogler, Wien, I.
4444444444 4444444444 »44^»444444444444444
Eme große österr. Pctroleum-Naffinerie sucht einend
^aboratslnnms-Ctjcmihrr|
4
4
4
4
4
4
4 zum ehebaldigsten Einlritt. Offerten sammt Gebaltsansprüchen'
Juno Angabe des Studienganges unter „U. TI. ÄS1S« an!
4 Haafensteiu Ls Vogler, Wien, I.
^4444444444 4444444444444444444444444444
r MÄ8OZLLrLSLL»lGQZLMlLGL7%
x mit guten theoretischen Kenntnissen und längerer WerkstattvraxiS, tüchtiger Zeichner,§
J durchaus verläßlich im Aufnehmen, von einer ersten Firma J
0 zu engclgivsn gesucht.
. Alter 21—30 si'hre. Bevorzugt jene
J -chaftlichc Fache thätig waren.
Bewerber, welche schon im kandwirih-'
I AoSsührliche Offerten milir L» 2188“ an Haasenstein SS Vogler, X
J Wien, t. A
444444 4444444444444»444444444444444444»
Bis zu Kr. 6000 MM
t
t
> Haber oder
' geschlossen.
Zuschr
Wien, I.
besseren des. sto >ens. Beitritt als Theil
in nur reelles Unternehmen nicht aus-
Procunst
unter P. 3311“ an Haasenstein SS Vogler, J
4 444444e> 44444444444444444444 4 444444 tt444
! Zur Errichlung eines großen
i Im- und Exportgeschäftes
, IM
Hamburger Styl m tzsirlcst w >d von «fahrenem, tüchtigem!
emlvrechende Kapitalskraft gesucht.
HKausillmin
4, Gest
« 331S
an Haascnstein Lk'
Briefe unter
^ Vogler, Wien, I.
4 44444444444 444444444444444 4444 444444»!
444444444444 4444444444444444 44444444444
4.^.. .T°- ,, ... .. 4
4
4
4
circa 8000 Quadr.-Met., mit einllöä. WolinhanS, Magajin, Stallung, Portier-%
wohmmg. BetriebsränmUchk-iten für größere Jod ,str!e geeignet, in unmittelbarer a
Näh- des Centralbahnhos Heiligenstadt ist zu vermiefhen event zu a
\ verkaufen. 1
k Gesällige Antrüge unter »». o. 2282“ an Haascnstein SS Vogler, L
> Wie,,. I.|
» 44444444444444444 44444444444 4444444444
>4444444 «4444444444444444444 4444»44444«
Eine JFobriksrcnlUsit
r
Geschäslslocale!
Mariahilferstrasse!
♦ Mezzanin, circa 700 Quadr.-Met, sehr licht, bester Posten sürA
?Seidcnniederlage rc., ab August oder November IS01 zu»
»vermiethen; ist auch zur Lerbüidung ein Parterrelocal zu 4
«»haben. 4
si Nur ernste Reflectanten mit voller Adresse werden berück-£
4 sichtig, utlter „Ji. 8. 3313“ an Haasenstein SS Vogler» 4
| Wien, i. 4
44 444444 4444444444444*444444 44444444444
4444 44444444444444444444444 44*444444444
I Complete Gersteputz» Station, t
ausgesühri in der Erzherzaglichcn Brauerei i» Tesche».%
:
♦
4
444444
r t
444444 44444444444444444 44444444441
ine liegende Dampfmaschine
12 bis 15 HP., eine
Fördermaschine
> ohne Seiltrommeln und ohne Antrieb mit 2 Cyl., 20 bis 25 HP., 4
zum Kiloprcisc, franco beliebiger Station, billigst 4
asm«. ^en. =—♦
♦
Auch zu verkaufen♦
14 Stück GckventiLe r
% 100 Mm. Eisen mit Notbguß, Schaffer SS Budenberg,)
4 80 Kronenen per Stück. Anfragen unter „vamskoiasoliliis 4
♦Ni. 2098“ an Haascnstein« Vogler, Prag, Plattcis. 4
44444444444444444»4444444444444444444441
cuewu«v?t b. Voreylinder. C. Earar und Teieure. 0 1,1) 2 n, D 8,!
. -sdrtircfflmver. L. Nnchpntztrieur. Empfehlen uns zm, Lieferung eom'
p erer FrU'irtp»rtzereien für Mälzereien Lagerhäuser:
Maschmenknbris «d. lsiöknert »v Hohn, G. dtohl.
- 1
Mähren. X
4444 »»»»44444444444444444 44444444444444
Eine Erstes Reichrnderger 4
Tuchfabrikshaus f
lucht für den Wiener Platz einen bronche- 4
kundigen, gut einaefiNirten Vertreter. 4
Offerten mite» „K. R. 20 :1- o*#
Haasenstein* Vo ler in Reiche»
berg. 4
Illbrik
in Wien, geeignet für
Tischlerei, Wirt, unter
diilguiigen verkauft.
V Anträge unter „N. F.
4 Haasenstein SS Vogler,
Knnstschlossere!,
günstigen Be-
3203“ an
Wie». I.
Weinn
, für Wien, ev. Oesterreich, sucht
> intelligenter sunger Mann. Beste
[ Referenzen und Caution.
Zuschr. unter „O. A 2318“
s an Haascnstein SS Vogler,
> Wien, I.
Elektrotechnisclies
4
4
r
KvSoKM.r
zur Aukübiing des Patent!« für Oesterr. t
UNliarn. einer hervorragenden Eksinduni^
auf dem Gebiete der eiettrischen Bogen- J.
licht-Belenchlung, vollständig neu ein» X
gerichtet, ist X
zu verkaufen.|
Dasselbedietetlapiiaiskräfligem Ingenieur*
dieser Brauche vorzüal. Existenz ch
Gefl. Ansragen mit Angabe de« ver-4
sügbaren KaffitaiS desördert mit, »OcM.- 4
n«K. l*«ic»it Si. W. 2218“^
Haascnstein« Vogler, -vic», l.,
r
♦
Wan annonelre In dem Ton..
der Stadtgemeinde ..
Karlsbad heraus*
genebenen lllustrirten Werke:
Uarlsbad
▼ Auflauft An AAH ffvni !?* HattfeAh PmmI
wie es t war o o o o
. o o und wie es ist.
iHSffihrliche .....
Prospeeie bei.....
Raasensteln i Vogler
Wien. I
B .üdschgasse 10..
_ Aufläse 60.000 Expi.® Deutsch, Engl. o. Franzos. S (Gratisversandl)
444444»4444444 444444»44444444444444.4444444O44444»L4444444444»4444444444444444444444.4444444444L ^4444444^»4444444444444 »»»
r
4
4
4
r


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 28 ]
cseite 28
Wien, oisnsütz
IVeue Freie 3?resse.
25. December 1900
Nr. 13053
über die
Sb -1901
dem
. LESSNER
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81-83,
Faschings-Neuheiten
soeben eingetroffen!
Paris«
Seidentüll-GoSdstofe.
einfarbig und
dessinirt.
und Einsätze mit Gold-, Silber- oder
Seiden-Dessin.
Reizende Seiden Monsseline,
S eldentnllstoffe mit Gokl- oder Silber-Dessin.
Seidentfillspitzen
Modernste duftige Reinwollenstoffe,
reizende Ausführungen.
Reinseidene Satin Liberty, m anen Farben.
fafetieiäe, glatt und dessinirt.
Keneste CMn§-Seidenstoffe.
leigallieseide, reizende Dessins. Merveilleux fsxonne.
Dncbesset reine Seide, schöne Dessms.
FeigIS lEnprimi, reine Leide, schöne Dessins.
Feilste, echt franzfis. Mode-Batiste
in Pracht-Dessins.
leinwollene Voile tmprlmä.
Feinste gestickte Schweizer Batiste.
Englische weisse ä jonr-Batiste.
| Exquisit schöne/ originellste CostumestofFe in jedem Genre. Pracht-i
volle Secessions-Dessins in enormer Auswahl:|
Ball-Entr£es, Jabots, Seidenfelousen, Seidemjupom^
in überaus grosser Auswahl.
Zur Besichtigung der Nouveautes ladet ein geehrtes P. T.
Publicum höflichst ein
. Für die Provinz soeben er-
| schienenc Carnevals-Kataloge und
^ J Muster-Collectionen auf Verlangen
1 gratis und franco!
i
Warenhaus
D. Lessner,
WIEN.
ffllaager
WIEN
111/3 Heumarkt Nr*
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel;
W. MAGER 8
geveinLigtev
Leberthran
(Adjustirung gesetzliob gesohützt).
Gelb per Win$ che K. S—. Weiss per Plüsche ET. A.
War dann echt, wenn jede Flasohe auf den» äusseren Wickolpapier mit dem be­
kannten Versohlnssstreifen (Text: Wilhelm IHaager’s eohter gereinigter Dorsch-
Leberthran eto.) versohlossen Ist«
131'. O. Mikolasch’s Medieamentöse Weine
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- and Condnranga-
Wein, per Flasche Jt. 3.—.
Fleisch-Essenzen von Geo.‘ Baker& Co. in Born.
Wichtige Nahrungsmittel für Kraulte jeden Alters.
Elühnerfleisch-, Ri«z Nummern)» Merk (Heft 50 Psen g)
Wochen- Ausgabe
in allen besseren Hotels,
Cafes. Restaurants etc.
Heft-Ausgabe
in den feinsten
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jedes
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quartalsband
ein für sich abgeschlossenes Ganzes.
Mnriorn in ihren künstlerischen Leistungen,
mUUclll ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mnrinrn in ihren litterarischen Beiträgen,
EYEUUulll ohne jede Frivolität.
Probe-Nummern bei beabsichtigtem Abonnement durch den Verlag der
l£3£5l meggeidorftr Blitttr, Milncht».^®^
Probemitniner durch die Geschäftsstelle für Oest^rreich-Unaarn: Robert Hl hr. Wien I., Ücmgasac d
©ulben kostet ein Double-Schlafrock. Das schönste Geschenk zu Weihnachten oder
Neujahr! Prima-Kameelhaar-Schlafrock fl. 13.— Ebensolches Morgen-Sacco
fl. >0.50. Winterröcke fl. lO—. fl. 1>—. fl. 20.—, fl. 24.—. Dauerhafte
Stadip Ije aus -chlen Fellen, schwarzes Jenottensutter, mit Pcrstanerlragen
fl. 47 .—, Murrn.-NerMiier mit Biberkragen fl. 54.—, Sealsatter mit Seal­
krage» fl. i 00.—. Bibersutter mit Biberkragen fl. 100.— ;c. Bisher unerreicht!
Raglans aus Dou lestoff mit Carieau-Rückseite fl. 18.—, sowie Ulster von
fl. 18.— bis fl. 25.— (beides unsere Svecialitiit.) Alode-GlletS fl. 2.75.
Pereinen, fite BescheernngSzwecke, besondere Preise. In der Knaben-jkleider-Ab-
tdeilnng: Mo ernste Anzüge von fl. 4.50 an; EiSlausröckc fl. 6.—; verbrämte
Paletots fl. O —, fl. 11.—. fl. 13.—; Havelocks fl. 5,25 :c. ffliuftev gratis
und sranco. Kein Kaufzwang. Bei Provintsendungen Umtauft» oder Riick-
erstattnng des bezahlten Betrages ln freier Wahl des Käufers Für Maffbeftelluiigen
svecielleS, feinstes Stofflager. M»r englischer Schnitt. Betfandt ver viachnahme.
CommiffionS-Lagcr von M.& 3. Mandl, Wien, I., StephanSplatz, Ecke der
Rothenlhurmstraße.' 22660
3» der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmarin,
WIEDff,
VIXjRaiscrstraiselOl
werben schadhaft gc-
wordeneNiohrseilel mit
echtem Rindflederum-
rnontirt. G^ichzeitig
wird da^ ?. 1'. Publi­
cum auf die Kirne
8|>ir»ifeii< r für
Ledersitzmöbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteisisätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stuhlen sitzt mau bet
flacher Spannung so weich wie'auf hoher
Polsterung, und wird hiemit das P. T>
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 2Ü546
Feinste Südfrüchte für Weih»
nachten! Malaga-Trauben, berruckerts
Früchte, Orangen, Datteln. Feigen. Nüije, ein
schöner BloLkalender. zusammen 5 Kilo, für
nur 2 fl. 40 kr. franco. Kaffee (nur Prima"
Qualität) a 5 Kilo: Perl 7 fl. 50 kr.,
Portorico 7 fl.. Liberia (Stiesenbohnen) 7 fl.,
Santos 6 fl. 50 kr., versendet zoll- mib
portofrei Franz «Ian&?]


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 29 ]
Kr. 13068
"Wien, Dienstag
Kette Freie Presse.
26. December 1900
Beite 29
UeihMchts-Skilage der „Reuen Freien Presse"
sfif<’~./ DE
^ 3-
Epaphroditus.
6n ErzLblmlg von Theodor Herzas.
Der Dictator Sulla hatte abgedankt, fet überraschte
feine Freunde, deren es wenige gab. und j^ine zahllosen
Feinde damit, daß er die Rächt seinen bbltüberströmten
Händen entsinken ließ, nachdem selbst Cinnai selbst Ma­
nns unvermögend gewesen, sie ihm zu ermeißen. Als
hättc die höchste Gewalt keinen Reiz mehr flir sein er­
schöpftes altes Herz, weil er sie nicht mehr Än vertheidi­
gen brauchte, warf er seine ertrotzten fund ange­
maßten Aemter hin. Er gestattete, daß Consstln gewählt
wurden, und man wählte auch wirklich für 'chas folgende
Jahr den Marcus Aemilius Lepidus■ und btäji. OuintuS
Lutatius Catulus. Vor Marcus Lepidus hatitz er zwar
dm Pompeius gewarnt, als dieser' sich gar so: eifrig für
den Ehrgierigen bemühte, aber im Grunde schirr es dem
ehemaligen Dictator gleichgilüg zu> sein, wer dlfrs aufge­
wühlte Rom weiterhin regieren würde. Er woll!«: nach all
Heu Triumphen nur noch seine Ruhe haben, lpas sagte
er Jedem, 6er es hören mochte. Gleich einem- gemeinen
Bürger, ohne Licwren, unbegleitet erschien deri Besieger
des Mchradates, vor Kurzem noch der Herr v-!n Rom,
auf dem Markte. Man konnte sich chm nahem, mit ihm
sprechen. Und in Rom gab es keine Dolche mehx. Anders
war es nicht zu erklärm, daß der Verhaßteste d tr Römer
den Markt nicht nur betreten, sondern auch unbeschädigt
verlassen konnte. Ein alter Centurio, Namens* Valgus,
der mit in Griechenland gewesen und später uniser Mar­
cus Lucullus im diesseittgm Gallien gefochten hatte, trat
in diesm ersten Tagen nach der Berzichtleist'.tng auf
Sulla zu.
„Imperators sagte er, „ich habe dich in Mancher
Schlacht gesehen, aber selbst bei Orchomcnos ist ms'r dein
Muth nicht so groß vorgekommen, wie jetzt, da du wehrlos
hier herumgehst. Hier sind Menschen, denen du dich Väter,
Brüder, Söhne geachtet oder gelobtet hast. Wer Hst mit
dir, wenn dich Rächer überfallm?"
Sulla' schmunzelte: „Wer? Mein Glück! Ich .nenne
mich den Epaphroditus. Und wahrlich, so lange vch die
Gunst der Venus über mir fühle, kann mir nicht bangessein."
Me Götter und insbesondere die Göttinnen i lieben
nur die Starken," entgegnete der Centmio. „Nimm es
mir, deinem einstigen Soldaten, nicht übel, Mnn ith dir
sage, daß du aufgehört hast, ein Starker zu fein/'
In Sullä's rothem Gesicht lag jetzt das Lächeln der
Triumphe: „Woher weißt du das? Vielleicht faule ich
erst an, ein Starker zu sein.. r. Aber wenn deml auch
so wäre, wie du meinst— erinnerst du dich noch stures
Tages von Fidentia? Marcus Lucullus hat es mist er­
zählt, wie ihr nur sechzehn Cohorten stark vorMlia
Fidentia lagertet, und euch gegenüber der Feind h-saß
fünfzig Cohorten. Da hatte dein Führer wenig Lush. an-
zugressen. Noch erwog er in seinem Gemüthe, ob Nück-
zug oder Kampf geboktzn sei. als ein holdseliges Zeichen
geschah. Der Wind. ein kosender Wind, führte von *«■
nächsten Wiese Bluten herüber, die sich auf eure i
und Schilde legten. Es war ein solches Gestöber
BWHm, daß eure Waffen wie bekränzt aussahen."
„So wär es!" schrie der Centurro. übermannt
Neu auflebender Begeisterung; „da ließ Lucullus
.Angriff blasen, und wir siegten."-
„Siehst du. mein Freund, was Blumen für
Krieger sind. .Ich sehne mich auch nach solchem dufteupen
Schnee. Ich will mich auch bedecken lassen vou Blüthihn."
„Nur hast du keine Waffen mehr, und du bist -ein
Mann von sechzig Jahren. Sulla!*;
Der Feldherr lachte übermüthig r „Liebster, fstage
Lalage. frag' Amaryllis, ftage Florentina. wie ältlich
bin.... Uebrigens kannst du auch den MimensMer
Metrobius ftagen."/
„Einmal hat es dich schon gepackt." rief der haat-
näckige Valgus. „Da wirst du hilflos, deine Füße ge­
horchten dir nicht."-,
Mann denn. Valgus?’.-r j Ach ja, damals Ln
Athen-! Hast du ein Gedächtniß! Das wat nichts, eure
vorübergehende Lähmung. Die Bäder von Aedepsus habstn
mich wieder kerngesund gemacht. Da, sich' her: xst
das der Arm eines alten Mannes?..: Morgpm,
verlasse ich Rom, fet Venus! In lustiger Gesell-'
schafft Ich gehe nach dem seligen Companien. Im
Cumae will ich den Blüthenschvee auf mich fallen,
wfscn. Denk' an mich, Valgus! Und wenn du an;
: mich denkst, so sollst du mich nicht anders als dm Glück--'
sichen Hetzen. Den, der sich nicht schämt, wie die Dummen,>
oder ängstigt, glücklich zu sein, sondern den, welcher stohj
ist auf sein Glück. Leb' wohl, Valgus!"
Mit .den Comödiantm Quintus Roscius und Sorix-
reiste der glückliche Sulla nach dem Süden, an den v
cumanisHpr Meerbusen, wo um diese Zeit ein heiteres
Badeleben, blühte. Ferne von Krieg und Geschäften er
götzten sich die römischen Großen und die Reichen( ir
ihren Villen, die herrlich am Meere lagen. Cumae, Bajae,!
Misenum, Duteoli, bis hinüber nach StaÜiae und Surren-!
tum, lauter wonnevolle Namen von Ortschaften, in denen j
es nie still.wurde von Schmausereien, Gesängen, Lust, j
Flötenspiel und üppigen Tänzen. Wenn bei Sonnen- t;
Untergang das Boot Sulla'8, von 'Cumae hergerudert,
um das Vorgebirge von Misenum bog und hier zur
.Rechten die Küßen Inseln Prochyta und Aenaria aus den
ixWuh-blautzn Wellen schwammen; wenn dort drüben de? t
der
lme
zvon
sion
Hum
>en
geheimnißvolle Vesuvius die Landschaft überragte wie ein
abgedankter Dictator, ihm zu Füßen das feine, fröhliche
und lasterhafte Pompeji; wenn da draußm aus den
Wassern die Insel Capreae im Abendrosenglanze schim­
merte wie eine Wolke oder wie ein Traum .— da zog der
alte Günstling der Venus die Licinia oder Amaryllis
oder wie sie gerade hieß, die neben ihm in den Schisfs-
kissen lehnte, heißer an sich, drückte seine dicken Lippen
in ihr Haar, beschnüffelte sie zärtlich, und er sprach zu
Metrobius- und Sorix:
„So schön war das Leben noch nie!"
Dazu der schmeichelnde Klang von Ciihern und
Flöten, und ein kleiner lustiger Rausch, der ans den mit­
genommenen Trinkschalen hervorquoll. Es waren Stun­
den, Tage, die nicht wiederkehren.
Für den Lunten Gang der Zerstreuungen sorgte Me­
trobius. Die Weiber brachte zumeist Sorix. Roscius aber,
der reiche und berühmte Comödiant, kam sich selbst schon
als eine wichtige Staatsperson vor, und ein Fremder, dem
man diese Freunde beim Zechgelage gezeigt hätte, würde
vielleicht den anspruchsvollen Roscius für dm Staats-
mann und Feldherrn, den Sulla Hingegen für einen be­
jahrten, leichtsinnigen Schauspieler gehalten haben.
In Pnteoli wurden um diese Zeit von den Aedllen
dem Volke Gladiatormkämpfe geboten. Sulla fand sich mit
seiner Gesellschaft im Theater ein, und er traf zu seiner
nicht unfteunblichm Ueberraschnng mit Gnams Pompeius
im Zuschanerraume zusammen. Minder angenehm war es
ihm, auch Marcus Lepidus, den Consnl, zu erblicken.
Was suchte der hier? Aber Sulla wollte sich die lichte
Laune nicht verderben lassen, er kümmerte sich nicht viel
um den giftigen, schwindsüchtigen Consnl und untechielt
sich nur mit seinem Stieftochtermann Pompems, den er
ziemlich gut leiden konnte, obwol sich dieser von frühen
Erfolgen aufgeblasme junge Herr ein bischen kühl und
stolz geberdete. Lieber noch wanderte Snlla's genußsroher
Blick über den weiß und purpurn leuchtenden Halbkreis
des Publimms, in dem es genug der schönen Weiber in
verführerischen, dünnen und seidenen Gewändern zu sehen
gab. Viele kannte er und zwinkerte ihnen verständniß-
rnnig zu, wahrend Pompeius feierlich vor sich hin starrte,
immer seiner Größe eingedenk. Plötzlich entfuhr dem alten
Dictator ein halber zorniger Ausruf. Pompeius betrachtete
ihn frägmd. Sulla sagte:
„Ich muß mich geirrt, haben. Wie kämeder hieher?
Ich denke, der ist jetzt irgendwo in Astest. Jedenfalls
würde er sich hüten, mir unter die Augen zu kommen."
„Wer ?" sprach Pompeius gelassen.
„Mir war es, als. sähe ich dort hinten im Volke ein
blasses, Mageres Gesicht mit dunklen Äugen, die ich kenne.
Die Augen eines Neffen des Marius. Du kennst ihn:
Gäius Julius Caesar. Der Bursche ist mir verhaßt. Ich
halte ihn für den Gefährlichsten von Allen. Dort sah ich
einen jungen Menschen in Sklaventracht, der glich ihm."
Pompeius lächelte überlegen. „Unmöglich! Gaius
Cäsar ist jetzt ans Rhodus und lernt in der Schule des
Apollonius reden. Auch ist es ausgeschlossen, daß er sich
irgendwo in schlechter Kleidung zeigte. Dazu ist der junge
Mann viel zu eitel. Gefährlich kann ich ihn auch nicht
finden. Er ist ein Geck. Siehst du oft solche Scheck-
Silber?"
Schon war Sulla beruhigt und lachte: „Ich Schreck­
bilder? Kennst du mich als furchtsam? Auch stehe ich ja
Keinem mehr im Wege. Ich hab' auf Alles verzichtet."
„Bis auf die Weiber!" bemerkte Pompeius mit leise
strafendem Hohne.
„Du sagst es. Erst heute Morgens hatte ich ein
Traumgestcht. Denke dir: rch sah vor dem Erwachen—
oder war es nachher? --- eine weiße Henne. Sie sprach
zu mir mit der Stimme eines schmeichelnden Weibes und
nannte mich ihren Sohn. Ich wollte mich ihr nähern, da
zerfloß sie zu hellem Schaum, und dieser verdichtete sich
wieder, und ihm eilsstieg meine Göttin selber, die Venus.
Was halst du von dieser Vorbedeutung/
„Selten hörte ich von einer besseren. Daraufhin
könntest du getrost jede Unternehmung wagen, Theuerster !"
In der Arena hatte unterdessen' das Spiel begonnen.
Die Gladiatoren waren feiertich eingezogen, das Scheingefecht
ging vorüber. Nun wurde zu Blutigerem das Zeichen ge­
geben. Gleich das erste Paar regte die Zuschauer mächtig
auf. Es focht ein Thracier gegen einen Myrmiüo. Die
Mienen dieser Kampsknechte konnte man nicht sehen, da sie
von den Bisirhelmen verdeckt waren; aber die Angst des
schwächeren Thraciers war bald erkennbar, da ihn der gallisch
Bewaffnete mit Schild und Schwert bedrängte. Doch bei
den aufbrausenden Zuschauern weckten die Furchtregungen
des eisern vermununten Burschen nur Spott und Wuth.
Sie wollten sein Blut sehen. Die parfümirten, verlockend
geschinückten, schönen Frauen waren danach besonders gierig,
ihre'zarten Naschen schnupperten und bebten. Und über das
Amphitheater hin rauschte es wie ein schwüler Wind von
Brunst und Mordlust. DaS Blut des Thraciers verlangten
sie— ans keinem anderen Grunde, als weit er schwächer
war. Sie hätten ihn ebenso heiß geliebt, wie sie ihn jetzt
haßten, wenn er zufällig der Stärkere gewesen wäre. Sein\
Blut!... Da es floß! Der Myrmillo war ihm in
eine Blöße hineingekommen. Noch sah man die Wunde j
nicht, die der Schild verbarg. Aber das rasche Blut sah*
man auf die Beinschiene und den linken Fuß des Thraex
herniedertropfen. Da ging ein Röcheln der Befriedigung
durch die ansteigenden Reihen der Zuschauer.
Und in diesem Augenblicke fühlte Sulla/ der auch
angenehm erregt hinabsah, einen leichten Druck ans seiner
Schulter; zugleich umwitterte ihn ein ungemein sieblicher
Geruch. Erfahren, wie er in Abenteuern war, verhielt er
sich gleich ganz ruhig und wendete sich nicht um. Er schloß
sogar die Augen und dachte ein wenig an die Blüthen von
Fidentia. So kamen sie geflogen, so senkten sie sich weich
und duftend. Er mußte sich aber doch umsehen. Am Ende
war sie häßlich und alt? ... Nein! Schön wär sie, süß
und jung. Unter der goidgestickken Chlamys ließ sich eine
yalbgöttliche Gestalt errathen. Aus dem Gürtel- blitzten
kostbare Edelsteine. Sie zog ihr weißes Pfötchen verwirrt
zurück, als er sich zu ihr kehrte. Sie hatte nur im Eifer
des Zusehens ihre Hand auf den vor ihr Sitzenden gestützt.
Aber sie blieb hinter ihm, wol weil es der beste Pjgtz, war.
Seine bewundernden Blicke schien sie Nicht zu beachten, als
wäre er nicht Sulla, noch immer der erste Wann d«S
Reiches gewesen. Kannte sie ihn nicht? Sie war vielleicht
eine Fremde. Sie sah an ihm vorbei in die Arena.,
Da unten schleppte sich der Thracier immer mühsaurer,
blutete aus andeüm Wunden, und entkräftet bewegte- et
seine krumme Waffe gegen den Myrmillo, der ihn mit deM
Schilde zurückwarf, daß cr herumtanmeltc. Und -jetzt, ent­
fiel dem Thracier auch der runde Schild. W'chrloL stand
er da, und man gewahrte die Lassenden Wrmben, die ihm
geschlagen wareir. Der Sieger hielt inns. Noch durste er
den letzten Stoß nicht führen, denn der Besiegte hafte
ächzend den linken Daumen erhoben, um Gncche zu Sitten*,
um sein Leben. Zn Sulla war der aesenkte Villrhelm des
Thraciers hingewendet,. zu Pompeius, Marcus- Lepidirs
und den Aedflcn, welche auf den vornehmsten .Nlatzeni
saßen. Sulla wandte sich mit einem Lächeln nach der
Unbekannten um. Sie verstand ihn. Er machte Hrsi-tzisk
königliche Geschenk »eines MenschÄrlebrns.- wenn sie wollte.-
Es kam dem Sulla vormals hätte er noch nie sin■ Weib
so lustvoll und zugleich so grausam blichen gesehen^ D«
leise schwarz gefärbten Augenlids; halb schließend, bch
trachSete sie ihn, von der Seite rmd lächelte sanft. Alle
sahen nach Sulla, und Sulla sah'nach ihr. Sie.llLchcfte.-
sie biß sich lächelnd mit entzückendm Leinen Zähnen iw!
die Unterlippe, die wie ein röther geschminktes RosenAstt
ivar. Dann erhob sie dm Arm, an dem Goldketten- und
Spangen leise Lirrtey, und streckte ihn langsam ans, wie
es eine Herrin thut ;, dann sah sie dm jäh berauschten
Sulla voll an, daß ihm das Herz mit Einemmale stille-,
stand— und dann senkte sie mit einem Ruck dcn Danmnn!
„Sie ist eine Römerin!" sagte sich Sulla» und auchi er
lächelte und kehrte den Daumen um. Und so that Po«peius,
so thaten die Anderen, weit keiner unrömisch weich erscheinen
wollte. Das Volk jauchzte schaudernd, und der Myrmillo
sprang mit gezücktem Schwert auf den schwächeren Schelm
loö. Ein Klatschen von Eisen auf Weichtheilen» ein Stich,^
ein Stöhnen, .ein gurgelnder Ton— .es war vorbei. Den.
Leichnam des vermummten Fechters schleifte man hinaus.
Einen Augenblick hatte Sulla diesem unterhaltenden
Sterben zugeschaut. Nun wendete er wieder den Kopf. Aber
seine Unbekannte war verschwunden. Er empfand einen
heftigen Verdruß und runzelte die Stirne. Nachlaufen konnte
er ihr dennoch nicht; es war zu sehr gegen die Würde, die-
vor. allem Volke zu thun. Ihm war zu Muthe, als hätte
er nie in seinem Leben ein Weib so geliebt, wie dies« Un­
bekannte. von der er nur wußte, daß sie nach morgenländischen
Blumen duftete, daß ihre dunklen Haare thöricht, über, die
Stirnbinde fielen, daß ihre Hand unsäglich weich und klein
und weiß war, und daß sie mit rosigem Lächeln einen Fechter
znm Tode verurlhcill hatte. Eine Provinz hätte er für dieses
Weib gegeben. Und sie war verschwunden.
Da kam der verschmitzte MetrobiuS hinter ihn ge­
schlichen und antwortete flüsternd auf die Wünsche seiner Seele':
„Imperator, sei froh. Sie wird uns nicht entgehe«.'
Sorix ist hinter ihr her. Sie muß noch heute- zu deinem
Gastmal kommen."
„Kennst du sie?" gab Sulla leise über die Schulter
zurück, um von Pompeius nicht gehört zu werden.
„Nein," entgrgneie der Mimenspicler; „sie ist eine
Fremde. Niemand kennt sie hier. Lass' nur, Sorix ist in
solchen Dingen geschickt."
Sulla war nun wieder wohlgemuth. Er ließ auch des
Pompeius steife philosophische Bemerkungen— über die
beste Art, zu sterben --- wie einen langweiligen Regen an
sich herunterriescln. Vom kümmerlichen Tode dieses Fechters
war Pompeius in seinen Betrachtungen ausgegangen. Er
besprach das Hinscheiden von Sklaven und das stolzere von
Herren, den edlen Selbstmord am Ende der Mächt, den
Tod im Kriege und im Frieden, den Tod des MariuS im
Krankenbette, den Tod des Tiberius Gracchus, und so weiter.
Sulla scherzte: „Großer Pompeius, du bist mir zu
gründlich. Mich interessirr von allen diesen Arten nur eine:
der Tod des Glücklichen."
„Wie ist das?" fragte Pompeius ernst.
„Eben das weiß ich noch nicht," lachte Sulla. „Viel­
leicht werde ich es noch erfahren. Was sage ich: vielleicht?
Gewiß! Ich habe immer Glück gehabt. Die Götter können
ihr eigxiles Werk nicht im letzten Augenblick ueriilchien."
„Sulla, Sulla, das ist eine Herausforderung des
Schicksals."
„Mein ganzes Leben war nichts Anderes als e'ins.Her-
ausfordsrung. Sie ist mir wohl bekommen, mein theurer
Pompeius Willst du heute mit mir zu Abend speisen?
Du wirst es nicht bereuen. Mein jetziger Koch kostet mich
nennzigtausend Sesterzen. Sie Götter essen nicht feiner. Und
Kunstgenüsse...


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 30 ]
Pompeius wehrte ab r „Nimm meine» Dan!. Ich bin
schon bei Lepidus eingeladen."
Sulla zuckle die Achseln: „Du weißt nicht, was gut
ist. Ihr werdet wieder um den langweiligsten Tisch Cam-
panienS herumliegen, saueren Wein trinken und die Republik
reiten. Mir kann es recht iein. ..."
Während er die letzten Worte sprach, begannen seine
Augen plötzlich zu glänzen; er hatte den zurückkehrenden
Lorix bemerkt.
„Was bringst du Gutes?"
Der gefpüige Schauspieler erwiderte leise, daß eS Nie­
mand vernehmen konnte: „Fannia heißt sie und hat vor
Kurzem eine Billa hier in der Nähe am Meeresufer gemiethet.
Sie lebte früher in Alexandrien, ist aber eine Römerin.
Sie weiß, wer du bist, und erwartet dich heute Nachts."
Im Gesichte des alten Dictators war es aufgeflammt.
Er beherrschte sich und sagte; „Vortrefflich hast du daS ge­
macht, mein Sohn!"
Bald nahm er Abschied von Pompeius, er gab ihm
noch einen väterlichen und heiteren Rath: „Hüte dich vor
Lepidus! Er nimmt sich und die Republik zu ernst."
Pompeius rümpfte die Nase. Dieser Sulla, den jedes
Weibsbild verhören konnte, bildete sich ein, die Menschen zu
kennen. Wie dumm war die Warnung vor Lepidus, der
sein Amt ihm, dem Pompeius, verdankte
Als es Abend wurde, ging er in das Haus des Cvnsuls.
Lepidus begrüßte ihn mit ergebenen Worten. Es würden
noch einige Freunde kommen.
f „Aus Rom?" erkundigte sich Pompeius.
' „Römer, aber nicht aus Rom," war die sonderbare
Antwort des Consuls.
- Ein Verdacht wollte in Pompeius aufsteigen, als er
/gleich darauf den ersten Gast eintreten sah. Denn das war
Gaius Julius Caesar, der junge, von Sulla für gefährlich
gehaltene Geck. Aber der benahm sich so harmlos, war so
geschniegelt und geputzt, daß der überlegene Pompeius ihn
innerlich verlachte.
„Was führt dich hieher?" fragte er wohlwollend.
„Man sagte mir, du wärest auf Rhödus in der Schulendes
Äpollonius."
„Eine Weiberlaune, großer Pompeius!" entgegneie der
junge Mann» indem er sich die blasse Wange nach Stutzerart
mit einem Finger kratzte. „Ich habe auf meinen Reisen eine
Freundin kennen gelernt, die mir die Zeit vertreibt. Sie
-wollte durchaus einige Monate inmitten der schönen Gesell­
schaft verbringen. Ich mußte ihr den Willen thun und habe
für sie ein Haus am Meere gemiethet. So sind wir hier."
- Pompeius ließ sich noch herab, zu sagen: „Das muß
eine ungewöhnliche Freundin sein, die dich so regiert, mein
Bester."
In den Augen Caesar's blitzte es eigenthümlich, und
er sprach: „Ein römisches Kind von ganz unten, doch zu­
gleich eine Königin. Ich muß bei-ihr manchmal an unsere.
Weltherrschaft denken. Die ist auch armselig zwischen den
sieben Hügeln geboren, und ihr gehört die Erdscheibe, wenn
sie Lust hat, ihren Fuß darauf zu setzen. Niemand ahnt,
wie gemein sie sein kann, und auch, wie fein. Sie ist eine■
Künstlerin in der Liebe und..." Er verschluckte noch recht­
zeitig die nächsten Worte „und im Haß".
„Merkwürdig, in der That!" sprach Pompeius. „Und
wie nennst du sie?"
Marcus Lepidus fuhr-'schnell dazwischen: „Wer war
denn die Frau heute im Theater, die hinter Sulla stand?
Sagte er dir ihren Namen nicht?"
Der stolze Pompeius war erstaunt: „Ich habe keine
Frau hinter Sulla bemerkt. Ich pflege mich nicht um­
zudrehen. Er hat mir auch nichts gesagt."
Dieses Gespräch wurde nicht fortgesetzt, denn es kamen
noch andere Gäste, Leute, die Pompeius nicht kannte.
Plötzlich tauchte aber sein früherer Verdacht auf, als er
de» jungen Lucius Cinna sah, und der Verdacht wurde
zur Gewißheit beim Erscheinen des Marcus Perpenna, den
er vor einigen Jahren aus Sicilien verjagt harte. Pompeius
errieth, daß er in eine Falle der mariauischen Partei ge­
rathen war. Indessen verhielt er sich ruhig und stolz. An
Flucht war unter diesen Umständen ebensowenig zu denken
wie an Kampf. Der Hausherr ließ es übrigen? an Auf­
merksamkeit und selbst an Unterwürfigkeit gegen seinen
hohen Gast nicht fehlen, so daß Pompeius allmälig heraus­
fand, man beabsichtige nicht, ihm ein Leides zu thun. Doch
was wollten sie von ihm?
Man hatte sich auf die Speisebetten gelagert, mrd das
Mal verlief recht langsam für Pompeius, der seine Ver­
stimmung nicht merken lassen wollte. Er dachte an Sulla's
Worte vom langweiligsten Triclinium des Landes. Auch
der Wein kam chm sauer genug vor. Nur von der
Rettung der Republik war noch nicht die Rede. Aber
das würde wol noch kommen. Einstweilen schwätzte mcrn
von gleichgiltigen Dingen. Gaius Caesar erzählte eine Ge­
schichte von Seeräubern, die chn bei der Insel Pharma-
kusa abgefangen und von ihm zwanzig Talente Lösegeld
verlangt hatten. Er hätte ihnen gesagt, das wäre für chn
zu wenig, und chnen auch wirklich fünfzig Talente ver­
schafft. Aber frei geworden, eilte er nach Mfletus, be­
mannte einige Schisse, machte auf die Räuber Jagd, fing
sie, hing sie und nahm chnen das ganze Lösegeld wieder
ab.. Und den Burschen, der solche Seeräuber­
geschichten zum Besten gab, der den Kopf mit Weibern
voll hätte, nahm Sulla ernst. Mit so wenig Menschen-
kenntniß es so hoch zu bringen, dazu gehörte Snlla's
Glück. Pompeius lachte in sich hinein, und er lachte
dann laut, als er die Meldung eines Sklaven hörte, der
athemlos hereinstürzte und sich an Caesar wendete;
„Er ist bei Fannia!"
Caesar sahihnsntsam von unten herauf an; Mannn
lachst du, Imperators
„Weil ich mich freue, daß du nur solche Sorgen hast,
mein Freund... .. Ist dir wol sehr unangenehm, daß
er bei Fannia ist? Du möchtest dort sein, was?
Gestehe!"
Aber plötzlich waren die Sklaven aus dem Saale ver­
schwunden. Die Bedienung halte.aufgehört, obwol das Mal
noch nicht zu Ende war.,
Der Hausherr verließ das Speiselager, pflanzte sich vor
dem Tische auf und begann;':
**-" 1 >' u»n"iM" i myniiiii
„Gnaeus Pompeius, Großer, höre mich!"
„Nun kommt die, Rettung der Republik," dachte sich
der Angeredete im Stillen, und cs war chm nicht behaglich
zu Muthe.
„Höre mich!" sagte Marcus Lepidus; „es ist eine
Stunde, wichtig für Rom, wichtig für dich, wichtig für
unS Alle."
„Wahrlich!" murmelten Einige dazwischen.
„Höre mich! Du hast mit dazu beigetragen, daß ich
Consui wurde. Meines Amtes ist es, die Republik zu retten,
wenn sie in Gefahr ist. Sie ist jetzt in Gefahr."
„Wodurch, durch wen?" fragte Pompeius.
Im Tumult Alber kam die Antwort.
„Durch Sulla! Sulla ist die Gefahr!" schrien. Alle
durcheinander, nur Caesar lag still da und beobachtete den
Pompeius.
Da cs sich nur um Sulla handelte, konnte Pompeius
kaltes Blut bewahren: „Ich verstehe nicht, wie Sulla eine
Gefahr sein kann oder wie er es heute mehr sein soll als
früher. Mir scheint, dieser Mann hat ausgespielt. Er ist
zurückgetreten. Wollte er die Republik schädigen, so konnte
er es vordem besser als jetzt, da er alle seine Gewalten ab­
gelegt und seine bewährten Soldaren heimgeschickt hat."
„Nimm es nicht übel, erhabener Freund," entgegneie
LepiduS; „du beurtheilst ihn falsch. Du weißt, was Carbo
von ihm sagte: daß in der Seele des Sulla ein Löwe neben
einem Fuchse wohnte, und der Fuchs sei der schlimmere.
Ais ein arger Fuchs muß er uns namentlich. in dieser
unerwarteten und unerklärlichen Wendung seines Lebens er­
scheinen. Wie? Nachdem er die scheußlichsten Gewaltthaten
begangen, um sich an der Macht zu erhalten, nachdem er
viele Hunderte der besten Bürger mit ihren Familien
geächtet und viele Tausende im Bruderkriege hat hinmorden
lassen, dankt er plötzlich ab. Bon diesen hier, die du siehst,
ist Keiner,, der nicht durch Sulla tief geschädigt worden
wäre. Und ich spreche nicht nur von der verstümmelten,
gequälten und beleidigten VollSpariei. Auch die Optimaten,
auch du selbst, ihr Alle urüßtet euch vor Sulla fürchten."
„Gegen mich war Sulla immer voll Rücksicht," wagte
Pompeiuö einzuwenden.
„Der Fuchs! Er brauchte dich," schrie Marcus Per-
penua.
- Und Lucius Cinna fügte grimmig hinzu: „Denk' an
den Lucretius Ofella, der ihm' ein Treuester der Treuen
war. Er hat ihn auf dem Markt tu Rom ermorden
lassen, weil Ofella sich um das Consulat bewarb."
Pompeius widerstand noch:
„Das war früher. Jetzt hat er das Regieren satt.-Jetzt
will er nur noch genießen. Er hat es mir selbst gesagt."
„Ein Grruld mehr, ihm reicht zu glauben," bemerkte
Caesar sanft.
„Aber was soll.er wollen?" ächzte Pompeius.
„Was?" Marcus Lepidus erhob die Stimme: „Die
Krone! König will er werben. König im.römischen Reiche!
Sein Söhnchen Fanstus würde ihm folgen. Haben wir
darum unsere Republik so lange wider den inneren und
äußeren Feind vertheidigt, daß sie hem Lasterhaftesten zu­
fallen soll, wie eine Dirne ?-Seine Absicht ist klär. Er hat
sich zurückgezogen,,run bei der ersten Schwierigkeit geholt
zu. werden. Mitten will er. sich lassen. Den. Retter will er
spielen. Dann -ruft er-seine Veteranen wieder zusammen
und setzt sich das Diadem aufs Haupt. Dann. ist es für
uns zu spät. Heute müssen wir die Antwort finden,/ und
es gibt nur eine."-■.
„Er muß sterben!" sagte Perpenna fest.-
„Er muß sterben!" wiederhatten dumpf die Anderen.
„Und, was soll ich dabei?" rief Pompeins, erschüttert.
„Du mußt dabei sein!" erklärte Marcus Lepidus.
„Wir wollen nicht morden, sondern die Republik retten.
Wir begehen keinen Rache-Act, sondern ein patriotisches
Werk. Wenn du mit uns bist, großer Pompeius, wird Nie­
mand unsere Gründe anzweifeln. Wer den Sulla., tobtet,
verdient ein Denkmal, denn er hat die Republik gerettet."
Perpenna sagte schroff: „Wähle, Pompeius, ob du mit
uns oder mit ihm sein willst. Wähle! Wir sind entschlossen
— mit dir oder auch gegen dich."
„Drohe nicht, Perpenna!" warf LepiduS eilig ein. „Der
große Pompeius wird sich nicht durch Furcht bestimmen
lassen, sondern nur durch das Wohl des Vaterlandes."
Der große PompeiuS verstand, was man ihm zu ver­
stehen gab. Was hätte wol .Sulla im umgekehrten Falle ge­
than? Wahrscheinlich dasselbe.
„Ich sehe. ein," sagte Pompeius mit zögernder Stimme,
„daß die Republik in Gefahr ist. Ich bin— mit euch."
„Das habe ich von dir erwartet," rief der junge Caesar.
Aber da er sich zugleich wegwendete, konnte man nicht sehen,
ob er eine ernste oder spöttische Miene machte.
Und gleich gab auch Marcus Lepidus das Zeichen zum
Aufbruche. Pompelus versuchte noch, die Sache hinaus­
zuschieben. Vielleicht wäre ein anderer Tag besser. Man
gab ihm wieder zu verstehen, daß solche Beschlüsse nicht um
Vieles älter werden dürfen als die That. Und er verstand
wieder. Sie nahmen ihn freundschaftlich in die Mitte, als sie
des Lepidus Haus verließen und durch die' wundermilde
Nacht am Ufer hinwandcrten.
„Wißt ihr denn, wo er jetzt ist?" fragte Pompeius.
„Freilich wissen wir es. Er ist bei Fannia."
Das war Caesar's Stimtne, und die des jungen Cinna
ergänzte höhnisch:
„Alles ist bedacht und vorbereitet. Niemand konnte ihn
warnen. Auch der Fannia wurde nichts anv/riraut. Auch
sie weiß noch nichts. Er kann uns nicht entrinnen, der
Epaphroditus!"
Sie eilten durch die Nacht. Sie eilten, um; ihm die
Republik wegzunehmen, auch ein wenig, um sich an dem
Glücklichsten der Sterblichen zu rächen, und Einzelne glaubten
sogar an das Denkmal, das sie für diese That erwarte.
Aber wie sie auch eilten, sie kamen zu spät. Epaphroditus
war ihnen entronnen.
Caesar stieß das Thor des ihm wohlbekannten Hauses
auf. Die anderen Berschwornen drängten hinter ihm drein.
Da kam ihnen im Atrium beim Fackelscheine das junge Weib
mit ausgelösten Haaren, in zerfetztem Nachtgewande, mit
irrem Blick entgegen. Sie war jetzt nicht einmal schön, die
.Fannia, die römische Verführerin, die ihre Ausbildung in
Alexandrien genMen hatte. Entsetzt und entsetzlich klammert
sie sich an den Amt Caesar's, ihres Gebieters, und sie keuchte:
„Todt!... i Jetzt!... Er ist jetzt... er ist— in
meinem Arm gestorben. Wie vom— wie vom Blitz ge­
troffen."
Die Männer traten in daS Gemach der Fannia. Das
duftete noch vow frischen Blumen. Aus dem Ruhebette lag
breit, mit ausgestreckten Armen der Dictator, und er hatte
noch sein räthselhaftes Lächeln der Triumphe im-Gesicht.
PompeiuS drückte ihm die Augen zu, Die Ander«»
redeten minie untereinander, sie waren Römer. Einer
scherzte: „Wem gebührt nun das Denkmal für die Rettung
der Republik?" Worauf ein Zweiter ebenso erwiderte: „Mir
scheint, der Fcäinia!"
Aber Pompeius trat von dem Lager weg. Sie hörten
ihn etwas nmrmeln, nur verstanden sie nicht, was er mit
diesen Wörter« meinte:
„Er weiß es jetzt."’.
Die moderne Frau.
Bon Gaston Deschamps.
Die nisderne Frau! Keinen würdigeren' Gegenstand
vermag dcp'Dichter für seine Träumereien, der Maler und
Bildhauer |üx seinen künstlerischen Schaffensdrang, dev
Denker fürs seine stillen Betrachtungen zu erwählen.
GcwU, zu allen Zeiten war die Frau das irdische
Abbild der Schönheit. Ihr danken es die Augen des
Menschen, wenn sie, die von der Häßlichkeit-'und Nieder­
tracht so heftig und hartnäckig verfolgt werden, an einer
dauerndest: Erscheinung des Lichtes und der Harmonie sich
getrösten können. Die Geschichte der Kunst ist eine Be^
Wundermrgs-Huldignng, von allen Jahrhunderten der M-
besiegbarep Macht des weiblichen Reizes dargebracht.' Wjih
Tage m, da die Vorgänger des Praxiteles auf roH'ge-i
j färbten Marmorlippen das Lächeln der Athenerinnen 'mit
! dem Meißel verewigten, haben alle Völker, alle Racen,|
! hat Alles» was Talent und Genie besaß, die Vergöttl chung
1 dieses ewig wechselnden, ewig dauernden Idols um die
Wette giffeiert.
Die: Römerin mit den großen Augen, dem starker^
Nacken. xrnd dem gebieterischen Munde ist noch in deN
Museenst Italiens lebendig. Tie Mosaikfresken in Ravenna
enthüllest uns die Blaßgeflchtcr der heißblütigen Byzam
tinerinnM, deren verliebte Gefallsucht an Edelsteinen und
Goldslstrder sich weidet. Die Florentinerin kleidet sich aus
den Mldern von Ghirlcmdajo und Pisinello in Sammt,,
trägt Perlen und Geschmeide, wenn sie nicht vorzieht, ihre'
schlanke; Blöße dem entzückten Auge Tizian's zu enÜ
schleierä. Die Veneticmerin• hat goldenes Haar, weißtz
Schultern, den Arm einer Göttin,'die Hand einer Paz
trizievn, und all diese Schätze wurden den Küsten eines
Grorg-pNe, eines Paolo Veronese, eines Tizian beuge-
boten,. Der'-fÄbenfatte Pinsel von Lucas Cranach hat
liebevM ■'&& Mnäugige Deutsche gemalt, ihre vollblühew
-den,: .frischen Wangen, ihre stolze Gesundheit, man möchte
sageM ihre üppige Ammenschönhcit verherrlicht. Die Fleischt
prachh der Vlämin sicht man auf Rubens' Bildern- rauft
lenchitzn. Der. blonde-Idealismus der -.Engländerin, ihres
mit Millenskraft und Thätigkeitstneb gepaarte- Naivetät
-und «Engelhaftigkeit, ihr klarer .-Blick,! ihre schmiegsamen!
und iwidefftrebenden BÄvchnngen,- ihre Elfenbeinzähne, ihre
schnkpwciße Gesichtsfarbe, ihre- behenden Geberden haben
Murence. Und Gainsborongh begeisterst Und endlich- die
Französin, noch-etwas verschlafen bei Clouct, sie erwacht
bei Mignard, blüht köstlich ans bei LarglMre, wird! üppsti
ger,bei Rigaud, ganz und gar menschlich bei Nattier, tanzt
bei Watteau, spielt die Laute bei Banloo, spricht laut und
verrtehmlich in den erstaunlichen Pastellbildern von
Latdur, köstlich rührselig bei Grenze, geistreichelnd bet
Fratzonard, und wandelt und wechselt so fort, immer hüb­
scher von. Angesicht, immer feiner im Geiste, bis sie bet
jenem Conterfei der Pariserin anlangt, welches von.
Chaplin, Bonnat, Hebert, Franz Flameng und Albert Bes-
narb so oft vollendet und wieder von vorne angefangen
Die Silhouette der Pariserin unterscheidet sich wesent­
lich' von dem Schönheitstypus der alten Meister. Rubens,-
der- bemerkenswerlhe Dinge über Frauenschönheit schrieb,'
sagt Folgendes: „Bei -der Gestalt der Frau muß man
AM haben auf die Linien und Umrisse ihrer Muskeln,
ans. die Art, wie sie sich stellt, geht, sitzt, ans alle ihre Be­
wegungen und Handlungen, und dies Alles werde derart
dargestellt, daß nicht ein Pinselstrich an den Mann er­
innere, Alles durchaus gerundet fest denn dies entspricht
dem Grundelemettt der Frau, dem Kreis."
In ihrer äußeren Erscheinung zeigen die. heutigen
Pariserinnen für. gewöhnlich nicht mehr diese. wohl-
gqsüllten Rundformen, welche dem großen Maler., von
Antwerpen gefielen. Durchschlendert man Nachmittags,
wenn die hübschen Damen ihr Heim verlassen und ge­
schäftig von Laden zu Laden eilen, die eleganten Viertel
von Paris, das Boulevard Malesherbes oder die Opern-
Avenue, so gewahrt man leichtlich den etwas dürftigen
Charakter ihres Körperbaues, die Feinheit ihrer Züge, die
Lebhaftigkeit ihrer Gcberden, die unruhige Beweglichkeit
.ihrer Augen, etwas Nervöses und schwächlich Zartes, was
die innere Triebfeder ihrer gebrechlichen Anmuth zu sein scheint.
. Sie verzichten nun auf die weiten, hochgeblähten,
stoffreichen Gewänder, in denen unsere Großmütter so
majestätisch■ prangten. Zu der schwer beweglichen
Maschinerie der Bertugäden gesellen sch in den alten.
Rünchelkämmern die anderen Reliquien der Vergangen-'
heit, die Volants, die flitterbeladenen Reifröcke, die glocken­
weiten Crinolinen. Unsere Ehefrauen wollen nichts mchr
wissen von dem Kleidergerüste einer Katharina von
Medici, von dem Bändergewoge, womit Frau von
Pompadour sich umgab, von der Crinoline einer Hor-
tense Schneider oder Cora Pearl. Solche Körperbelastnng
wäre höchst unbequem für die heutige Frau, die vor
Allem lebhaft sich bewegen und rasch gehen will. Die
weibliche Tracht hat sich vereinfacht, der Schnitt des
Kleides folgt jetzt so genau wie möglich den Körperlinim.!
Die. Blouse mit Len. engen Aermeln schmiegt sich wie M


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 31 ]
f 4 *'
Kr: 18053
^Wiea, Dfeasi^
AK,
Nfeue Freie Fresse-
25. December 1900
Seite 31
soünan tan die Lüsten.' Der Rock ist eine Art
Sei,^ wo die weiblHen Schönheitsformen in immer
aufrichtigerer ,Plastik sichtbar und greifbar hervortreten.
Unsere Damen, die gerne den heilsamen Uebungen der
Hydrotherapie, der Turnkunst und des trottinA huldigen,
Meinen es'zu wünschen, daß man unter den schmieg-
scanM Stoffen, welche sich eng anlegen und so getreulich
thrc Silhouette nachzeichnen, das freie Spiel ihrer
Muskeln bemerke, denn diese Muskeln sind stark und be­
weglich und scheinen die äußere Erschemung. eines Ge­
schlechtes, das bisher aus seiner Schwäche einen Theil
seines Reizes bezog, Lügen strafen zu wollen.
Die Damen sind in dev That Sportsdamen geworden.
Für den Historiker der Sitten und Modm ist vielleicht
der Ssi o rt die bedeutsamste von allen Neuerungen,
welche in diesen letzten Jahren des Jahrhunderts den
weiblichen Allgemeintypus so gründlich verändert haben.
Ohne Zweifel lieben sie die außerordentliche Behendigkeit,
welche Lawn-Tennis erfordert, weil dieses Spiel zu Stel­
lungen aller Art, zu eleganten Posen, zu geschickten, und
schnellen Bewegungen ausgezeichneten Anlaß bietet Ein
junges Mädchen oder eine junge Frau beim Tennis!
Gibt es für den Maler oder Bildhauer einen wunder­
bareren Gegenstand des Studiums-Aus dem Sammt-
rascn, in der schönen freien Luft, eilt sie wie eine mytho­
logische Atalantc hin und her, tummelt sich der blonden
Nausikaa gleich, die uns der göttliche Homer in einem
so frischen Bilde vorführt, wie sie am tönenden Ufer des
Meeres mit den Gespielinnen spielt. Kaum berührt sie die
Spitzen der Gräser, kaum die Kronen der Blumen. So
leicht fliegt sie dahin, daß man nur das Knittern ihres
vom Winde bewegten Kleides hört, und es ist ein Laut
wie vom Flattern zarter Fittige. Wenn sie das Racket
hochhebt, um den Ball im Fluge zu treffen, so bringt
diese Bewegung die festen Umrisse ihrer Büste Vortheilhaft
zur Geltung, und die schönen Linien des Halses' und
der Schultern werden sichtbar, während die hochgerichteten
Augen, der aufmerkende Mund, die zu rascherem Athem
halbgeöffneten Lippen dem Gesichte einen Ausdruck der
Kühnheit und reizender Abenteuerlust verleihen, der sich
nach dem Siege zu einem triumphirenden Lächeln sänftigt.
Unter allen Sports, an denen heute die unermüdüche
Phantasie der Frauen sich übt, hat das Tennis den
wechselnden Launen der Mode bis jetzt am besten wider­
standen. Ihrer Gefallsucht gefällt dieses Spiel, weil es
sie augenblicks in beseelte Figurchen, in lebendige Statuen
verwandele
Das Radsa!hreu, vor einigen Jahren heftig be­
trieben, scheint jetzt unsere Damen weniger anzuziehen.-
Anfangs, als das neue Fahnnittel aufkanr und die ver­
vollkommneten Pneu mattes sich verbreiteten, huldigten sic
diesem Sport mit Lust, mit einer wahren Leidenschaft.
Die neue Königin, „Mcyclette“ genannt, drang sich des­
potisch allerseits auf, und wenig nützten die Klagen und
Beschwerden der Fannkienmütter, die seufzend zusehen
mußten, wenn ihre Töchter so blitzschnell dem häuslichen
Herde entflogen. „La pedalense“, die Pedaltretcrnr, wie
.die Pariser sagten, blieb zwei, drei Jahre lang eine Um-
chran-lungssimn der natürlichen Eva, die Niemand geahnt
Hätte. Um die Stahl- und Nickclmaschine leichter besteigen
zu können, kleideten sich Ne Frauen gewissermaßen als
Männer. Eures schönen Morgvns sahen wir sic in kurzen
Pumphosen daherkommen, in denen sie den Zuaven ähn­
lich sakpn. Eine Zeit lang belustigte sie der Mnmmen-
; schanz.' Die hypermoderne Knichose wurde mit schwarzen
.Strümpfen und gelben Ledcrfchuhen gepaart.- Datrugen
sie gestärkte Hemden, Stehkragen, helle Halsbinden, Weiße
Piguewämschen und Ruderhnte, dib sic höchst genügsam
-.mit einer einzigen Feder schmückten.- Von eurer jungen,
schlanken, dünnen Person getragen, ließ sich das halb
männliche, halb weibliche Costüm nicht übel.- Aber für dir
etwas zu dicken, zu schwerfälligen Pedalösen war es ver-
hängnißvoll.- Und dann, einigermaßen anstößig schien es
Einem doch, eine Dame rittlings auf dem Sattel zusehen.-
Um diesen llebelständen entgegenzutreten, erfanden die ge»
heimnißvvllcn Mächte, tvelche das Königreich dvr Frauen
regieren, ein vermittelndes Costüm, dazu bestimmt, An­
stand und Anmuth mit dem weiblichen Radsport zu ver­
söhnen. Die großen Pariser Damenschneider schluckn die
,jnp 6 -eulottö vor —> das Kleid, das zugleich Rock und Hose
1 spielte -- und längere Zeit hielt sich die sinnreiche Erfin­
dung, welche cs der Radfahrerin ermöglichte, mit einem
fast 'männlichen Schwung sich aufs Rad zu setzen und,
kaum daß sie abgestiegen. wieder Dam« zu sein. Die Rrd-
verkäufer hofften auch, dieses Zwischending, das dem nrnen
Sport neuen Anhang zuführte, werde noch für lauge
Zeiten die Blüthe ihrer Jrttmstrie verbürgen. Sie machten
die Rechnung ohne die Wirthin, ohne deren Wankelmukh.
Wie sang doch unser König Franz? Sourent femme rarie,
biene fol est qui s’y Jie. Ach wie so trügerisch .-. 7 kurz,
die schönen Tage de§ Zweirades sind vorüber. Man sicht
jetzt viel weniger junge Frauen und junge Mädchen,
welche im raschen Tritt des Pedals die Straßen durch­
fliegen. -.. 7. Dafür macht aber der Auko mob ilis-
müs täglich wahrhaft erschreckliche Fortschritte.-
An Stelle der „pedaleuse“ tritt die „ebauffense“, die
Heizerin.- So nennt man die Iran, deren besonderes Ver­
gnügen cs ist,, in der Führung und Handhabung jener
pserdelosen Gefährte, welche Dank dem Petroleum oder der
Elektricität in größter Geschwindigkeit dahinschießcn, sich
auszuzeichnen.? Für diese neue Art von Zeitvertreib müßte
natürlich ein neues Spbcialeostüm erfunden werden. Man
setzt eure Kappe mit Schild auf, man zieht euren Leder-
Paletot? an. Derart avsstaffirt gleicht die Frau allem Mög­
lichen, nur keiner Frau.? Der Automoorlisnrns sündigt
gegen die Aesthetik, und deßhalb wird er, zum mindesten
als Frauensport, nicht dauern.
In allen diesen Wandlungen, die im ganzen crvrli-
sirten Europa die Gewohnheiten, den Charakter und sogar
vre äußere Erscheinung oer Frau so gründlich verändert
haben, bemerkt der Stttenbcobachter unschwer die Symp­
tome einer gewissen fieberhaften Uebereilnng, die Sucht,
rasch zu leben, die Begierde, Alles, was das Dasein? bietet.
^ sofort und eiligst zu genießen. Man hat keine Zeit, man
will schnell fertig werden, man verliert gleich den Athem.
Die weise, Bedächtigkeit der guten alten Zeit ist verschwun­
den.- Die Frauen sind nicht mehr des Sitzens gewohnt,
hocken nicht mehr daheim hinter dem Spinnrocken.- Sic
sind beweglicher geworden, treiben sich draußen herum,
dies Alles mit dem leidenschaftlichen Wesen, womit sic
Wes angreifen. Einige gehen in diesem Bftvegnngsfiebsr
zum Aenßersten. Sie wollen es schlechterdings den Männern
aleichthun. Und aus dem Uebertreiben dieser aussichtslosen
Nachäffung entstanden alle Absonderlichketten des Unver­
söhnlichen Feminismus.
Die Romandichter ließen es sich nicht nehmen, diesen
Metamorphosen, die ihrer Beobachtung ein so reiches Ge­
biet eröffneten, zu studiren. In Frankreich warm es be­
sonders Paul Md Victor Margneritte, die mit ihrem
ffludje „Femmes nouvelles“ (neue Frauen) einen der besten
Beiträge zum Studium dieser Frage geleistet haben.
Mit vollein Recht haben sich auch die Philosophen
mit dem zugleich lockenden und beunruhigenden Gegen­
stände abgegeben. Nicht ohne eine gewisse Besorgniß
fragen sie sich, ob die Frauen, dermaßen umgchvandelt, für
ihre Bestimmung als Ehefrauen, für ihren mütterlichen
Berns immer tauglich bleiben werben. Sogar die Physio­
logen schen nicht ruhigen Auges zu, wenn oic eleganten
Damen sich abmühen, die Natur zu necken und zu verge­
waltigen, als hätten sie sich in den Kopf gesetzt, der
lästigen Pflichten ihres Geschlechtes sich zu entledigen, ohne
auf dcffm angenehme Rechte zu verzichten.- Hat man doch
Gott weiß was für Corsette erfunden, die man „ästhetische"
nennt, und derm Bänder dazu dienen, die Hüsten zu
schmälern, dm Unterleib einzudrücken, kurz vom Körper der
Frau Alles hinwegzulügen, was frei für! die gesunde, heilhze
Mutterschaft tauglich macht. Das ist einfach albern, und
vieler Worte bedürfte es wol nicht, um die furchtbare
Lächerlichkeit solcher Bräuche nachzuweisen.
Hoffentlich werden die Frauen zu allererst einen
Irrthum erkmnen, der schließlich, ihren Reiz, ihre Gesund­
heit, ihre Schönheit tödtlich schädigen müßte. Diese Unge­
heuerlichkeiten kommen namentlich aus England und Ruß­
land,-und es wäre eine große Gefahr, wenn sie sich über
die Oberfläche des civilisirten Europa verbreitetm.? Die
Frau soll nicht blos für den Sport und das Vergnügen
leben. Man gönnt ihr berechtigte Unterhaltung, doch bleibe
der beste Theil ihrer Zeit dem Familienleben aufgespart.
Sie soll an der Seite ihres Gatten, inmitten ihrer Kruder
leben.!
Unter diesem kritischen Vorbehalt mag aber auch zu­
gegeben werden, daß die Frauen zu keiner Zeit in­
telligenter waren, als heute.- Nie hat man soviel für ihren
Unterricht, chrc Erziehung geleistet.? Ucberall in Europa
und Amerika, in Paris zumal, haben sic die besten
Lehrer und genießen die besten Lehrmethoden.?
Das kindische Unterrichtssystem der alten Mädchen-
pensionate hat einer neuen Pädagogik und ihren Schul­
plänen den Platz geräumt. Die jungen Bürgermädchen von
Paris werden nicht mehr in jenen traurigen Mädchen­
schulen eingeschlossen, wo einst die Jugend unserer Groß­
mütter bleichsüchtig sich veriräuntte. Sic besuchen Ne Sor­
bonne und das College de France, namentlich Privat-
curse, wo ihnen de omni re scibili gesprochen wird. Die
hervorragendsten Professoren der Universität, Lcrrrvnmet,
lebenslänglicher Secretär der Akademie der Schönen
Künste, Fougeres, „maitrc de Conferences“ an der philo­
sophischen Facnltöt, Gustav Reynier, Professor der Rhewrik
am Lyceum Louis-lcGrand, sie stehen nicht an, von der
Meisterhöhe ihres Katheders herabzüstcigcn, um jungen
Mädchen Literatur vorzutragen.- Ihre Vorlesungen werden
mit exemplarischem Eifer besucht. Es ist ein erlesenes
Schauspiel, zu schen, wie alle diese Madchenköpfe, die
blonden und die braunen, sich zum weißen Papier senken,
sobald der Meister spricht, wie alle diese zarten Hände mit
Bleistiften bewcfffnct sind, um jedes ttessinuigo und ge­
lehrte Wort im Flug aufzufangen.
Schwarzseher und Unglückspropheten rümpfen die
Nase über ein Unterrichtssystem, das sich so fürsorglich
um Ausbildung der weiblichen Geisteskräfte kümmert und
die Frauen durch die ganze Geschichte des Menschengeistes,
von den Gesängen Homer's bis zu den Romanen Paul
Bonrget's, spazieret führt. Man sagt: wenn sich Ne
Frauen einniol zu überlegen fühlen, werden sie den Mann
nicht mehr gelten lassen wollen noch können. Hinweg mit
diesem trübseligen Zukunftsbilde! Es gibt ein einfaches
Mittel, Ne Uebclstände zu vcrnreiden, die sich bei einer
allzugroßen Ueberlegenheit der Frauen ergeben könnten,
nämlrch den Wettkampf entschlossen aufzunehmen, uns der
Frauen würdig zu zeigen ?nnd, wenn sie uns überflügeln,
uns zu ihnen'emporzuschwingen.-
Bei den Lebensbedingungen der heutigen Cultur wird
der Mann offenbar mehr und mehr an die tägliche Müh­
sal gekettet. Er wird mehr und mehr ein Lohnarbeiter,
a bosiness man, wie die Engländer sagen, ein Mann,
der in Ziffern aufgeht, sich ausschließlich dem Geschäft und
dem Erwerbe widmet. Ihm bleibt kaum noch Zeit, an die
Künste, an Literatur zu denken,- von Allem zu naschen,
was des Lebens Schmuck und Freude ausmacht.- Zum
Lesen, zum Nachdenken, zum Träumen hat er keine Muße
mehr.... U?nter solchen Umständen ist die Aufgabe der
Frauen deutlich vorgezeichnct. Ihr Beruf sei es hinfort,
ihr kostbares Anrecht sei es, über die Poesie, über das
Ideal Vormundschaft zu pflegen.- Sie brauchen nur zu
wollen, und ihr Lächeln wirb künftig einen unvergleich­
lichen Schörchettsfrühlmg hervo^aubern. Hüterinnen der
menschlichen Cultur und ihrer edlen Ueberlieferungen,
können sie es verhindern., daß das Vermächtniß der
großen Künstler- herrenloses Gut werde. Mehr als je ist
die Frau fortan Richterin mrd Königin in dem Tumicr,
das der Mann auszukämpfen hat und in dem er manch­
mal stirbt— für sie.
Mes in Mem genommen, könnte es wol geschehen,
daß die wahre Aristokratie des neuen Jahrhunderts, in j
das die Menschheit eingeht, die Frauenversammhtng sein
Wich»-
I'
Venetilmisches Fest.
h% SSott Paul Hervicu.
...' Bon der französischen Akademie.
Diese Geschichte wurde mir durch ein
suggerirt, das ich im letzten Herbst ans Venedig heim-
bmchte. Verschiedene Einzelheiten, die ich fand und die
durch manchen sicheren Fingerzeig gestützt werden und-
durch wvhlbegrnndete Hypothesen ergänzt, haben mich in
Stand gesetzt, diese kleine Episode vom Schluffe des?
sechzehnten Jahrhunderts klarzustellen oder frisch darzustellen.
Das Gemälde selbst ist das Porträt einer jungen?
Frau— oder eines jungen, üppig gewachsenen Mädchens!
— so weit man nach der Gestatt' urtheilen. darf; denn?
das Antlitz ist von einer Maske bedeckt, die ihr ganzes?
Geheimniß über ein Abenteuer zu verbreiten scheint?, das,
beinahe fürchterlich geworden wäre und dann blos eigen-!
thümlich geblieben ist.-,;
In einer Ecke der Leinwand scheint eine Pinsel--?
Inschrift es umnöglich machen zu? wollen,? daß 'manj
Maria von Marina unterscheide.?' j
Die obere Partie des Mundes der Frau ist bochj
Sammtrande ganz verdeckt. Die Unterlippe zrcht über den-
Glanz einer einzigen Reihe von Zähnen eine Linie von?
lebhaftem Rosenroth. Die Augen muffen schwarz gewesen!
sein, sie wären denn von einem Blau, da durch dre Tiefe!
der ovalen Löcher im Schwarz der Maske verfinstert,
worden.
Die Gestatt ist in Weißen Astas gekleidet.-- Die blon­
den Haare, unternrischt mit Fäden von Gold,? hängen in>
Locken auf die nackten Schultern herab.- Ein Halskragen?
aus gestärktem Mousseün hält das stolze Kinn hoch.- Rings?
um die sehr feine Taille bilden die kühnen Hüsten ein!
vollkommenes Rund. Die rechte Hand, deren Handschuhs
mit Perlen gestickt ist, schwingt gebieterisch? einen Perft?
mntterjächer.-'~.’?
Dre Dinge, wie ich sie feststellen konnte, müßten sich,
unter dem Dogen Grimani (1595 bis 1606) begebcn?
haben, dein das adriastfche Meer eine schlechte Gemalich
war. Unter seiner Regierung verursachten ihre Ans»!
schreitungen der Stadt einen Schaden von Einer MUimtz
Ducaten und in einem gewissen Jahre fror die La­
gune zu.
Man befand sich um die Zeit dieser Erzählung ich
vollem Carneval, so wie man im alten Venedig es übri^
gens häufig war. Diese Lockerung der Sitten begann wch
5. October und dauerte bis zunr 16.? December.? Sie fbtg|
zehn Tage später wieder an, dauerte bis znm ersten Tag;,
der Fasten, und sing am Marcusfeste, am Himmelsahrts'--.
tag, endlich unter jedem Vorwände, auch dem. der öffent^
lichen Vergnügungen,, immer aufs neue an. i
Während Neser Perioden war der Gebrauch der Maske?
in der Bevölkerung' so allgemein, daß hie'Mägde sicht
maskirten, um ihre Einkäufe zu machen, und dH nrmH
selbst die Kinder vermummte, um sie aus den Armen)
anszntragen/)
In der Nacht des Stephanstages, um 1600,- gerades
vor dreihundert Jahren, in der scharfen Kätte be£j
December, fand nun im Stadtthcilc von San Prntaleonei
ein Ballsest statt.- Aber gegen den Gebrauch hatte man'
sich gehütet, es "durch PöllcrschÜsse ans dem Rio ödem
durch Pfeifer, oder durch Serenaden in den benachbarten-
CanAen anzukündigen.-?
Kein Schimmer drang durch die Fenster des Palastes,-.
in dem das Fest abgehalten wurde; nur die Sttahlen.-
des Mondes umspielten fahlen Lichts die Fayade mit!
ihrer steinernen Spitzenarbeit, ihren, schlanken Sänlchm,.)
Rosen aus Maßwerk und durchbrochenett Balconcn:??
blos wenn das Wasserchor sich für jeden Kommenden oder;
jede Kommende einen Augenblick öffnete, stürzte eine!
Garbe von Licht auf die bebenden Wellen des Canales.-?
Und in diesem Augenblick konnte-man die Wahrnehmung?
machen, daß nicht'ein einziger Edelmann rurd nicht. eine?
einzige Dame sich der eigenen, wappengeschmückten Gondel-
bedient hatte, um hiehcr zu kommen.- Es waren lmtteK,
Gelegcnhcitsbarkcn, die man auf dem Wege und. wol
obendrein an entlegenen Punkten gemiethet hatte.
Die Persönlichkeiten, alle maskirt, die ausstiegen, hatten
also einen zwingenden Grund, ihre Expedition verborgen
zu. halten. Und da ein Carnevalsball ein. vom Rath der-
Zehn und von der Religion gestattetes Vergnügen war/
darf man -nicht vermuthen, daß so viel kluge Aufmerksam-
kett, daß die Abwesenheit jeder Beleuchtung,. daß die .Bor- i
sicht des Schweigens außerhalb -des Hauses durch dis-'
crete Galanterie geboten warMan wird hier später
Anhaltspunkte für die Annahme finden, daß dieses Fest
Damen angeboten wurde, deren Gatten sich schlafen ge­
legt hatten, oder auch mehr als einem jungen Mädchen,'
das vielleicht ohne,ihre Mutter hiehcr gekommen war.-
Die ersten Schritte der Geladenen führten sie durch
ein Vesstbüle, das durch SchisfSlaterncn erleuchtet war;?
diese befinden sich an Hellebardcnlanzen, welche mit car
moisinrothem Sammt und kupfernen Buckeln geziert
waren. Rechts und links erhoben Pomeranzen- rcnd.
GranatapfclbäNme in Porphyrkübcln die Pracht ihres
LaubtPrkes und ihrer Früchte bis zur Decke, gleich einenr''
neuen Gart«: der Hespcridcn. Eine Treppe aus Marmor>
führte zum ersten Flur, auf welchem antike Statuen von?
Göttinnen durch das Lächeln ihrer stummen Lippen ein
beruhigendes Willkommen boten.?
Hier befand sich ein weiter Tanzsaal, dessen vier'
Ecken auf vergoldeten Karyatiden mhten. Die Vergoldung
der geschnitzten Arabesken des Plafonds tauschte ?m.ii dem,
Fußboden ans Mosaik ihve Reflexe an?. Bchänge ans
Goldstoff rings an den Wänden umhüllten das gelbe?
Licht von tausend Wachskerzen, warfen den Glanz m'etall-
durchwirkter Stoffe zurück, vervielfachten das Feuer der
Edelsteine, die auf der Haut der Frauen funkelten. Das
Murmeln der Sstmmen, das Rascheln der Seiden, der
Gesang der Violen bildeten ein Concert von aristokra-
stschein Edelmaß und in Zairm gehaltener Ausschioeisung.
Als es 2 Uhr Morgens war, bettachtete sich die Gc-
weil Keiner, mchr fm t als vollzählig. Denn)


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 32 ]
vs*"':;‘
5* -*
:•'~ -v. _r
--
Seite 32
fc*
■Wien, Dienstag
3Veue Freie.
25. .Veoemder 1900
Nr. 13053
''es war unmöglich, unter den Massen zu errathen« wer
jurwescnd und wer noch abwesend war.’.
Man zählte einander, und die Summe ergab vier-
Undvierzig Frauen, hnndertsiebenundsiebzig Männer.-
Zum. Zwecke des Verständnisses der 'Zwischenfälle, die
Ungleich folgen werden, halten wir uns nicht bei dem
Gedankenaus, daß die weibliche Gruppe sich vielleicht 'ans
den Courtisanen recrutirt habe, das heißt, daß sie aus
Geschöpfen bestand, die keinen Ruf. zu verlieren hatten.-
!. Im Gegentheil;., das Mißverhältniß in der Zahl der
; Damen und Herren f~ dieses durchaus unvorhergesehene
iUilb tief. enttäuschende Resultat!— muß uns vielmehr zum
^Schlüsse führen, daß ein Theil de: Dimzerinnen wegen der
Mannigfachen Hindernisse fehlte» welche in den Stunden des
i Stelldicheins gerade die Frauen von Stand aufhalten mochten,
f; Wer die ungeheure Ueberzahl des männlichen Elc-
MMtes mußte in, dieser aufgeregten, obwol civilisirten
Menge einen heftigen Zustand Hervorrufen, eine jener
wahnsinnigen Gereiztheiten, wie -sie die Reisenden Lei
wichen Stämmen coustatircn, bei denen der Ueberrcich-
chum an Männern eine Organisation des Lebens nach
Paaren verhitidert.-
s~ Mau stelle sich diese Atmosphäre von Eleganz und
Mchnheih von Jugend und Wollust vor, in der viermrd-
svierzig intrigante Zauberinnen Zwischen den Anschlägen
Io vieler aufgeregter Männer hin und her schlüpfen, gleite,:
Amd entkonmien? -. wenn jede, von ihnen den Artn
Titres Tänzers oder ihm gegenüber Aufstellung genommen
that, so bleiben noch hundertunddreiunddreißig Galanc
fubrig, die einsam, ungeduldig, eifersüchtig, ledig auch der
Kleinsten Beftiedigung, umherstreichen.- Unter dm Sammt-
Masken schärfen sich all diese männlichen Augen und
Messen sich unter einander, anstatt sich mit sanften Augen-
sttemen zu begegnen.- Die Blicke werden also hart, heften
stich von nun, an mit Böswilligkeit auch auf die'Blößen
der Frauen, ;>‘ sie erregen sich noch mehr,, da sie erfolglos
durch die Masken hindurch zu spähen trachten, hinter denen
die koLtto Herausforderung lacht. Die weißen und rosigen
schminken verkleiden so geschickt die Blöße all der Nacken,
daß Niemand daran dies und jenes Zeichen erkennt, das
M aufzufinden bemüht ist..
st. So ist der Augenblick, herbcigckouimen,- wo sie Hundert-
mnddreiunddreißig finb, die nicht mehr ertragen wollen,
jdaß,. während sie die .Arme kreuzen, es .Vierundvierzig
Mresalcicheu gibt, die eine angenchme und gefällige Taille
stuufMeu. Ncin l. Möge Keiner mehr eine Gefährtin, für
stich haben, da nicht Jeder eine haben kann!
i-~ Darum- begehrt ein lauter Ruf. die „GaMardc", eine
Tanzsigur, die erfunden ist,, um einzig und allein die
Reize der Frau zur Geltung zu bringen,- und die jene,
welche dazu die nöthige Entschlossenheit besaß, ohne
Eavalicr ausführen mußte— durch Posen,- durch lannen-
Haste.Sprungs durch Schritte auf den Fußspitzen, und
utchem sie hie! und da mit. dem Absatz den Boden
Mchrcre Dasttcn wehrten sich dagegen mit lauter
Nümme,i!, theils ans Schicklichkeüsbcdenken« theils, wegen.
Mgenngpndcn Könnens.-
K Die meisten von ihnen ließen sich aber der Reihe
ttöäjs herber. Allein^ da jede' von Hnep an Geschicklichkeit
Auch.Phantasie übertreffen WoWe, was die vorherige eben
igewagt, so mußte das Schauspiel dieser unvorsichtigen
! RivalüätM, weit entfernt, die Geister zu bemhigen, der
MMgebUirg vön Männern eine Art von Raserei mittheilen.
|i Sie stehen nun alle Hunderffiebennndsiebzig im Kreis
stmg gepvcht rings um die dreinndvierzig Frauen, die vor
sihneE fitzen» während die vierundvierzigste auf einem
Tisch in der Mitte steht, taust, ihren Leib biegt,, den
Macken zurückwirft, laut aufschreit und in souveräner Hal­
tung die Menge beherrscht,, wenn es ihr plötzlich istne--
tzuhaltM beliebt. Ein betäubender Parfum entströmt mit
'der rhythmischen Bewegung diesen geschmeidigen Körpern,
; die. ein paar Stunden vorher in einer der modischen
! Mischungen von Ambra und Myrrhe oder von Cedcrn-
blättcnr oder Moschus gebadet haben.
. .. Die Zuschauer knurren vor Trunkenheit.- Sie drängen
sich, sie stoßen sich, sie machen große Tollhäuslergesten,
und plötzlich, ohne daß man wüßte, wieso, blitzt der Funke
lernet gezogenen Klinge. Und ohne daß man wüßte
warum, ist ein Arm, der sich in die Lust erhob, getroffen;
und es fließt Blut herab,-
'.. In demsewen Augenblick,' wie wenn man 'ein Nest
Won Hornisten aufgestört hätte, haben die Hundertsieben-
; undsiebzig den Degen gezückt und der Dolch in ihrer linken
! Hand versucht, zu stechen.- Der Verdacht eines Hinterhaltes
Mar sofort und einmüthig. inmcktm dieser Gesellschaft mt-
stanben, die sicher nur Freunde— vielleicht sogar Brüder
— zählt, in der aber'die Maske aus Jeden: für den Nach­
bar einen Unbekannten macht. Beim Geklirr des Stahles
.haben die Frauen sich die Ohren zugehalten und sind
'in den Hintergrund des Saales geflohen. Sie jammern:
' sie fürchten sich, um Hilfe zu rufen p. Thränen der Angst
fließen über ihre tusiichtbaren Wangen, träufeln vom
iRgnde, ihrer Sammtlarvm.- Sie hallen diese mit ihren
beiden Händen,., da .sie in der Tragödie, die sich vorbe­
reitet, vor Wem daran denken, nicht erkannt zu werden.
;_ Eine Spitze nach vorne, um ihre Brust zu schützen,
eine Spitze nach hinten, die-ihnen das Rückgrat deckt, so
stoßen, die Edelleute da und dort an Eisen und greifen
an, um nicht angegriffen zu werden.- Man kann nichts
lauf ihren Gesichtern lesen, die unter dem schwarzen Sammt
alle' sich so fürchterlich ähnlich sehen.-
Jn diesen Augenblicke. muß es offenbar geschehen
'sein, daß. ein schönes Wesen in weißem Atlas,, auf die
Gefahr hin, selbst gewdtet 51t werden, sich in das Gemenge
stürzte.- Durch den Adel ihrer Bewegungen, durch das
Flehen ihrer gefalteten Hände, durch die gebieterische Kraft
ihres waffenlosen Muthes erreichte sie, ohne, ein Wort aus-
--zusprechen, daß der Engel des Todes aus dem Saale ein-
floh. Alle Klingen fuhren trocken in die Scheide zurück
winkeln herbei, noch seufzend statt zu. athmen^ als mau
in der Verwirrung bemerkte, daß der weiße Engel des
Hells gleichfalls weggeflogen war.;
Sofort begab man sich auf die Suche, die Einen
trugen Candelaber durch die dunklen Zimmer, des Palastes,
die Anderen liefen zur Wasserpforte, während es wol das
Thor der Landseite war, das man meinte, gehen und zu­
schlagen gehört zu haben.-
Diesem dumpfen Lärm entsprechend, erhob sich die
Stimme eines Mannes in irgend einem unbestimmten
Raume des Hauses, das er wahrscheinlich durchstöbert
hatte. Diese Summe rief einen Namen; doch in der Ent­
fernung, nach den verschiedenen Stockwerken, in denen die
verschiedenen Hörer sich momenian befanden, vernahmen
die Einen- Maria,- die Anderen: Marina.- Der. Accent
war so herzzerreißerrd, daß Alle ihr Gehirn von der Ueber­
zeugung durchzuckt fühlten', dies sei der letzte Appell eines
Lebende!; an eine Verstorbene,- an eine ihm Verstorben^
an ein Wesen, das er nicht mehr wiedersehen würde.
Die übrigen Frauen, welche die Angst antrieb, sich
zurückzuziehen, und die Männer, die nicht das Herz mehr
hatten, sie zurückzuhalten, fragten einander flüchtig unter
der Maske hervor: „Jst's Maria? oder Marina? 7 .."
Uebrigcns, wozu? was. that's? Diese beiden Tausüamen
cxistirten. zu Hunderten im Adel von Venedig.
Nachträglich entschieden Gewisse unter den Theil-
nehmcm. des Festes, daß die Heldin Signorina Maria
Particivazio gewesen sei, als sie sahen, daß dieses reiche
junge Mädchen, bei dem man bisher mehr die Neigung,
sich den Hof machen zu lassen, als einen inneren Beruf
zmn Klösterlichen wahrgenommen hatte, plötzlich den
Schleier nahm. Man meinte, daß.sic, wenn nicht eben
die Geliebte, so doch die etwas lose Braut sei cs des
verwundeten jungen Mannes, sei cs des brutalen oder
ungeschickten gewesen, der die Wunde schlug, und da sie
die* Jdesttckät des Einen oder des Anderen an irgend
einem vorher, geäußerten Worte oder an. irgend einem
vereinbarten Zeichen erkannt, so habe sie sich durch einen
innerlichen Schwur dem Himmel verpflichtet, wenn das
ein theures bedrohtes Leben erretten könne.
. Allein die Unsicherheit fing wieder an, als im gleichen
Jähre ein zweiter Verzicht auf die Welt stattfand, jener
der Signora Marina Gandoli, deren Gcmal plötzlich starb,
vergiftet, wie man sagte; denn seine Gattin hätte sich so
frei gemacht,- um ihr moralisches Säuun-iß nachzuholen;
wenn etwa sie es war, die ein Gelöbniß that im Lause
der/Begebenheiten, die mau eben gelesen, 'während jener
Nackrt des nrokcn bciliaen Stcvbanus. im Kabre' des
des großen heiligen Stephanus, im Jahre bei
:ils Ü600?
Ich bilde mir Ml ein', das Bild an meiner Wand
sei aus dem Gedächtniß von einem dieser kunstgcwandtcn
edlen, Herren gemalt worden, von denen tS int allen
Venedig wimmelte. Er hat die, Geberde festgchältrn,^ von
loBraib einer kurzen Secunde so viele. leichtfertige
der wahrer„ .,,
Eristenzen abgehangen. Und so hat er durch das dichte
Dunkel, dreier Jahrhunderte bis herab zu mir den Zu-
stanso frivoler Besessenheit verlängert, in welchen! er .im
Vereine mit mehreren .Lustgefährten einst von'einer Maske
träumte. Au" mir ist es' nun, eine kurze Vision' dieser
kleinen Maskerade zu überliefern, die sich itn Vergangenen ',
aufgelöst hat.
Wie oft bleibe ich vor dmr Bilde dieses prachtvollen
Leibes stehen, der nnt Juwelen verziert und mit Stoffen
in siechen Fallen geschmückt ist, um mir vorzustellen, Maß
unter ihnen weibliche Eingeweide geliebt, gebebt, verzichtet
haben zwischen der Mitternacht und dsm Sonnenaufgang
am 26. December 1609? Wie oft fragte ich die Maske,
ob sie den Adlerschwung hatte oder aufgestülpt war, die
kühne Nase von Maria oder Marina?^
Auguste v. Harrarisi Fürstin von Liegnitz.
Von Otto Berdrow.
Eine der größten Sensationen, welche Friedrich Wil­
helm III. seinen Berlinern je bereitet hat, rief ein am Abend
des 11, November 1824 in Gegenwart des gesammten Hofes
tallsindendes Concert von Moscheles hervor. Der König
aß seiner Gewohnheit gemäß in seiner kleinen Sonder-
wge allein; in der gwßen königlichen Loge aber fesselte
unter den wohlbekanntm Gesichtern der Prinzessinnen eine
neue Erscheinung Aller Aufmerksamkeiteine noch jugend­
liche Dmne mit Zügen von stillem Liebreiz und rührender
Unschuld.- Bescheiden und zurücktretend saß sie. unter -den
Mitgliedern der königlichen FanMe, sichtlich eingeschüchtert
durch die zahllosen Blicke,, die aus dem gesammten Audi»
toriuur mit höchster Spannung auf. sie gerichtet waren.
Denn diese Dame, eine Gräfin Harrach,. sollte —'die neue
Gemalin des Königs und bereits seit, zwei Tagen. heim­
lich "mit chm verntält. sein. Schon am Nachmittage war
das bMemdende Gerücht- aufgetaucht und- hatte-sich wir
ein Lauffeuer durch, die Stadt, verbreitet.: Das Geheimniß
sei so gut gewährt worden, daß außer wenigen Einge-
wechten keine Seele etwas davon geahnt habe; .selbst die
Hofgesellschaft sei aufs Aeußerste überrascht gewesen, als
der. König (am Tage des Concertes) zur Tafel seine Ge­
malin vorgestellt habe. So unglaublich es erschien, daß
der „alte.HerA,. nachdem er vierzehn Jahre die selige
Königin- Luise mit auftichügem Herzen betrauert, mit
seinen 54 Jähren von neuem, Und eine unebenbürtigr
Gemalin gewählt haben sollte: nun, da man mit voller
Bestimmtheit, dre Fremde als die Erkorene bezeichnete, da
man -den König, in hie Loge treten und einige vertrauliche
Worte mit ihr wechseln sah, war kaum noch^ ein .Zweifel
möglich. „Ein pikanteres Concert hat cs nicht leicht ge­
geben," so charakterisirt Vanihagen (in seinen Blättern
aus der preußischen Geschichte") als ein Augenzeuge die
Eindrücke dieses Abends. „Die Blüthe Berlins, die'Neuig-i
keck, daß der König verheiratet sei, und die Neuvermälte an-
ioesend! Tausends Fragen, Urtheile und' Bemerkungen
wogten durch die Versammlung. 'Im Allgemeinen nimmt
mit der gleichen Schnelligkeit, mit der sie. herausgeflogen.
Und schon beglückwilllschte man sich, man M!,
Landebrücke aus, die Frauen liefen aus ihren Schlupf-'
man die Sache dem König übel, besonders- der. Hosi' -und
-es-kamen von dieser Seite auffallende .Gehässigkeiterr vor.
Ncan bedauert die Prinzessinnen,, den Kronprinzen Und
seine Gem-ülin; man beneidet der Fremden den Rang und,
Stand, mau tadelt, daß sie kacholisch- ist, «an fürchtet!
den Aufwand, den sie machen wird. Die Meisten sind ausii
gebracht, nichts gewußt, nichts gemerkt zu haben.- Man!
stellt Bemerkungen an über die Weise des Königs, der)
Alles verstohlen mache, der immer nur als. Privatmann,
erscheinen wollte.,»|
Der König kannte seine mokanten Berliner:> als tti
wenige Tage vor der Trauung dem evangelischen Bischofs
und Hofprediger Eylert die gänzlich unerwartete Absicht
mitgetheilt, hacke er die Wendung gebraucht: „Nun wird
das Richten angehen." Ja, gerade um vorzeckigem uu-i
nützen Gerede vorzubeugen, hatte er die Sache mit diese«
Heiinlichkeit betrieben. Seit längerer Zeit-schon hacke erj
sich mit dem Entschluß getragen, eine neue Ehe einzu-f
gehen. Er hatte immer, auch nach dem Tode der Königin^
inr Familienkreise und in der, Häuslichkeck das reinste.!
Glück genossen. Einfach, würdig, treusorgend, geliebt tmbij
gehegt von seinen Kindern, stand er wie ein Patriarch «1
seinem großen Familienkreise, dem Volke eine herz-f
erfreuende Erscheinung. Allmälig aber war sein häuslicher!
Kreis kleiner geworden; zwei seiner Töchter hacken sich)
vcrmält, rrnd auch der Kronprinz hacke seinen eigencnj
Hausstand gegründet. Im Sommer 1824 verlobte sich dich
letzte Tochter Luise, die dem Könige als Ebenbild ihrer!
seligen Mutter besonders an das Herz gewachsen war, mit!
dem Prinzen Friedrich der Niederlande. Binnen Kurzem'!
— das ließ sich voraussehen^ würde auch sie dass
Vaterhaus verlassen, und dann stand der ackernde König!
allein, ohne intimen häuslichen Umgang, ohne sanft'e>
weibliche Fürsorge.- Die zunehmende Einsamkeit seines;.!
Witwerlebens ward ihm zur Qual; mit Grauen, dachte!
er an die freudlosen, liebeleereu Tage des Alters. „Der
Umgang mit einem sanften, verständigen, gemüchlichen. i
weiblichen Wesen," gestand er dem Bischof, „ifi mir durch!
meine Frau und Tochter zum Bedürfniß, zur anderen!
Natur geworden. Ohne das karuc ich nicht leben.- 7 7 ."\
Der Vorsatz, noch einmal zu heiraten, wllrde de«!
König gleichwol nicht leicht. Es standen die Rücksichten!
ans seüle Familie, auf seine erwachsenen Kirfder im Wege;!
und wie er die Gewißheit in sich trug, daß er eine zweite;
Luise nimmer iviederfinden würde, so sagte chrn fein I
sicherer Tact, daß cs fast eine Beleidigung seines Volkes!
sein würde, wollte man ihm rrach der angebetetm Todten!
eine zweite Königin zumnthen. Mit dieser Erwägung schied!
jede politische Berechnung ans seinem Plane, völlig ans.j
Der König wollte „von derMcnschüchcn Freiheit, welche in/
diesen Stücken Jedermann' hat, Gebrauch machen". Er!
wollte, falls, chm noch einmal das Glück lächelte, ,rnbe-j
fangen seine Neigung sprechen lassen^ dem Zuge des!
Herzens folgen.|
Friedrich Wilhelm pflegte alljährlich im Juli' zur Cur!
nach Tcplih zu reisen. Hier hatte er in den ersten Zwan-!
Ziger-Jahren die simge Gräfin kennen gefeit. Einem an-!
gesehenen äckösterrcichtschen Geschlecht cntsproffen, war sie!
als die einzige Tochter des Grasen Ferdinand Harrach und i
seiner Gemalin, einer geborenen Freiin v. Raisky, am-
30. August 1800 geboren. Als sie eben erwachsen, war, f
v/rzogen. ihre Eltern nach Dresden, in dessen geselligen!
Kreiserl ihr. anziehendes Wesen Und ihre lftbenswürd'ige!
Ansprnchslosigkeck, sie bald zmn Gegenstände ällgemeiner!
Huldigung machtest.'Ihre- Gesnndheck nöthigte sie, mchrere j
Jahre hindurch die Bäder in Teplitz zu g^ranchen, undj
hiy lenkte; sie die Aufmerksamkeit des Königs cmf sich..
Ist persönlichem Umgänge fand er Gelegenhcck, sie genau!
zU beobachtesl, mrd bald gewann er sie aufrichtig lieb.-!
Tenn er entdeckte an ihr jene Eigenschaften, die ihm das;
Weib schätzenswerth. machten: Herzensadel,. Anmuth,!
Znchckgkeit, höchste Bescheidenheit und gesunden Verstand:;f
und in der seckeiien harmonischen Bereinigung solcher!
Tugenden erschim ihm die junge Gräfin so liebreizend-
und begehrMSWcrth, daß er ihr seine Hand antrug. Er!
äußerte später, naher verwandtschaftlicher Rath" habe ihn!
in seinem Entschluß bestärkt; cs ist vermuthlich sein'
Schwager, der Großherzog von Meck-lenburg-Strelitz, ge-!
wesm, der den leicht zagenden Freund zu frischem Wage-;'
much anfeuerte. Die junge Gräfin sah sich einer schweren!
Entscheidung gegenübergestellt.. Die große Verschiedenheit^
des Alters und der Ansichten, die schwierige Stellung an!
des Königs Seite, seiner Familie unjb 'dein Hofe gegen­
über, ihre für einfachere Verhäcknissc berechnete Erziehung,-!
das Alles wären Bedenken, die, durch' ihre tiefe Be-"
noch verstärkt, schwer ins Gewicht fielen.- In;
ihrem Herzen jedoch regte sich kein Widerspruch; sie war;
dem Könige, der trotz seines Alters eine noch stattliche,
ritterliche Erscheinung und ein in seiner schlichten Natür-'
lichkcck liebenswürdiger Mann war, mit reiner Neigung
ergeben, und so' blieb sie, nachdem jene Bedenken best
schwichügt waren, ihrem Entschlüsse treu, den königlichen!
Herrn „so glücklich zu machen, als sie könne".-\
' Seit den Zeiten Friedrich's des Großen stand für die,
Gaitenwahl. der preußischen Prinzen der Grundsatz fest,-;
daß nur die Töchter der regierenden Fürstenhäuser und der
vormaligen rcichsständischen Landesherren für ebenbückig
geltm sollten. Dem conservativen Sirme des Königs end.-;
sprach es, daß er sich dieser Verfaffung seines Hauses';
-wideMruchslos unterwarf; mit der Tochter einer reichs-!
gräflichen Personalffterr-Famllie durfte er nur eine morgä-;
nacksche Ehe schließen, das war' unanfechtbar. Er emauntej
die Gräfin zür Fürstin von Liegnitz und Gräfin von!
Hohenzollerm Etwaige Nachkommen sollten von aller!
Sncceffion an Land und Leuten, von jedem Erbschaft^
ansprnch für stnmer ausgeschlossen sein p ihr Haushalt solcke!
nxht der Staatskasse zur Last fallen, sondern ans der)
PrivcckschatuÜe des Königs bestricken werden. Amgstlich!
aber war der König darauf bedacht, daß diese Ehe cinatl
völlig legalen Charakter trüge, daß ihr kein Schatten der!
ihm so verhaßten Maitressenwirthschast anhafte.; „Ich?
meine ehre rechtmäßige, christliche Ehe," sagte er,- „tmos
meine zwecke Gemalin soll zwar keine Königin, aber vor
Gott und Menschen in wechselseickger Ehrbarkeck und
Treue meine rechtmäßige Ehefrau sein."-?
So heimlich er vor der OessenEchkeit die AnstäckeU'
izuri Bermälung.betrieben.hatte,.!, so Wichtig' war es ihm«;


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 33 ]
St. 18058
- 4-
Wt«, Dtonstag
Wen© Frete^Presse.
85. Deeembfr 1900
Seite SS
kn Ueberernstimmnirg üttt ferner FamWe zu handeln. Er
IheiÜe seinen Kindern fein Vorhaben mit, und hatte die
Freude, sich ihres liebevollen Einverständnisses versichert
Ai hallen; ja, matz: erzäblte, vom Kronprinzen sei die
Anregung ausgegangen, die Gräfin in den Fürstenstand
zu echeben.
Nachdem der ffiJtrfg als Zewiffenhaster Hausvater so
Alles überlegt und vorbereitet hatte, fand am Morgen
des 9. Novembev 1824 im Schlöffe zu Char-
lottenbnrg in allest Stille die Trauung statt. Außer
den Ellern der Wnut, dem Kronprinzen und dem
Großherzog von Mecktznburg wohnten nur einige Hof-
Leanrte der Feier best Rach der Copnlattvn wendete sich
der König voll Rührttng an seinen Sohn: .Wissen die
Unsterblichen die Wcstke der Sterblichen hier auf Erden,
so wird deine verewigte' Mutter sich dieser Stunde fteuen.
Du wirft sie in ihrer: Verpflichtung im Herzen behallen.
Du wirst länger leben'!als ich, und nach meinem Tode
meiner christlichen rechtmäßigen Gemalin ein'treuer Freund
und Gönner sein.*
Des Königs landeLvaterliches Herz fühlte, obwol die
Medervermälung zweifellos seine Privatangelegenheit war,
die Verpflichtung, dem Volke Rechenschaft über seinen
Schritt zu geben, und sist ließ er eine vom Tage der Ver-
mälung datirte Urkundes veröffentlichen, in der er selbst
die Motive und die Thatsachen treuherzig auseinander­
setzte. Das Ereigniß erschien hier, jedes romantisch-sen­
timentalen Schimmers entkleidet, als das, was es war:
als eine schlicht natürliches einsach menschliche, dem Cha­
rakter des alten Herrn durchaus entsprechende Handlung.
Dem Volke mochte es trotzdem Zunächst nicht leicht fallen,
sich vorzustellen, daß eine, Nichtkönigin die rechtmäßige
Gemalin des Königs sein Aönne. Die Mattressenwirthschaft
stand damals an manchen' Höfen in schönster Blüthe;
Dinge, wie sie in KurhesftZN und Braunschweig sich er­
eigneten, waren den Berlftiern nicht unbekannt; ältere
Leute erinnerten sich noch reih: wohl der berüchtigten Gräfin
Lichtenau, der Geliebten Friedrich Wilhelm's II. war
es ihnen zu verdenken, vHß sie unter dieser morganati­
schen Ehe etwas verschleiert: Unerlaubtes witterten?—
Jedenfalls aber hat sich ein'.Mißtrauen, wo es in diesen
Kreisen vorhanden war, nieistals in unehrerbietiger Weise
Luft gemacht— dazu hatte: man dm allen König viel
zu lieb— sondern es hat M in die dem Berliner ge­
läufige Form harmlosen Ulkss gekleidet. Dafür spricht
solgmde Anekdote, die damals colporürt wurde. Ms die
Fürstin von Liegnitz zum erstenmale aus dem Thore
fährt, schwankt der diensthabende Officier der Wache, der
für diesen Fall noch keine Jttstrucüon erhüttm, ob er,
wie es bei Annäherung der königlichen Prinzessinnen
üblich, die Trommel rühren lassen soll. Wie er in pein­
licher Verlegenheit steht, siüsteiz ihm der Tambour im
entscheidenden Augenblick zu: „»Herr Lieutenant, soll ick
en bisken mit de Linke?"— sobald der Bürger Ge­
legenheit fand, das liebevolle v',nd würdige gegmseittge
Verhallen der Gatten zu beobachten und den liebens-
würdigm Charakter der Fürsttn '.kennen zu lernen, war
der Respect wiederhergestellt.^
Eine äußerst feindselige, geradezu gefährliche Oppo­
sition aber erwuchs der jungen Fürstin aus der Mitte oer-
Hofgesellschaft. Jeder hochnäsige: .Kammerjunker, jedes
Gänschen von Hofdame glaubte stich herausnehmen zu
dürfen,' den „böhmischen Edelsteim in Preußens Kronv"
zu bespötteln. Scandalsucht, gekrankte Eitelkeit, Neid,
Eifersucht, Schadenfreude: das gawze Heer der unter der
glatten höfischen Eükette verborgenen Leidenschaften ver­
schwor sich gegen diese Frau, die fidt anmaßte, des Königs
Gunst und Liebe zu besitzen. Vatznhagen berichtet von
frechen, lästernden Aernerungen, die'sin jmm erstm Tagen
bis in den Kreis der'strengsten Ultras hinein am Host
laut wurden. Man nannte die FArsttn spottweise die
„Königin der Nacht". Man nahm -sich vor, ihr dir ge­
bührende Achtung zu versagen; dies Damen des Hoch­
adels wollten sich ihr nicht vorstellen lassen, wollten ibr
sogar den Gruß verweigern. Allgemein war man ge­
spannt, wie es ihr, die keine Königin und^doch des
Königs rechtmäßige Gemalin war, gelingen würde, ihre
delicate Rolle zu fpielm. Schadmfroh serwattete man die
eclatantesten Verstöße gegen die geheiligte Eükette. Es war
ein Glück für die Fürstin, daß sie ich ihrer Arglosigkeit
nicht ahnte, wie heiß d»r Voders war, tjrrauf sie wandelle.
Wol war sie sich der Schwierigkett ihrett Stellung bewußt.
Aber die ritterliche Aufmerksamkeit, diü liebevolle Rück­
sicht, mit der ihr Gemal sie vor der Öffentlichkeit behän­
deste, das Bewußtsein, von chm geliebt izu sein,_ gab ihr
Haltung und Freiheit. Mit bescheidener Würde, keineswegs
verlegen, trat sie auf; klug und mtt femem Tact wußte
sie sich den herkömmlichen Sitten und Fchttnen des Hofes
einzuordnen. Nie suchte sie sich vorzstd hängen, nie eine
imponirende Rolle zu spielen. Vor der: echten Liebens­
würdigkeit, vor der strahlenden Güte chreÄ Wesens konnte
eine Feindseligkeit, die im Grunde nur mH Voreingenom­
menheit beruhte, nicht bestehen» Wenn eins so scharfer Be­
obachter des gesellschaftlichen Lebens jeder Kreist wie
Varnhagen kaum anderthalb Monate nach der Vermälung
von der Fürstin gar nichts mehr zu berichten wußte:— es
sei durch ihren Eintritt in den Hofkreis nicht das Ge­
ringste in dem bisher Gewohnten verändert— so liegt
hier der beste Beweis vor, daß es ihr binnen Kurzem ge­
lungen war, durch bescheidenes Zurücktreten und tadellose
Hallüng die Mißgunst einer mächtigen, Clique zu
entwaffnen.
Schwieriger ist ös, über die Stellung dev Fürstin in
der königlichen Familie selbst zu reden, weil» es sich hier
um Stimmungen und Empfindungen handelt, die sich
dem öffenttichen Urtheil entziehen. Darum sind Barn-
hagen's Nachrichten über diesen Punkt, die; von auf­
fallender Vernachlässigung, ja unehrerbieüger ttnd harter
Behandlung der Fürstin seitens der Familie d is Königs
zu erzählen wissen, mit großer Vorsicht aufzunehmen. In­
dessen man brauch! Eylett's Bericht, daß der jKörrig in
voller Uebereinstimmung mtt seinen Kindern -gehandelt
chcche. iüchf, anzuzweifeln» und kann M. doch, vorstellen.
«>" 1 IL- 1 :—"• ,m’
welche Ueberwindung es die stolzen Hohenzollern-Prinzen
und Prinzessinnen kosten mußte, diese Frau, die tief unter
ihrem Range stand, in der verttanlichsten Stellung zum
Vater und Könige zu ertragen. Dieses Gefühl des Wider-
sttebens mußte allmälig überwunden werden, und es ist
anzunehmen» daß man schon aus Gründen kindlicher
Pietät der Gemalin des Königs höflich und ehrerbieüg
begegnete. Bald wurden dann auch hier ihre trefflichen
Eigenschaften, die sogar keinen Anlaß zu eifersüchtigen
Regungen boten, aufrichtig anerkannt, und es griff ein
fteundschaflliches, ja herzliches Verhältniß Platz. Nach
außen hin freilich mußte nach den strengen Gesetzen der
Hofettkette die Fürstin oft hinter den Kindern ihres Ge­
mals zurückstehen. Daraus, ergaben sich, besonders in der
ersten Zeit, allerlei seltsame Situationen, in denen der
ferner stehende Beobachter eine 'kränkende Zurücksetzung
der Fürstin erblicken mußte. So erregte es vielen Anstoß,
als bei den Feierlichkeiten gelegentlich der Vermälung der
t rinzessin Luise (Mai 1825) die Fürstin, von keinem
avalier geführt, im Gefolge der Prinzessinnen erschien
und in der Oper in der zweiten Reihe oer königlichen
Loge saß. Doch das waren eben. nur die Conscqucnzcn
einer starren Rangordnung, denen der schüchterne und
conservattve Monarch, nicht entgegentreten mochte.
die er,
mag füglich bezweifeln, ob die' spitzen 'Zungen Recht
hatten, die wissen wollten, des Königs neue Ehe sei in
Wirklichkeit nie eine Ehe geworden: eine psychologische
Wahrheit lag solchen Malicen insofern zu Grunde,- als auch
der Wesensart und dem Temperament der beiden Gatten,
nach ihrem großen Altersunterschied der König war
30 Jahre älter als seine Frau eine platonisch-freund­
schaftliche Neigung die Grundlage ihres Verhältnisses sein
mußte. Die Fürsttn war mit inniger, töchterlichcr Ver­
ehrung ihm ergeben, und wenn auch in ihrem Umgänge
das vertrauliche „Du" üblich war, so vergaß sie doch nie,
in ihm ihren Herrn zu ehren. Was der Bischof ihr in
der Traurede vorgehalten: „ihr sei das große, veoeutungs-
volle Los gefallen, dem Könige das Leben zu erheitern
und zu verschönern, feine Lasten zu erleichtern, seine
Sorgen zu zerstreuen und dadurch wohlthuend auf seine
Stimmung zu wirken"— diesem Programm suchte sie
mit Ernst und Eifer nachzuleben. Sie kannte keine
andere Pflicht, als dem Gatten zu dienen, auf jene ganz
altmodische Weise, die schon der Apostel Petrus an
würdigen Frauen rühmt: „Sie sind ihrem Manne unter-
chan; sie reden nicht viel, und gewinnen ohne Wort
durch ihren Wandel. Derselbe ist keusch in der Furcht.
Ihr Schmuck ist nicht so sehr auswendig mit Haarflechten
und Goldumhängen oder Kleideranlegen, sondern der ver­
borgene Mensch des Herzens unverrückt, mit sanftem und
Wem Geiste." Mit feinem Tact wußte sie sich feinem
Wesen anzuschmiegen. War er am Äberrd ermüdet von
den Geschäften, so unterhiest ihn ihr liebenswürdiges Ge­
plauder, ooer sie las chm vor; doch sie verstand auch die
Kunst, chm, der schweigsamer, sinniger Natur war, durch
ihre stille Gegenwart wohlzuthun. Zu seiner Unterhaltung
lernte sie in der ersten Zeit oer Ehe bas Schachspiel und
suchte sich ttefer in oer Musik auszubilden. Gern begleitete
sie ihn in das Theater, dem des Königs Neigung bis an
sein Lebensende treu blieb, und sie erschien oft an seiner
Sette in der kleinen Sonderloge, die nur Bevorzugten
selten sich öffnete; oder man sah sie zu zweit in einfacher
Equipage ohne alles Gefolge spazieren fahren, am liebsten
auf das stille Land hinaus, wo man daun wol aus-
stirg, die Sonne untergehen zu sehen. Denn dir einfachen
Freuden und Genüsse der Natur imd des Hauses waren
dem schlichten Könige die liebsten, und es machte ihn
glücklich, daß „seine Auguste" —'so nannte er die Fürstin
— diese Neigung cheitte. Frei von übler Laune, oer­
ständig und besonnen', wußte sie chn in verdrießlicher
Stimmung, die ihn nicht selten heimsuchte und schwer zu­
gänglich machte, zu erheitern; seine mit den Jahren zu­
nehmende Milde und Ruhe wurde von seiner nächsten
Umgebung dem wohlthätigen Einfluß der Fürstin Zu­
geschrieben.
Was ihr noch bHonders Ves Königs Herz gewann,
war der Umstand, daß sie sich durchaus ans ihre Sphäre
beschränkte, nichts als seine Fra«, seine treue Freundin
sein wollte. Erwägt man, welche Versuchung für «ine junge
Frau in der SMung der Fürstin in dem Gedanken lag,
ihre Macht auszunützen, Einfluß auf die Geschäfte m ge­
winnen, eine maßgebende Rolle spielen, so muß Man
den sicheren Tact bewundern, mit dem sie sich von allen
Regierungs-Angelegenheiten streng fem hielt. Nicht genug
hieran: sie lehnte es auch mtt freundlicher Bestimmtheit
ein- für allemal ab» in privaten Dingen als Fürsprecherin
beim König.aufzutreten. Jede Bittschrift, die ihr zugestellt
wurde, schickte sie mit Aeußerungen der Theilnahme, zu­
wellen mit binem ansehnlichen Geldgeschenk begleitet, an
den Absender zurück und verwies unmittelbar an den
Landesherrn und seine Behörden. Der König, der alle
Vermittlungen und Zwischenträgereicn nicht leiden konnte,
rechnete ihr das hoch an.
Ein Herzenswunsch wurde ihm erfüllt, als die Fürstin
von Liegnitz im Frühling 1826 zur evangelischen Kirche
übertrat. Er, der nur mit schwerem Herzen- dre Vermälung
des Kronprinzen mit einer katholischen Prinzessin Zuge­
geben hatK, würde auf die Dauer in einer gemischten
Ehe sein Glück nicht gesunden haben. Er betrachtete sich
als Schirmherr des denffchen Protestantismus und hrelt
es sicher für seine Pflicht, der^ protestantischen Mehrheit
seines Volkes das Beispiel eines evangÄschen Haus­
standes Zu geben,-
Doch erst ein unglücklicher Zufall sollte dem Könige
den Werth seiner Gemalin in vollem Umfange offenbaren.
Als er am 14. December £826 zu gewohnter Morgenstunde
sich zum Vortrag nach stincnr Arbc-isznmner begeben
wollte, glitt er auf der dorthin führenden kleinen Treppe
i aus und brach im Fall beide Knochen, des rechten Unter-
i fchenkels wenige Zoll über dem Klröchel. T>er Heilpwceß,
l nur durch ein katarrhalisches Fieber imterbroKen,
normal, erforderte aber geraume Zeit; erst zu- Anfang
März des folgenden Jahres war der Bruch völlig gchelltt
In diesen Wochen und Monaten pflegte die Fürstin ihren
Gemal mtt der treuesten Liebe und Aufopferung. Tag
und Nacht weilte sie in der echten Zett an seinem
Schmerzenslager und überließ keinem Andern die nöthige
Dienstleistung und Handreichung. Auf das sorgfältigste
wachte sie darüber^ daß die Anordnungen der Aerzte
pünülich befolgt wurden, entfernte Alles, was dem
Patienten störend und unangewchm sein konnte, leistete
ihm in dm Tagen der Rcconvalescenz die heiterste Gesell­
schaft— kurz, eine sorgsamere, liebevollere Krankenwär-
teün war undmkbar. Mit welchen dankbar';,r Empfin­
dungen der König diese Hingebung erwiderte, spricht jener
Passtls seines damals von ihm niedergeschriebenen Testa­
ments ans, in welchem er unter die frohen, wohlthuenden
Ereignisse seines Lebens „die besondere unerwartete
Schickung Gottes" rechnet, „Mir noch in Meinem fünften
Decmnium eine Lebensgesährttn zugeführt zu haben, du
Ich als ein Muster tteuer und zärtlicher Anhänglichkeit
öffentlich anzuerkennen Mich für verpflichtet halte."— Und
noch ein anderer großer Gewinn erwuchs der Fürstin aus
dieser Prüfungszeit: ihre Hallung erwarb ihr die dank­
bare Liebe und Achtttng sämmtlicher 2...glieder des
Hauses, die sie fortan ganz zur Familie rechneten Der
biedere Genera! Oldwig v. Natzmer, der im Februar 1821
am Hofe verkehrte, schrieb seiner Frau von der Fürstin,^
alle Welt sei „in Admiratton über ihre herrliche Weise".
Ueber den ferneren Verlauf der Ehe bleibt wenig zu
sagen übrig. Das Leben des Königs vollzog sich wäh­
rend der letzten dreizehn Jahre seiner Regierung m eng-
umschriebenem Kreise, ohne tief ein greifenb e Ereignisse und
Sensationen. Je älter Friedrich Wilhelm wurde, desto
mehr verinnerlichte er;. je weniger er sein Dmken und
Fühlen mit der veränderten Zeit und ihren Bedürfnissen
in Einklang zu setzen vermochte, um so lieber zog er sich
aus der Oesientlichkeit in sein stilles Familienleben zu­
rück, dem die Fürstin mtt ihrer anmuthigen Weiblichkeit
und ihren häuslichen Tugenden immer neuen Reiz ver­
lieh. Doch auch wenn er auswärts sein mußte, trennte
er sich ungern von der erprobtm Gefährttn. Sie begleitete
ihn alljährlich zur Cur nach Teplitz, an das gemeinsame
liebe Erinnerungen das hohe Paar knüpften; sie reiste
mit ihm zu den Manövern, die er selten versäumte; sie
nahm an den schönen, heiteren Ausflügen theil, die der
König im Kreise der Seinen von seinem Gute Erd­
mannsdorf aus in das romanttsche schlesische Gebirge zu
unternehmen pflegte. Im stillen Paretz und auf der
f fauenrnsel sah man die Gatten oft allein in trauter
emeinschaft. Sie verschönte ihm die Tage seines Alters.:
So pflegte sie ihn denn auch mtt unermüdeter Hin­
gabe, als das Greisenthum mit seinen Gebresten sich ein­
stellte; und als am 7. Juni 1840 nach kurzer Krankheit
der König die Augen schloß, ruhte seine welke Hand in
ihren treuen Händen, und aufrichttger und inniger hat
Niemand den EntschlLfenen beweint, als sie. „Die Fürstin
von Liegnitz,"gerichtete NatzMer, „soll sich in der ganzen
Zeit, und wie immer, wie ein Engel gezeigt haben. Alle
Prinzen erkennen es ihr dankbar, was sie für den Vater
gethan. Der König (Friedrich Willielm IV.) befahl in
meiner. Gegenwart dem HoschaMall v. Maffow, daß
jeder leiseste Wunsch der Fürstin ohneweiters in Er-
füllung gebracht werden solle. Vorderhand zieht sie nach
Schönhausen, um dort ganz einsam sein zu können.^
Uebrigens wurde auch bei den Trauerstierlichkeiten der
Fürstin gedacht, „die mit so viel Liebe und Aufopferung'
ihren königlichen Gemal bis io den Tod gchflegt habe"..
Der König chatte treulich für seine Wttwe gesorgt. Sie
wohnte Hinsort im Winter im sogenannten Prinzessinnen-
Palais in Berlin, das durch eine Ueberbrückung der
Niederwallstraße mtt dem früheren Palais ihres Gemals
in Verbindung stand. In, Sommer weilte sie in einer ihr
vom verstorbenen König geschenkten Villa zuSanssouei»
welche eigens für sie und ihre einfache Lebensweise gebaut
und eingenchtet war. Sie hatte ihren eigenen Hofstaat»
war oft bei Hofe, und wurde als Mitglied der königlichen
Familie geehrt. (Ob die Absicht, sie zur königlichen Höhest
zu erheben, ^ausgeführt wuroe, ist mir nicht bekannt.) Man
wetteiferte, ihr Achtung und^ Liebe zu erweisen. Friedrich
Wilhelm IV. zeichnete sie bei jeder Gelegenheit aus; bei­
spielsweise ging er bei großen Hoffesten, sobald sie ge­
meldet wurde, ihr entgegen und führte sie. Es kam kaum
vor, daß irgend ein Mitglied des königlichen Hauses und
auch auswärtiger Fürstenhäuser nach Berlin oder Sans­
souci kam, ohne ihr einen nicht ceremonielen, sondern
srenndschastlichen Besuch zu machen. In wie selbstver-
lcugnender Weise sie ihr entgegengebrachte Liebe und Ver­
ehrung zu erwidern pflegte, zeigt ihr Verhalten während
der schweren Erkrankung Friedrich Wilhelm's IV. in
Rom: selbst leidend, nahm sie dort längeren Aufenthalt,
um sich treulich seiner Pflege zu widmen. Sein Tod er.
schütterte sie ttef und hat vielleicht mit den Grund zn
ihrer spateren Kränklichkeit gelegt. Obgleich auch von der
jüngeren Generatton des königlichen Hanfes hochverehrt,
wurde ihr der Aufenthalt in Berlin durch die natttr-
gemäß an sie herantretenden, unabweisbaren, geselligen
Pflichten zu einer Last, der ihre Kräft- nicht mehr ge-
wachsen waren. Darum baute sie sich aus einem von ihr
erworbenen Grundstück am Genfer See eine ihrem guten,
aber einfachen Geschmack entsprechende Billa, welche sie
den größeren Theil des Jahres zu bewohnen pflegte/ und
hier bildete die wen an ihrem Vaterlande hängende Dame
einen sorgfältig gepflegten und viel ausgesuchten Sammel­
punkt deuffcher Freunde und Verwandten.
Dreiunddreißig Jahre nach deut Tode ihres Gemals,
am 5. Juni 1873, starb die Fürstin von Liegnitz in
Homburg, wohin sie seit langen Jahren regelmäßig zur
: Enk zu kommen pflegte, tief bettauert von Allen, dre chr
- nahe standen. Ihre Leiche wurde Nach Charlottenburg
s überführt und in Gegenwart der kaiserlichen Familie und
- deren Trauergäste am 11. Juni in der Nebengrust des
Mausoleums' uebm den sterblichen Ueber:esten LeZ!
WM seieM MesetzhM''^ 3


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 34 ]
t
Endlich war der Weihnachtswoche
Arbeit schon zur Rüst' gegangen,
Mit dem Stifte rechnend, zählend,
Saß ich müde, traumbefangcn.
Bunte Bilder, vielgestaltig,
Tauchten auf und tauchten nieder,
Und des Abends Feierstille
Drückte zu der Augen Lider.
Sachte schloß sich dann der Laden,
Stille schob sich vor der Riegel,
Buntbewegte Traumgestallen
Breiten um mich ihre Flügel.
An die Tafel, reich gedecket
Theils mit Fellen, theils mit Tüchern,
Nahmen Platz die Schuhepaare
Unter Lachen, unter Kichern.
Vornehm an der Tafelspitze
Wurden vorerst froh begrüßt
Die illustren Schuhegranden
Lack Pariser, Lack Tourist.
Eine and're Stelle wieder
Ward von Liebenden gewählt,
Denn es haben schon seit Monden
Glanz» und Tanzschuh sich vermalt.>
Mit dem Frohsinn in den Mienen
Eilt eitt Turnschuh herbei,
Aus dem FF bin ein Schuh ich
Frisch, fromm, fröhlich und» auch frei.
Munter wird der Schlafschuh selber,
Macht sich breit, macht sich's bequem,
Und er blicket und er nicket,
Denn versammelt war d« Erßme
Aller Schuhe klein und winzig,
Alles froh bewegt, und wenn'-
Ihnen enge, leistet gerne
Der Schuh strecker Assistenz.
Auf der Straße Feierstille,
Und mir war's, als ob empfand' ich,
Daß im Laden W a l l s i s ch g a s s e
Nummer 2 es wär' lebendig.
Weihnachtskerzen sich entzünden,
Und der Blick am Weihnachtsbaum hing,
Durch die Seele viel geschäftig
Ein bemerkenswerther Traum ging.
An der Tafel unter'm Ende
Waren Fremde, „welch" ein Schad', o
— Flüstert die Parisienne—
Nicht verstehe ich den „Mikado".
Eingelangt waren auch Pariser,
Knöpfschuh tiefen Athem schöpft.
Jener fragte diesen „Warum
Bist Du heut' so zugeknöpft?"
Horch! da leutet's, es erhebt sich
Mit den Zügen, hell und froh,
Einen Trinkspruch auszubringen,
Der Salonschuh aus Lhevr.eaut
Heil Euch allen, die Ihr kämet
Bei der Weihnachtslich.trr-Flammen,
Ohne S ch u h z w e ck— ja spontan gar
Und harmonisch heut' zusammen.
Deckel sprangen von Cartonen,
Die umschließen meine Schuhe,
Die sich reckten, die sich streckten,
Schüttelten ab lange Ruhe.
Der Jagdstiefel meint dagegen,
Lasse heute meine Klagen,
Mußt' das ganze Jahr hindurch ich
Einfluß, Orden, Stellen erjagen.
Fließen möge meine Rede,
Ihren Fluß ein Umstand hemme,
Schwer vermiss' ich die Vertreter
Aus der überreichen Schwemme.
Durch die Ritzen, durch die Fugen,
Zu erlösen und zu Helsen,
Schwebten leidjtbefugte Gnomen,
Ihr Geleite auch die Elsen.
Zweie trugen schneebedecket,
Frostgeschültelt und ganz eisig,
Tannendäumchen auf den Schultern,
Immergrünes Waldesreisig.
Horch! ein Schellenklang erhebt sich,
Und die Kerzen halb erloschen,
Flammten auf,— denn eingetroffen
Waren Slipper und Galoschen.
Und sie brachten manche Kunde,
Thaten auf der Rede Schleußen—
Ueber Neues aus Amerika
Und vom Reiche aller Reußen.
Schuh vom Corso, eile, fliege,
Hat der Obmann streng befohlen,
Bringe Nachricht was der Schwemme—
— Er enteilt auf Doppelsohlen.
I
Leer d!e Schwemme, war die Antwort,
Denn des Eigners menschlich Denken,
Zugeneigt der düKrrn Armuth
That die ganze Schwemm' verschenken.
Andere wieder schleppten Felle
Bon Chevreau vor, aus den Ecken
Dann die Haut von Ziegen, Kälbern,
Um die Pulte zu bedecken.
Tanzschuh hat dies mißverstanden
J.u dem Atlas kleid dem weißen.—
Trennen— ist man uns tm Stande,
Doch unmöglich, uns zu reißen.
Paprika-Schlesinger und das Wohlthun
Sind ein einziger Doppelsinn,
Bon dem Herzen und dem Fühlen
Spricht begeistert man in Wien.
Und es flammten auf die Lichter
In des Baumes grünen Zweigen,
Unter ihrem hellen Schimmer
Führten auf sie ihren Neigen.
Ganz ermattet sank der Pürschschuh,
Sonst von freier Lust umwittert—
Mit dem Petzwerk hat der Arme
Seinen Magen— überfüttert.
Und dann brassten auf Chorale
Frohe Lieder dieser Nacht e—
Auch ich wollte selber stngn,
Leider bin ich —'— aufgewacht. 13. N
Lieutenant Gustt.
Von Arthur Schnitzler.
Wie läng wird denn das noch dauem?' Ich muß
auf die Uhr schauen .. schickt sich wahrscheinlich nicht
in einem so ernsten Concert; aber wer sicht's" denn?
Wenrl's Einer sieht, so paßt er gerade so wenig auf wir
ich und vor dem brauch' ich mich nicht zu geniren.;. ,.
Erst Viertel auf Zehn ist's.... Mir kommt vor, ich sitz'
schon drei Stunden in dem Concert. Ich bin's halt nicht
gewohnt..,. Was ist es denn eigentlich? Ich muß
das Programm anschau'n. ... Ja richtig: Oratorium!
Ich hab' gemeint: Messe. Solche Sachen gehören doch
nur in die Kirche! Die Kirche hat auch das Gute, daß
man jeden Angbnblick fortgehen kann. Wenn ich wenig­
stens einen Ecksitz hätt'! Also Geduld, Geduld! Auch
Oratorien nehmen ein End'. Vielleicht ist es sehr schön
und ich bin nur nicht in der Laune. Woher sollst mir auch
die Laune kommen? Wenn ich denke^ daß ich_ herge­
kommen bin, um mich Zu zerstrewen..,. Hütll ich die
Karte lieber dem Benödek geschenkt, dem machen solche
Sachen Spaß; er spielt ja selber Violine. Aber da wär'
der Kopetzky beleidigt gewesen. Es war ja sehr lieb von
ihm, wenigstens gut gemeint. Ein braver. Kerl, der
Kopetzky! Der Einzige, auf den man sich verlassen
kann.... Seine Schwester singt ja mit unter denen da
oben. Mindestens hundert Jungstauen, alle schwarz ge­
kleidet; wie soll ich sie da herausfinden? Well sie mit­
singt, hat er auch das Billet gehabt, der Kopetzky....
Warum ist er denn nicht selber gegangen?— Sie singen
übrigens sehr schön. Es ist sthr erhebend— sicher! Bravo!
Bravo! ... Ja, applaudiren wir mit. Der neben mir
klatscht wie verrückt. Ob's ihm wirklich so aut gefällt?—
Das Mad'l drüben in der Loge ist hübsch. Sicht sie
miss' an oder den Herrn dort mit dem blcuden Voll­
bart?... Ah, ein" Solo! Wer ist das? Alt: Fräulein
Walker; Sopran: Fräulein Michalek... Das ist wahr­
scheinlich Sopran.... Lang' war ich schon nicht in der
Oper. In der Oper unterhalt' ich mich immer, auch wenn's
langweilig ist. Uebermorgen könnt' ich eigenst''' wieder
hineingeh''n zur „Traviata". Ja, übermorgen bin ich viel­
leicht schon eine todte Leiche! Ah, Unsinn, das glaub'
ich ja selber nicht. Warten S' nur, Herr Doctor, Ihnen
wird's vergeb'», solche Bemerkungen zu machen! Das
Nasenspitz'l hau' ich Ihnen herunter.... Wmn ich die
in der Loge nur genau seh'n könnt'. Ich möcht' mir den
Operngucker von dem Herrn neben mir ausleih'n, aber
der süßt niich ja auf, wenn ich ihn in seiner Andacht
stör'. ... In welcher Gegend die Schwester vom Kopetzky
sieht? Ob ich sie erkennen möcht'? Ich hab' sie ja nur
zwei- oder dreimal geseh'n. Das letztemal im Officiecs-
Casino. ?.. Ob das lauter anständige Mädeln sind?
Alle hundert? O jtzh!... „Unter Mitwirkung des
Singvereines"— Singverein-. komisch! Ich hab' mir
danuller eigentlich immer so was Aehnliches vorgestellt
wie die Wiener Tanzsängermnen. Das heißt,, ich hab'
schon gut gewußt, daß es was Anderes ist... Schöne
Erinnerungen! Damüs beim „Grünen Thor". r. Wie
hat sie nur geheißen? Und foim hat r >e mir einmal eine
Ansichtskarte aus Belgrad geschickt. Auch eine schöne
Gegend!— Der Kopetzky hat's gut, der sitzt jetzt längst
im Wirthshaus und raucht seine Virginier!. Was
guckt mich denn der Kerl dort immer an? Mir scheint,
der merkt, daß ich mich langweil' und nicht herg'hör....
Ich möcht' Ihnen rathen, ein etwas weniger freches Ge­
sicht zu machen, sonst stell' ich Sie mir nachher im Foyer! j
— Schaut schon weg! Daß sie Alle vor meinem Blickst
tzine Angst hab'n.... „Du hast die schönsten Augen,
die mir je vorgekommen sind," hat neulich die Steffi ge­
sagt.... O, Steffi, Steffi, Steffi!— Die Steffi ist
eigentlich schuld, daß ich dasitz' und mir stundenlang vor-
lamentiren lassen muß.— Ah, diese ewige Abschreibern
von der Steffi geht mir wirklich schon auf die Nerven!
Wie schön hätt' der heutige Abend sein können. Ich hätt'
große Lust, das Briefer! von der Steffi zu lesen. Da hao
ich's ja. Aber wenn ich die Brieftasche herausnehm' und
den Brief lest, frißt mich der Kerl daneben ans!
Ich weiß ja, was drinsteht... sie kann nicht
kommen, weil sie mit „ihm" nachtmalen gehen muß....
Ah, das war komisch vor acht Tagen, wie, sie mit ihm
in der Gartenbau-Gesellschaft gesessen ist und ich
vis-a-vis mit'nr Kopetzky, und sie hat mir immer die
Zeichen gemacht mll'n Auaerln, die verabredetem Er hat
nichts gemcrlt— unglaublich! Muß übrigens ein Jud'
sein. Frellich! In einer Bank ist er, und der schwarze
Schnurrbart... Reserve-Lieutenant soll er auch sein.
Na, in mein Regiment sollt' er nicht zur Waffenübnng
kommen! Ueberhaupt, daß sie noch immer so viel Juden
zu Officieren machen— da pfeif' rch auf'n ganzen Anti­
semitismus! Neulich in der Gesellschaft, wo die G'schicht'
mit dem Doctor passirt ist, bei den Mahnheimers... die
Mahnheimer selber sollen ja auch Inden sein, getauft
natürlich... denen merkt man's aber gar nicht an—
besonders die Frau, so blond, bildhübsch die Figur....
War sehr amüsant im Ganzen. Famoses Essen, groß­
artige Cigarren..;; No ja, wer hat's Geld?...
Bravo, bravo! Jetzt wird's doch bald ans sein? Ja,
jetzt steht die ganze G'sellschast da droben aus -, sieht sehr
gut aus— imposant! Orgel auch?... Orgel hab' ich
sehr gern. .■ -.. So, das lass' ich mir g'fallen— sehr
schön! Es ist wirklich wahr, man sollt' öfters in Con­
certe gehem... Wunderschön ist's g'wesen, werd' ich dem
Kopetzky sagen.?:. Werd' ich ihn heut' im Kaffeehaus
treffen?— Ah, ich hab' gar keine Lust, ins Kaffeehaus
zu geh'n; hab' mich gestern so gegiftet! Hundertsechzig
Gulden auf einen Sitz verspielt— zu dumm! Und wer
hat Alles gewonnen? Der Ballard, g'rad' der, der's
nicht nothwendig hat.... Der Ballard ist eigentlich
schuld, daß ich m das blöde Concert hab' geh'n
müssen. ... No ja, sonst hätt' ich heut' wieder spielen
können, vielleicht doch was zurückgewonnem Aber es ist
ganz gut* daß ich mir selber das Ehrenwort gegeben
hab', einen Monat lang keine Karte anzurühren... .-
Die Mama wird wieder ein G'sicht machen, wenn sie
meinen Brief bekommt!— Ah, sie soll zum Onkel geh'n,
der hat Geld wie Mist; auf die paar hundert Gulden
kommt's ihm nicht an. Wenn ich's nur durchsetzen
könnt'/' daß er mir eine regelmäßige Sustentation
gibt... aber nein, um jeden Kreuzer muß man extra
betteln. Dann heißt's wieder: Im vorigen Jahr war
die Ernte schlecht. ... Ob ich Heuer im Sommer wieder
zum Onkel fahren füll auf vierzehn Tag' ?. Eigentlich
langweilt man sich dort Zum Sterben.... Wenn ich die
—... Wie hat sie nur geheißen?... Es ist merk­
würdig, ich kann mir keinen Namen merken. ... Ah
ja: Etelka!... Kein Wort Deutsch hat sie verstanden;
aber das war auch nicht nothwendig... hab' gar nichts
zu reden brauchen. ... Ja, es wird ganz gut sein,
vierzehn Tage Landkust und vierzehn Nacht' Etelka oder
sonstwer. ... Aber' acht Tag' sollt' ich doch auch wieder
beim Papa und bei der Mama sein.... Schlecht hat
sie ausg'seh'n Heuer zu Weihnachten.. r. No, jetzt wird
die Kränkung schön überwunden sein. Ich an ihrer
Stelle wär' froh, 'daß der Papa in Pension gegangen
ist.— Und die Clara wird schon noch einen Mann
küegeii.... Der Onkel kann schon was hergeben.. v;
Achtnudzwanzig ,Jahr', das ist hoch nicht so alt...-
Tie Steffi ist sicher nicht jünger.!.. Aber es ist merk­
würdig: die Frauenzimmer erhalten sich länger jung...?
Wenn man so bedenkt: die Maretti neulich in der
„Dlaciams Sans-ßene“— siebenunddreißig Jahr' ist sie
sicher, und' siekck aus. r;. Na, ich hätt' nicht nein
g'sagt!— Schad'._ daß sie mich nicht g'fragt hat... 7
Heiß wird's. Nkch immer nicht ans. Ah, ich fteu' mich
so ans die frische Lust! Werd' ein Bißl spazieren geh'n,
über'n Ring.. Heut' heißt's früh ins Bett, morgen
Nachmfttag frrsch sein.^ Komisch, wie wenig ich daran
denk'! So egal ist mir das. Das erstemal hat's mich
doch ein Bißl aufgeregt. Nicht, daß ich Angst gehabt hätt',
aber nervös kan ich gewesen in der Nacht vorher.. 7?
Freilich, der Oberlieutenant Bisanz war ein, ernster Gegner
— und doch, nichts ist mir g'scheh'n !... Auch schon andert­
halb Jahr her- wie die Zeit vergeht! Und wenn mir der Bi­
sanz nichts gerhan hat, der Doctor wird mir schon gewiß
nichts thun! Obzwar, gerade diese ungeschickten Fechter
sind mcmchmcfl die gefährlichsten. Der Do'chintzky hat mir
erzählt, daß ihn ein Kerl, der das erstemal einen Säbel
in der Hand gehabt hat, auf ein Haar abaestochen hätt';
und der Do'Mntzky ist heut' Fechtlehrer bei der Landwehr.
Freilich— ob er damals schon so viel können hat..,
Das Wichü-zste ist: kaltes Blut. Nicht einmal eiaen rechten
Zorn hab' ich mehr in mir; und es war doch eine Frech­
heit— umzkaublich! Sicher hätt' er sich's nicht getraut,
wmn er nicht Champagner getrunken hatt' vorher..*
So eine Frechheit! Sicher ein Socialist! Die Rechtsver­
dreher sinty doch heutzutag' alle Socialisten! Eine Bande!
Am liebsten möchten sie gleich 's ganze Militär abschaffen.
Aber wer ihnen dann Helsen möcht', wmn die CAflejen


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 35 ]
wiem Dimmg
'^\Wi^NFcJRflU£^i
\bGWHürtüfrlt VbFnWJG£ M/
TV0 p-AnTOQ tAfKl^NKCH/lcmiCH^ R/NnsfMÖt J-«.™
Ä.
m
«# vf® ftjR/lNR W Wf NSQ-WFTü.p i£. RJND^WU-» u j
v\(k(.^ Jäk.- W/#!
Erscheint wöchentlich vom 36. December angefangen
16 bis 21 Quartseiten stark..
24-83
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig.— Die Einzel­
nummer 20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsverschleissen.
Ccmmisslonivei'lag für den Bnckhnndel:
MOBITZ PERLE3, Wien, I. Be-., Seilergasse Nr. 4.
Inhalt der Nummer I.
Vorwort; Marcelin Bcrtholot, Wissenschaft und Volksbildung, I. Abtheilung:
Vorträge: Dr. Anton Lampa, Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre.— Pro­
fessor Dr. W. Jerusalem. Geschichte der Philosophie.— Professor Dr. M. Hoernes,
Naturgeschichte des Menschen (Anthropologie'.— Dr. Tv. v. Zeyu.ek, Die chemischen
Bestandtheile der Organismen. II. Abtheilung: Wissenschaftliche Rundschau:
Das lohende Licht.— Notizen.— UI. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit:
H. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
Administration: Wien, I., Schulerstrasse Nr. 20.
Redaction: Wien, IX., Aiserbachstrasse Nr. 20.
IINOLEUM!
II
(Korkteppiehe)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedrückt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben sto., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiohe, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos, sohalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräumcn, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaus, Theatern, Lohnten, Kaser«
Priester finoieum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichs e,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Baakhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich KUngar, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Joa.Pfennigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaotur-
gesohäften jeder grösseren Stadt.
non, Turnsälen, Kaofiäden, Waggons, Schiffen eto. eto.
9 1296
M. Grab Söhne,
ERSTE OESTEBBEICHISCHE UDLEUM-FABBiK in TBIE8T.
i.l© 1 Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
KELLEREI-
MM€HUEH
jeglicher Art.
Bewährteste Systeme eigener Fabrication,
J. A. Galette Sc C®*
Offenbach a.
Vortreter in Wien:
Wüh. Sobotka, IX/2, Eisengüsse 28 mit um.
Preislisten gratis nnd franco.
19936
ORIENTAL. TEPPICHE
Herrenzimmer-Einrichtung
E33~IT-A^]R13 J. PAWLATA, WIEN, Kupferschmiedgasse i,
Jetzt bedeutend vergrdssert!
im Ecktaauso der fiärntuerstrasac 14
2250
Wiener Filiale der
Sprite® ais Bttl 4 Percit.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselsscompte.
Vinculirung und D jvinculirung von Werthpapieren.
rfl. i,i i” IupzaMtes AoMapital Kr. 20. 000, 090.
/ilYIIA\ilPDVuÄ h HII NH Seserv:6' n- a^linMIipHs über Kr. 7. 10,000
Wien, I, Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardübic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
über sie kommen, daran denken sie nicht. Blödisten! Man
muß gelegentlich ein Exempel statuiren. Ganz Recht Hab'
ich g'Habt..-.Jch bin froh, daß ich ihn nimmer auslasten
hab' nach der Bemerkung. Wenn ich d'ran denk', 'werd'ich
ganz wild! Aber ich hab' mich famos benommen; der
Oberst sagt auch: es war absolut correct. Wird mir über­
haupt nützen, die Sache. Ich kenn' Manche, die den
Burschen hätten durchschlüpfen lassen. Der Müller sicher,
der wär' wieder objectiv gewesen oder so was. Mit dem
Objectivsein hat sich noch Jeder blamirt... „Herr Lieu­
tenant"... schon die Art, wie er „Herr Lieutenant" ge­
sagt hat, war unverschämt!... „Sie werden mir doch
zugeben müssen.. ." Wie sind wir denn nur drauf ge­
kommen? Wieso hab' ich mich mit dem Socialisten in ein
Gespräch eingelassen? Wie hat's denn nur angefangen 7
Mir scheint, die schwarze Frau, die ich zum Buffet gcführi
hab', ist auch dabei gewesen... und dann dieser junge
Keusch, der die Jagdbilder malt— wie heißt er denn
nur?... Meiner Scel', der ist an der ganzen Geschichte
schuld gewesen! Der hat von den Manövern geredet, und
dann erst ist dieser Doctor dazugekommen und hat ir­
gendwas g'sagt, was mir nicht gepaßt hat, von KriegZ-
spielerei oder so was— aber wo ich noch nichts hab' reden
können... Ja„ und dann ist von den Cadettenschnlen ge­
sprochen worden... ja, so war's... und ich hab' von
eruem patriotischien Fest erzählt... und dann hat der
Doctor gesagt— nicht gleich, aber aus dem Fest hat es
sich entwickelt^ „Herr Lieutenant, Sie werden mir doch
zugebeir, daß nicht alle Ihre Kameraden zu Militär ge-
gangeu sind, ausschließlich unr das Vaterland zu ver­
theidigen." So eine Frechheit! Das wagt so ein Mensch
einem Ofsicicr ins Gesicht zu sagen! Wenn ich mich nur
erinnern kämst', was ich d'rauf geantwortet hab'!...
Ah ja, etwas von Leuten, die sich in Dinge dreinmengen,
von denen sie nichts verstch'n. ... Ja richtig.... lind
dann war Einer da, der hat die Sache gütlich bei­
legen wollen, ein allerer Herr mit einem Stockschnupfen.
Aber ich war zu wüthend! Der Doctor hat das absolut
in dem Ton gesagt, als wenn er direct mich gemeint
hätt'. Er hätt' nur noch sagen müssen, daß sie mich aus
dem Gymnasium hmausg'schmissen haben und daß ick:
deßwegen st: die Cadettcnschule gesteckt worden bin....
Die Leus können eben Unscrein'.n nicht versteh'::, sie
sind zu biönm dazu... Wenn ich mich so erinner', wie
ich das erstemal den Rock angehabt hab'— so was erlebt
eben nicht ein Jeder... Im vorigen Jahr bei den Ma­
növern— ich hätt' 'was d'rum gegeben, wenn's plötzlich
Ernst gewesen wär'... Und der Mirovic hat mir g'sagt,
es ist' ihm ebenso gegangen. Und dann, wie Seine
Hoheit die Front abgeritten ist, und die Ansprache
vom Obersten— da muß Einer schon ein ordentlicher
Lump sän, wenn ihm da das Herz nicht höher schlägt...
Und dir kommt so ein Tintenfisch daher, der' sein
Lebtag nichts gethan hat, .als hinter die Bücher
tzesegen^ und erlaubt sich eine irÄe Bemcrkuna l
... Ah, wart' nur, mein Lieber— bis zur
Kampfunfähigkeit... ja wol, du sollst so kampfunfähig
werden... Ja, was ist denn? Wo bin ich denn? Jetzt
muß es doch bald aus sein... „Ihr, seine Engel —-
lobet den Herrn..— Freilich, das ist der Schlußchor.
Wunderschön, da kann man gar nichts sagen. Wunder­
schön! Jetzt hab' ich ganz an die aus der Loge vergessen,
die früher zu kokettiren angefangen hat. Wo ist sie denn?
Schon fortgegangen... Die dort scheint auch sehr nett Zu
seim.. Zu/dnmm, daß ich keinen Operngucker bei mir
hab'! Der Brunnthaler ist ganz gescheit, der hat fein Glas
immer im Kaffeehaus bei der Kassa liegen, da kann Einem
nichts g'scheh'n... Wenn sich die Kleine da vor mir nur
einmal umdreh'n möcht'! So brav sitzt's alleweil da. Das
neben ihr ist sicher die Mama. Ob ich nicht doch einmal
ernstlich ans Heiraten denken soll? Der Willy, war nicht
älter als ich, wie er hineingesprungen ist. Hat schon was
für sich, so immer gleich ein hübsches Weiberl zu Haus
vorräthig haben... Zn dumm, daß die Steffi grad' heut'
keine Zeit hat. Wenn ich wenigstens wüßte, wo ste ist,
möcht' ich mich wieder vis-a-vis' von ihr Ansetzen. Das
wär' eine schöne G'schicht', wenn chr der draufkommen
möcht', da hätt' ich sie am Hals... Wenn ich so denk',
was dem Fließ sein Verhältniß mit der Winterfeld kostet,
und dabei betrügt sie ihn hinten und vorn. Das
nimmt noch einmal ein Ende mit Schrecken... Bravo!
Bravo! Ah! aus!... So, das thut wohl, aufst h'n
können, sich rühren... Na, vielleicht! Wie lang wird der
da noch brauchen, um sein Glas ins Futteral zu stecken?
„Pardon, pardon, wollen mich nicht hinauslassm?"
Ist das ein Gedränge! Lassen wir die Leut' lieber
vo'rbcipassiren... Elegante Personen... Ob das echte
Brillanten sind?... Die da ist nett... Wie sie mich
anschaut... O ja, mein Fräulein, ich möcht' schon...
O, die Nase!— Jüdin... Noch Eine../ Es ist doch
fabelhast, da sind auch die Hälfte Juden... nicht ein­
mal ein Oratorium kann man mehr in Ruhe genießen.
... So, jetzt schließen wir uns an... Warvm drängt
denn das Idiot hinter mir? Das werd' ich ihm abge­
wöhnen... Ah, ein älterer Herr... Wer grüßt mtrft
denn von dort drüben?... Habe die Ehre, habe die
Ehre! Keine Ahnung hab' ich, wer das ist... Das Ein­
fachste wär', ich ging' gleich zum Leidinger hinüber nacht­
malen... oder soll ich in die Gartenbau-Gesellschaft?
Am End' ist die Steffi doch dort. Warum hat sie mir
eigentlich nicht geschrieben, wohin sie mit ihm geht? Sie
wrrd's selber, noch nicht gewußt haben. Eigentlich schreck­
lich, so eine abhängige Existenz... armes Ding!— So,
da ist der Ausgang... Ah, die ist aber bildschön! Ganz
allein? Wie sie mich anlacht. Das wär' eine Idee, der
geh' ich nach!... So, jetzt die Treppen hinunter...
Oh, ein Major von Fünfündneunzig... Sehr liebens­
würdig hat er gedankt... Bin doch nicht der einzige
Officier herin gewesen... Wo ist denn das hübsche
Mädel.^ Llü dort..., am Geländer steht sic. x: So.
jetzt heißt's noch zur Garderobe ... daß mir die Kleine
nicht auskommt... Hat ihm schon! So ein elender Fratz,
laßt sich da von einem Herrn abholen, und jetzt lacht sie
noch auf niich herüber! Es ist doch Keine was werth..?
Herrgott, ist das ein Gedränge bei der Garderobe...
wart'n m'r lieber noch ein Bisserl... So, ob der Blödist
meine Nummer nehmen möcht'?...
, „Sie, Zweihundertundvierundzwanzig! Da hängt er!
Rch hab'n Sie keine Augen? Da hängt er! No, Gott sei
Dank... also bitte!"... Der Dicke d.a verstellt Einem
schier die ganze Garderobe,... „Bstte sehr!".;^
„Geduld, Geduld !"
Was sagt der Kerl?
„Nur ein Bisserl Geduld!"
Dem muß ich doch antworten.;. „Machen Sie doch
Platz I"
„Na, Sie werden's auch nicht versäumen!"
Was sagt er da? Sagt er das zu mir? Das ist doch
stark! Das kann ich mir nicht gefallen lassen! „Ruhig!"
„Was meinen Sie?"
Ah, so ein Ton! Da hört sich doch Alles ans.
„Stoßen Sie nicht!"
„Sie, halten Sie das Maul!" Das hätt' ich nicht
sagen sollen, ich war zu grob.... No, jetzt ift's schon
g'scheh'n!
„Wie meinen ?'
Jetzt dreht er sich um.... Den kenn' ich ja—
Donnerwetter, das ist ja der Bäckermeister, der immer ins
Kaffeehaus kommt... was macht denn der da? Hat
sicher auch eine Tochter oder so was bei der Sing­
akademie.... Ja, was ist denn das? Ja, was macht
er denn? Mir scheint gar... ja, meiner Seel', er hat
den Griff von meinem Säbel in der Hand. .,.,. Ja, ist
der Kerl verrückt?... „Sie, Herr.. ."
„Sie, Herr Lieutenant, sein S' jetzt ganz stad."
Was sagt er da? Um Gotteswillcn, es hat's doch
Keiner gehört? Nein, er rcd't ganz leise.... Ja,-
warum faßt er denn meinen Säbel net aus? ... Herr­
gott noch einmal... ah, da heißt's rabiat sein... ich
bring' seine Hand vom Griff nicht weg... nur keinen
Scandal jetzt!... Ist nicht am End' der Major hinter
nur?... Bemerki's nur Niemand, daß er den Griff
von meinem Säbel hält? Er red't ja zu mir! Was
red't er denn?
„Herr Lieutenant, wenn Sie das geringste Aufseh'n
machen, so zieh' ich den Säbel aus der Scheide, zerbrich
ihn und schick' die Stück' an Ihr Negiments-Commando.-
Versteh':: Sie mich, Sie dummer Bub."
Was hat er g'sagt? Mir scheint, ich träum' I Red't
er wirklich zu mir? Ich sollt' :vas antworten... .■
Aber der Kerl macht ja Ernst— der zieht^ävirklich den
Säbel heraus. Herrgott— er thut's!... Ich spür's, er
reißt schon d'ran. Was red't er denn?... Um Gottes»
willen, nm kein Scandal“ s- Was red't er denn.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 36 ]
Seite 36
Nr. 13053
Wien, Dienstag
V'M »P.WVM0U "»».» m"'" 1
PtTeue Freie T*resse2 25. December 1900
f
Die schneidigsten Uniformen für
Reserve- Officiere Cadetl®
erzeugt Ma WOLFj k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, VL, Mariahilferstrasse 29, Telephon 4435,^
Provinzanftrüge werden nach eingeschickten Civil- oder Ijniform-Kleid.n.ng'sstüclten. passend ati.sgfeflih.rt«
Umänderungen schnell und billig. Ureis-Courant gratis und franco.
V
iv 'nag.'
Muskelstärker „Alklet“.
^entlieh empfohlen
als
Turngeräth.
und
UeilgTtnnasUsther
Apparat.
Patentirt in den meisten Cnltnxstaaten.
Leicht mitmn fthnifiii, keine Befestigung an der Wand etc.
Zn haben bei:
Carl Battlehner, Turnapparate, L, Benngasse 5..
Jo^es Kühlhäuser Nachf., Spiel waaren, I* Bauhensteingasse 3.
Anton C. Niessner, Spielwaaren, VIL, Kirchengasse 9a. ...
Oesterr.-Ungar. Thermophor-Ges., I., Seilergasse 3.^•
Iah. B. Petzl& Sohn, Turnapparate, L, Franz-Josephs-Quai 5. *r-
,- ., c.,\ I., Kärntnerstrasse 39.~
Wilhelm Pehf, Spielwaaren, j yj^ Mariahilferstrasse 5.
Sans& Peschka, Sanitäts-Bngros-Qesehäst, EX., Gamisongasse 22.
,„*. ...'. i Tn., Stiftgasse 19.
J. N. Schmeidler, Gummiwaaren, j j’ Grab n eri lG '"w..
Verein. Gujnmisabr. vorm. Menier-J. H.’ Reithofer, L, Kämtnerstrasse 59.
Waldeck, Wagner L Benda, chir. Abtheilung, I., Opernring 10.
Durch einfaches Zuziehen des Im Aufsatz ruhenden Rolldeckels wird das
ganze Pult, Schreibfläche-sowohl wie sämmtliche Schubladen rasch und sicher
versperrt. Zum Oeffiien des Pultes bedarf mau nur eines Schlüssels.
Beates Fabrikat. Grösste Auswahl. Elche, Nuss und Mahagoni auf Lag«.
Kataloge gratis und franco.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
E. W. MAASS; Wien, L Kolowratring 6.
Ferner Verkaufsstellen bei:
Johann Klopfer, IV. Wienstrasse 37.
J. C. König& Ebhardt, I. Rothenthurmstrasse 7.
August Knobloch’s Nacht, VII. Breitegasse 8, 10, 12,
9>
,Aber ich will Ihnen die Carriere nicht verderben. .•.
also, schön brav sein.-... So, hab'» S' keine Angst,
's hat Nien-and was gehört... es ist schön Alles
gut... so. Und damit'Keiner glaubt, daß -wir, uns ge­
stritten haben, werd' ich jetzt sehr fteundlich mit Ihnen
sein.— Habe die Ehre, Herr Lieutenant, hat Mich sehr
gesreut— habe die Ehre '/
Um Gotteswillen, hab' ich geträumt???,; Hat *er
das wirklich gesagt? ... Wo ist er denn?; .- Da geht
er.... Ich muß? ja den Säbel Ziehen und ihn Zu­
sammenhauen— i-rr Um Gotteswillen, es hat's doch
Niemand gchört?. .. Nein, er hat ja nur ganz leise
geredet, mir ins Ohr. ... Warum geh' ich denn nicht
hin und hau' ihm den Schädel auseinander-stein,
es geht ja nicht, es geht ja nicht... gleich hätt' ich's
thun müssen.... Warum hab' ich's denn nicht gleich
gethan? ... Ich hab' ja nicht können.. 7. er hat ja
den Griff nicht ausgelaffen und er ist zehnmal stärker als
ich... wenn ich noch ein Wort gesagt hätt', hätt' er
mix wirklich den Säbel zerbrochen.... ich muß ja noch
sroh sein, daß er nicht laut geredet hat— wenn's ein
Mensch gehört hätt', so müßt' ich mich ja stante pede er*
Mßen.. .• i Vielleicht ist es doch ein Traum
gewesen. .- *. Warum schaut mich denn der Herr dort an
der Säule so an? —> Hat Her am End' was gehört?;..
Ich werd' ihn fragen.... Fragen?— Ich bin ja ver­
rückt!— Wie schau' ich denn aus?— Merkt man mir
was an?— Ich muß ganz blaß sein— Wo ist der
Hund?. 7 Ich mutz ihn umbringen!... Fort ist
tzr...- Ucberhaupt schon ganz leer. ... Wo ist denn
mein Mantel?.... Ich .hab' ihn ja schon ange­
zogen.... Ich hab's gar nicht gemerkt.... Wer hat
mir denn geholfen? .... Ah, der da.: dem muß
ich ein Sechserl geben... So!.. ., Aber was ist denn
das? Ist es denn wirklich gescheh'n? Hat wirklich Einer
so zu mir geredet? Hai mir wirklich Einer dummer Bub
gesagt? Und ich hüb'" ihn nicht aus der Stelle zusammen­
gehaut?... Aber ich hab' ja nicht können ... er hat
sa eine Faust gehabt wie Eisen.. ich bin ja dage­
standen wie angenagelt.... Nein, ich muß den Verstand
verloren gehabt haben, sonst hätt' ich mit der andern
Hand... Aber da hatt' er ja m'cinen Säbel herausgr-
wgcn und zerbrochen und aus wär's gewesen—
Alles wär' aus g'wesen! Und nachher, wie er fortge­
gangen ist, war's' zu spät.... Ich hab' ihm doch nicht
den Sabel von hinten in den Leib rennen können....
WaS, ich bin schon aus der Straße?_ Wie bst- ich denn
da herausgekommen?— So kühl ist cs... ah, der
Wind, der ist gut. ... Wer ist denn das da drüben?
Warum schau'n dem: die m mir herüber?_ Am End'
hab'N die was gehört.... Nein, es kann Niemand was
gehört staben. s ich weiß ja. ich hab' mich gleich nach­
her umgeschaut, Keiner hat sich um mich gekümmert, Nie­
mand hat' was' gchört.. Aber gesagt hat er's, wenn's
auch Niemand aehört hat, gesagt hat er's doch,^Uud^ich
bin dagestanden und hab' mir's gefallen lassen, wie wenn
mich Einer vor dm Kops geschlagen hat?!... Aber ich
hab' ja nichts sagm können, nichts thun können, es war
ja noch das Einzige, was mir übrig geblieben ist: Stad
sein, stad sein! 77. 's ist fürchterlich, es ist nicht zum
Aushalten, ich muß ihn todtschlagen» wo ich ihn
trefs'.. 7. Mir sagt das Einer! Mir< sagt das so ein
Kerl! So ein Hund! Und, er kmnt mich.... Herraott
noch einmal,' er" kennt mich! Er weiß, wer ich bin... 7
Er kann j'cdem Menschen erzählen, daß er mir das g'fagt
hat.. 7. Nein, nein, das wird er ja nicht thun, sonst
hätt'- er ja auch nicht so leise geredet. ... Er hat ja nur
wollen, daß ich es allein hör'.... Aber wer -mrantirt
mir, daß er's Nicht doch erzähll, heut' oder morgen, seiner
Frau, seiner Tochter, seinen Bekannten im Kaffeehaus.
Um Gotteswillen, morgen sch' ich ihn ja wieder! Wenn
ich morgen ins Kaffeehaus komm', sitzt er wieder dort
wie alle Tag' und spielt seinen Tapper^mst dem Herrn
Schlesinger und mit dem Kunftblnmenhändler... Nein,
nein, das geht ja nicht, das geht ja nicht... wenn ich
ihn sch', so hau' ich ihn zusammen... nein, das darf
ich ja nicht,.- gleich hätt' ich's thun müssm, gleich...
Wenn's nur gegangm wär'!-... Ich werd' -zum Obersten
geh'n und ihm die Sache melden .... ja, zum
Obersten .- 7. der Oberst ist immer sehr freundlich— und
ich werd' ihm sagm: Herr Oberst, ich melde gchorsam't,
er hat.dm Griff gchattcn, er hat ihn'nicht ausgelassen, es
war genau so, als wenn ich ohne Waffe gewesen
ward ...— Was wird der. Oberst sagen? —- Aber da
gibt's ja nur Eins:> quittiren mit Schimpf und Schano'
— quittiren!... Sind das Freiwillige da drüben?
Ekelhaft, bei der Nacht schau'n sie aus toie Officiere ... sie
salutiren. Wenn die wüßten wenn die wüßten..-;
Da ist das Cafe Hochleitner ... sind letzt gewiß ein paar
Kämeraden drin... vielleicht auch Einer oder der
Andere, den ich kenn'... Wenn ich's dem ersten Besten
erzählen möcht', aber so, als wär's einem Anderen
passirt...? Ich bin ja schon ganz irrsinnig ... wo
lauf' ich denn da herum? Was thu' ich denn auf der
Straße? Ja, aber wo soll ich dmn hin? Hab' ich nicht
Ml Leidinger wo wen? Haha, unter Menschen mich
niedersetzen... ich glaub', ein Jeder müßts mir's an-
sch'n... Ja, aber irgend was muß doch gescheh'n. 7.
Was soll denn geschehen? Nichts, nichts— es
hat ja Niemand was gchört.. _. es weiß ja
Niemand was. 7. in dem Moment weiß Niemand was
Wenn ich jetzt zu ihm in die Wobnung ginge und Ihn
beschwören möchte, daß er's Niemandem erzählt...? Ah,
lieber gleich eine Kugel vor den Kopf, als so was!...
Wär' so das Gescheiteste... Das Gescheiteste? Das Ge­
scheiteste? Gibt ja überhaupt nichts Anderes...
cs gibt nichts Anderes... wenn ich den Oberst
fragen möcht' oder den Kopetzky —- oder den
Bläny -- oder den Friedmaier—. Jeder möcht'
sagen: es bleibt dir mW. .Anderes übrig.- r 7 Wie wär's^
wenn ich mit dem Kopetzky spräche? ... Ja. das wäch
doch das Vernünftigste... schon wegm morgen..?
ja,. natürlich— wegen morgen.;. um Vier in der
Reiterkasern' ... ich soll mich ja morgm um 4 Uhr!
schlagen... und ich darf's ja nimmer, ich bin satisfac-;
tionsunsähig... Unsinn! Unsinn! Kein Mensch weiß-
was! Kein Mensch weiß was! Es laufm Viele herum,>
denen ärgere Sachen passirt sind als mir.... Was hat!
man nicht Alles von dem Dcckener erzählt, wie er sich mtti
dem Rederow geschossen hat... und- der Ehrenrath hat!
entschieden, das Duell darf stattfinden.... Aber wie!
möcht' der Ehrmrath bei. mir entscheiden?— Dummer!
Bub— dummer Bub. V. und ich bin dagestanden —!
heiliger Himmel, es ist doch ganz egal, ob'ein Anderer!
was weiß ... ich weiß es ja doch, und das ist die!
Hauptsache! Ich spüre, daß ich jetzt wer Anderer bin als!
vor einer SMde— ich weiß, daß ich satiZfactionsunfähig!
bin, und darum muh ich mich todrschicßen... keine!
ruhige Minute hätt' ich nwhr im Leben... immer hatt' ich die!
Angst, daß es doch Einer erfahren könnt', so oder so!
... und daß mir's Einer einmal ins Gesicht sagt, was!
heut' Abend gescheh'n ist!— Was für ein glücklicher,
Mensch bin ich vor einer Stund' gewesen... muß mir!
der Kopetzky die Karte schenken— und die Steffi muß!
mir absagen, das Mensch— von so was hängt man ab!
... Nachmtttaqs war noch Alles gut und schön, und jetttt
bin ich ein verlorener Mensch und muß mich todtschteßen.
... Warum renn' ich denn so? Es läuft mir ja nichts-
davon... ■. Wie viel schlagt's denn? ... 1, 2, 3, 4, 5,!
6, Ü, 8, 9, 10, 11... elf. elf... ich sollt' doch Nacht­
malen geh'n! Irgendwo muß ich doch schließlich hin-
geh'n ... ich könnt' mich ja in irgend ein Beisl' setzen,,
wo mich kein Mensch kennt— schließlich, essen muß "der
Mensch, auch wenn er sich nachher gleich- todtschießt.. ...
Haha! Der Tod ist ja kein Kinderspiel... Wer hat das'
nur neulich gesagt?... Wer das ist ja ganz egal...-
Ich möcht' wissen, wer sich am meisten kränken möchte
... die Mama? oder die Steffi?... die Steffi..^
Gott, die Steffi ... die dürst' sich ja nicht einmal was
anmerken lassen, sonst gibt „er" ihr den Abschied.. .,
arme Person!— Beim Regiment— kein Mensch hätt^
eine Ahnung, warum ich's gethan hab'... sie thäten
sich Abe den Kopf zerbrechen... warum hat sich denn
der Gustl umgebracht?— Darauf möcht' Keiner kom<
men, daß ich mich hab' todtschießeu müssen, weil
ein elender Bäckermeister, so ein niederträchtiger, der
zufällig stärkere Faust' hat... es ist ja zu dumm, zu
dumm!— deßwegen soll ein Kerl wie ich, so ein
junger fescher Diensch. 7. ja, nachher möchten gewiß Alle
sagen: Das hätt' er doch nicht thun müssen, wegen so
einer Dummheit; ist doch schad'... aber wenn ich, jetzt wer
immer stagen that', Jeder möchtt mir -die gleiche« Antwort
geben... und ich selber, wenn ich mich frag'... das
ist doch Zum Teufelholen!. 7. ganz wehrlos- sind wiz
gegen die Civilisten.» da meinen die Leut' wir .W


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 37 ]
Wt7 fi$ö53
'Wien,«Dienstag--
«n^gjegHgj^jg
^25/Deöember 1900
■Seite 3fl
Adonnewrnl
1901.
(tansf. K. 24, halb,. ffl. 12, viertel,. K. 6; für« Detttschi Reich ..
viertel, K- 6.50 (bei den Postämtern Mk. 5.51); fürs übrige
AnAand viertelj. K. 7 (bei den Postämtern der Inlandspreis zu- Vw.'S«
"^" PostauiicklaoeZi. Einbanddecken K. 2. franco K. 2.60.
Mxtntn
51^3ahrg.
iailSiajio Diciieij. sc.« v.uei ueu jpuiumuttu vci. omunvs^iew zu-
züglich des PostausschlageS). Einbanddecken K. 2, franco K. 2.60.
Sammelmappen K. 5, franco K. 5.60. Einzelne Nummern 25 H>
1 Jede» Mittwoch und Lamstag eine Nummer.
8 Administration: Wie», I„ Dominikanerbastei F.
Ankündigungen
pro Spalte, 1 Millimeter stoch, 10 H. Beilagen pro 1000
'Exemplare biS 25 Gramm Ein,e,»gewicht K. 16, für das Mchr-
gewicht von je 25 Gramm K. 10 mebr. Kostenberechnungen
über Ankündigungen und Beilagen nmgeliend. Einzelne Nummern
25 H. Aeltcre Nummern als Probenümmer» gratis und franco.
Jede Nummer iiiastrlrt, in Sroß-Folio. 24807
Administration; Wien, I., Tominikanerdastet S.
Fachschule filrStenocrephie u. Masdiinsclsreilen
Wien, VII., Neustiftgasse 3,
Tages- Tz. A.bendcurs©
ffir Dameü und Herren in
Stenographie. Comptoirpraxi»,
Masel» msefarcitseii und Yeirielfäiagnng
tob Hand- unü ESasohinsohrlst. 23274
Alle Tbeilnehmer, welche die Schlassprisnng ablegen, erhalten
Zengnise, Empfehlung and Stellennachweis. Prospecte gratis.
Factisehsle für Stenografie uni RasciiinscMen,
TM., SenstiMcasse JJr. 3 (beim.deutschen Voltathealer).
rCEHXJJBTf
EKB® skm.
ÄV.
r8W«SkÄN.M
SE9SJJ
BMtlMKIf
CH 15 U 0.
ciraoai
Kifenwerke und WnscHinön- Jaörik
M»I»SlLO (Mähren).
Di© M aschinen- SP» 1 »i*iIs b u u t:
Dampfmaschinen oller Systeme jeder Größe,
Heitzdampftnaschine», Patent Schmidt.
Schnellgehcndc Dampsmaschinc» Westinghouse.
Ueberhitzcr, Patent Schmidt.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschine«, Compressorrn fPottni Steckt),
Ventilatoren, Wasserhaltungsninschinc», Fördcr-
liaspcl, Pumpen, CoakSaiisstosniiaschincn für
Dampf-, Lust- und elektr, Betrieb, sowie alle Maschinen
für de» Bergbau.
Walzenftüstle (Patent Stestl), Sartautzlvaize», Tnr-
. bitten, Sägegatter, jokid ganze Anlagen für Mahl-
mühlen und "Siigeninylen.
Maschinen und ganze, Anlagen für Zuckerfabriken.
Sliaschinen für Tpiritiisfabriken, Brauereien und
Thonwaaren-spabrikcht.
Hydraulische Pressen ». ganze Einlage» sür Oclsabrike».
Walzwerke, olle ijerkleinernngS-Maschinen und sonstige
Hartgntz-Fabricate.
Trandiiliffionen.
Hydranlische Aufzüge und clcstrifchc Aufzüge.
Bahu-Ausrüstuuireu.
DI© Giessereien liefern:
Commerzgntz. Oefe», Baugntz. Rötzrengus?, Maschincngns?, Kunstguß, Hartguß rc.
An ModeUe« setzv rerchhaMges Lager Vorstände». 24512
Niederlage: I Niederlage: LZZLÄ'jK'M',
Marxergasse Nr. 28. l Krön« Nr. 22.
COMPAqNIE IffTERffATIOffALE DES GRAffDS HOTELS.
die Vfinter-Saison an 9er Riviera.
RIVIERA PALACE HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen -und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein*
gerichtete Palast beherrscht das ganze Fürstenlhum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Facade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE ROTEL
iix TVizKEj-Oimiese:.
.Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Botel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen -längeren Auf­
enthalt nehmen wollen.
13183
Niederlage:
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. Ü, WIEN.
Comptoir: XVI., Fessffgasse Nr. 17.
Beiokste Auswallt vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheiben- 11
Salon-Gewehre, Jagdrequisiten, Munition etc.
iraee-letfßlver (Sol 98)
Patent: L. Gasser,
von» ho hon. V. k.Keieh?>Krieg:<-
ministcrium x. Einführung hat
den k. k. Fusstruppoo 'an-
genommen.
Die schönsten Uniformen
erzeugt
F. Schlesinger, Wien, VI., Mariahilferstrasse 109,1. Stock.
Preiscourante und Zahiungsbedingnisse auf Verlangen gratis zugesendet,
—= Telephon 6460. sä-- 24280
gebnuntita e-nsna
Feuerfest»
, 6 sssSttsn
anaobnmsiranm.
fcORpfl.
•BERGER
«pptMnn^
besser dran, weil wir einen Säbel haben;- 2.und wenn
schon einmal Einer von der Waffe Gebrauch macht, geht's
über uns her,- als wenn wir .Alle die geborenen Mörder
Mren. ll In der Zeitung möcht's auch sichen 777.
„Selbstmord eines jungen Officiers" 7 7 7 Wie schreiben
fiie nur immer? 7« g ,,Die Motive sind in DunA ge-
HM" 7 z, haha irr* „An seinem Sarge trauern.. ."
Aber es ist ja wahr 7* 7 mir ist immer, als wenn ich
mir eine Geschichte erzählen tttöc^t’’ 7 .-: aber es
ist wahr r r .- ich muß mich umbringen, cs bleibt mir ja
nichts' Anderes übrig ich kann's ja nicht
drauf ankommen lassen,- daß Morgen Früh der
iSopeüky und der Blany mir ihr Mandat', zurüch
geben und mir sagen r Wir können dir nicht secun-
di.ren.' 77 s' Ich wär' ja ein Schuft, wenn ich's ihnen
zmnuchen möcht'? 7 r So ein Kerl wie ich, der dastcht
und sich einen dummen Buben heißen läßt 7- g morgen
wissen's ja alle Leut'. 3 das ist ja zu dumm, daß ich
Mir eintzn Moment einbilde, so ein Mensch erzähll's nicht
weiter. 7: überall wird er's erzählen.. 7 seine Frau
wciß's jetzt schon 7 7 7 morgen weiß es das ganze Kaffee­
haus- 7- die Kellner werden's wissen.. 7 der Herr
Schlesinger— die Cassierin—— und selbst, wenn er
sich vorgenommen hat, er red't nicht davon, so sagt er's
übermorgen.,, und wenn er's übermorgen nicht sagt,
in einer Woche 7 7 und wenn ihn heute Nacht der
Schlag trifft, so weiß ich's 7 7 7 ich weiß es.- 7. 7 Ich
bin nicht der Mensch, der weiter den Rock trägt und den
Säbel, wenn ein solcher Schimpf auf ihm sitzt! 3 7 7 So,
ich muß es thun und Schluß!— Was ist weiter dabei?
— Morgen Nachmittags könnt' mich der Doctor mit 'n
.Säbel «erschlagen 77. so was ist schon einmal dage-
wchen 7. 7 und der Bauer, der arme Kerl, der hat eine
Gehirnenstündnng 'kriegt und war in drei Tagen hin.-. 7
und der Bremisch ist vom Pstrd gestürzt und hat sich
?§ Genick gebrochen 3 5 7 und schließlich und endlich: es
gibt nichts Anderes— für mich nicht, für mich nicht!—
Es gibt ja Leut', die's Seichter nähmen. 7 7 r Gott, was
gibt's für Menschen! 3?? Dem Ringheimer hat ein
-^leischselcher, wie er ihn mit seiner Frau erwischt hat, eine
Ohrfeige gegeben, und er hat qnittirt und sitzt irgendwo
ans'n Land, und hat geheiratet 3« 3 daß es Weiber gibt,
die so einen Menschen heiraten! r »- 3— Meiner Seel',
ich gäb' ihm nicht die Hand, wenn er wieder nach Wien
käm'.' 7 7 3 Also, hast's^ gehört, Gustl: aus,- aus, abge­
schlossen mit dem Leven! Punktum und Streusand
d'rauf! x 3 3 So, jetzt weiß ich's, die Geschichte ist ganz
einfach,. s 7 So! Ich bin eigentlich! ganz ruhig.-.. .-
Das hab' ich übrigens immer gewußt: Wenn's einmal
dazu kommt, werd' ich ruhig sein, ganz ruhig 7 7. aber,
daß es so dazu kommt, das hab' ich doch nicht ge­
dacht 7 7 7 daß ich mich umbringen muß, wleil so ein. 7.7
VMeicht hab' ich ihn doch nicht recht verftandm-. 3 am
AM hat er ganz was Anderes gesagt 7.. ich war ja
'ganz blöd' von der Singerei und der Hitz'; 7 7
vielleicht bin ich verrückt gewesen,- und es ist Alles
gar nicht wahr.:— Nicht wahr, haha, nicht -wahr l
— Ich hör's ja noch.. 7 es klingt mir noch im Ohr .-. A
und ich spiir's -fa in den- Fingern,Aoie ich seine Hand von
meinem ,-Säbelgriff hab' wegbringen wollen.-> ff Ein
5 lraftmensch ist er, ein Jagendmscr. 7 7 r 'Ich bin^ doch
auch kein^Schwächling.. t der Francisci ist der Einzige
im Regimen^ der, stärker ist als ich. i Die-Asperist
brücke.^- .-. Wie weit renn' ich denn noch?— Wenn
ich weiierrenn', bin ich um Mitternacht in, Kagraner?
haha!— Herrgott, wie froh sind wir gewesen,- wie-wir
im vorigeir'Septcmber dort eingerückt sind, noch zwei
Stunden, und Witzn 7 r 7 todtmüd' war ich, wie wir an­
gekommen sind 7 7 den ganzen Nachnrittag hab' ich ge­
schlafen wie bin Stock und am Abnrd ivaren wir schon beim
Ronacher..-.- der Kopetzky, der Ladinser und 7.- wer war
denn nur noch mit uns?— Ja, nchtigst der Freiwillige,
der uns auf dcli Marsch die jüdischen Anekdoten erzählt
hat. 7 manchmal sind's ganz nette Bursche,- die Ein-
- jährigen 7 7 7 aber sie solltm Alle nur Stellvertreter
werden— denn was hat das für einen Sinn? Wir
müssen uns jahrelang plagbn, und sw ein Kerl dient ein
Jahr und hat genau dieselbe Distinction wie wir 7. 7 es
ist eine Ungerechtigkeit!— Aber, was geht mich denn das
Alles än? Was fdfjeer* ich mich denn um solche
Sachen?,-— Ein Gemeiner von der Verpflegsbranche ist
ja jetzt mehr als ich..: ich bin ja überhaupt nicht mehr
auf der Well 7. 7 es ist ja ans mit mir?,’ Ehre ver­
loren, Alles verloren! 7 7 7 Ich hab' ja nichts Anderes
zu thun, als meinen Revolver zu laden und.: 7 Gnstl,
Gustl, mir' scheint, du glaubst noch immer nicht recht
d'ran? Komm' nur zur Besinnung. 7» es gibt nichts
Anderes 7. wenn du auch dein Gehirn zermarönst: es
gibt nichts Anderes!— Jetzt heißt's nur mehr, im letzten
Moment sich anständig benehmen, ein. Mann sein, ein
Officier sein, so daß dhr Oberst sagt:, Er ist ein .braver
Kerl -gewesen, wir werden ihm ein treues Angedenken be­
wahren. 7 7 7 Wie viel Compagnien rücken denn aus beim
Leichenbegängniß von einem Lieutenant? 1 7 3* Das
müßt' ich eigentlich wissen 73x3 haha!, Wenn
das hänze. Bataillon ausrückt öder die ganze
Garnison, und sie feuern Zwanzig Salven ab,- davon
wach' ich doch nimmer aus!— Vor dem Kaffeehaus da
bin ich im vorigen Sommer einmal mit dem Herrn
v. Engel- gesessen nach der Armee-Sttzeple-Chase 3?,
komisch, den Menschen hab' ich seitdem nie wieder ge-
sch'n 3.3 warum hat er denn das linke Aug' verbunden
gehabt?■ Ich hab' ihn immer d'rnm fragen wollen,- aber
cs hätt' sich nicht gehört. 7,7 Da geh'n zMi Artille­
risten 3** die denken gewiß, ich steig' der Person da
nach 7 7. muß sie mir übrigens anseh'n.- 3 7 3 O schreck­
lich! —Ich möcht' nur wissen, wie sich so Eine chr Brot
verdient, 7? da möcht' ich doch eher 7. .< obzwar in der
Noch frißt' der Teufel Fliegen 7 3. in Przemysl— mir
hass nachher se gegraut, daß ich gemeint hab-', nie wieder
rühr' ich ein Frauenzimmer an, 3 3.Das war eine gräß­
liche Zeit da-oben in-Galizien 3-,-3^eigentlich.ein Mords--
.glück,- daß wir nach-Wien heruntergekommen sind- t 3 s
Der Pokorny sitzt noch immer- in Sambor und kann noch
zehn Jahr' chort sitzen, und all und grau .werden 7.?
aber wenn ich dort oben geblieben wär', wär' mir das
lncht passirt, was mir heut' passirt ist 7. 7 und ich möcht'
- lieber.rj» Galizren all, imd-,,Hrsm...werden, als daß. 7 .3
als wasals was ?r— Ja, was ist denn? Was. ist
denn?— -Bin ich denn wahnsinnig, daß ich das immer
' vergesst,?i— Ja, meiner Seel', vergessen chn'. ich's jeden
^Moment 333 ist das- schon, je erhört worden, daß sich
Einer in ein paar Stunden eine Kugel durch'n Kops
jagen muß, und er denkt au alle möglichen Sachen, dir
ihn gar -nichts mehr angeh'n? Meiner Seel', mir ist
g'rad so, als wenn ich einen Rausch hätt'l Haha 1
-Ein schöner- Rausch !' Ein Mordsrausch l Esti Sclbstß
mordsrausch!— Ha! Witze mackst ich, das ist sehr
gut! ^-Ja, ganz gut aufgelegt bin ich— so.was mutz
doch angeboren sein... wahrhaftig, -mmN ich's Einein
erzählen möcht', er würd' cs nicht glauben..— Mir scheint,
wenn ich das Ding bei mir hätt' 7 7. jetzt würd' ich ab­
drücken— in einer Secunde ist Alles vorbei,: 7. Nicht
Jeder hass so gut Andere müssen sich monatelang
plagen .-, 7 meine arme Cousin', zwei Jahr', ist, sie -. ge­
legen, hat sich nicht rühren können, hat die- gräßlichsten
Schmerzen g'habt— so ein Jammer-!, 7 Ist cs nicht
besser, wenn man das selber besorgt? Nur Obacht geben,
heißt's, gut zielen, daß Einem nicht am End' das' MaD
heur passirt wie dem Cadet-Stellvertreter im, vorigen
Jahr. der arme Teufel,- gestorben ist er nicht, aber
blind ist er geworden.,, was mit dem nur gescheh'n
ist? Wo er jetzt lebt?$■— Schrecklich, so herumlaufen wie
der, der— das heißt: herumlaufen kann er nicht, g'führt
muß er werden —sö ein junger Mensch, kann heut' noch
keine Zwanzig sein... seine Geliebte hat er bester ge­
troffen 7 3 gleich war sie- todt 7,. unglaublich,- wetzt
wegen sich die Leut' todtschicßen! Wie kann man übert
Haupt eifersüchüg sein? 7 3. Mein Lebtag hab' ich so
was nicht gekannt 7. 7 die Steffi ist jetzt gemüchlich ui
der Gartenbau-Gesellschaft, dann geht sie mit „ihm" nach
Haus 7.. nichts liegt mir dran, gar nichts!— Hübsche
Einrichtung hat sie das kleine Badezimmer mit dcL
rothen Latern'— wie sie neulich in den: grünfeidenen
Schlaftock hereingekommen ist 3.. den grünerr Schlaftock
werd' ich auch nimmer seh'n— und die ganze Steffi auch
nicht? 7. und die schöne, breite Treppe in der Gußhaus-
straße werd' ich .auch Nimmer hinaufgeh'n:.. düs
Fräul'n Steffi wird sich weiter amüsiren, als wenn, gar
nichts gescheh'n wär' -. 77 nicht einmal erzählen darf sie's
wem, daß ihr lieber Gustl sich umgebracht hat„ *. aber
weinen wird s' schonah ja, weinen wird s'.- 7 7 7 Üeber-
haupt, weinen werden gar viele Leut'. 3 3 3 Um Gottes­
willen, die Mama!— Nein, nein, daran darf ich nicht
denken .— ah nein, daran darf absolut nicht gedacht wer­
den 3 3 an zu Haus wird nicht gedacht, Gustl, ver­
standen"? Nicht mit dem allerleisesten' Gedanken.- ?7 Das
äst-nicht schlecht, jetzt bin ich gar im Prater 3 7. mittet


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 38 ]
-4." '" -PST'"" *•^- ’v’"®’’'-, ■**vpf< m *fmp-r^-
sSei(9'3o-
’Wienii; Dienstag"’
iVeu© !Preie JPresse.
25 .-December 1900
Nr. 13053
Einzige direkte Fabriks-Bezugsquelle Oesterreichs für 0
Cphnrqnnn Qm/Inncf nfio me Brocaic, Da,aaste. Moires und alle glatte« Waare», i« soli-
Oull W dl Zu UuiUüIlblUIlU) besten Qualitäten u. reichster Auswahl zu Origiual-Fabrikspreisen.
VekkNUf ItUC NN Private. C'OHipIetC Bobeil VOll 8 fl. aOl'W.
Seiden waaren-Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, VII., Mariahiiferstr. 76 (3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Nouvcautes. Muster auf Verlange« franco.
Weltausstellung Paris 1900; Graud Prix«
Grosse Auswahl Im weissesi Seidenstoffen für Brautkleider.
5? JosefKm h ner& Sohne x
Eisen und Metall en gros,
Frag,
isgassc 15 a.
Wien, 112,
Novafagassc 42.
Budapest, V., Bätiiory utcza 1.
Aelteste Firma in der Branche,
empfehlen sich stets zur billigsten Lieferung
Rohaiccm in allen Marken und zu allen Verwendungs-
14 U I! t?IcD11 zwecken,inländischer u. ausländischer Provenienzen.
HaIbfiäbriCat&, wie Jngots, Zaggeln. Flammen ;c:
^SlltrSySr tu allen Profilen u. Längen, neu u. gebraucht.
§äu!öu, neue, nach Bedarf und auch gebrauchte.
Ztsbsissn, BSeche,«,»»»>>
RijiirOO, ichmied- nnb aufriftm, auch gebraucht.
Telegraphendraht, *“•
Eisenbahnschienen, “I'Ä! 06”
Grubenschienen,”-
Restaurant Sauer
~anr k. b. Laadwirthaohafts-Gesellschaft”
Hclianflerg-asse TVr.< 5.
Ser eröffnetes Reitantant ersten Ranges, mit größtem
Comfort eingerichteter Speifefaal.’ Gefcllfchaftö- und (SIuö=
flmmer. Erqmsile Köche. Wem aus eigener. Kellerei. Weinstube
im Souterrain. Dlncrd und Soupers in und außer dem Haufe.
Pilsener Brcr und Schwechater' Lager.
Johann Sauer,
Resilim'atcnr
„znv k. b. gtt«bniivtiirvie ich— in der^Früh bin ich erst nach Haus
gekommen..: lote mich der Vater ang'schant hat..
und die Clara.. .■ vor der Clara hab' ich mich am
meisten g'schämt. r 7. Damals ivar sie verlobt...
toatunt ist denn nichts d'raus geworden? Ich hab' mich
eigentlich nicht viel darum gekümmert.-.. Armes
Hascherl, hat auch nie ein Glück gehabt— und jetzt ver­
liert sie noch den einzigen Bruder... ja, Foirst mich
nimmer seh'rr, Clara— aus! Was, das hast du. dir nicht
gedacht, Schwestcrl, wie du mich am Neujahrstag zur
Bahn begleitet hast, daß. du rrrich nie wieder seh'n tvirft?
— Und die Mama 7 7. Herrgott, die Mama.. 7 nein,
ich darf daran nicht denken.. .. wenn ich daran. denk',
bin ich im Stand', eine Gemeinheit zu begeheu. 7. 7
Ah !. 7 7 wenn ich zuerst noch nach Haus fahren möcht'. 7.
sagen, es ist ein Urlaub, auf einen Tag!. 7 noch einmal
den Pava. die Mama, die Clara seh'n, bevor ich. .einen
Schluß rnach'.... Ja, mit dem ersten Zug nur. Sieben
kann ich nach Graz fahren, um Eins bin ich dort 7 7 7
Grüß' dich Gott, Mama. 7. Servus, Clara !. Na, wie
geht's euch demr??.. 7 Nein, ist das- eine Ueber-
raschung! 7. 7 Aber sie möchten was merken: r 7 wenn
Niemand anders, die. Clara. 7 7 die Clara gewiß 7 7 7
die Clara ist ein so gescheites Mädel. 7 7 wie lieb sie
mir neulich geschrieben hat, und ich bin ihr noch immer
die Anttoort schuldick ==■ und die guten Rathschläge, die sie.
Kronen.”
sjjmi
100,000
Nächste Ziehungen schon am 2. ü. 5. JffiffiST 1901.1
Das gefertigte Bank- und Wechslerhalls verlaust im Sinne der gei^tzlichen
Bestlnlmungcil:
Oestermehisclie Creditlose
u. zw.: J Creditlos gegen 29*/> Monatsrate» a Krone» 16.—
5 kreditlose„ 29„„„ 80.—
Sperr. Oesterr. Kodenerrdttlose v. A. 188tz
u. zw.: 1 BodcncreSillos gegen 28 Monatsrate» L Krone» 10—
5 Bodeucreditlose
27
50.—
Sofortiges Spielrecht, MSNN--A
schon nach Erlag der ersten Rate.
Provinz-Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Die weiteren Re.tenzaL-
lungen können portosrel durch Posterlagscheine erfolgen.
Franz Eckert, Bant- iilecMerte inslen,
I., Schottenring 14, Eeke Wlpplingerstrasse
(gegründet im Jahre 1854). 24100
9
9
U
&
9
>3
9
hc
er
u
tu
I
Das nützlichste Neujahrsgeschenk für die Jugend.
Phötml-AailMlatlis
verfaßt von ersten Fachautoritäten, bezweckt das Studium der'Geogravhir'
spielend leicht und zu einer Lieblingsbeschäftigung zu machen, die Liede lür
Heimat und Baierland zu pflegen nnd den Schönheitssinn zu beleben.— Dwl
allen österr. Kronläuder», Einzelstaaten des Deulschen Reiches und der
Schweiz sind Pyotoevi-Sämlirelaibums. elegant in Leinen gebunden
mil -je zwei eigenartig ansgesüyrten Landkarten/ erhältlich. .>.»!<-»-
hlnnl hostet S Kronen. Pyvtoeols stelzend ausgeführte
Farbenphotographicn), 10—12 Serien zu jedem Slllas. tosten per Serie (iS Stück)
70 Hellen. Zu beziehe» durch
Photocol Wien, Sigmund Friedl,
ZIX., Nlltzwaidgatie Nr. 22.
Niederlagen in den» Pavierhandlüligeu Friedl, 2üi»n, i Planlen-
goffe 1; I., Schuierftrahe i; I., a:itn:aem»j 17.
Auch zu haben >» alle» besseren Buch- „nd Papicrhandlvngrn.■ Sotnlog mib
Projpeet araüs. 23441
p
sr
i
mir immer gibt.. ein so seelengutes Geschöpf.^. ob
nicht Alles ganz anders geworden wäck. wenn ich zu
Hans'geblieben wär'?. Ich hätt' Oekono.mie studiri, wär'
zum Onkel gegangen 7 7. sic habcn's ja Alle ioollcn, wie
ich noch ein Hub ivar. 7. jetzt wär' ich am End' schon
verheirntct, ein. liebes, gutes Mädel.. .> vielleicht die
Anna, die hat niich so gern tzehabt:. 7
auch. jetzt hab' ich's noch Wncrilt, wie ich
gas leirtemal zu Hans' war, obzwar -sie
schon einen Mann. hat und zivei Kinder,.. ich hab's
g'seh'n, 'ivie sie mich ang'schant hat ..uitb noch immer
sagt sie mir ,,Gustl" ivie früher., 7 7 Der wird's ordent--
lich in die Glieder sahnen,-wenn sie erfährt, iogtz es mit^
mir für ein End' genornmen hat— und ihr Mann
wird sagen 7 Das hab' ich vorausgeseh'n— so ein
Lump!— Alle werden meinen, cs.ist, iverl ich Schulden
gehabt hab' 7.. und es ist doch gar nicht ivahr, cs ist
doch Alles gezahlt. 7 7 nur die letzten hundertsechzig
Gulden— na, und die sind morgen da.- 7 7 Ja, dafür
muß ich auch noch sorgen, daß der Ballard die hundert­
sechzig Gulden kriegt... das muß .üh uiederschrerben,
bevor ich rnich erschieß'. 7? 7 Es ist schrecklich, es
ist schrecklich! 7 .-. Wenn ich lieber auf und da­
von fahren nröcht'— nach Amerika, wo mich
Niemand kennt st: 7 in Amerika weiß kein Mensch
davon,: was hier heut' Abends gescheh'n ist 7 7 7
da kümmert. sich kein Mensch d'rume 7 7 7 Neulich ist in
der Zeitung gestande-ch, von einem Grafen Runge,' der
hat fortmüssen Ivegcik 'errer schmutzigen Geschichte,^ und
sitzt hat er drüben ein Hotel und pfeift auf den gauzeu
Schwindel: 7. .. Und in ein paar Jahren könnt' man ja
wieder zurück.. 7 nicht nach Wien natürlich 7 7 7 auch
nicht nach Graz 7.. aber auf's Gut könnt' ich.-777 Und
der Manm und dem Papa und der Clara wird's^ doch
tausendmal lieber sein, wenn ich' nur lebendig bleib' 7 ,7
und was geh'n mich denn die andern Leut' an? -; Wer
merut's denn sonst gut nnt mir?,.— Außer'm Kopetzky
könnt' ich Allen gestohlen tverden 7 7 der Kopetzky ist
doch^ der Einzige... und g'rad' der hat mir heut' das
Billet geben müssen 7 und das Billet ist an Allem
schuld.. 7 ohne das Billet wär' ich, nicht ins Concert
gegangen und, alles das wär' nicht passirt. 7 7 Was, ist
denn nur passirt ?t Es ist g'rad', als wenn hundert Jahr'
seitdem vergangen tvären,: und es. kann noch keine zwei
Stunden sein... vor zwei Stunden, hat mir Einer
„dummer Bub" gesagt und hat meinen Säbel zerbrechen
wollen. 7 7 .- Herrgott, ich sang' noch zu schreien an
mitten in der Nacht! Warum ist denn das Alles ge-
scheh'u?! Hätt' ich nicht länger warten können, bis 's
ganz leer wird in der Garderobe ?-Und warum.hab' ich
'ihn: denn nur gesagt: „Halten Sie's Maul!"
Wie ist mir denn das nur ausgerutscht? 1 Ich bin
doch sonst ein höflicher Mensch.. nicht' einmal mit
meinem Burschen bin ich sonst so grob 7 7 7 aber natür­
lich, nervös bin ich gewesen— alle die Sachen,, die da
zusammengekommen sind .- 7 das Pech im Spiel und die
ewige Absagerei von der Steffi und das Duell morgen
Nachmittags t— und zu wenig schlafen thu' ich in der
letzten Zeit— und die Rackerer in der Kasern'-— das
halt't man auf die Dauer nicht aus! 7 7. Ja, über kurz
oder lang wär-'- ich krank geworden— hätt' um einen
Urlaub einkommen müssen.' 7 7 7 Jetzt ist es nicht mehr
ÄSMcndig s sitzt kvMAt m langer Urlaub mit Care««'


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 39 ]
Nr. 18053
Wien, Dienetag
Neue JFreie Presse.
25 December 1900
Seite 39
Cafe Franz Joseph-Bahn
IX. Bezirk, Althanplatz 4 *mw**«*$*k*
Heute ErSffnung!
M 2450?
j Cafetier, ««<««««««
froh. Restaurateur im Römer*
saal in Venedig in Wien. «««
-K^^*
I II I
>K-
H-
'<%
August Knobloch’s Nachfolger
Möbel- Etablissement,
WIEN
VII., Breitegasse 5, 7, 8, 10 und 12.
3 Jeujahrs*Gesclienke,
^ in reicher Auswahl. ===-=|
^ t f3>43=4>4^»C®x€l*€3*£^3 s 43-€3*®3= o €®*€S^5’ 4>
Z
Wasser- und Fellerrohr-Kesselreiviger
k?
>4öi3 B
„ für Wasserrolirkessel. Für Feuerrohrkessel.
•§ UebertrifTit alle bisherigen Apparate._
S Mit demselben befreit man von den Rohren sowol Kesselstein als angebiannien Nutz, >»« dieselben z» beschädige».^
viZa«8.«Ir»krrrt«l8»»S»-a,>,>«»>'»t-f«t«»-»»el»n»»>s, Wien, IX l, K.liiigasse Nr. 3, Telephon W2--^
Hztzf OSGf* Eisen- n. Metailgiesserel in KfßSUSVl
/ 20 A ii «i#nlphn ii r» cati.•
9 SO Anszeiclinnngen.
ü&emimmt complete Müläletnrlcbtüngen M Reconstructioiien jeflsn Systems unä leäen Umfanges, erzeugt nnJ liefert:
Donau
Walzenstühle in allen Grössen
und Gattungen, mib Hartguss- und
Porzellanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quali­
tät nrd complete Mahlgänge.
Getreide»5ortircylinder und Kop*
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tatars, Mehl-
mischmaschinen, Gries» nnd
Dimstputzmaschinen, Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nsod Seiler und Rinssohmie«
rung.
ifaadwirthschaftiiche Mühlen mit
Hand- und Göpelbetrieb.
♦. billigste Preise!••
Turbinen und Wasserräder
Gatter-, Kreis-and Bandsägen,
Holzhobel- und Fraistnaschl»
nen. Steinbrecher, Quetsch*
werke zum Zerkleinern von
Erzen aller Art, sowie Quars,
Basalt, Kalkstein, Ch&motte,
Gips a. s. w.
Jede Gattung von Gran* nnd
Metailguss nach eigenen and
fremden Modellen nnd Zeich­
nungen.
Hartgusi-RoststHbe V., W.
Preisbnch kostenlos.,«
3 un( i postfrei!
Walzenriffeün sclmeilbtens und auf das billigst©.
Lief er uns/ untei• Garantie t Günstigste ZalUungsbedingungen i
Walzenriffei- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
"—'■ Pläne. Kostenüberschtäsre nnd nraktischf' Rafhcchläse prompt und kostenlos.
24150
Lchuljwichfc, beste Wichse d:x Welt, gibt sämell tiefschwarzen Glanz und erkält das Leder dauerhaft.
Gegründet F-abriksuieecrlagc: Wien, I., Schnlerstratze Nr. 21. Ueberall erbau! ch
der Gebühren— haha l— Me lang' werd' ich denn da
noch sitzen bleiben? Es muß Mitternacht vorbei
sein..! hab' ich's nicht früher schlagen hören?—
Was ist denn das... ein Wagen fährt da? Um
die Zeit? Gummiradler— kann mir schon denken....
Die habcn's besser wie ich vielleicht ist es
der Ballard mit der Bertha... r Warum soll's g'rad'
der Ballard sein?— Fahr' nuv zu!— Ein hübsches
Zengl hat Se. Hoheit in Przemysl gehabt ... mit dem
ist er immer in die Stadt hinunterg'fähren zu der Rosen­
berg... sehr leutselig war Se. Hoheit— ein echter
Kamerad, mit Allen auf Du und Du... war doch
eine schöne Zeit... die Gegend war trostlvs und im
Sommer zum Verschmachten... an einem Nachmittag
sind einmal Drei vom Sonnenstich getroffen worden...
auch der Corporal von meinem Zug— ein so ver­
wendbarer Mensch.... Nachmittags haben wir uns
nackt auf's Bett hingelegt— einmal ist plötzlich der
Wiesner zu mir hereingekommen, -ich muß g'rad' geträumt
haben, und steh' auf und zieh' den Säbel, der neben
mir liegt... muß gut ausg'schaut haben..> der
Wiesner hat sich hälbtodt gelacht— der ist jetzt schon
Rittmeister. ...— Schad', daß ich nicht zur Kavallerie
gegangen bin... aber das hat der Alte nicht wollen
— wär' ein zu theurer Spaß gewesen— jetzt ist cs ja
doch alleseins.... Warum denn?— Ja, ich weiß
schon: sterben muß ich, darum ist es alleseins— sterben
muß ich.... Also wie?— Schau, Gustl, du bist doch
extra da herunter in den Prater gegangm, mitten in der
Nacht, wo dich keine Menschenseele stört— jetzt kannst
du dir Alles ruhig überlegen.... Das ist ja lauter
Unsinn mit Amerika und Quittiren, und du bist ja viel
zu dumm, um was Anderes anzufangen— und wenn
du hundert Jahr' alt wirst und du denkst d'ran, daß dir
Einer hat den Säbel zerbrechen wollen und dich einen
dummen' Buben g'heißen hat und du bist
dag'standen und hast nichts thun können....
Nein, zu überlegen ist da gar nichts— gescheh'n ist ge­
schehn— auch das mit der Mama und mit der Clara
ist ein Unsinn— die werden's schon verschmerzen—
man verschmerzt Mes.... Wie hat die Mama ge­
jammert, wie ihr Bruder gestorben ist!— Und nach vier
Wochen hat sie kaum mehr d'ran gedacht... auf den
Fr'.rdhof ist sie gegangen... zuerst alle Wochen, dann
alle Monat— und jetzt nur mehr am Todestag—
Morgen ist mein Todestag— fünfter April—— Ob
sie mich nach Graz überführen? Haha! da werden die
Würmer in Graz eine Freud' haben!— Mer das geht
mich nichts an darüber sollen sich die Anderen den
Kopf zerbrechen.... Also, was geht mich denn eigent­
lich an? .... Ja, die hundertsechzig Gulden für den
Ballard— das ist Alles, weiter brauch' ich keine Ver­
fügungen zu treffen— Brief schreiben? Wozu denn? An
wen denn? ... Wschied nehmen?— Ja zum Teufel
hinein, das ist doch deutlich genug, wenn man sich todt­
schießt l— Dann merken's dre Anderen schon, daß man
Abschied genommen hat.... Wenn die Leut' wüßten,
wie egal mir die ganze Geschichte ist, möchten sie mich gar­
nicht bedauern— ist eh' nicht schad' um mich.... Und
was hab' ich denn vom ganzen Leben gehabt?— Etwas
hätt' ich gern noch mitgemacht: einen Krieg— aber da
härt' ich lang' warten können... und- alles Uebrige
um’ ich x j •-! ob so ein Mensch Steffi oder Kunigunde
heißt, bleibt sich gleich Und die schönsten Operetten
kenn' ich auch— und im „Lcchengrin" bin ich Zwölfmal
d'rin gewesen— und heull Abends war ich sogar bei
ein cur Oratorium— und ein Bäckermeister hat mich einen
dummen Buben geheißen— nreiner Seel', es ist
g'rad' genug!— und ich bin gar nimmer neugierig....
Also geh'n nur nach Haus, langsam.... Elle hab'
ich ja wirklich keine— noch ein paar Minuten ausruhen,
da im Prater, auf einer Bank, obdachlos— ins Bett
leg' ich mich ja doch nimmer— hab' ja Zeit zum Aus­
schlafen —-— Ah, die Lust! die wird nrir abgeh'n.,..
Was ist benu?— He, Johann, bringen S' mir ein
frisches Glas Wasser.... Was ist? Wo?... Ja,
träum' ich denn?... Mein Schädel... a Donner-
wetter... Fischamend... ich bring' die Augen nicht
auf!— Ich bin ja angezogen!— Wo sitz' ich denn?—
Heiliger Himmel, eingeschlafen bin ich! Wie hab' ich denn
nur schlafen können? Es dämmert ja schon!— Me lang
hab' ich denn geschlafen?— Muß aus die Uhr schau'n.
... Ich sch' nichts. ... Wo sind denn meine Zünd-
hölzeln?... No, brennt eins an?... Drei... und
ich soll mich um Vier dudliiren— nein, nicht duelliren
— todtschießen soll ich mich!— Es ist gar nichts mit dein
Duell, ich muß mich todtschießen, weil ein Bäckermeister
mich einen dummen Buben genannt hat. ... Ja, ist cs
denn wirklich g'scheh'n?— Mir ist im Kopf so merk­
würdig... wie in einem Schraubstock ist mein Hals—
ich kann mich gar nicht rühren— das rechte Bein ist ein­
geschlafen. Anf'steh'n! Aufsteh'n!... Ah, so ist cs besser!
Es wird schon lichter... und die Luft... ganz wie
damals in der Früh, wie ich auf Vorposten war und im
Wald campirt hab' ... das war ein anderes Aufwachen
— da war ein anderer Tag vor mir— aber heut'.— es
ist ja kein ganzer Tag mehr vor mir— um Sieben will
ich's ja thun.... Mir scheint, ich glanb's noch nicht
recht.... Vorwärts! Vorwärts!— J'mmer lichter....
Da liegt die Straße, grau, leer— ich bin jetzt sicher der
einzige Mensch im Prater— um vier Uhr Früh war ick-
schon einmal hernnten, mit'm Pausinger— geritten sntd
wir— ich auf dem Pferd vom Hanptmann Mirovic und
der Pausinger auf seinem eigenen Kranipen— das war
im Mai, vorigen Jahr— da hat schon Alles geblüht—
Alles war grün— jetzt ist's noch so kahl— aber der
Frühling kommt bald— in ein paar Tagen ist er schon
da— Maiglöckerln, Veigerln— schad', daß ich nichts
mehr davon haben werd'— jeder Schubiak hat was da­
von, und ich muß sterben! Es ist ein Elend! Und die
Andern werd'n im Weingartl sitzen beim Nachtmal, als
wenn gar nichts geweseri wär'— so wie wir Alle im
Weingartl g'feffen sind, noch am Abend nach dem Tag,
wo sie den Lippay hinausgetragen haben... und der
Lippay war so beliebt... sie hab'n ihn lieber g'habt als
mich, beim Regiment— warum sollen sie denn nicht im
Weingartl sitzen, wenn ich abkrat/?— Ganz warm ist
eS— viel wärnrer als gestern— urrd so ein Dust— es
muß doch schon blühen. ... Ob die Steffi mir Blumen
bringen wird'?— Aber fallt ihr ja gar nicht ein! Die
wird grad hinausfahren.... Ja, wenn's noch die Adel'
wär'... nein, die Adel'!— Mir scheint, seit zwei
Jahren hab' ich an die nicht mehr gedacht.... Was die
für G'schichten gemacht hat. voie's aus war ... mein
Lebtag hab' ich kein Frauenzimmer so weinen geseh'n...
das war doch eigentlich dos Hübscheste l;« So be­
scheiden, so anspruchslos, wie die war— die hat mich
gern gehabt, da könnt' ich d'rauf schwören— doch was
ganz Anders als die Steffi.... Ich möcht' nur wissen,
warum ich die ausgeben hab'.. so eine Eselei! Zu
sad ist es mir geworden, ja— das war das Ganze...«
So jeden Abend mit ein und derselben ausgeh'n,« »•
dann hab' ich eine Angst g'habt, daß ich überhaupt
nimmer loskomnr'— eine solche Raunzen Na, Gustl,
hättest schon noch warten könnm— war doch die Ein­
zige, die dich gern gehabt hat.^... Was sie jetzt macht?
No, wä^^ivird 's' denn machen'?'^etzt' wird sie halt einen
Andem haben.... Freilich, das mit der Steffi ist be­
quemer— welm man nur gelegentlich engagirt ist und
ein Anderer hat die gmrzen Unannehmlichkeiten, und ich
hab' nur das Vergilügm ... ja, da kann mau auch
nicht verlangen, daß sie aus den Friedhof hinaus-
kommt.... Wer ging' denn überhaupt mit, wenn er
nicht müßt'!— Vielleicht der Kopetzky und dann wär*
Nest!— Ist doch traurig, so gar Niemanden' zu haben..«
aber so ein Unsinn! Der Papa, die Mama und die
Clara... no ja: ich bin halt der Sohn, der Bruder.?
aber was ist denn weiter zwischen uns? gern haben sie
mich ja— aber was wissen sie denn von mir?— Daß
ich meinen Dienst mach', daß ich Karten spiel' und daß'
ich mit ^Me?lschern herumlaus'.,. aber sonst— was
können sie beim sonst noch wissen? Und was wär' denn!
arrch weiter viel ans mir geworden?— Daß mich manch­
mal selber vor mir graust, das hab' ich ihnen ja doch
nicht geschrieben— na, mir scheint, ich hab's auch selber
gar llicht recht gewußt—— Ah was, kommst du jetzt
mit solchen Sachen, Gustl? Fehlt nur noch^ daß du zum
Weilien ansangst... psui Teufel! Ordentlichen
Schritt... so! Ob man zu einem Rendezvous gcht
oder auf Posten oder in die Schlacht ... wer hat das nur
gesagt?... Ah ja, der Major Lederer, in der Cantin',,
wie man von dem Wingleder erzählt hat, der so blaß ge­
worden ist vor seinem ersten Duell —und gespieben
hat. ... Ja: ob man zu einem Rendezvous geht oder
m den sicher'» Tod, am Gang und anr G'sicht laßt sich
das der richtige Officier nicht ankennen!— Also, Gustl
— der Major Lederer yat's g'sagt! ha.. Immer
lichter... man könnt' schon lesen.'... Was pfeift denn
da?... Ah, drüben ist der Nordbahnhof ... da ist
die Tegetthofssäule ... so lang hat sie' noch! r.ie aus-!
g'schaut.. .. Da drüben stehen Wagen.... Aber
nichts als Straßenkehrer ans der Straße... meine letzten
Straßenkehrer— ha! muß immer lachen, wenn ich dran
denk' ... das versteh' ich gar nicht. ... Ob das bei
allen Leuten so ist, wenn sie's einmal ganz bestinunt
wissen?. Halb Vier auf der Nordbahnühr ... jetzt
ist nur die Frage, ob ich mich um Sieben nach Bahnzeit
oder nach Wiener Zeit erschieß'.... Sieben ... ja,
warum grad Sieben?... Als wenn's gar nicht anders
sein könnt'... Hunger hab' ich —' meiner Seel',
ich hab' Hunger— kein Wunder... seit wann hall'' ich
denn nichts gegessen?... Seit— seit 6 Uhr Mends
im Kaffeehaus ... ja, wie mir der Kopetzky das Billet
gegeben hat— eine Melange und ztoci Kipfel— Was
der Bäckermeister sagen wirb, wenn er's erfahrt?... Der
verfluchte Hund!— Ah, der wird wissen, ivaruur— bent
wird der Knopf ausgeh'n— der wird d'raufkonunen, was
has heißt: Officier!— So ein Kerl kann sich auf offener
Straße pnigeln lassen^ und es hat keine Folg«», rmj


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Dienstag
^ ■'****
Neue Freie Presse.
25. December 1900
Nr. 18038
Regenschirme
Gustav Jacob!
I.„ Kärntnerstrasse Nr. 47
-- :.■■■■■■— -= n«*ben Oaf6 Sclieidll.-- -—■■■■.——■
Bernstein-
und
Meerschaum-Waaren
Spielreqtiisiten
Lederwaaren.
Elektrische
BeleuchtungsKörper
in allen Ausführungen
! Recession!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I. Kärnthner^trass^ 13..
Unterdrückt Ccpaitra. Kubebea, Eins-j
pritznmgen; heilt den Ausfluss
IN 43 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden und
verursacht Klärung des getrübtesten§ 3
IJrins.— Als Garantie trägt ,— s
jede Kapsel den Namen (kiDy
IWSprtt, 8. nie Vivieauc, Pari«.
Und ra den Haupt Apothchon Oesterreichs und Ungarn.|
Auf wein technisches Bureau suche i
ich al» 22S72:
ersten Zeichner
eine erfahrene, zuveriSssige Straft, flott j
in Skizze und Detail. Eimri« und!
Gebell nach Bereinbarang. Offerten k
mit Zeugnissen erdete», »der iinr, wen»!
in arützeren Geschijsteu schon länger J
ihiitlg gewesen.
Stiit garter Möhrliabrik
Georg Schütt)e,
gtutt{rart*Bw(K.
Jtita Scnwaj «nrteiffl ein I5«1t rum Pretie »on 30 ffekier: >/.s-hk. Jrtomttmtn» (13 Bell«) 3 Ktenen. KBnstler-Postfcanen für Jrtonntnttn de» Blatte» rum barten Preis.
0(1$ Itiodcmc ?ämilienl)läll spannend« Irtmane, Vereilen, kträblunzen, Cderiet. «un»i, lltekati», 3p0N, Se»uudbe!I»pNe,e, Mplne».
WIDI,« Brei,nl»«derwelil,»ad «.Bild. THtf$ft*l01*10 X. Jahrgang.- ßebtürb. Kmutbtna,».
PrelSfltbMl,HmafeBr.Pb«io8Tapben.edte,neabeitenundEtlindunäen,Pbj»rtail»d)e»Hlletleietc. $0llfC 1T1 jCeiTieHI 0äll$0 fCt)ICItl
M»unemem.Be«kim mit jedem IJetie.- Stöbe« Hefte Mrmert nachgelleke?, werden.- Probehefte ßratfs.- Administration Älen, VI, €»«etbaiyga»*e'Dr. 14.
best»
Briefordner
. der Well!
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct.
unsereiner wird unter Vier Augen insultirt und ist ein
todter Mann. ... Wenn sich so ein Fallot wenigstens
schlagen möcht'— aber nein, oa war' er ja Vorsichtiger^ da
möcht' er so was nicht riskiren... und der Kerl lebt
weiter, ruhig weiter, wahrend ich— crepiren muß!— Der
hat muh doch umgebracht.. ja, Gnstl, merkst d' was?
— Der ist es, der dich umbringt! Aber so glatt soll's ihm
doch nicht ausgeh'n!— Nein, nein, nein! Ich werd'
dem Kopetzky erntn Brief schreiben, wo Alles drinsteht, die
ganze G'schicht' schreib' ich auf... oder noch besser:
rch schreib's dem Obersten, ich mach' eine Meldung ans
Mgiments-Eommandö. .". "ganz wie eine' dienstliche
Meldung... ja, auf einen umbrochenen Bogen....
Ja, wart', du glaubst, daß so was geheim bleiben
kann?— Du irrst dich— aufgeschrieben wird's
zum ewigen Gedächtniß, und dann möcht' ich sehen, ob
on dich noch ins Kaffeehaus traust!— ha! „das
möcht' ich. sehen" ist gut!... ich möcht' noch Manches
gern seh'n, wird nur leider nicht mehr möglich sein—
.aus is! —- Jetzt kommt der Johann in mein Zimmer,
jetzt merkt er, daß der Lieutenant nicht zu
Hcmse geschlafen hat —- na, alles Mögliche wird er
sich denken, aber daß der Herr Lieutenant im Prater
übernachtet hat, das, meiner Seel', das nicht. ... Ah,
die Bicrundvierziger! Zur Schießstätte marschiren f—
lassen m'r sie vorübergeh'n... so, stellen wir uns da
her.. v.— Ta oben wird ein Fenster aufgemacht—
hübsche Person— no, ich möcht' mir wenigstens ein
Tüchel umnehmen, wenn ich zum Fenster geh'.
Vorigen Sonntag war's zum letztenmal... daß g'rad'
die Steffi die Letzte sein wird, hab' ich mir nicht träumen
lassen —-B ach Gott, das ist doch das einzige reelle Ver­
gnügen. ... Na ja, der Herr Oberst wird in zwei
Stunden nobel nachreiten... die Herren haben's gut
7— ja, ja, rechts g'schaut!— Ist schon gut... wenn
ihr wüßtet, wie ich auf euch .pfeif'!— Ah, das ist nicht
schlecht, der Katzer... seit wann ist denn der zu den
Vierundvierzigern übersetzt? 7— Servus, servus!— Was
der für ein G'sicht macht... warum deutet er denn
aus seinen Kopf? •— Mein Lieber, dein Schädelweh
interessirt mich sehr wenig. ... Ah so! Nein, mein
Lieber, du irrst dich: im Prater hab' ich übernachtet...
wirst schon heut' im Abendblatt lesen— „Nicht mög­
lich !" wird fr sagen, „heut' Früh, wie wir zur Schieß-
stäitc ausgerückt sind, hab' ich ihn noch auf der Prater-
straßc getroffen !"— Wer wird denn meinen Zug
kriegen?— Ob sic's dem Walierer geben werden?—
Na, da wird was Schönes herauskommen- 777- ein Kerl
ohne Schneid', der hätt' auch lieber Schuster werden
sollen. ... Was. geht schon die Sonne auf?— Das
wird heut' ein schöner Tag —- so ein rechter Frühlings­
tag ... ist doch eigentlich zum Teufclholen!— Der
Comforiäbclkuischcr wird noch um Achte in der Früh
ans der Welt sein, und ich... na. was ist denn das?
He, das wär' so was ** noch im letzten. Moment die
Contenance verlieren, wegen einem Comfortabelkutscher....
Was ist denn das. daß ich auf einmal so ein blödes
Herzklopfen krieg'? +*• Das wird doch. Nicht deßwegen
sein... nein, es ist, weil ich so lang' nichts gegessen
hab'— —- Aber Gustl, sei doch aufrichtig mit dir selber:
■fr Angst hg st du— Angst, weil du's noch nie probirt
hast.. i. Aber das hilft dir ja nichts, die Angst hat
noch KeineW tws geholfen,. Jever muß eZ einrmü dmA-
machen, der Eine früher, der Andere später, und du
kommst lialt früher d'ran.... Viel welch bist du ja
nie gewesen, so benimm dich wenigstens anständig_ zu­
guterletzt, das verlang' ich von dir!— So, jetzt heißt's
nur überlegen— aber was denn? ... Immer will ich
mir was überlegen... ist doch ganz einfach:— im
Nüchtkastelladel liegt er, geladen ist er auch, heißt's nur:
losdrucken— das wird doch keine Kunst sein!——
Die gebt schon ins G'schäft... die armen Mädeln!—
Die Adel' war auch in einem G'schäft— ein paarmal
hab' ich sie ja am Abend abg'holt.... Wenn sie in
einem G'schäft sind, werd'n sie doch keine solchen
Menscher.... Wenn die Steffi mir allein g'hören
möcht', ich ließ' sie Modistin werden oder so was...
Wie wird sie's denn'erfahren? Aus der Zeitung ... sie
wird sich ärgerri, daß ich ihr's nicht geschrieben hab'...
Mir scheint, ich schnapp'doch noch über... was geht denn
das niich an, ob sie sich ärgert? ... Wie lang har
denn die ganze G'schicht' gedauert?.. Seit'n
Januar... ah nein, es mußlboch schon vor Weihirachten
gewesen sein... ich hab' ihr ja aus Graz Zuckerln
g'schickt— und zu Neujahr hat sie mir ein Brieferl
g'schickt.... Richtig, die Briefe, die ich zu Hauff hab'—
sind keine da, die 'ich verbrennen sollt'?... Hm, der
vom Fallsteiner— wenn man den Brief findet ... der
Bursch kömit' Unannchmlichkeiten haben.... Was mir
das' schon aufliegt i— No, es ist ja keine große Anstrem
gung... aber hervorsuchen kann ich den Wisch nicht,
wo mir der Fallsteiner die schmutzige G'schicht' erzählt
— das Beste ist, ich verbrenn' Alles zusammen .-.. wer
brancht's denn? Ist lauter Maculatnr Und meine
paar Bücher könnt' ich dem Blanh vermachen— „Durch
Nackt und Eis"... schad', daß ich's nimmer auslesen
kann... bin wenig zum Lesen gekommen in der letzten
Zeit... Orgel— ah, aus der Kirche. 7. Frühmesse
— bin schon lang' bei keiner gewesen... das letztemal
im Februar, wie mein Zug dazu commandirt
war... aber das gilt nichts— ich hab' aus ineine L>eut'
aufgepaßt, ob sie andächtig sind und sich ordentlich be­
nehmen....— Möcht' in die Kirche hineiMch'u. 7.
am End' ist doch was d'ran. ...— Na, heut' nach
Tisch werd' ich's schon genau wissen. .•.. Ah, „nach
Tisch" ist sehr gut!... Also, was ist, soll ich hinein-
geh'n?— Ich glaub', der Mama wär's ein Trost, wenn
sie das wüßt'.. 4 die Clara gibt weniger d'rauf.... No.
geh'n m'r hinein —7 schaden kann's ja nicht!... Orgel
— Gesang— HM!— Was ist denn das?— Mir ist
ganz schwindlig... 0 Gott, 0 Gott, 0 Gott! ich möcht'
«einen Menschen haben, mit dem ich ein) Wort reden könnt'
vorher!— Das wär' so was— zur Beicht' gch'n! Der
möcht' Augen machen, der Pfaff', wenn ich zum Schluß
sagen möcht': Habe die Ehre, HockHvürden, jetzt geh' ich,
mich umbringen .77— Am liebsten läg' ich da auf dem
Steinboden und thät' heulen.... Ah nein, das darf
man nicht thun! Aber Weinen thut manchmal so gut...
Setztm wir uns einen Moment— aber nicht wieder ein-
fchläfen wie im Prater. ...— Die Leut', die eine Reli­
gion haben, sind doch besser d'ran.... Na, jetzt fangen
mir gar die Händ' zu zittern an l.,. Wenn's so weiter
geht, werd' ich mir selber auf die Letzt' so ekelhaft, daß
ich mich vor lauter Schand' umbrrng'!— Das alte Weib
da Um was betet denn die noch?. .-. Wär' eine
Jdeh wöW ich ihr.sagen möW r Si^. Wchen Sie mich
auch ein 7.. ich hab' das nicht ordentlich gelernt, wie
man das macht... ha! mir scheint, das Sterben macht
blöd'!— Aussteh'n!— Woran erinnert mich die Melodie?
— Heiliger Himmel! Gestern Abends— fort.! fort! das
halt' ich gar nicht aus!.... Pst! keinen solchen Lärm,
liicht mit dem Sabel scheppern— die Leut' nicht in der
Andacht stören— so!— doch besser im Freien.. 3
licht.... Ach! es kommt immer näher— wenn jts lieber
schon vorbei wär'.... ich hätt's gleich thun sollen— im
Prater... man sollt' nie dhne Revolver ausgeh'n... hätt'
ich gestern Abends einen gehabt.... Herrgott noch
einmal! In das Kaffeehaus könnt' ich geh'n früh­
stücken. ... Hunger hab' ich.... Früher ift's mir immer
sonderbar chiorgckommen, daß die Leut', die verurtherlt
sind, in der Früh noch ihren Kaffee irtitfm und ihr
Cigarrl rauchen.... Donnerwetter, geraucht hab' ich gar
nicht! Gar keine Lust zum Rauchen—— no, nach denk
Kaffee^ wird schon die Lust zum Rauchen komnieri. 7 7 7
Aber in das Kaffeehaus iuist ich nicht hineingeh'n— es
ist komisch: i ich hätt' Lust, in mein Kajseehaus zu
geh'n... ja, ausgesperrt ist schon, und von- uns ist jetzt
doch Keiner dort— und wenn schon... ist höchstens
ein Zeichen von Kaltblütigkeit, t.. „Um Sechs hat er
noch im Kaffeehause gefrühstückt und um Sieben hat er
sich erschossen. ..."— Ganz ruhig bin ich wieder.. 7
das Gchen ist so angenehm— und das Schönste ist, daß
mich Keiner Zwingt— wenn ich wollt', ftimtf ich noch
immer den gaiizen Krempel hinschmeißen.... Amerika
— Was ist das: „Krempel"? Was ist ein ^Krempel" Z
Mir scheint, icff hab' den Sonirenstich!... Was, bin
ich vielleicht deßhalb so ruhig, weil ich mir iioch ünmer
einbild', ich muß nicht?... Ich muß!. ich muß! Nein;
ich will!— Kannst du dir denn überhaupt vorstellen,
Gnstl, daß du dir die Uniform ausziehst und durch­
gehst? Und der verfluchte Hund lacht sich dm Buckel
voll— uird der Kopetzky selbst möcht' dir nicht mehr die
Hand geben.. 7. Mir kommt vor, ich bin jetzt ganz roth
geworden 7— r- Der Wachmann salutirt mir.. /ich muß
danken. 7 7 7 „Servus!"— Jetzt hab' ich gar „Servus"
gesagt!... Das freut so einen armen Teufel immer.. 7 7
Na, über mich hat sich Keiner Zu beklagen gehabt—
außer Dienst war ich immer gemüthlich— wie >vir ayf
Manöver waren, hab' ich den Chargen von der Com­
pagnie Britannicas geschenkt— einmal hab' ich g'hört, wie
ein Mann hinter mir bei den Gewehrgriffen 'was von
„verfluchter Rackerei" g'sagt hat, und ich hab' ihn nicht
zum Rapport geschickt— ich hab' ihm nur gesagt: „Sie,
passen S' auf, das könnt' amal wer Anderer 'hören —-
da ging's Ihnen schlecht!" 7.. Der Burghof.... Wer
ist denn heut' auf Wach'?— Die Bosniaken— schau'N
gut aus— der Oberlieutcnant hat neulich g'sagt, wie
wir im 78 er Jahr unten waren, hätt' ct'einer geglaubt,
daß uns die einmal so pariren werden. 7.. Herrgott,
bei so was hätt' ich dabei sein mögen!— Da steh'n sie
Alle auf von der Bank— <Bet öu§! Servus!— Das ist
halt zuwider, daß unsereiner nicht dazu kommt— wär' doch
schöner gewesen, auf dem Feld der Ehre, sür's Vater.'
land, als so.. 7 7 Ja, Herr Dootcr, Sie koinmen eigentt
sich gut weg 7 7: ob das nicht Einer für mich über»
nehmen könnt'?— Meiner Seel', das sollt' ich hinter­
lassen, daß sich der Kopetzky oder der Wymetal an
meinerstatt mit dem Kerl schlagen... ah, so leicht sollll
Ier hoch nicht davonkommen! Ah was^ ist das «W


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 41 ]
Ft, um
Wien, Di<
smrtfnrl
vNMg
Wen© JPrei© I*re»«e.
-— WopsicSit|:
•= belüi Einkauf!=
Unsere reffls) mmirten 2*efcarek*s echte China,»
UThces in den Hjkannten Original-Paketen werden in
täuschend ähnlichen Packungen nachgeahmt. Man
verlange daließ ausdrücklich
PekareKs echten Shina-Thee
und beachte sowjil die Unterschrift als auch die Schutz­
buchstaben SS. P. C. auf jedem Pakete, nm nicht
minderwerthige, Qualitäten zu erhalten.
Erhältlich in allen besseren Spezerei-, Delicat essen-
Und Droguenha# ullungen.
-/ =msv*''
SS. December 1900
*” 7 'l*f*f**T
Saite 41
IlEBIG
Company’»
Fleisch-Extraot
ist die erste, älteste und
bewährteste Sarfce und steht als
Aashilisuäittel in jeder Küche irar
soiertigen Bouillonbereitang, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, 'ungeschwächt
andauernde Vertrauen, weiches die
Hausfrauen dem Extracl mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
NHiPPPßo moTnohrcssPCi^fiDTi
Gelegesilipitskauf!
toegtn Uetectiäufun^ des Waarenlagers
Rgforiu-Stij eokfaateuil,
für jede Körperlage -v rrsteübar. fl. 3.LO,
mii Fichvsrliinger:«, als Clwijelengue
ru benützen, mitPKj eriindSchlummer-
rolle fl.j 6.SO, MKS
Emballage und «.Frachtbrief M kr.
kLt 8 v!-NDsI-k'adr!k
K. ^LSkj s!"
, VII,s. Maria SH ferAraße 8.
1900 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. silbcrae Staatömeüaille.
J. Fcterlia’a
Alaska- Siamanfen
feitte DkamaNten-Jmitation, sondern
33T Ersatz lür eckte IMamantera. -is®
Farbige Halb- Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Silbersassung. 23E63,
BW Reich illustrirte Kataloge gratis. -®®
Wien, 1 Bezirk, Lpernring Nr. 11.
Bequemste e
Vssskr-KrschüffMg!
mittelst selbstLsrntiger Wasser -- Pumpmaschrüe für^
Billen. Gntöh'öse, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bave»^
ansratten. Was- ereren, Parkanlqgen, Gärtnereien, industrielle
Betriebe, BewassernnciZ- nud^ EntwasserungS-Anlage» rc. A
2m Betriebe.zu besichtigen und Näheres.bei£
Ururmrrger& Comp., Mrn,Z
XIIl/5, Dehnegassc 13. 24537*
Stafltöahnstation: Hütteldorf-Haoking. 5
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und poliiirt. zu
billigen Preisen bei
J.Spira,
' Wleii, YIL, Siebeiistcrugasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell'
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te ephon 9682. 21427
gang egal, was Nachher geschieht? Ich cgsahr's ja doch
nimmer!— Da schlagen die Bäume schont aus.•. r im
Volksgarten hab' ich einmal Eine ang'spffochcn^ ein
rothes Kleid hat sie angehabt— in der Stroz stgasse hat sie
gewohnt— nachher hat sie der Rochlitz übt rnommen....
Mir scheint, er hat sie noch immer, ccker 1 1 red't nichts
mehr davon— er schämt sich vielleicht. .. ff. Fetzt schlaft
die Steffi noch. .-. so lieb sieht sie srus, wstnn sie
schlaft ... als wenn sie nicht bis Fnnsl zählen könnt'
i— na. wenn sie schlafen, schau'n sie Alle |o aus!— Ich
sollt' ihr dpch noch ein Wort schreiben.. Z warum denn
nicht? Es Lhut's ja doch ein Jeder, daß j etc vorher noch
Briefe schreibt— auch der Clara sollt' ich,ä schreiben,, daß
sie den Papa und die Mama tröstet— Hund was man
halt so schreibt!— Und dem Kopetzky_ ffooch auch...
meiner Seel', mir'kommt vor, es wä? vvgi leichter, wenn
man ein paar 2 t fen Adieu gesagt hat. ;■. Und die
Anzeige an das Mgiments-Eommandv —« und die hun­
dertsechzig Gulden für den Ballard..? eigentlich noch
viel zu thun.... No, es Halls mir ja S Seiner geschafft,
daß ich's um Sieben thu'... von Ach t an ist noch
immer Zeit genug zum Todtscin;■.. ToH tsein, ja— so
heißt's— da kann man nichts machen.... Ringstraße
— jetzt bin ich ja bald' in meinem Kaffech« ns.... Mir
scheint gar, ich freu*' mich auf's Frühstück ... es ist nicht
zum glauben ja. nach dem Frühstück zünd' ich mir
eine Cigarr' an und dann geh' ich ns uh Haus' und
schreib''... ja, vor Allem mach' ich du: Anzeige ans
Commando, dann kommt'der Brief an dij Clara— dann
an den Kopetzky— dann cat die Steffi... was soll ich
denn dem Silber schreiben?... „Mein l> ebes Kind, du
hast wol nicht gedacht..— Ah waj> Unsinn!—
„Mein liebes Kind, ich danke' dir. sehr. ."— „Mein
liebes Kind, bevor ich von hinnen gehe, ttnll ich cs nicht
verabsäumen ..."— Na, Briefschreibcn^ war auch nie
meine starke Seit!:... „Mein liebes Kst id, ein letztes
Lebewohl von deinem Gustl..."— Die, Augen, die sie
machen wird! Ist doch ein Glück, daß ich' nicht in sie ver­
liebt war... das■ muß traurig sein, ltz ernt man Eine
gern' hat, und so... na, Gustl, sei guts: so ist cs auch
traurig genug... Nach der Steffi wär'' ja noch manche
Andere gekommen, und am End' auch. Eine, die was
Werth ist— junges Mädel aus guter FaÄ ilie mit Caution
— es wär' ganz schön gewesen. ...— !Der Ela«» muß
ich ausführlich schreiben, daß ich uitfj t hab' anders
können.... „Du mußt mir verzeihen, liebste Schwester,
und bitte, tröste auch die lieben Eltem. !Äch weiß, daß ich
euch Allen manche Sorge gemacht habt?, und manchen
Schmerz bereitet, aber, glaube mir, ich'habe euch Alle
immer sehr lieb gehabt, und ich hoffe, bin wirst noch ein­
mal glücklich werden, meine liebp Clara, und deinen un­
glücklichen Bruder nicht ganz vergessdn... ."— Ah, ich
schreib' ihr lieber gar nicht. •.. Nein, ha wird mir zum
Weinen... es beißt mich ja schon in thu Augen, wenn
ich d'ran denk'... höchstens dem 5 kopiitzky schreib' ich
— ein kameradschaftliches Lebewohl, urid «er soll's den
Anderen ausrichten. ...— Jst's schon Sechs?— Ah
nein, halb— drei Viertel— —■ Ist das ein liebes
G'sichterl.... Der Fratz, den ich so oft' in der Floriani-
treff', was die sag!en wird?— Al icr die weiß ja
gar nicht, wer ich bin— die. wird sich m rr wundern, daß
sie mich nimmer sicht.... Vorgestern lhab' ich mir vor­
genommen, das nächstemal sprech' ich jth an— kokettirt
hat ste genug?.; so vmg war die --- gut aufgielegh* x DiHHau' ich Zu -KrenßeW


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 42 ]
Eröffnung der neuen BetrieUfte,
Eingerichtet mit modernsten Schriften, leistungsfähigsten Illust rations- und
Farben-Schnellpressen sowie der Neuzeit entsprechenden Hilfs r Apparaten,
Buch- und Kunstdruckerei
PRIblRR& KRAMER
, VI. Eszterhazyg. 19
Telephon Nr. 7319.
Herstellung jeder Art Drucksorten wie: Zeitschriften, Werke, Illustrierte
Kataloge, Mercantil- Drucksorten, Verlobungs- und Verm ählt mgs^arten.
Moderne Drucksorften
Specialität: Dreifarben-Buchdruck.
I
i 4 ..
Gasmotoren- Fabrik C. SCHMITZ,
Maschinenfabrik and Eisengiesserei, Köiii-Ehreiiseld.
SpeoialitUt:
Gas- und
Benzinmotore
System
General-Vertreter Ihr Oesterreielt-rngarn:
Rudolf Mayer, Wien, VII/2, Mariahilferstrasse 38.
245 G 0
IV e«! IV.r'H»
„Schlafe Patenit“.
Patent- Bett- Fauteuil „Elisabeth“.
S I «***»£.
eenen Sie- Cerrespöflil«»!
BUCHFÜHRUNG
I 1 GericMl BSthjfreviser gratis‘
L /«hrtrtef UfroiHistl
fen Sie »ich H
Melton»
m n. 51.
tk»MR«n ESiition^
rochürs-^^V Berlin O.ti
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett Ihr l ode» s Personen.
B. Jaekers Rehs., I u, LlSof-LisUn,.
WIEN, VII, Mariahilferstrasae 8
HailS“, KÜCllßll-,
AtaL-.G«rtkll-,Döügei.itije.
I A.lois Mauer,
[VI., Mollardgagse Nr. 18
SeleWlim 340», SMS


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 43 ]
/•. V I rr unTfT TT
LEXHDSGBES
WM
/*n w■ KuJs. HOFLIEFERANTEN
C^wvv^w< GÖSTiNGBEi<3sftZ>
*»
Actiengesellschaft für Lebeias- und Militärdienst- Versicherung
W!E^, I., Goiiilschinisdgasse 10.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahrs über K. 26,245.550
Aiisjestellte Poiizzen„„„„ X. 21,863.350
Prämien-Eingang„„„„ K. 563.398.16
Die Gesellschaft schliesst Ablebei 18- und gemischte Vorsloherunjjen (für den Ab- und
Erlebensfall), sowie Aussteuar- Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Versicherungen
für Knaben zu den vcrtheiihaftesten Bedingungen bei äusserst niedrigen Prämiensätzen. •—
Sew.nnneiheiiigung der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospeete und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
©le Direction.
CZUlA-DlIROZtER t Oie.
! DIST1LLERIE RRANQAISE, PKOMNTOB.
Cet eraU an haben.
Genenlvsrtretang: HUDA& BLOCHMANN Wien—Budapest
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen. Sie das nächste Mal
GiOMM slippeb
23744
(für Herren, Samen und Kinder) der
Boston Rubber Sboe Company in Boston, U. 8. A,
Leiciit, elegant, fleckt öen ScM voilstänflis.
Man achte ans die Schutemarke.
Zu liaiien in allen Schah- und Mede-Beschälten
Eingros- Verkauf:
Weliiscli, Frankl& Co.,
Wien, l, F.eischmarkt 12- 14.
mm
,, x. f’ L Y»v> b' '-j
’ ■'■*7,* -j,*' r j j
Amüsant! Interessant! Üeberraschend! Pikant!
Koli-Kali'
Wsihnachts
Die neuokEN an« Java» eingetrojfens» Gl»ckaftg«re» aus
Klri, vefLUt mit symbolischen Gintagen, ;um Gieße» am
und Kylvestsr-Abend, per Stuck 3V kr.» 5 Stuck fl. 1.20,
i JFminhsdioftß- oder Liebes-Früchte.
Neueste Chriftmch-Sitte ouS Lenden. 1 Fruchtansatz (welcher mit natürlichen Nüssen. Krachmandeln, Prallni», Erdbeeren. Kirschen,
Pflaumen qeftill! ist) wird den Gästen servirt. Sobald Jemand in die luftige Frucht bcistt, erscheint ein hüdiches Geschenk, welches für
jede» Theiluelimer als dauernde Erinnerung geschätzt wird, Tic reichste Auswahl aller erdenklichen LuruS- u. Gebranchs-
artikel, Geschenke für Herren und Tameu, Spiciwaarcn, Ges llschastsspiele, mechaiiische Werke, Phonographen, Musik­
werke re, feinst und billigst.
enthaltend 20 Stück Haupt-
JO sclion gewählte
. und Nebentreffcr, fl. 5.—. Feinere Zusammenstellungen fl, 7,8V.
Hur iir Bierren! Sensationell! Neu! Nur für Hamenl
Neuestes Minialnr-AIdum mit reizendem Inhalt, Sehr interessantes Geschenk für Herren und Damen, per Stück Lg kr.
MX’ Special-Hans, Wien, Praterstrasse 16,
In dlo Prorinz per Kachnahmc.
Sonntag den 23. und 30. d, M, findet der B-rkaus von 7 Uhr Früh bis S Uhr Nachmittag» statt.
24300
FHsrbinirs-Conrant« arntis and franco.
Reform-Sy pHon.
Sodawasser-Erzeugung
ist nur ans de» automatisch satnrirendeu Sodawasser-Apparate»
„Progress“ und „Express-Automat“
überraschend BEE~ rentabel TW! da mit denselben
8 Syphone nur 1 Kreuzer kosten.
W Bei Heu-Einrichtungen günstige Mahlungen. "Mff
BTen und vor HTiasbranch schützen^ sind unsers „Reform-
Syphone“. Laut Gutachten von Sachverständigen des hohen k. k. Handels-
Ministeriums gewährt die Constrnction unserer
„Reform- Syphone“
einen wesentlich gesundheitlichen Schutz. Sllustrirte Preisbücher «O Kosten-
voranschläge sendet gratis und franco
Dr. Wagner Se Cie.»
Vereinigte Fabriken als Commandit» Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIfl., «Schopenhauerstr. 45.
SppcInHsten incompleten Rortawasser-Fabrllis Elssriehtun^en*
automatisch saturirenden Sort:iTv ss»er-Apparat^n, Syphoue, Bier«
pressionets mit Kohlensäure, Apparaten für
Kohlensäure -Bäder.
Telephon 12375 intemrhaner Verkehr.
•— LiJ
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagt«.
(27. Fortsetzung.)
Pastor Morolt war..plötzlich sehr ernst geworden. Er wußte
aus Erfahrung: wenn die scheue Liflpe seines Neffen zu
blühender Rede fisch öffnete, wenil der eüöas unbeholfene, stille
Mensch wie von, innerern Feuer durchglüht und getragen erschien,
daun wogte da drinnen eine Gewalt dies Gefühles, die dem
sonst Willenlosen jeden Widerstand überwinden half. So war
cs schon .früher geschehen; so hatte schon der sonst widerspruchs­
los gehorchende Knabe dem mit scheuer Ehrfurcht betrachteten
Onkel gegenüber gestanden, hatte dessen zürnendem Schelten
und noch mehr gefürchtetem beißenden Sarkasmus Stand gc^
halten, bis der strenge Erzieher einen Einblick in das Seelen­
leben des. schüchternen, verwaisten Knchien gethan. Und bei
aller gebietcrrchen Macht seines willcnskräftiqen Wesens achtele
Pastor Morolt doch zu sehr jedes wahhe, starke Gefühl,_ als
daß er dann eigenmächtig es zerstören mochte— aus seinem
fält geringschätzig mitleidigen Uebcrstzhe, wurde oft ein ver­
wundertes Stillehalten vor einem ihm bis zur Unbegreiflich­
keit fremden Charakter;, aus verwandPchaftlicher Pflichtübung
wurde warme, beinahe väterliche Zuneigung, und aus Allem
zusammen spann sich ein Seil, das den einsamen Mann fest
an seinen jungen Brnderssohn band, er wußte vielleicht selber
raum, wie fest. Und darum war Pastyr Morolt jetzt so sehr
emst geworden.„
Er steht eine Weile in tiefen Gedenken; dann dehnt sich
seine Brust unter einem fast seufzenden Laut und. er sagt
ruhig: „Höre denn !, Du hall meinen Rath aefordert und ich
hab' ihn dir gegeben; er läuft deinen Wünschen schnurstracks
zuwider.— Du liebst. Du träumst von Lebensglück. Wohl,
meine. Hand soll dir den Traum nicht zertrümmern-,— Mein
altes, erfahrenes.• Auae sieht anders als das deine'— ich hatte
für dich an eine Andere, ganz Andere gedacht— du willst
nicht wie ich. Mag's d'rum.sein! Aber das Eine fordere ich
'von dir, bitte ich von dir: prüfe dich noch einmal selbst!
Unparteilich, unerbittlich, streng gerecht geh' mit btr selbst zu
Rathe! Und sagt, dir dann dein innerstes Gefühl, was du
mir vorhin gesagt, daß d« ohne-sie rächt leben- kannst—
so magst du dein Leben mit dem ihren einen.'Ich weiche—"
Der junge Mann. hatte, sich schon.chci den letzten' Worten
erhoben ;• jetzt faßt er des Oheims Hand und drückt'sie warm
in seinen beiden Händen.
„Dank i" sagt er einfach. „Und glaube mir, deine letzte
Bedingung war erfüllt, bevor, du sie nanntest. Denn wenn
ich derselbe geblieben, wie als Knstbe" ■— er blickt ihn be­
deutungsvoll, aber ohne eine Spur von Vorwurf an— „so
ist auch mein Wunsch, dir zu Gefallen zu sein, derselbe ge­
bliebem Und dein Mißfallen war deutlich. Aber du kennst
Anreite nicht. Wenn sie erst hier walten wird— du wirst
mir noch selbst Dank sagen, das; ich unserer braven Hanne
eine so holde Herrin gegeben. Freilich— wenn sie einwilligt,
wenn sie mich nicht zurückweist— —"
Der Pfarrer lacht kurz und hart auf. Aber 'die herben
Worte, die diesem Lachen folgen wollen, drängt er gewalt­
sam zurück. Er nimmt seine Wanderung durch das Zimmer
wieder auf; dann läßt er sich an seinem Schreibtisch nieder
und trommelt einen Augenblick mit den Fingern auf der
Platte; als er nach kurzer Pause spricht, klingt nur noch
leiser Spott in seiner Stimme.
„Also gesetzt, daß deine Auserwählte dich nicht zurück­
weist, so willst du sie bei der Hand nehmen, hieher führen,
und glaubst die Sache abgethan?"
„Die Wohnung ist ja so groß, Onkel," erwiderte Sascha
verlegen, und fragt dann mit plötzlichem Erschrecken' näher­
tretend: „Du würdest nicht verlangen, daß wir uns trennen
sollen?..
„Nein, Sascha, nein. Gewiß nicht. Aber da wir einmal
dcSion reden, meinst du nicht, daß einige Veränderung noth­
wendig würde, du praktischer Mensch?''
Der praltische Mensch sieht ihn so rathloS an wie ein
verblüfftes Kind. Rach einer Weile aber kommt ihm ein
rettender Gedanke: „Ich werde Paula fragen; sie ist so klug
und so gut!"
„O, Paula!" wiederholt Morolt in ganz sonderbarem
Tone, und schweigt dann eine geraume Zeit. Endlich hebt er
wieder an: „Wohl, sei es d'rum! Die Pfarrwohnung ist, wie
du sagtest, groß genug. So lange ich im Amte bin, ist sie
dein Heim. Auch für später ist gesorgt. Du bist kein Krösus,
aber du brauchst auch nicht gerade zu geizen. Du wirst dich
erinnern, was ich damals sagte, als es sich um die Wahl
eines Berufes handelte: Folge deiner Neigung, du brauchst
nicht unbedingt ein Brotstudium zu wählen. Bekommst du
später den Professor, um so schöner. Nun, der Professor wird
wol auch noch kommen.".
Ein flüchtiges freundliches Lächeln erscheint bei diesen
Worten auf seinem ernsten, Gesicht, verschwindet aber gleich
wieder, und er fährt fort: „Bis dahin dürste das Kapitälchen,
das der Vater dir hinterließ, zur Gründung eines bescheidenen
bürgerlichen Haushaltes allenfalls ausreichen. Das Fräulein
hat' nichts. Das macht indeß in meinen Absichten keinen
Unterschied. Auch ich hatte nicht an eine reiche. Frau für dich
gedacht. Und ich sehe nicht ein, warum du ans meinen Tod
warten sollst, um aus dem bescheidenen Haushalte einen be­
haglichen zu machen;, werde cs also bei Lebzeiten thun.
Freilich sagen die Leute, daß man die Hinterbliebenen des
besten Trostes beraubt, wenn..."
Sascha hält es nicht länger aus; er beugt sich zu dem
Redenden nieder. „Lieber Onkel, warum... womth habe ich
verdient, daß du mir bei aller Güte so weh thust?"
„Sentimentaler Bursch!" erwidert der Pastor, „an dich
habe ich bei meinen Worten am wenigsten gedacht!" Er
bietet ihm die Rechte; dann mißt er ihn mit dem Auge:
„Du willst also gehen?- Geh' denn, ich halte dich nicht
länger!"
' Der junge Mann läßt des Oheims Hand nur zögernd
bo». Auf seinem Gesichte liegt ein fast“ sehnsüchtig bitten­
der Ausdruck, als verlangte es ihm nach einem andern Ab-?
schiedswort. Aber es erfolgt keines.
„Adieu denn," sagt er leise, und wendet sich langsam
zur Thür, die er geräuschlos hinter sich schließt.
Morolt, der ihm noch lange nachblickt, hat die Stirn in
die Linke gestützt und die Fingtr streichen langsam, aber
fortgesetzt darüber hin, von einer Schläfe zur andern, in ihm
selber unbewußtem Spiel. Endlich hebt er mit kurzem, halb,
ungeduldigem Seufzer das Haupt.
„Wohl, vielleicht ist es'so am besten. Die Jugend stößt
um, was wir Alten planen. Vielleicht hätte auch sie nicht ge­
wollt, obwol sic ihn schätzt. Aber da geht der Thor an solch
einem Schatze vorüber und hängt sein Herz an das eitle
Ding... wohl, vielleicht irre ich mich. Die Meinung dieses
Träumers hat vielleicht wenig Gewicht, aber, dennoch.*„
vielleicht ist es so am beiten 1"
Während er mit solchen Gedanken des seelischen Unbe­
hagens Herr zu werden versuchte, schritt der Gegenstand seiner
Sorge dem Hause zu, das er seit zwei Wochen beinahe täglich
aufgesucht. Langsam, fast zögernd ging er durch die’ regen­
nass"!'. Straßen. Auch in ihm tönte noch ein Nachhall von'der
gehabten Unterredung mit dem Onkel: „Ich weiche" und „ich.
halte dich nicht länger", das waren die freundlichsten Worte ge­
wesen, die« dem Widerstrebenden abgerungen. Und sie
wird sie seine Neigung erwidern? Wie hart der Onkel ge­
lacht hatt— Aber er kennt sie nicht! Kennt sie-nicht, fönst
müßte auch er sie lieben. Er wird sie lieben!- Wird?— Viel­
leicht sagt sie nein— sie ist so schön und ich so häßlich—
durch welche Wundennacht soll ich ihr Htzrz gewonnen haben,!
O, daß ich Worte fände für mein Lieben!' Daß ich in ihre
Seele könnte hinübcrströmen lassen mein eigenes Gefühl! —,
Wie lebdn, wenn sie „Nein" sagt.— zvenn sie mich nicht lieben
kann.
Ein paar Stunden später verließ er glückselig wie ein
Träumender das Haus. Er hatte Worte gefunden: Des
schönen Mädchens Hand in den seinen haltend, hatte xr uni
sie geworben mit den innigsten Sauten sehnender .Liebe, mit


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 44 ]
s
Seite 44
Wien, Dienstag rVetie FVei© I*ress»e»
25. December 1900 Nr. 13068
ADrstrirt« HakbivoBenrShronÄ
*Mlt W SPteGCL
des Gerkner TageLkakk» »äse
«etnt neue reich illustriere Zeitschrift, welch«
^ wöchentlich zweimal
«19 besonderes Beiblatt dem „Dcrltnrr Tageblatt" Kostenfrei vom i. Januar 1901
ab neu hinzugefügt wird. Mithin sind eS jetzt im Ganzen
6werthvolleWochenschriften
welche kostenfrei und zwar a»
Montag: s-itg-tst SL°S: K««
Bttwoch:.. Technisch« Rnndscha« $*$!*& ***•
Donnerstag: Der weltsxiegel wustrirteHalbwochen-Chro«»
Freitag: ULK farbig öluItnrteS, satyrisch-politischeS Witzblatt
Sonnabend: yan- Bof Garten
Sonntag:.*» Der tDeitspieAei illustrirte Haibwochen-Chrouik
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem
jeder Abonnent des
Berliner TaMatt
■ «— und Handelszeitung ———
erhält. Im Komanseuilleton erscheinen im nächste» Quartal folgend» zwr!
hochinteressante Werke:
llsmarw Sviderg: „Webe Leute von ehm".
Mxsvüsr kreAerr von Gleiches'Russwarm: ..Scdimrsev-.
Ausführliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügen versandt, am Morgen des nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
Gegenwärtig mehr als 70,000 AbonnentenI
Annoncen stets von grosser Wirkung.
Das „berliner Tageblatt" erscheint täglich 2 Mal, auch MontagS. tu einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Mal wöchentlich. Aborinrrneutsprrisjüi alle 7 Biätter
zujaauneu bei allen Postanstaiten Oesterreich° UnaarnS 7 z,r. für das Bierretzatzr.
P
ZiKtstrtrk» HaSwochen-LtzronS
de« Gerkiner TazeSkatto «K»
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Pratei ‘Strasse 50.
Kindersitz- Ana Liegewagen
Korblecfitwegen nnd englische Holz-Klniferwapn.
Puppenw agen »«ne» plagen.
ä?eiso*8rbe und HutkSdbe,
Garteamöfcel, LunuomSdvI, Blnmentlrolse, MadMSrd«, Papierköxb« und Korb*
Waaren Jede» Art,
als hobci' Stahl, «« aoeh iüm Fahrstuhl and
SfÄdtiscli verwendbar, m bdJigsten Preieen
Reform• Hindersessel,
£Sis
SckiläLrslM»re».
Specielles 2 '16G!
Schtidkrotwaareu»FabritSlager f
vo» Fra« Prinz,
I.» Ltliengasfe Ecke der SiNgerstr.
Größtes i!ager t;t diesem Ärtitel.
Mk" Große Aus wähl an ynsiesden Wen-
Ist^rSqesdrenken. "WK
« „tXSICCÄTÖR.”
Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis, Comptoir: in.. Parkgasse 10»
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! es»»
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Punsch-Essenz
«ad feine Iiiqueure
•fferirt Alt i. (ki jrfvil. I/lqosarflrtiik mit vwllMeeM»
J. C-AJSA.tJPm Neffe
(gegi&sdet 17fti n Iris-Y 2896t
>"^"1-- WIES, V., OrteagasM «. ,-l
KWortag»! I., SchuleretrwM i.
In 1*B raoitfon v»Us»t»i»«i,e«bLS», erMUUah,
Ser wärmsten Sprache eines tiefen, starken Gefühls. Aurcliens
t and hatte leise -gezittert; sie hatte den vor ihr Stehenden mit
nderbar messendem Blicke angeschaut fast als ob sie ihn in
Gedanken mit einem Andern vergüche; dann richtete sich ihr
Auge starr rms die kahle Wand des ärmlichen Zimmers;
plötzlich überlief ein Schauer ihre Gestalt, sie sprach das »Ja"
. und brach gleich darauf in Thränen aus.
Auf seine bestürzten Fragen und Bitten antwortete sie
nur durch stumme Abwehr; endlich deutete sie aus die Thür
' des Nebenzimmers, und nun alaubte Sascha die Ursache ihrer
Erregung zu verstehen: dort lag die Mutter, die nur noch
Tage zu leben hatte. Selbst erschüttert, sprach er ihr mit un-
. endlicher Zartheit Trost zu und führte sie dann an das
Lager der Kranken. Die Freude der Witwe war so groß, daß
; sie 'ihr fast verhängnißvoll zu werden drohte; sie segnete ihn
und nannte ihn ihren gnten Engel; sie weinte auch, aber es
* waren andere Thränen.' Aurellens Augen waren setzt stocken
• um ihren Mund lag ein fast trotziger Ausdruck. Ws Sascha
Abschied nahm, ergriff er ihre beiden Hände und drückte sie
legen die Brust und an den Mund; sein Auge bat um
mehr... mit gesenkten Wimpern empfing sie seinen Kuß.
Er fühlte, wie sie leise erbebte, nnd zog sie fester an sich;
- aber die blauen Nixen-Äugen wollten sich nicht heben, sahen
, nicht den Blick voll inbrünstiger Zärtlichkeit, mit dem er aus
, dqs erblaßte Mäbchengesicht schaute.
Er war gegangen. Aurelie sitzt neben dem Bette der
. Mutier, die mit leiser, schwacher Stimme Worte der Liebe,
der Freude, der Mahnung zu ihr spricht. Vernimmt sie, was
Sie Mutter sagt? Sie sitzt leicht vorgebeugt, die Hände um
die Knie gefaltet, und sieht mit dem früheren, eigenthümlich
■ starren Blick vor sich hin. Frau Normann legt endlich die ab-
; gezehrte Hand auf ihren Ärm;
„Hörst du müh, Kind?"
Amelie fährt leicht zusammen; sie hebt den Kopf.
„Wie, Mutter? Ja, ja, ich werde glücklich jextt,
0, gewiß... klug und gut, 0 ja, Mutter, ganz gewiß."...
' Sie lacht. Ihr Lachen hat einen seltsamen Klang. Um
ihre vollen, blühenden Lippen fliegt ein Zug. nickt bitter,
nicht verächtlich, nicht leichtfertig, nicht sinnlich, und doch von
Allem etwas— ein böser, schlimmer Zug.
„ID, ich bin so froh, so alücklich," rief Paula Nickolsen
und "schloß Aurelie wie eine Schwester in die Arme, „Gott
segne dich und schenke euch Glück!",
Dann näherte ihr auch Georg und sprach ihr fajt auf­
fallend förmlich seinen Glückwunsch aus. Sie dankte kaum
hörbar; die blühende Farbe ihrer Wangen war einer leichten
Blässe gewichen. Da faßte er, einem unwiderstehlichen Drange
nachgebend, ihre Hand, die er bis jetzt nicht berührt hatte,
und'sagte halblaut, aber mit sonderbar bebender Stimme:
„Fräulein Aurelie, machen Sie meinen Freund glücklich;
er verdient cs I"
Er läßt ihre Hand los, sie sinkt schlaff an der Seite
nieder. Im nächsten Augenblick aber wendet sich das Mädchen
mit einer sameüert, beinahe schroffen Bewegung von ihm ab
und Paula zu und sagt lächelnden Mundes:
„Dank für deine Güte, liebe Paula. Ich will jetzt gehen
und mich ein wenig schön machen; denn in einer halben
Stunde kommt mein' Bräutigam, um mich seinem Onkel zu­
zuführen !“•
VIIL
Es war am Abend des folgenden Tages. In der schönen
Studirstube der Pfarrerwohnnng sitzen Pastor Morolt und
Nickolsen in ernstem Gespräch.
„Sie thun mir Unrecht, Freund,' versetzt der Erstere
eben in Erwiderung auf eine Bemerkung des Lehrers; „ich
bin kein Pessimist. Was Sie mir allenfalls zum Vorwurf
machen könnte, ist. daß ich mich vielleicht ein wenig von dem
ersten Eindruck leiten laste. Und davon kann ich mich umso­
weniger frei macken, als mich die eigene Erfahrung von der
fast ausnahmslosen Untrüglichkeit dieses Gefühls über­
zeugt hat."
„Doch bei alledem können Sie sich als eine Art Trost
sagen, daß es noch immer besser so ist, als wenn Safcha's
Wahl aus eine orthodoxe Russin gefallen wäre," erwidert
Nickolsen, und fügt dann mit einer gewissen Heftigkeit hinzu:
„Freilich hätten Sie dann nach meinem Gefühl Ihre Ein­
willigung nimmernrehr geben können, fo wie ich es in
gleichem Falle nicht thun würde. Meine Enkel sollen keine
Bilderanbeter sein I"
„Vielleicht, mein Freund, vielleicht. Ob cS wirklich so
bester ist? Ucbrigens, da wir davon sprechen, hier habe ich
etwas für Sie, das. Sie intcrefsircn wird, Sie alter
Protestant!"
Er nimmt eine Zctt^rift vom Schreibäsch, schlägt sie an
einer durch einen Papierstteifen bezeichneten Stelle aus und
hält sie feinem Gaste geöffnet Mit. Nickolsen liest und stutzt;
er schweigt einen Augenblick; dann, wie zweifelnd, liest er
halblaut noch einmal die folgenden Zeilen:
„... Die Eonvertiän stand vor dem Altar und svrach
die ihr vorgeschriebene Abschworunassormel: „Ich entsage
meinem bisherigen Glaubet: und verfluche ihn als eine Irr­
lehre. Ich verlasse und verfluche meine bisherigen Glaubetts-
gcnosfen, so lange sie sich nickt der einzig wahren» reckt-
gläitbigen Kirche zuwenden; verkäste und verfluche Freunde
und Verwandle, Sa... Bis hieher hatte das bleiche
Mädchen, wenn auch mit sichtlicher Erschüttemng gesprochen;^
als sie aber nun apch Vater und Mutter verfluchen sollte, da
stieg ihr das Entsetzen in die Kehle— mit heiserm Schrei
warf sie die Arme wie abwehrend nach vorn und wendete
sich, als ob sie fliehen wollte. Aber beim ersten Schritte brach
sie ohnmächtig zusammen.' ...
„Erdichtung!" umtrrbricht sich Mckolsen jetzt ungläubig»
„Ausgeburt einer senfationsgiwigen Echnftsteller-^bantasie
Des Pastors ffcharfeS Auge sieht ihn bedeutsam an«.
„Factum, alter Fremid!" sagt er mit schwerer Betonung.
„Ich habe mit qersitgen Abweichungen einen Auszug ans
dem betteffenden Paragraph schwarz aus weiß!'
„Das ist empövend I DaS ist unerhört! Das heißt sün­
digen cm dem GeP unseres Jahrhunderts!'
„Es heißt noch mehr!' erwiderte Morolt erbittert. Seine
klangvolle Sämme schwillt mächtig an und hallt durch den
fällen Raum: „Es veißt die Menschenwürde zerstören, an dem
Gottes- EbenbÜde Ich vergreifen; es heißt fteveln an dem
heiligen Gottesgeist, Idem Geist der Wahrheit und Liebe» wie
zugleich an den ewicken Rechten des Menschongeistes!" Er ist
aufgesprungen, durchmißt mit großen Schritten das Zimmer
und bleibt dann vor Mckolsen stehe«, der den Kopf in die
Hand gestützt hat. umd wieder auf die Druckzeilen sieht» Me
Thoren! Sie wissen, nicht, daß sie die Grundmauern «nter-
waschen, die das Haus der menschlichen Gesellschaft tragen;
sie bedenkm nicht, daß dem Bckräther an feiner religiösen
Ueberzeugung keine Andere„ nichts Anderes mchr hÄlig fein
wird! Und dann wundem sie sich, daß Atheismus und'Nihi­
lismus ihre verderbliche Fluchsaat ausstreuen— die Blinden l“
„Und die Seyenden— müssen sehen und schweigen!'
„Schweigen? Mn, doch nicht so ganz 8 Freilich' habe auch'
ich mit meinem Gewissen mich abgefunden; freilich habe auch
ich mir gesagt: so lange es deinem eigenen Kreise fern' bleibt»
schweige! Und auch das dünkt mir schon Ane Feigheit l
Sollte es mir aber nah« kommen, sollte ich in meiner Ge­
meinde berührt werden, so gibt es für mich keine Abfindung!
Dann stehe ich auf und rede ein Wörtlein» das hinüberklinzen
soll bis in das prrstestanäsche Deutschland —'
»Und wodurch Sie doch der Sache keinen Nutzen bringe«
werden und sich selber den größten Schaden.'
„Und wäre dem so! Und müßte ich vom Amt! Wohl» so>
greffe ich zum Wandierftuh und pilgere zurück in meine Heimat
rurück in dw E&wefcl'ti»


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 45 ]
Msü, Dikstag
jpresse.
96. Öeeember 1Ö0O
satte 4S;'€
f f '* j S* l. r X ..
r i i/
WiMr“MT r-M'^^ ik m^
' sr.^ -r^/. r! Vj ,, mm m
*/r v -,c
S880
Unverwüstliche, stets FlankUciSende
Messing-Gussbetten,
ZM unerreicht an Qualität unfl Sohönhelt,
Messistgmöbel, moäcrno, coraplote LsttLU^-
stattungen.
Erste öst.-ung. Special-Messingmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und Bttwäsche.
k" M. F. Dooatb, Wien,
I., vorläng. Opernjsaase 3 (Hemrichshos).
Snceial-Etablissement für raodorne, exquisite
ScMaf 2 .u#mar-ELrmehtungen.
Frankfurter 7 eitunn
und Handelsbiatt
Frankfurt am Main.
Täglich drei Ausgaben. v
Atiounciucntsprcis bei allen Postanstalten
in Oesterreich Kr. 11.40 I■ a stuarta i
in Ungarn Kr. 12.40/ pr0 Quarta1,
Anzeigen 45 Pfennige die Colonei- Zeile.
Neu hinzutretende Abonnenten erhalten die
Zeitung gegen Einsendung der Postquittung
pro I. Quartal 1901 Ms Ende vee einher
gratis zugesandt.
■&ar Der Börsen-Kalender für 1901, ein für
Fondsbesitzer unentbehrliches umfangreiches Nach­
schlagewerk, wird den Abonnenten im Laufe des Januar
gratis geliefert. 24534
Proliabl&tter gratis und franco.
K-
t
matt und polirt, unt<>r
Garantie, f. Braut*
Ausstattungen,
Hotel», Villen
und Landtiäsiser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 22SN
Ig;naz Herling’er, Tischlermeister,
Wien, V., Hunristhurroerstrasse 49.
Preteoouraiite nur untsr Bezugnahme auf dia „Neue Frelo Presse** gratis und franko
ntbel
MUMEROTEÜRE^
S 1 f-NEUESrE5SY5TEM)e^
DATUM;
OHTHeSCHRIBS-
F1RMEN-
AMTS- STEMPElj:
S IEGE L.
BRIEFMARKEN-1
FERTORIR-PRESSEN.|
BRENN-STEM PCI,=
SCHABLONEN.
Eine Typenclruefcerei
zrnn Sclbstdrucfcen kleiner Proeisorfea
In eleganter Cassetto incl. ParbpoJster etc.
kostet mit
80 Typen H. 1.—1233 Typen fl. 2.48
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.20)333„„ 3.60,
Prospecta gratis u. frr isco.
IIWRItSMi
ERSTEuRENOHWRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• Praterstrasse -25•
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
. iNiicliste Abfahrten«
27. December Potsdam 5 Nachm. 3. JanuarSpaarndam 12 Mittag.
10. Januar Rotterdam 4. 30 Na hm 17. Januar Amst rdam 11 Vorm.
Lisas Boppol8ohraul)endampier:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, otsdam 12,SOOTons.
Preise der ersten Ca.iüte von 264 K. aufwärts 1 [T„f on
zweiten Cajüto von ÄÄ K. auswärts j a
III Classe 3«9 K 4« H. ab Wien.
Bure.ni In Wiens FOrCajMen: I., Kolowratrins 10; für III. Classe
IV., Weyrlngerg'asse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbrncli und Triest. 24516
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stack
im gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
FPHIKPFR% FFRNAII
iiiiiiiiiHiii]i:i!I>alonia, Samos und Konstantinopel.!
Centrale und Lager stir SAerteichi ch-nngarijche Monarchie und Detailverkauf, fowie
Versendung nach jeder Richtung dei
A. ^«wra'Ili, MZN. Hirnmelpfortgasse 5.
rr-ir ^.Uwj«u*onrn f■’-rv-
24360
„Stapler-Seife“ist ein uraltes brasiliani­
sches 1 olksmittel (eine schneeweisse weiche
MasseinDosen). Wirgarantiren, dass ferner Itnnzein.
fallen, Sommersprossen, I.ebertlecke,
Mitesser, k»the etc. spurlos verschwinden,
Erfolg verbliüfrnd, Emschädiicäikeit
strengstens garautirt. Mer Alexander
Stapier’s brasilianische Seife „Stapler-
Seife 6,6, einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer
A lexanderStapler’s brasilianische Seife,
Stapler-Seife 44, täglich anstatt gewöhnlicher
Seife benützt, bleibt immer schön und jugendlich.
Hunderte von Hank- u. Anerkennungs­
schreiben laufen täglich ein.
Jitsßf Ste rn,WienJV. MargarethenstrA 4 TeleF. 9704 s
ErflnJ.r ", u. atantä-lnhaber dar weltberChmteii Erlerordr» 21400
E üi.d-Rftsistnitor und EtoUr-M p z.
.iamftiun«
(Alex. Stapier’s bi-asilian. Seife)
ist unentbehrlich!
Damen, Hausfrauen, Aerzte, Offi-
ciere, Eisen bahn beamte, Clomptoiristen,
Maler, Spor Jeute, lladfahrer, Photo-
graphen, Reisende, sowie arbeitende
Menschen überhaupt müssen unbedingt
zur Reinigung der Haut und der Hände
„Stapler-Seife“ benützen. „Stapler-Seife“
ist das radicalste und angenehmste Reini­
gungsmittel, das alle Erwartungen weit übertrifft.
sMrZENANÄ»®
.. PERSISCHE I
Nagel-Politur
Vz Dose 60 hi. •••:- y, Dose !Kr
Bei Gebrauch von MM sind keinerlei Insfrumente:
. nothwendig. Emg§wöhnUcheeTuchiappengetiüg5.
■ DER GUHZ OER HAGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,:
ertialten.man erreicht mühelos den prächtigsten Glanz
mitZenaiEVERSANDT pr-Stückigegen Briefmarken. 1
nur durch STAPLERaCl WIEii,XVIIl.Genti9.2T.
s»ir2EHANÄ®it8>
R« PERSISCHE
Nagel-politur
Vz Dose 60 hl. y, Dose IJKr
Bei Gebrauch von ZiNlHA sind kelnertei Instrumente
nothwendig. Ein gewöhnlicher TucWapiien genüg!.
DER GLANZ DER NÄGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
crhaiteiunan erreicht mühelos den prächtigsten Glanz
mit ZensiEVERSANDTpr-Stiickigegen Briefmarken.
nur durch STAPLERnC 0. Wi£N,X¥l».Gentig.27.|
NlSOBREUm
1-St»Swlita atowununhia
8*8
T conchletrk'MkMpfbad-AppaEstMMf^Stnhl ... Kr. 5t—
Schwitzbäder eignen sich vorzügi. bei Erkältungskrankbeiten, Katarrhen
der ver'chiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Wcllenbadschankel nun.. Kr. 48.— an
22432 Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Franz Ho Alt, Wien,
'smibeiigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinriohtungen.
1
Kronen 30 aufwärts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreieh-
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen
Dauerbrandofen
nach verbessertem amerikanieohen und t
irischen System.,
pF*! Neu!;
Dauerbrand-Kachelfifen von E. 110 aofwärts.(
lg. Reich, WißH, \l, Pressgasse 28.!
Eigene Montirnng u. Reparatur -Werkstätte:{
IV., Mühlgasse 30. 2247 s>
Grosses Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie aller 22002
Bureau- Utensilien und Requisiten
Rudolf Strelez, Wien,
HM" 1. 9 Wollzeile 9. "MW
Filiale: VII., Blarialxil t erestrasse ASS.
Auf.Wun.-?ch wird iltustriitc Preisliste zu-’caandt.


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 46 ]
Seite 46
Wien, Dienstes
xxetxe Jtnreie rresst^
25. December 1900
Nr. 13063
Ueber Thierschutz uud Thierhygieue.
Die Wissenschaft schreitet in ihren Forschungen unablässig
fort, und es vergeht kaum ein Tag, der uns nicht Kunde
bringen würde von neuen Fortschritten, von neuen Ent­
deckungen, neuen Errungenschaften auf wissenschaftlichem Ge­
biete. Aber nicht nur die Menschheit selbst und allein ist es,
die aus der unablässigen Geistesarbeit unserer Forscher und
Erfinder den Nutzen zieht 7 -- auch der Thierwelt hat die
moderne Wissenschaft und Technik ihr Augenmerk zugewendet,
und der schöne Spruch: „Tbiere schützen heißt Menschen
nützen", findet immer mehr prakiische Auslegung. Die Zucht
der Hausthiere ist heute geradezu in wissenschaftliche Formen
gebracht, und das Studium des Thierkörpers ist zu einem
ernsten und strengen Lehrstoff geworden, der Wissenschaft und
Technik in gleicher Weise in Anspruch nimmt. Der Staat
selbst unterstützt alle Bestrebungen auf diesem Gebiete in nach­
haltiger Weise, er setzt für die Thierveredelung namhafte
Preise aus, und nicht nur in Specialausstellungen, sondern
auch auf unseren großen Weltausstellungen ist diesem Special­
fach der Wissenschaft ein breiter Rahmen gegönnt.
Große Industrien befassen sich heute mit der Erzeugung
von Specialartikeln füe Thierhvqiene, und der Laie staunt
mit Recht, wie es dem Fachmann mäalich wird, den Orga­
nismus des Thieres, dem ja die Sprache versagt ist, so zu
ergründen, daß' er Abhilfe schaffen kann, wo solche nothwendig
wird. Es ist das eine um so bewunderungswürdigere Kunst,
als sie auf der einen Seite intensivste Geistesarbeit, auf der
anderen Seite aber ausdauerndste Geduld und Beobachtungs­
gabe in Anspruch nimmt.
Als eine Autorität auf dem vorgeschilderten Gebiete darf
dir Firma Franz Johann Kwizda rn K orn eubnrg. die
Besamn der seit langen Jahren bestbekannten Kreisapotheke
in Korneubnrg bei Wien, genannt werden.
Die Firma Kwizda hat seit Jahren eine Reihe von thier-
ärzllichen Artikeln, von Veterinär-Präparaten und von Pferde­
sportartikeln eigener Erzeugung in den Handel gebracht, die
sich insgesammt aufs vortrefflichste bewähren und längst einen
Weltruf erworben haben. Die Kwizda'schen Präparate zeichnen
sich vor allen ähnlichen Concurrenz-Erzeugniffen durch ihre
Verläßlichkeit und Wirkung, gleichzeisia aber auch durch ihren
billigen PeeiS aus, und die Svortwelt, sowie^ die Landwirth­
schaft bedienen ihrer mit dem größten Erfolge.
Jüngster Zeft hat die Firma Kwizda wieder einen neuen
Artikel auf den Markt gebracht, der die größte Verbreitung
zu finden berufen ist. Es sind dies neue, durch Patent ge­
schützte Fesielstreifbänder und Huffchützer (Husschoner) aus
Gummi, welche sich, wie alle von der Firma Kwizda bisher
erfundenen und erzeugten Schutzvorrichtungen für Pferde, in
jeder Hinsicht durch ihre Vorzüglichkeit auszeichnen.
Die neuen Schutzvorrichtungen sind nach dem berühmten
Traberhenaste des Herm Victor Silberer, Herausgebers der
„Allgemeinen Sportzeituna", mit der Marke „Colonel Küfer"
bezeichnet worden, und sie werden als „Patent Kwizda's Colo­
nel Küfer Streifband" und als „Patent Kwizda's Colonel
Küfer Husicbützer (Husschoner)" verkauft.
Ganz besonders erwähnenswerth ist bei den genannten
zwei neuen Artikeln die eigenartige Anordnung der Befestigungs­
riemen. Dieselben sind nämlich in am oberen und unteren
Rande der Streifbänder und Hufschoner gebildeten kleinen
Hohlwulsten verdeckt angebracht, so daß man sie nicht sieht
und eine Verletzung durch vorstehende Schnallen absolut aus­
geschlossen ist. Die Huffckiüker (Hufschoner) sind außerdem
durch die neue Anordnung der Be estigungsriemen und durch
WELT-POLICE
Gallig für alle Hader der eifilislerten Welt
?mi
U N FALL
VBt
(CWERUN65-II VERBAL
Gegen die Gefahren ron Beisen auf allen Heeren and In aIIen Ländern
der Erde, einschließlich des Aufenthaltes in allen Welttheilen (Welt­
police), oder-gegen die Gefahren von- See reisen allein, einschliesslich der damit
rer bundenen Landreisen Ufl| ox*fmuH.-Closetn.|
Acetylen-Beleuchtung-s-Anlaseii.
iVVlLHt BRÜCKNER& Co«, lngenienre nnd fabnksii(n,|
Idamptott rntti Fabriken: Wien, m/1, Baamg-asse 5 and 7.|
Graz, ElianbothlnorgaBzo 7■ Innnbraok, Erleratrasse 18.
Oo*
Carl Schranz
vormals C. Schranz& G.Rödiger.
. Specialfabriken Pur Stationäre
Locomobilen,
Locomobile von
4- 200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
and dauerhafteste
Be trieb sma sch ine
Für alle Industrie sie Zwecke,
WlEN.Xf FAVORITEN “PRESSBURG.SEGNERSTR.
Herbaboy’s nnterphosphorigsaurcr
Kalk-Gisen-Syrup
Dieser seit 31 Jahren stets mn gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brastsyriip
wirkt schleimlösend, hnftenstillend, schweißvermindern»,
sowie die Etzlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körner kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen-
bildnng nützlich. sesm
Peel» Fl. Ist. ÄS kr.---8«. Sv H.
p. P. 80 kr. --- 40H. mehr f. Packung.
SP- Ersuchen, stets ausdrücklich
JUer Statt. Eisen» Syrup
»u oerlangen. Al« Zeiche» der Herlunst
findet mau im Gla>r n. aus der tverichluü-
Sapjel den ittamen n Uerbabny u ln
erhellter Schrill, und ist jede Uasche mit
nediqer behördlich protocoll. Schutz­
marke versehen, auf welche Keunzeichen
wir zu achten aitteu.
Alleinige Erzeugung und Ha»-l-Versandtsteller
Wie», ApotdeLe „Zur Hsrmkemgkeit",
VII/l, Kaiserstrafte Nr. 73 «. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
,,
D SCHUTZ-MARKE


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 47 ]
TQ863 4
Wien~I)ienstag^ h
iveue Freie Fresse»;
25. .December 190Ö
Seitab
keöcc dur Werth kaufmännischer Anzeigen.
\ HSrac«! Gveelesi, bet berühmte amerikanische
MMicist, sagt in seiner Schrijt über Anzeigen p Für den
Manfmann, Kleinhändler, Fabrikanten, Handwerker oder
'Geschäftsmann, der gewiß ist, daß er Bestellungen oder
.Auftrcwc zu Jedermanns Zufriedenheit auszuführen ver­
trag, sind Bekanntmachungen seiner Leistungen und Ver­
sprechungen ein Gegenstand von größter Bedeutung. Will
ein solcher seine Geschästsbcziehungen in einem gewissen
.Bezirke ausdehnen, sq muß er wirksame Mittel ergreifen,
Um jeder Familie' in diesem Bezirke wissen zu lassen,
was er anzubieten hat, und zu welchen Bedingungen und
Es ist eine Thorheü,- von den Kosten zu reden, denn
ebenso gut könnte man’ etwas gegen die Ausgabe für
die Mittel sagen, durch welche man Waaren vor schlechtem
.Wetter und vor Dieben schützt, oder gegen die Kosten der
Versendung re. Alle anderen Geschäftsunkosten sind ohne
sich rechtfemgende Beweggründe unnütz angewendet, wenn
jene wesentliche Grundlage des Geschäftes s=h die Kund­
machung— 'vernachlässigt oder schlecht besorgt wird. Nur
schlechte Geschäftsleute haben keine besondere Neigung für
die Zeitungen, begreifen auch nicht die bedeutende Macht
der Presse in der jetzigen Zeit und den großen Kreis, in
dem sie Nachrichten zu verbreiten im Stande ist..
Man kann mit Bcstimmtheü annehmen,- daß 'eure
Bekanntmachung oder Anzeige in einem Blatte tzegen-
it! artig mindestens zehnmal so viel Personen zu Gesicht
kommt, als vor 30 Jahren.'~
Es halt nicht schwer, eine Anzeige so einrücken zu
lassen,, daß sie binnen zwei Tagen wenigstens 50,000
Personen in die Augen fallen muß, oder bei Einrückung
in einem Dutzend Zeitungen in die Airgen von einer
halben Million Menschen kommt.- Wenn es ausführbar
ist, eine solche Kundmachung mit einem Aufwands von
ein paar Gulden zu bewirken, und wenn es nur zu
wahr ist, daß sich schon sehr Viele dieses Mittels erfolgt
reich bedienten, wie können denn Solche, die nichts davon
wissen wollen, mit einem neuen Geschäfte gegen alte,
eingewurzelte Geschäfte mit Erfolg ankämpfenEin
älteres Geschäft darf sich allenfalls schmeicheln, so lange
zu bestehen, bis die alten Kunden gestorben oder ver­
dorben sind! Ein neues Geschäft besitzt aber noch gar
keine Kunden, von denen es zehren könnte.- Dasselbe
muß daher daran denken, die in oer Zeit liegenden Vor--
theile sich anzueignen.-
Den Vortheil der billigen Inserate zu verschmähen,
ist gerade so, als wollte man daraus verzichten, auf Eisen-
bahnen zu fahren oder durch den elektrischen Telegraphen
oder das Telephon zu corrcspondiren.
_ Um dem Bedürfnisse der Neuzeit zu entsprechen, mit
geringem Kostenaufwand!: und unbedeutender Mühe­
waltung Anzeigen nicht nur in den Blättem des Heimat­
landes, sondern auch in denen des Auslandes zu ver­
öffentlichen, sind nach und nach Institute entstanden, die
es sich zur Aufgabe stellen, dem inserirenben Publicmn
diese Mühe zu erleichtern und die Jnsertionskosten zu ver­
mindern. Es sind ^dieses die sogenannten Annoncen-
Bureaux, die sich, je nach Ausdehnung ihres Geschäfts­
kreises. mit den verschiedenen Zeitungen der civilisirten
Welt in Verbindung gesetzt haben, und dem Publicum zu
OriginalpreisM,- ohne Portokosten Stt§ fanptge S^sett,
Anzeigen in den gewünschten Zeitungen vermMbu Es
stellen sich dadurch für das Publicum folgende Vortheile
heraus: 1. Daß der Inserent keine Porwkosten und.
sonstige Spesen zu tragen hat 2; daß er nicht mehr
bezahlt als in dm diversm Zeittmgsbnreanr, denen
der Auftrag zu Theil werden soll; 3. daß er sich mit dem
Annoncen-Bureau in einer Summe abfinden kann,
während ohne desien Vermittlung an jede einzelne Zei­
tung besonoers geschrieben und der kleine, unbedeutende
Betrag mit ihr besonders verrechnet werdm muH? 4. dah­
er diesm Annoncen- Bureaux nur ein einziges
Mamlscript zur Effeetuirung selbst der Umfangreichsten
Aufträge einzureichen braucht;i 5. daß er bei großen Auf­
trägen einen der Totalsumme entsprechenden, Rabatt
genießt.-
Zu den bedeutendsten Etablissements, die sich Lus»
schließlich mit der Vermittlung von Zeitungsannoncen be­
fassen, gehört das vierlverzweigte Haus Haasenstein I»os i Mit 45 Zi-Hmigc» wShreud S
1 der Ginzahlungeg und Ge- U>
I, sanimt-Haudttreffern bon ca. 2
| fl. 800,DOO. r
Mt 6 Asse zsssmmk jqa m 36 Monatsrate«: LfsiA.»
MA- Sofortiges alleiniges GpielreÄt lKon nach Erlag der erste« Rata nebstM
den nur einnial ;n zahlenden sl. 1.Ä8 fi'tr Gteinpel und Slrrer.— Reani«--—
1 Italien
I Ungar. ,,„
1 eombnn.|B»»lIllia.)I.#J
I Serb. Tabnfc-Uo«
1 36 Hziv-(Gntes HemOIiO«
Bestellungen am besten
Raten könne» x-rtofrei
Provinz-
tvittelst Post-
dnrch Erlag-l
24374 3
T.. ml. Kttmtner*
«txasse 43 (HemÄchShest.
t< P n r/ Hotel „*ur goldenen Birne“. Centrum der
Hl , früher l.. Tuch-
lauben 78, ord. v. 9—5, Dienstag, Donner-
*~1 «- Samstag auch van 7—8 lihr Abend«.
^ V^IEM, n
^BRWSfiTl^


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 48 ]
Seite 46
Wien, Dienstag
Neue freie fresse.
25. December 1900
Nr. 13053
Vielfach prämiirt Wien, Paris, Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Erste kaisepl. kovigl. nadSyphoöf abfik
Carl IPOChtler j Wien, VII. Kaiserstrasse 87.
Complete SoJawasserfabriks-EinricMungen in a>,°„ Q räSi£„ und
Preislagen von fl. 250— aufwärts.
Vorzüglichste App&r&tc zur Erzeugung von Sodawasser und SauerstoffWasser
(Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Weiteste patentirte Fontaine-Apparate, zerstärnmngssystem \k- n
Rieselsystem), besonders empfohlen.
Syphons in ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99% Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Construction, schönstes und stärkstes Crystallglas.
Slashngelflaschen ln feinster Auslnhrung.
chemisch reih, in leichten Stahicyfindern.
Preis-Courante auf Verlangen gratis und franco.
Neuester patentirter Sodawssßcrapparat
„Fontaine". Export nach allen Ländern der Welt
J43S3
.4HH
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchtea Preisen,
zuletzt IParis 1900 mit dem „Grx-amct
Peter ^Sl^< Müller
'Ppliytlroxylfreler "HW
ücmai Dorsch^Lßbsrthran.
Preis i fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkaufes Rabatt.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, Ul., Hetimarkt Nr. 7. 21510
Zn. haben in alle» Apotheken und Drognerieji.
^J.S'istasternö.M
iWfeD.Preisfachgr^feWii
MMsvd,
longjäbr. Specialarzt für alle geheime» n.
Hantkrankdeitrn, vorzeitige Rerven-
fchwSÄ« undfArauenleiden. Selbst ver-
aMete Kölle «erde» rasch und gründlich, ohne
Bernssstörung Mid schmerno» bebändelt.
Ordination täglich von 14? dis 4 Uhr,
auch San» und Feiertage.
Wie», 1. Be»., Kohlmarkt 5.
Hoüoror Kor mäßig. Briefliche Aufregen
werden discrekheantwortet. 22652
Ei«
ltMjliches Gut
i» der Nähe der Bahn «nd
der böhmische» ErreSrte, mit
418 Joch> werchvollem Grund­
besitz,' wovon 18-1 Joch geschonter
Nadelwald, schönet» Herrenhaus
u. sonst, senerfesten Gebäuden,
77 Stück Bieh, reichem Ma­
schinen- ». Gerätye-Jnventar.
protzen Dorräthen, i!t »er
kaufen um 110,000 fl. Director
«tt«M»Nwtoh,Teplib. »ms
Dr.S.RMi,
Speciaiarzt für alle Krankheiten
der UaierleidSorgane. ©trat-. Blasen-,
chiranpuleiden u. Nerpenfchwäche. Ge­
stützt -uf lanzMr. Erfahrg. Bcbdlg. gewissen­
haft, gründ!., ohne DernssstSruug. Ordinat
Stephansplatz,
eiussao Siagerstr. I, tSgl. von 9—
. und Lbeud» mb 7—8. Honorar mär*
Briese sofort diScret erledigt. 2t
^UNL"-
Z Monatsbinde für
L Frauen
8 n«d Mädchen.
^ Prolpectewitd.c-npsehlen.
-i. den Attesten d.sLmMllichen
,->£ Wiener sranenärztliche»
.g-Jj- Proseffore« kostenfrei.
■iS 1 Stttitt knebst 1 Paket
S» Si Einlagen ... ft. 2.—.
£ 1 Sima ff nedst 1 Paket
« Einlagen... ft. 2.75
.3 Patent -Inhaberin
= Sldonte Drncker,
K IX.,Porzellans. SV,
.Zur I.una.“
(W
WeiblicheBedienung.
Ausjfeliiste nur «aiiz
neue Goldketten,
Pretioise», Uhren
statnefti Wr te
Adolf Kohn,
Gold-, Siliicr-,
Juwelen- u. Kotlen-
Ereeuger,
WIEN,
D.,Cin»se28.
Cdit jU6. .^erwv-3?cutßntöintbu >i, 4.—
Echt mb. Damen-Rcnwntoirutzr st. 5.—\*
Echt silb. Ketten ft. UO 1^
Damen-Rem.-Uhr ., ft. 9,20
Dam-nkett-n. s.-.S, 0.50
Herren-Rem.-Uhr...» .fl.lS.—
Herrenketten ff. 14.—
Ohrgehänge ft. 2.50
Ringe mitDeliebigem Stein fl. 3.—
Ringe mit echtem Diamant. fl. 8,—
Ehering« .... fl. 3.üO Pr. St.-
Peudelllhrc» mit 8tiia. Aufz«-, fl. 7,
Wecker fl. 1.50, «NolSin- Remon-
toir (2 DeSA) fl. 4.80. Ällcs unter Ga­
rantie. Prvviuzausttäge Prompt. 23727
llmtausch gestaltet oder Geld retour.
Jllustrirte Preise«,rante gratis und fraueo.
Schönstes
ReWhrs-Geschellk
nur dci ,¥. A. Flank,
WIEST. H. FraJürstrasss Kr. 36.
©leg, Iaqnets, gefüttert, von
22365 fl. 4.—
©leg» Knronkrage« vonfl.6.—
©leg. Gtzeatermäntel„ „10.
!Msr8i6ä!MA6!l!
! p»r Bahn n. Schiff mit 1
Patent- Möbelwagen.
Caro K Irüinek,!
Wien« I., Gchotterrrmg 27 18407 i
Badapest) Arauy Äano.^. l-4, j
1 li e m b e r g 9 IagislsuZka 22.
Specialität: Doppelrvagen.
Einlagerung Ton Möbeln
2 in trockenen, licht., adsperrb. Habtnen!
Praktisches
Festgeschenk!
TS«* 1
^ 1 -1.
///+/ '',> —^
' 'V
Fleh mit Unkt seihst füllen-!,
kein Lnkhiasen nöthig!
Paget& Co., Wien,
Staat, Blemergasse 13.
YorzBnücherErwsrtiszweig flir den Winter!
Kleine Kapitals-Anlnge-
Großer Gervinnl
Interejsenten zur NeHerunHme der stabrica-
tion VW Reifing'» Sattelsatzziegelu mit
farbiger Glasur, an» Cement und Sand,
firc noch freie Dezirle gesucht. D. R. P.
1G3.522. D. 3t. G. M. 89,013. flies,,z-
fabrilen bereits in allen Gegenden Deutsch­
lands. Bereitwilligste AuSlunst über Ziegel»
lieferungen. TitZTSenI 0.8.9.113,074. Keu!
Die Toisitrnction der Echlagtksche ermöglicht
gleichzeitig auch Herstellung von sarbeu-
möchtigen Dura-Cemeirtplatten für Wohn­
häuser und Trottoirs. Profhecte gratis nnd
franco. Ludwig Nicol, München.24257
DHartmannl
Shef-Arzt d v. d. hohen f. I. Statt,
vaUereiconc. Wr. ollq. KrankenveretneS,
g-w. Mitglied d. Wr. mcd. FacultA
Specialarzt 243001
MrSasSrankheiteu. Rerttenschwöche,
»fafctt», Irauenlciden behandelt nach
den neuesten Forschungen lohne,
BerusSstoran«) v. 9 dis 8, an Sonn->
nnd Feiertage von 9 bi» I. ms. Für L
Aistenh°ste.«rüi.dlich-«-hand.!
inna garnntrrt der Ras d.s. «a. als I
LnAahrenbestbekanntenSpectal-1
ä«t-s. Honorar mästia. Briefliche l
Aufragen werden sofort beantwort«. I
Mey, T.. Gt«cks»|f-3j
(nächst dem Lobkowitzplatz).
Kleines Honorar
Specialarz t
für geheime und.Hautkrankheiten, Visrvcn--
schwäche, -Hais», Blusen» und Frauenleiden.
Ord. 12—4 und '/,7—8 Ilhr.
nr. B«setrlc, Poncllentitaee 2«,
Eingang am die Ecke Nr. 2. 23969
Falsche unbrauchbare
Gebisse, Antiquitäten
kaust Amerikaner um den höchsten Material«
24312 werth.
I. Planken^a^^e 4?
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 8.
Von 'iS bis 10 UI)i' Vormittaas.
Mir alpine und 24tß0
Touristen- od. Bauernbälle:
Erlaube mir als Vertreter der renomr
micten Firmen: L. ILanwIL in Zürich.
in Leipzig, auf das hier
Lei urir bestehende
Auswahl- Commissious• la^er
van
Alpinen und Tourisienkartkn
in allergrößter Abwechslung, hinnorjftischer
und derber Tesfin, ergebenst ansmrrlsam zu
machen.
WchUs&tlglcettsverelne erhalten
Ermässisuuar.
KLEIN, Dorotheergaffe 6, WIEN.
Tüchtiger Beisender
der Modetücher- und Wirk-
waaren-Branche.
der 12 Jahre für ein bedeutende» Haus
Rieder-, Oberöstcrreich, die ganzen Alpen-
länder mit Erfolg bereist und in diesen
Waidera bei der Prima-Manusactur- rmd
Kurzwaareu-Engro»- >md Eudetail-Kuudc
bestens eiugesührt ist, wünscht seine Stelle
per 1. Fevriinp zu verändern, eventuell
Bertrflnngen gegen Provision, -äkdoch nnr
von FabrtlShäusern.
Offerten find zu richten, nur gegen Snse-
rakensthefn. u»ter *R. 27“ postlagernd
VI!., Ai-zl-rgaffe. 81516
Schöllks preir.müriiigc 5 fiti,
Böhmen,dcntschcGcgend.ZtiMin.
von der Bühn, in sehr schöner guter
Lage, m. ZJ» Joch vo?zügl. Grund­
stücken, schlagbarem werthvoll. Wald,
schönen Zsisch!M,en svosikonnnei:
arrondirt, eigene und gepachtete
Jggd), hübschem stockhoh'en Herrcn-
hsnse, großem Zier- u. Obstgarten,
geraum. Wirthschaftsgebäudcu,
Stallungen mit Steinbarren,
Wasserleitung:c., incl reichhalt.
Kundus, großem Biehsiande um
(I. sso verkansen.
Br. S. v. Hohentolum, Wie«,
I., Lothrtugerftraßc 15. 2 «%
Di^ Rrstbrstände d^r i'-'reini^ten D^ckon--
fadrikkn. dm ich b'i.-mftra,qt um valbsn Preis
-u vritaustn. Ich offcrrrc dsher:
Winter-Pferdedecken
170-.0.W,
200X150
protz. Diese
dicken, n«-
verwüst-
lichenDecken
»»—-. sind von
■ r yi.l£U*''S vorzüglicher
BrschastenkLit, warm, woUig und weich,
ntit färdig. Ddrdiirett vrrfehe», auch als
Schlafdecken verwendbar und dabei svatt-
divig. Grans wollene Wrnter-Pfeededecken,
Lvrte A. K. 4, Torte Ti, ff. Qualität,
K. 5, Sorte 0, Doublö wollene HerrfchastS-
der^, 150XÄD lartfl, feinste Qualitöt. h' 7
per Stück. Brrf. geg. Nachnahme. Adresse:
29VIItmdba!i2ii, T&icn, H., Bergg. 31.
pntfoumöbfl
itt Icker Stylart, aus welchem nnd
hartem Holze iu größter Auswahl stets
vorrsthig bei 22492 1
Friedländer,
iranwraamm
rgaase:
Eitzte 22592
Karlsbader
Oblaten.
(Specialität) erzeugt und persendet
«»rL Bayer, l. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. anfwärt».
Lsg!, frisch, goldgelb geräucherte
per 1. Kiste ca. Md Stack
Oe. W. fl. 1.2g. per 2 Listen
1 Postcolli Oe. SS. fl. 2.10,
1 Kiste gcränch. Speckbücklinge
u. I Kiste Sprott Öe. W. fl. 2.25, gr. aus­
gesuchte Svrott 1 Kiste Oe. W. fl 1.50. Wer-
sandt geg. Nachll. >4. lleeime>ee, A. L. llllohr's
Nach;., OttemeK bei Harns um. SSaaä
in
Sprott
Ein Achtel
Opern-Loge
im ersten Rang ist znm Orizinalprciss ad
zugeben. A« dre Admimftcation Vrs ^Lia»
ptLattsL-, i., Mmoritenpla!; 4. 24-12S
^Svfs-Mchvs..
iLvsir«» ekss. gs&eede»
v-ilstcn Enrichsaswo Qe-Myanhali, evsatl.
FtatisÄ^föOaMark
gff crfn^sB.® Bsafi©'aäbat'fHtarcssMlatDs
. JSastiisdCa Cttetoyr wir S Sääsüu
kp.vSseL«; rrndyetz-dstzuo»
lepscl versendet
per dlachnahme in S-Kilo-Körbs» franco
zum Preise »ou Kr. 3.2g bi» Kr, 4.—, je
nach Sorten die tSutsverlvaltung
Paikcitftein, Post Rictzdorf, an der
Pack, Steiermark.' 24019
Hotelverpachtung.
In einer deutschen Industriestadt Rord-
Löhmens. Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnen,
mir lebhaftem SchifffahrtSu und Fremden-
vri'tehr. ist ein mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattetes ueacrfMutcÖ Hotel mit 10
Fremdenzimmern, großen Kaffcehaus-
loeakitäten im 1. Stock u. Smwemme
rm Souterrain an einen k^italSkrSstigerr,
intelligenten Fachmann zu verpachten.
Offerten werden erbeten unter Chiffre
..Up, 9iv. oit das Ank -Bur. d. Äl.
und behält sich der Eigenthümer das Recht
der Wahl des Pächters ohne Berücksichtignng
der Hohe des Angebotes vor. '?4577
Ein Achte!
Burgtlieater-Loge
im ersten Raug ist ;mn Original-
preise abzugeben. An die Admini­
stration des „Kapitalist", 1.,
Minoritenplatz 4. 2449c
Schule s.sranz. ll. engl. Sprache,!., Tuchlaub.r'
Schnellste Erlernung schönen Spreckens.
^t'68 «erivnx.
lins Oie. pr-l'iälermo so voie d'organi»ngrfe Affd&t
§:dn6ral serieux, intelligent et aise;
apporto representant h pomß )e tiers du
revenn de 1» 1. annee. Situation d’avenir.
Kcrire: Direotff. Cie. Fraa^aisa,
82. 0 venus de TfenUly, a Keailly,
pres Paris, 24567
Irrtretungeii
für
Triest
und
Umgebung
sucht junger Manit für den eme
prot. Firma jede Garantie
leistet. Gefl. Zuschriften unter
„Strebsam 36** hauptpost­
lagernd Triest. 24S03
- Sicherste fapttafeimliigt,
Erbtheilnngshalber wird ein
- y prachtvolles
Samklbibss
in Wie«, schönste Lage der Riug-
straste, um 760,066 fl. bei reich­
lich 4 °i„ Verzinsung verkauft.
Bichard Pate, Wie»,
garetheustraße 5.
Mar
24380
Darlehen
zu mäßige» Zinsen n. Raten (nicht unter
ItXv «.), coulent nnd diScret eftectnirt.
Unfrageu unter .JHiTlahen 872“ hailpt-
ppstlagcrnd Wien. 24WS
Wegen
24478
Ansiösnng
des Geschäftes wird das restliche Con-
fcctions-Lager de» ant. Modiichy
in sSrittm (im ErzengnngSwerthe
Don fl. 2309) für fl. 800
Wegen Todesfalls
wird ein sehr schönes landtäfl.
04 still'
in Kärnten, im fruchtbaren La«
vantthal, deutsche Bevölkerung,
nahe der Bahn, mit ca. 245 Joch
vorzüglichen Aeckern, bewäffer-
baren Wiesen, werthvollem Wald,
sehr schönem Schloß mit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Bark, sehr
schönem Maierhof,um 120,000 fl.
verkauft. Reiches Inventar,
86 Stück Hornvieh, 6 Pferde,
56 Schweine. Starke constante
Wasserkraft. Säge-, Mahlmühle,
Ziegelei. Gasthaus verpachtet.
Eigene «. Pachtjagd. Licksrst
Outr,Wien, 4/1, Margarecheu-
stratze 5. Asrs
hieujskrs-
Postksrtsn,
Schweizer, franzäfiühe» und deutsche» Fabefl
cat, rn größter Answahl vorrätyig hei
KLEIN, 'DorothccrMc 6, WIEN<
Vertroter,
Einkauf, Tausch, Verkauf coulanteft in
Josef Kende’s Buchhandlung, Wien,
I., Teinfaltstraße 9. 23793
Füi^Käpitlülsteir
günstige Gelegenheit. Zu einem bedeutenden'
Eugros-Geschäft, welche» in ein- stadrik
umgewandelt werden soll, wird untthäliger
Compagnou mit miudestenS 2t> Mille Gulden
gesucht. Besitzer v«r früher leitender
Director einer deutschen Acticn-Gesellschast
gleicher Branche. Bedingung tüchtiger
Kouimauu. Guter Artikel, großer Erfolg,,
sicher gute» Unternehmen. Zuschriften nutcr
„snpltsr 500“ an da» Auk.-Bnr. d. Bl.
Vermittler verbeten. 24ät4
Deutsche
J
W ollgarn. -Firma
(Specialitäten) sucht einen mit der Strick«
garndranche durchaus vertrauten tüchtiget
Agenten für die Alpenländer. Offerten
unter Chiffre „I>. W. r.« an dar Ank.,
Bureau d. Blatts». 24821
Wer Nertretcr oder
Bertretmtgen sucht,
wende sich an Pekerd' InteruativnarvS
Handels Institut, Berlin 37. 24MZ
A. Hartlcbea’s
I Lager-Katalog 1901.
Grösst# Auswahl von BOnhonu
] WW Gratis u. franco. AW I
IA. Hartleben, Buchhandlung, Wien. I
I I., Seilerstä tte 19. 24150%
KalrölAegiptent
HAtel du Nil,.
Deutsches Hötel.;
Berühmter Palmensarten«
R. Fieischmann.
2343S
Cr. Hiinl o's OhstTersandty
Meran,
empfiehlt 1 Postcolli gem. Tafelobst ab 4 K.,i
kleinere Calville ab K. s.20. größere ab!
K. 7.M franco. 21789
Bari». Pensionat für junge Mädchen,
ObötSLU ä'Xotsuii. 16, rno ä'Lntsnil. Dir.:
LUoo. Noor». Sehr empfohlen wegen seiner
gut. Prof. u. de» gebotenen Comfort». Gute
Res. Groß. Garten, Spiele, Promenaden
r. s. w. Man verlange Prospect. 18875
Än der Pariser Bdrse;
ist sehr viel Geld zu »erdienc». Riste»'
gering und beschränkt, Gewinn unbeschränkt.
Große Gewinnchancen. Batlo, 10, rn».
ds Iw Paiz, Varls. 23375
2mi Freischfirfe^"
wo Kohle nachweisbar, werde« im Ganze»
oder in Antheilen verkauft. Offerten unter
„Steinkohle* antdieAmioncenexpedition
von 3. Dauueberg, Wien. II-, Praterstr. Ä.
Auswahl m de» Fest!
* t age» colossal. Senden
nur Adreffe, W sofort erhalten Sie
1060 reiche, reelle Partien, ». Bilder zur
Auswahl. Reform, Berlin 14. 23400
mistTstO tital.) Kat. m. Muster
I nll I ilh äo H. Aoencla Orafica,
M. uu 1 WW Casen* Nr. 9., Genua
(Ztalicn). 24333
§. 13
Kitütz halt’s Maul!
Zum Sylvestabend empfehle meine belieblen
1411,«»-» 'IrlBkür* n. ». Wand*
Mlder für Gasthäuser, Vereine !c.
Prospecte gratis. 24l99
LLkIh',Dorothctr-ajjc V.nWIs.
Werner& Pfleiiferer,
Wien, lYI., OäoaüffOTs 35,
Berlin. Cannstatt. Paris.
Moskau. 24535
Sagtuaiv U. 8. A. London.
» Knet- b. Risch-
RascMnen,
„Dfilversal“*
„UniversaS“-
Dampf-Backofen.
Complete Einrichtungen für
Brot, BSsciiit, 1 ebamisehe und
Teigwaarcu, 1 pharmacdutische
Warst, Conscmn, \., Protjaclei


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 49 ]
Wien, DlAHStag
s-MWWWWWM
Wette Freie Jt*resse*
25. December 1200
Seite 49
Dil »ifUuicti aBjetgtn* könne» mit Md «dar SlntRe etMauea
Md werd Auskunft über alle Auzetgen, mit AoSuah», der
chtffririen. osu an» in mtfaeu Bore« für Kleine »nzetgen,
I., Schulerstraße 15. «cmtflcuua mündlich »der brieflich ertheilt.
RMigeNi
llihiflrcdrtejr werden übernommen Md nm gegen BormeitMtz
des Snirrn.cuichcinfS ausgefolgt, rerommandirie LhiffredtMl«
znrückgewtefe» AnSWnfke werden von 8 Mir grill! di» 6 Uhr
Abend» -rthetu, Snlcmte auf SBunt# »efafll
Realitätenverkehr.
Sattler, Uill-n. KtmsrSnae
©fiter.
Suche zu kaufe» Güter mit
gr. Sümpfen. Ji'uundationsgebieten. abge­
fetzt Erlen- und Weidenbestünden, eventuell
solche Terrains bis 1Q,0Ü0 Joch gegen bar.
Offerten von nur directen Besitzern berück­
sichtigt. Unter Chiffre ff Öo= und Ent­
wässerung 100Ö M. an das Ankünd. -Bur
dieses Bl atte s.. 115842—1
Gustav Zwierschttt*
empfiehlt feine eo c. Realitäten- und
Hypottzekenkanzlel LS. Bz^. Wattmann-
6«fse 20, unter besonderer Berücksichtigung
für Kaufe und Verkäufe von Häusern,
Billen u. Grundstücken im Gemeindeaelüeie
des gegenwärtig so modernen und fle
suchten Hietzing, 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags W67ÄJ--1
Schlesien. Kaffeehaus ersten
Ranges, lehr rentabel, zu vertäuten, rriqucur-
favrik mit flienlvedjt b-llig erhältlich
.Hotelg. Resttztiimkioneü, Gast- und
Eitikevrhäuser.aUch mitFleisLercien, sino
günstig zu baden. FabrikS-RcaUtät. n
mit Wasserkraft zu verdachten, billige Arbeits­
kräfte für Textilindustrie, Passende Fabriken
für Holzindustrie. Eil! h rrschaftlicheS
Gut sür> 000,000 fl. im Tausche ge^cn
ilviericd Palais zu kausen gesucht. Eia
herrschastt.- nt SM Joch, zu verpachten
La idtlisttche Güter in Mähren und
Schics!.». Hauser mit Gemtscht-
lva.zzenqeschiiste» in Ostra» und Um
lednng nachweisbar sehr rentabel, mit Au-
,,Wiig von AlXI 8000 fl. sehr günstig zu
-lwerben. Leder avrik, eine der reuommi»
:eslen in Galizien, sehr günstige Lage, pr iS.
werth erhältlich, Eine Villa irr. schlesischen
Gebirge. Neubau ml! Gurten, elegant ge-
baut, um 9500 fl. erhältlich Concessionlrtes
Realitlrtcn-VcrkchrS Burra» Adolf
Saiigor in Troppau. 107120—1
Familienhans, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionär oder Hotel
(Sfctnu .geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. L i e s e g a n 6, 4. Bez.,
Margarethenstraße 18. 91000—1
©. Bez., Altes Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Usrüsu geeignet,mit Gatten, 360 Quodr.«
Ätst., mit geringer Anzahlung um 70,lM)fl.
zu verkaufen. Näheres vermittelt Kanzlei
" Sigmund, 2. Bez., Praterstraße 68,
üitracrs. 111921—1
Zu verkaufen ein kleine
Fabriksgcbäude mit Dampfrauchfang und
den dazugehörige» 2 Wohngebäude im
18. Bez., Heiligen ädtersdahe. Liegt an der
Dampftramway nutz rls-n-rie beb Heiligen­
städter Stadlbahnbofes. 20 Minuten vvu
der Stadt entsernt. Ausklinkt br> I. Mäh ler,
2 Bez., Scholzgasse 7, von 8—’/ 2 10 Ubr
Bormiltags und von 1—>/,3 Uhr Nach­
mittags. 115787—1
Vormittags.
oder
Wer eine Mühle
Waffe! kraft kaufen oder verkaufen, pachten
oder veipachten will. wende sich an den
..Allgemeinen' Mühlen-Markt".
Wies» 7/1, Seidengasse 83. 114798—1
Zinshaus in Währing,
Lher-fi-ugasse st uersrei. 6200 fl.
Hinderttägrrifz, welches steigerungSfahig.
stets vollständig bewohnt, ist Famuien-
vertzältniije wegen mir 35.00' fl. Anzahlung
um 74,000 fl. sofort zu verkauft n. Adresse
i« Auk.-Bur. d. Bl. 113633—1
Landhaus zu verkaufen, ein­
stöckig. 12 Räume. 2 Küchen, ar. Garten.
Rariu-Enzersdorf u. G. j>. Wen. Haupt­
straße 64. Linahof. 115367—1
'"Beamte, die fl. 4900 an­
zahlen. bekommen Dber-Döbliug schönes
Hans, modern ausgestattet, elektrisch, schöner
Garten, groftgtige Verzinsung Unter
«Güte Laar. 200'* an. das Ant.-Bur.
k. Bl,. l 13209—1
Weg., 13 I. steuerst. Hans,
9. Bez., 6000 fl. Zins, compl. bewohnt.
«>« Eiaenthümer um 60 Mille zu, per-
kaufen. Sparkasse 35,000., Anzahlung nach
Nebeietnlommeu. Unter „Solid g e-
b a u t" «t das Anwndig.-Bmeau dieses
Blattes. H3637—1
Obev-Döbling, Hofzeile, ele­
gantes modernes Haus. 2 Stock hoch, l8
Jahre steuerirei. Sparcasia fl. 35,000 incl.
ft. 12.000 Abfertigung, wovon auch ein
Theil mit 5% am 2 Satz bleibe» kann,
reines Nettozüis-Erträgnih fl 27 0, ist zu
verkaufen. W- i l. 1. B-z., Rolhenthurm-
straße », Thel.. 038. 113210-1
Anzahlung fl. 3000. Ver­
kaufe schöntS Haus im 20. Bez Zinscr-
träaniß ausgezeichnet. Unter „Gut fituirt
212" an das Ank.-B ür d. Bl. 113 218-1
Zinshäuser, ante Kapitals-
Anlagen. gelaust Detailirte Offerten
unter ,.W arjengelder 46" an das Ank-
Bur, ff. m. 1w2 4l;-l
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwet-gamilienhäuser von 25.000
Kr»«» aufwärts zu verkanssn. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätzen von
16,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer Djurre
D u u r s m a, Mödling, Carl-Ludwig.
M-ch I!r. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof).■ 113 341•’
Große Realität bestehend
aus 24 Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 große hohe und lichte Keller. Die
unteren Räume des Hauses sind alle ge.
wölbt: dasselbe eignet sich zu jedcnt qr.
Geschäfte und ist auch elektrisch beleuch­
tet. Guter Brunnen mit gutem Wasser
und 2 Cisternen. Großer gepflasterter
Hof. Dabei ist auch ein netter Garten,
Grundfläche 900 Quadrat-Metcr. Wrcsse
im Ank.-Bur. d. Bl. 115 078-1
Hans Alt-Hietzing, 1 Si ck
hoch mii febr großem oUen Garien, 1. Siock
hart ausgestattet, elegan'e Wolinräirme,
Diener- und Badezimmer. Wasserleitung.
Gartenfalon. Preis sammt Möbeln 63 000 fl,
1 Satz 15.060 fl., wird wegen Abreise
verkauft oder auch auf mehrere Jahre ver­
miedst. AuSk. bei f^ran; Kotzmmann,
7. Bezirk. Mariatzlftrstratzr 120, dr eflich
retournirt. 115947—1
HauSin Baden, Hochparterre,
ir der Nähe des Bahnhofes. Palffhgasse
Nr. 8. zum Alleinbewohnen. ill sammt
schattigem Garten wegen Uebetsiedlung
nm 12.000 fl. sofort zn verkauften.
Näheres beim Besitzer: Wien, 3. Be/>irk.
LkegeLgasse 6n. Tl;ür 2. 116259—1
Ein Fabriksgebäude, für
Bronzewaawilfabrik geeignet. Dampf­
anlage. sür circa 300 Sirbetter, sammt
Wohnhaus ist zu. verlausen. SluLkunst im
Llnl.-Bur. d. Bl. 116253—1
Herrschaft!, schöner Besitz,
einige Gehminuten von Graz, in vrachtvoller
Lage mit großem Park. Prachtvilla, eigenen
CrallimgeN Kutscherwobnung rc. lastei'frei.
wird gegenWiener Haus-nitnur Sparkasse-
belastmrg ;n tauschei, gesucht. Anträge von
Eigenthümern an F. Knapp in Frohn-
leiten, Steiermark. 116281—1
Wohn- n. Fabrikshans am
Neubau billig zu verlausen oder gegen
mittleres Haus zu vertauschen. Franz
Forstl, l. SS., Bellarta i. 116 505—1
Prachthans, 2 Bez., sechs
Fahre steuerfrei, nur FahreLparleien. ab,
zugeben. Zins bei 11,000 fl. Directe 2ln-
träge mrter „Pu: eiswert, h 348" au
iwä Ank.-B ur. d. B l. 116348—1
Wieden, Haus mit Gärtchen,
mit Hälfte Anzahlung um 65,000 ft.
verkäuflich. Brieflich unter „K. F. 388"
Mi das Ank.-Bur. d. Bl. Vermittlung
ausgeschlossen^ 116388—i
Belastete Realitäten, neu
oder all. oder Baugründe kaufe ich so-
smk. jedoch nur direct und billig, An­
träge unter „R a s ch e st 45" an das Ant..
Bm. d. B l.^^ 1 16345—1
Grotzgrnndbefitz in Steier-
mark. mit Wßem .Schloß, reichem kaväu-f
instraoE': 3 ALiNnkeil von der Äai'nstalion,
mit entsprechender Abzählung um 13 »,000 fl.
;u üeitaufen, oder geg n schöne Viüa
Ztr vert.nrsch n. Anskunfr ertheilt Franz
Förstl, 1 Bez,, Bellaria 4. 116502 —1
Villa in Htetzkng^ sehr ele­
gant, mit sehr schönem Garten, bestehend
aus Souterrain, Hochparrerre u. cistenz
Stock, mit 5 Zimmern, 2 Gadineiten,
Küche, Speis, Badezimmer, DienerziNl.
Mer, Waschküche,. HauLbrsorgcrwohnung
und große, ver^lasts Veranda große
Terrasse— sehr schöne Fernsicht— zu
verkaufen. Preis 29,500 fl. Der guten
Lage wegen geeignet für penstonirte Mi­
litärs. SchauMeler oder für Priva-
tierhcrrschasl. Off. erbeten unter „(S. H.
Nr. 409" an das Ankünd.-Burean d.
Blattes., 116409—1
Mödling. Doppel- Villa,
Fcldgasse 9 it. 11. für Herrschaften und
größere Familien. 113809—1
Villa, Ober-Döbling, 1 Stork
hoch, mit Garten, reizend schöne Lage,
auss beste ausgestattet, ist zu verlausen,
WbercS bei B. Reicher, 2. Bezirk,
Asp-rngaffe ö. 112538—1
Villa in St. Andrä-Wörder«
An der Franz-Josephbahn. 3. Zone, ist
eine kleine neugebauke Villa aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur drei Minuten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft: Wor,
dern 105. 115750—1
Villen, Wahringer Cottage,
um 30,000 fl., 50,000 fl., 70,000 fl. und
100,000 fl. zu verkaufen. 2luskunfi bei
Karl B a n o c z y. 18. Bezirk. Gym-
1 ,nasiumsiraße 20. 1 16276—1
Herrschaftsvilla in Ober-
Elegantes Familienhans im!
zährkfiger Cottage, 15 Piecen und zwei-Döbling mit schönem Garten um 50,000
letanden sammt schattigem Garten, mit!Gulden zu verkaufen durch Franz
aLeiii" Comfort ausgestattet, ist um 85,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ank.-
-WNrät»,.dieses, Blattes. 116006—1
Eckhans Mariaitilferstratze,
KSchst Ringstraße, 18 Äahre steuerfrei,
tauf das eleganteste ausgestattet, um 270 000 fl.
tzu verlausen. AuMiung 50.000 fl. Anfragen
erbeten unter „F c a n z r s k o" an das Ank-
Dur. dieses Blattes. 1156^2—1
Kniil Hlrsch’s behördlich
eoneessionirtes Realitäten- und
Hypothcken-Bureau, 2 2, Lich-
kenauergasse Nr. X, empfielllt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Placirung von Kapi­
talien auf Häuser in Wien.
Sprechstunden non 1—3. Tele­
phon Nr. 126S8.
GelcgenhcitSkaus! Pälais
mit fürstlichen Wohnräumen, Garten. Stall
und Remise, nur für Cavaliere geeignet
wegen Uebersiedlung tief unter dem' Werthe
um 2 0 Mille zu verkaufen, durch Emil
Hirsch, 2/2, Liechtenauergasse 3.
Lastenfreies Hans, Irr Marke,
wird gegen Umbauhauo oder Baugründe
getauscht. Emil Hirsch, 2/2. Lichte-
uaueraasse 3.
Altadeliges Palais in der
inneren Stadt ^it herrlichen Wohnräumen
Stallungen und Remisen, aus einer Ber-
lassenschaft.um den gerichtlichen Abyandlungs-
Schätzwcrth von ^30 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2^2, Lichtenauergasse 3.
Stadthans, voll bewohnt,
Prima-Marke, mit Personenauszug, Gas.
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten. Badezimmern ausgestattet.
17 Jahre steuerfrei, mit 170 M. über die
Belastung oer Sparkasse, welche sich jähr­
lich mit 7 1 /, Percent verzinsen, zu ver-.
kaufen durch.Emil Hirsch, 2/ 2,
Lichtenauergasie 3.
Zinspalais bei der Votiv-
kirche, 17 Jahre steuerfrei, voll bewohnt,
Zins Oe. W. fl. 20,900, Lasten Oe. W.
st. 177,000 zu i\U Perceut, um 360 SU.
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/ 2, Lichlenauergasse 3.
Hans bei der Votivkirche»
noch 4 Jahre steuerfrei. Zins 6829 fl.,
um 92 M. zu verkaufen durch Emil
H i r s ch. 2/2, Lichtenauergasse 3.
PrachthanS, 9. Bezirk, mit
Ooersoneuaufzuc, eiugerichicjou Badczim-
incru, GaS, Wasser und elektrischer Be.
leuchiung, 8 Jahre steuerfrei, mit 65 M.
über die Sparkassebelastuug, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verkauseu
durch Emil Hirsch, 2/2. Lichte»,
auergasse 3.
Stadthaus nächst der Börse,
steuerpflicht'g. h rstisv-n eines 4 1 /aV^rcentuieii
Reinertrages nm 265 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch. 2/2, Lichtenauergasse 3.
Stadthaus, 18, bczw. 14 j,
steuerfrei, voll b-wohut. mit Persoueu-
ansmg. Gas Wasser, elektrischer Beleuch­
tung und eingerichteten Badezimmern ver-
seüen. mit 75 M. über die Sparkassebe-
l.'.stnng, Ivelche sich jäbrlich mit 9 Percent
verzinsen, zu verkaufen durch Emil
H i i* j ch, 2?2. Lichtenauergasse 3.
Prachthans, 9. Bez., 18 .1.
ffeuetfm, mit Gas. Master, elektrischer
Beleuchtung und eingerichteten Bade­
zimmern versehen, voll bewohnt mit
H> M. über die Belastung, welche sich
mit 15 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch. 2/2.
Lichtenauergasse 3.;
Eckhaus. 9. Bez., modernst
gebaut, mit Gas. Wasser Und eingerich­
teten Badezimmern versehen. 8 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, mit 25 Aille
über die Belastung, welche sich jabrUch
mit 15 Percent verzinsen, zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten-
auergasse 3.
"EckhäüZ?9. Bcz., bis 19Ü2
cucvfrci, Zins 9288 rl. f Liisten 57 Pi
und 5 M.. nm den sehr billigen Preis
von 92 M. ni verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Landtiifliches Gut, Sud-
steie mark, i20 Joch Feld. Waste und Waid.
mit eingerichtetem Schlog und gut nistruirter
Wirthschaft, in gesunder, ausblick reicher
Honenlage, 25 Mutttten vom Bahnhof ent-
fernst zu verkaufen Ueberwerth st 18.000
Tausch nicht ausgeschlossen. Offerten unter
LL.-'-Graz Postfach 16. 16^2 —5
Stadthaus nächst dem Graben,
für Mediciner, Advocaten oder Engros-
sisten vorzüglich geeignet, Zins 6000 fl..
Lasten 65 M. und 20 M.. um 115 M. zu
verkaufen durch EmilHrrs ch.2/2,Lich-
tenauergasse 3.
Haus, Leopoldstadt, noch
2 Jahre steuerfrei, Zins 5050 fl.. Lasten
28 Mille und 10 Mille, um 59 Mille ut
verkaufen durch Emil Hirsch. 2/2,
Lichlenauergasse 3.
Haus, Leopoldstadt, fteuer-
pflichtig, Zins 788ch Lasten Erste österr.
Sparcasse 41 M.. um 79 M, zu verkaufen
durch Emil Hirsch. 2/2, L.chtenaner-
gasse'3.
Haus, Landstraße (Reisuer-
viertel), 7 Jahre steuerfrei, mit 44 M.
über die Sparkassebelastuufl, welche sich
mit 87i Percent verzinsen, au? einer
Verlaffcuschüft zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Hanö, Landstrahe, m. Warten,
13 Jahre steuel.ircr. modernst ausgestattet,
mit eingerichteten Ladestinniern, von be­
wohnt. mit 50 Mille über die Sparkasse
belnstrmg, welch- sich mit 10 Percent
jäi'rlich verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch. 2/2, Lichtenauergasse 3.
Prachthans, Landstraste,
nächst dem Stadtvark. hoch-'wgant ans-
gestattct, mit 60 Ai. über die Sparkasse-
betastung. welche sich’ jährlich mit 7 l/ s
Percent verJnftn, zu, verkaufen durch
Emil Hirsch. 2/?, Lichtenauergasse 3.
Fürst l." 1. Bellaria 4.'. 116503—1
Kottinflbruun,. Banplätze,
kehr billig, mtt geringer Anzahlung zu ver­
kaufen. Unter „Sehr hoher Gewinn"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 116298-1
600 Quadr.-Klafter Bau­
grund für Fabrik, Groflsuhrwerk oder Be-
legraum bestens geeignet, in vortrefflicher
($<¥<10113 S Berir? II)^! Lage an der Tramway, nahe der Donau,
',V,,V.L ,*/n•$, 4'tcläwttft vertällstich. Anfragen unter
steuerfrei, elegant ausge taktet, »« Ib2,0,>0n. V„ .„'s.', «nk -R,r hipfr«
z« .«erkaufen SParcasfa-Lasten 1»4,M0 fl Mte». 146301 -;
Anfragen linter „Egon" an doSAnk -Bur.
diese« Blattes, 115921—1
HanSverkanf. Haus
18. Bezirk Pötzleinzdorserstrabe. für
Sommer, ober Jahresparteien sehr ge­
eignet. grotzer Obstgarten, sowie Bau­
grund. Borgarten, ist Wege» Alters des
Besitzers prerswürdig aus freier Hand zu
verkaufen. Agenten verbeten. Auskunft:
1. B.. 14. Bezirk. Kiöllgaffe Nr. 15.
2. Stock. 116248—1
Kleine und große Zinshäuser
kn allen Bezirken, in Haupt- und Neben­
straßen. in jeder Preishöhe von 30,000
Gülden bis über eine, Million, zu ver­
kaufen. In Zahlung werden genommen:
Umbauhäuser, Billen, Baugründe. Forde­
rungen. Güter, Landbesttzunqen rc.. Aus­
kunft spefenstei bet Carl Banoczh
concest. Realitäten-Kauzlei. 13. Bezirk
kShMnasnimsttaße 20. 116274,1
Palaisartiges Haus in
Mariahilf mit prachtvoller Hausherrn-
tvodnuna, in vornehmer Lage nächst Over,
aus Bans eines 6V,Perc. Reinertrages, zu
verkaufen. Franz Förstl, I. Äez.,
BelMastr. l. 116504—1
Mit 14,000 fl. Anzahlung,
WÄche incl. Anschreibegevühr durch iv'/-
stnnrstei Jahre fast g Pement tragen ist
-l«A. Hans auf der Hauptstraße eines
>anpkätze in der günstigsten
<»»Bage in Ober-Döbling, in nächster Rühe
har. rrtminnh- l.’rttiVf
der ^.ramwah- Endstation, Äuskuust:
Döblinger Ha uptstra ße 90. 11 6447 .—1
Großer Garteneomplex,
mitten in Gärten gelegen, ruhige Lage
und doch in nächster Nähe des Verkehres,
im Ausmaß von circa 2000 Quadrat-
klaftem, in vier Parcellen getheilt;
günstiges Terrain für Kellereien, im
Ganzen sehr geeignet für Sanatorium
oder größeres Institut.'mrtz zwei Gassen­
fronten, in Ober-Döbling, Hauptstr. 00.
Näheres daselbstt U0448—1
Erbtheilungshalber tverden
3 unbelastete, nebeneinander liegende Bau-
paicoU il im 18, Bezirke, Lttakeing,
Elke Thnliastraste INS und 104 und
Waltgaffe 1 unto 3, im Gesammiflächen-
mähe nach P!an von 422 Quadr,-A!etern zn
sammen um denMindestpreisvoa tOa. OO K.
durch den Erbvcrt eter, Hos- und GerichlS-
Advocaten Tr. Gustav Fried, Wien,
1, Bez,, Wipplingerftraße 3 an sich meldende
direkte Käufer verk 'Nit/DieUcbertragungS-
Gebühr halber Käufer zu tragen, 11b 40—l
Tausch auf Sandwirthschaft
bei Wien, kann auch bis 10,000 Kronen
zugezahlt werden, eleg. Hans. g. Bezirk,
,, ,■■,-,-> Ucberwerth 18,000 fl., steuersiei., trägt
.Men Bezirkes zu verkaufen, hohe Percent. wird reell vertauscht. Off.
>hne Anenten 7l7" an dasiunter ,Wal>r" an das Ank.-Bur.dieses
" St- Bl. 115977.1 iWastes. 119140-1
FamilienhauS nächst dem
Karlsplatz, in jedem Stockwerke eine boch-
eleamtte. mit allem av.s^esttM'ie
Wohnung, um 150 M., wozu jedoch nur
50 M.^ erforderlich, ist zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich­
tenauergasse 3.
Nettes HanS nächst dem
lLarlsplatz um 110 M. zu verkaufen
Lurch E m 1 1 Hirsch. 2/2, Lich­
tenauergasse 3.
Haus, Wieden, wenige
Schritts vom Karlsp'.atz. stenerpflichüg,
Zins ^670 fl. (um 20 Percent stergerunge'-
la-^ig) um 95 M. zu verkiuiscn durch
Emil Hirsch, 2/2. Lichtenauergasse 3.
Hans. Wiede», m. isolirtcm
Herrjchctstvlracl und großem .Garten um
175 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2 2, Lrchteuanergasse 3.
Haus, Mariahilf, 18 Jahre
steu rsrei, modernst und solid .jebaut, mit
37 M. über die Sparcassebewftung. welche
sich mit st Percent pro uiino venunen, ui
verkaufen durch Emil Hirsch. 2/2, Lichten-
c.liergajse 3.
Hans, Mariahilserstraße,
steuerpflichtig, auf Basis 4Vs Percent
Reinerträgniß, .aus einer Verlassenschaft
zu verkaufen durch Emil Hirsch.
2/2, Lichtenauergasie 3.
240,000 Kronen auf ein in Ungarn an
der Bahn gelegenes Gut. bestehend aus
2000 Joch Aecker und 400, Joch Wald,
mit Castell, ist sür 180.000 Kronen zu
verkaufen. Von obigem rntabulirten Be­
trag sind 310.000 Kronen AmortisatloiU--
last. Anträge unter „K. Gh" an die
Annoncen-Erpedition Antvu Mezei.
Budapest (Palais Ha as). 115955—1
Für den An- und Verkauf
von Rcalitäkei, lind Geschäfte» jeder
Art omysieh,! sich der,.AIS*enielne
Verk-i*5»rs' AnaeiK^r“, 21'isn,
L. Liez., Weihüurggaffe 2(t. Aus­
künfte über Vcrkünfe ratiS.11Ü622-.i
Hietzrnger Realitäten von
10—390 Mille fl., reell, durch
Gcmeiudesecretär i. N. Theo­
dor Fisther, Wien 13/10,
Speisingrrstraße 09. 110521— 1
Realitäten- u. Hypotheken-
burcaux h'mpsiehtt sich ein in diestr Branche^
gedienter repnifentabier Maln. für exn oder
internen Dienst. Anträge erbeten unter
„W i c n ober Provinz" ppstl, 8. Bez.,
Vtaria-Treagasie. 115320—1
Ingenieur ,f. Alläna, 4. B.,
Hcag'affe 18a,' vorm. Herm.
Stern, empfiehlt sein conc.
Institut für den Kauf, Vir-
kanr und Tausch von Reali­
täten, Grundstücken^ Land-
wirthschaften, Geschäften und
Fabriken. Sprechstunden von
10—LÄ Uh r. 116329-1
Eckhaus Burggasfe, 6' s
Pcrcent Rcinerlrgg, mit 35,069 fl. An-
.'gtstllNg zu verkaufen. Rest Sparkasse.'
S il) üpl, 1. Bezirk. Elisabethstraße
Nr. 3. U5001 —l
Fabrikörealität in Wiener-
Neustadt, mit Dampfanlage, Transmissionen,
eiektr. Licht^ um 45,(XX)' fl. mit begnemen
ZablunflSmodalitäthN zu verkaufen S ch vpl,
1. Best^k. Eiisabctbstraße 3. 115676—1
Weingroßhandlungö- Hans
mit gros"r Reailtät. in der üächsten Nabe
SBtcii?. uraltes Geschäft, Fundus insJ. uetas
zu verlausen. I Low, 0/4. Nnftdorier-,
slratze 25. 1—3 Ubr. 160tN —-
Ho!ic Warte, reifender Besitz,
geoher Gacken. Stall Nemlse :c,, zn'ver­
kaufte. I. L öw 9/4, RnhvorscrsN'ahc 2ö.
1-3 Uhr. 11668'—1
3. Bcz. Familienhans, Stall,
Remise, Äusan^s und nächst Rennwe;,
Preis --5.0^0 fl Ä. Löw,
strage 25. 1—3 Ubr.
9/4, Nuhdorser.
1 HiOR3—1
Mariahilfcrstraßc, Anfang,
schönes Eckhaus nut langer Front preröwertt)
zu verlausen. I Löw, 9/4, 9tußdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 1.6034—1
SchönesHaus, Prima-Marke,
mittlere Größe, i>-it Hof u. großen: Gtirieu,
Stall. Remiie, Magazinen rc.. austosscnd an
1. Bezirk Stadtuäbe, preiswerth zu ver-,
kaufen. I. Löw. 9-4, Nußdorserstraße 25.
1-3 Uhr. __ 11G0H5—I
4. Bez., Ällecgaffe, schönes
Zinshaus, jede Etage *8 elegante Wohn-
räume, reichst Zubehör, große Vorzimmer,
rttckwärti. e Garienauch'icht, auf Basis i° V,
Percent um 23!).' M fl.. zu verkaufen.
I, Löw, 9/4, Nllßdorferstraße Nr. 5,
!—' Uhr. 11*'« 86—1
Cottaae-Villa, 19. Bezirk,
kein gcwustttli.üe- V n f Mach k in
zum Atteinvi/woguen. zehn
elegante Wohnräume, reichliches Zubehör,
alwr Garten centrale Lage,. P-eis fix
70 Mille. I Löw, 9/4. iJtußborferftrif?e
Sir. 25, 4—3 Uhr. 116087-1
Nur Officiere, Beamte und
Standespcrsone.t c.uauen Darlehen über­
allhin prvvistvnsfret durch die Milttäi.
Aienknr in Buoapest, 7. Bezirk, Börös-
maitvgasse Nr. 15, Prospbct auf
Wunsch. 111430—1
4—4Va Vereent Sparcasse
bclehnuiig. 3 Percent Baucredit für Bau­
zeit. 1000.00^ für o.ute ’I. Satze ohne
Borsvest'u. von der, Statthalterei conc.
Hypotbekenbilrean Rudolf O. Weil,
l. Bezirk, Rokheuthurmstraße Nr 29.
Telep hon.Nr. bVWst' 1^3211-2
Darlehen und Polizzen be-
schast spesenfrei Beamter sür pensions-
berechtigte P. T. Collegeu. Officiere und
Emeriten auf 120 oder ans 180 Monate.
Zinsen sammt Abzahlung des 5lapita!s
per 1600 K. monatlich 11 K. 62 H.. br»
ziel,ungslr-stse 9 K. Erschöpfend, nicht-
anvnhme Arwaben unter" „Humani­
tät 851° Postl. 17/3, Wien. 1154Ö5—•
Meld für Eavalierc rasch u.
diskret clhne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „% l n et n&
kraft 450" an das Ank.-Bureau die sc-r
Blattes.. 1 6318—2
Elegantes Hans, 4. Bezirk,
Hauptstraße, außergewöhnlich massiver und
vorne wer Bau, an nnr feine Parteien voll
vermiedet. Preis 320 Mille. I. L ü w, 0/4.
Nutzvorserüraße 25. l 16088—1
Cottage-Villen. Wer stnue
Viva rasch, reell und discret verkaufen will
wende sich an I. Low, Rc.ilitäten-Gureau,
0. 4,Nuhdorkerstra er5.l- 3Ubr. 116080'--1
19. Bez., 2 reizende Cottage-
Billen, elegant, modern, pickfeine Ausstattüng,
schöner Garten Preis 55.000 uud 65 000 fl.
1. L ö w, 3/4, Nußdorserstraße Ltt'. 25.
1—3 Uhr. 116090- 1
Großes Eckhaus nächst Ring-
straße. b sie ^apitalslanlage. comp'et
und contractlich vermiel> et. !8 Jabre flcner-
fvei nur Sparkasse-.Belastung, das rnvestirte
Kavital verzinst sich ehrlich mit 8 Pe cent,
Berhättnisseh.ttber rasch zu verkaufen. J.L öw
9 4. Nutzdorferstr. 25 1—3 Uhr. 116091—1
Palais, innere Stadt, Preis
fix 300,«0!i ft. 3. 8 S w, >j:4, Nuß
dorscrftr ße 25. 1-3 Uhr.^ 116 92—1
FabrikSrealitätz 3., MGirk,
Stadtnöbe.- Einfahrk^^ Hos. Stallungen,
geräumige Lagerräume 'für Großindustrielle.
Gewerbetreibende jeder' An. Preis 90 Mille
I. L öw, 9/4, dttlßdorserstraste25 11G0.»B—1
Stadthaus, doppclfroutig,
die beste», sicherste Anlage Preis 650.li00 fl.
I. Löw. 9/4, Nußdorferstraße 0(r 25.
1—3 Uhr. 1! 6094-1
Elegantes Eckhaus, 8. Bez.,
jede Eckige eine Partei, hvlhfeine Ausstattung,
vrcisweilh zu verkamen. 3. Löw. b/4..S!ub-.
derferstrabe SB, 1—3 Uhr. lOdiJ 5—1
Bankverbindung. Solide
Firme» uNdGewerbetreibei de,
welche mit Deutschland, Frank­
reich, Rustland, Belgien, Hol­
land, Italien», milder Schweiz
arb itcn,erhalten ihre Fa ctnrcn
u. Rimessen conlank escomp-
tirt. Znschr. unter ..IZnirN-
irnütat 5000“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 115803—2
2. HauSsatz mit 8000 fl.
wird anfznüchmen gesucht, vvttste Sicher­
heit, 6 Percent Zinsen. Anträge unter
..B a u m e i st e r" an das Ank.-Bnreaii.
dieses Blattes. 1164 12—2
Geld! Perfonalcredit, sofort
für 1 fficierc, SJenmtc, Staufteute, Private
auch Damen. Briefe mit Retourmarke all
..C e n t r a l. I 0 u r» a l. Budapest
Neuer Marktplatz 5. 116461—2
> 20,000 Kronen werden
j nennt Sicherstcllunn zu einem annehm-
«baren Zinefustc aufzunehmen aesucht. Ka.
WitaUst kann sich event, an einem alten,
laut nchenden Fabri'kLunternehmcu bethet,
fltao». Sek. Anträge unter „SK. P. 70"
>a. d. Ank..Bur. b. Bl. 116370—2
Besitzer einer im besten
Betriebe stehenden, nächst Wien nelenenen
Fabrik sucht aus seinen Grund, und
SmiSbesttz ein Kapital von 20-—30 o«a
(Suttctt alz zweite Satzpost nach dbr
Ersten Ocst. Sparkasse. Anträne nur di.
reck und mit Annabe deS .fliNSfutzes unter
,M. R. 62" an das Ank.-Bnrean dieses
Blattes.. 116262-^8
Geld für Officie e für und
auf Heiratocautionen. Denjenigen Herren
Officicren. die heiraten wellen und denen
rinvse tonsend Gulden aus die Cantion
fehlen, besorge ich d>e Vvraeschri-brn- Cau-
tion ohne Zinsenverlüft und mnigire mit
Cantion verheiratete Ofste ere. Nicht-
an ahme Zuschrifleii mit voller Angabe der
Adresse nmer Chiffre: „Ohne Ziosen-
Verlust und schnell" an das Anl-
d> M. 116473-2
Sparkasse- n. VcreinShänser,
arosie »Nb kleine steverfrfie. Häufte als beste
KapitirlSanlagebilligitzn vcrk Beamter
V. ü!ierr.-»nn. Bank, 4 Bez.. Wiedener
Hauptstraße 87 Telephon 67SÜ 1166 8—2
Eckhaus. Mariahilf, voll
bewohnt, 18, bezieh, 14 Jahre steuerfrei,
mit Personenanszug, GaS, Wasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
10 V M. über die Sparkassebclastung,
welche jährlich 0 Percent Rcinertränniß
bringen zu verlausen durch Emil
H t r s ch, 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Hans, Mariahilserstraße,
18, bezieh. 14 Jahre steuerfrei, voll be.
wohnt, billig zu verkauseu, eventuell zu
vertauschen durch Emil Hirsch, 2/ 2,
Lichtenaueirgaffe 3.
Eckhaus mit Kaffeehaus,
4. Be?,., um 210,000 K.. mit ödtftc An­
zahlung. zu verkaufen. S ch ö p l, 1. B..
Elisabottz'i-.raße 3. 11566^ —1
Stadthaus, Quai- Viertel,
mit 4'/, Percent um 225,000 fl. an ver­
kaufen. S ch ö p l. l. Bezirk. Elisabeth-
ftrcfjc 3. 115803—1
Eleg. Hans, Rcisnervicrtel,
mit rücktt. Parkausstcht. Familieuverimlt«
Nisse balber preiswertst M verkaufen.
S cfj ö p l, l. Bezirks Elisabetpstraße
Nr. 3. 11ÖUÜ4—l
Billa Hütteldorf, Winter
bewo nbar. für HamlUen. gr Garten, ca.
1000 Quadratklusrer. sehr' Preiswerth um
38.0!-0 fl. zu verkaufen, Schöpl, 1. Bez.,
EUfab.ttiftiaßc 3. 115665—1
Villa, 19. Bezirk, Cottage,
um 45,wO si. ;n verkaufen. Schöpl.
1. Be?,.. Elisabethstraße 3. llöoüö—1
Familienhans, Hietzing, nenn
Wvh-piccell, Stall, Remise, groper
Garten, um 70,000 fl zu Verkäufen
Schöpl. 1. B., Elisabethstr. 3. 115667 1
Alt-Hietzing' Gartengrund
für Villenbau, central gelegett, grosse
Front, über 306 Quadrat-Master, um
9ö ft. per Quadrat-Klafter zu verkaufen.
Schöpl, i. SB-, Msavethstr. 3.110« 8-1
Villa in Lovrana, für Pen
sivn sehr geeiiiael, mit viele» Ubicatto.
neu gropem Garten, prciswcrth zu 'er
kausen. Schöpl, i. Bezirk, Elisa,
bcthstraße 3. U5663.1
Wasserheil-Anstalt nächst
Wien. Sübbabu. sehr prei^wertb. um
55,000 fl. zu verLaufen. Schöpl, 1 Bez
E.isabcttflii aße 3. 115670—1
Eckhans, Renbau, voll be-
wohnt, 18. bezieh 15 Jabre steuerfrei,
mit 47 M. über d'.e Sparkassebeiastung.
welckie sich jährlich mit 10 .Percent ver­
zinsen, zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasie 3.
Haus, Mariahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Personenaufzug, Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein-
gerichteten Badezimmern versehen, mit
Sv M. Über die Sparkaffebelastung, welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Hans, Neubau, mit großen
Arbcitssälen und großem Hos Waaren,
auszugen, für En/.rossistcn oder Fabri,
kanten bestens geeignet, Zins 9300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
110 M. zu verkaufen durch E m r l
Hirsch. 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Eckhaus,Josephstadt. HI.
steuerfrei, voll bewohnt, elegant a. solid
gebaut, um 33 W. Über die Belastung
welche sich jährlich mit 8 Percent ver­
zinsen. zu veriaufeu durch Emil
Hirsch. 2/ 2. Lichtenauergasse 3,
Obcr-Doblmq Jamilicnhanö,
stockhoch, mit 8 Wohnpl-cen, Badezimmer
1 Dicucrzimtncr rc.. Worqarten u. Garten
um 48,000 fl. zu »erlaufen. Schöp l'
1. Bez., Elisabethstraße 3. i1j6?l l
Ul. Bez.» Banmgärten, eleg.
Billa, modern/ Comfort, schöner Garten
um 33,000 fl, zu verkaufen. Schöpf
1. Bez., Elisabethstr. 8. 11Ö6,2—1
Hochelegantes Familienhans,
Dber-Döbliug. mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas.. Wasserleitung. Tele.
Phon. gr altelr Garten, um ilO.uvv fl.
zu verkaufen. Schöpl, i. Bcz.. Elija-
bethjtiaße 3. liü 73—1
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Grosze MübUn Realität in bc-
dcu'cndcr Klciostadt NiederösterreiLS, mit
gröhen Baulichkeiten, 80pferdekc. Wasicr-
kraft, circa 15 Joch Grundstücken, preiS-
würdig nn verkaufen. Schöpl, I. Be;,
Elisabethstraße 3. 115674—1
Für Wein- oder Blerdepot
geeignete Realität, Döoling. mit Kcllcreien
Magazinen, Stall. Wohnhaus, Garten rc.,
ca. 400 Quadratklafter Area, um 45,0.x) fl,
ju verkaufen, Schöpl, 1. Brz,, Elisabeth-
straßc 3. 11 MS—1
FamilicnhanS, Hochparterre
nnd 1. St cf, -.00 Klafter Garten, nächst
der Hasei'auerstrcrtze,^ Preis fix 52,000 fl.,
Anzaiflunst 20 000 fl I. Löw, 9/4.
ZkuHdobserstraße 25, ;—3 Uhr. 116066—1
Im Rathhausviertel schönes
Hans (Prachl-Hailönerrnwohnnn^), KiO
Mille Anz.ikflun^ Rest Erste Oesi. Spar­
kasse. I. Löw, 9/4, 'Nußvorferstraße 25.
1-3^lhr 11 6057—1
Geschäfts- u. Familienhans,
Anfangs Nuhborferstrahe mit 20: 00 fl
A.izahliing, Rest Hpvolhek, z„ verlaufen.
I. L ö w, 8/4, Nußdvrferstraße Nr. ,S,
1—3 Uhr, 116098—1
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster­
haus), Preis 800,000 fl.
J. liöw, 9/4, Nußdorfer-
ftraßc 25. 1, 6^ 99-1
Lwylöeken. Held. Äredit.
Darlehen aller Ars erhalten
Personen jeden-Standes rasch und discret.
Unter „D. A. 433" a. d. Ank.-Bur. d Ll
Zwei Retourmarken. 11484b—2
Darlehen auf Häuser bei
flaut H P t A ch, 7 Bez., Mariahilftr-
straft.' 70 Ecke Neubaugasses. Telcufton
Nr 36SS- 110831—'.'
Billiges Geld ohne Vor-
spesen unv kleine vtaken. sür Pensivns-
verechtigte aui Jahre, gegen Vormertung
oder Bürgschaft und Lebensversicherung von
Institut. Urner Chiffre „Ausführliche
Antrag e" post!. 5/2. 110201—2
SiV 5-6000 Nachlaß"bci
rascher Uebernahme meines
sicheren 2. Haussatzes&
Perzent nach Sparkasse. Mo­
mentane Gcldveriegvnhcit.
B. n. nGaranüc SO“ an
däs Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. _______ 116393—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000—;!,,i '00 fl, und 5 Perzent an
sofort Gerd. 8, Be,,, Ats-rstratz- 69,
Stiege reck,iS, Hoch», S. 10—5 Uhr, 116338-2
In Zahlnugsbedrängnist ge­
rathene Geschästsinhabe» arrangire diz-
cret. Antrüge unter „E rüst 47" cljt das
Auk,.B ur. d. Bl. j 16347-2
Wiener Platz- «nd Vrovinz-
firmen werden Rimessen und eigene Ac.
cepte direct vom PrivateLcoiWteur baut,
mäßig eScomptirt. Lnler „Privat,
escomlrte 28" an das Ank.-Bureau
dieses Bka ttes.. iiSj»g —i
EScompte von Geschäfts-
Wechseln, Rcmesscn billigst, rasch, di cre!
durch hervorragenden Fachmann, it., 9. SB.,
Türke«straße 33, 3 St., Th. 7. 115954-2
Jeder fürsorgliche Mensch
««sichert sein höchstes Gut— das
Leben! Vertreter einer Prima-Affecuranz
erwirkt VerforgungSpolizzen reell und
gegen einzig dastehende Bedingungen.
Unter „Wahre W o h 1 t h a 1" ps-stl.
17/3, Wien. 115466—2
Gefälligkei s-Becepte nnr an
Prima-Firmen beschaffe distret. Anträge
unter „SD. 888" au das Ai'.k..Burcau d.
Blattes. 115752—2
Für in Zahlnnqsstockiiitg
gerathene oder insolvente Kaufleute und
Gewerbetreibende in Wien und Provinz
stehen Geldbeträge in jeder Höhe zur Ver.
fiigung behufs auflergcrichll. Arrange,
menls. Unter „R a n g i r u n g l 2" postl.
1. B., Saloatorg., gegen Schein. 11S751.2
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mit 5'/- Percent
cscomptirt. Adresien unter „Deutsches
Kapital 86" an das Ank..Bnreau d.
Blattes^ 116279—2
Geld höchst diseret für Hans-
und Fabriksbesitzer. Erbschaften tauch
chne Bormerkuna) Franz Förstl
I. Bezirk. Bellariastraße Nr. 4, Thür
Nr. 6. ^_115528-2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klage»
Und gjecutionw, ohne Aufsehen, streng
verschwiegen. Genteße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. Ernst llaug.
mann. Wen. 1. Postfach. 112099—2
Äceept-AnStansch von pro-
tocollirter Provinzfirma der Textilbranche
wird solventen Firmen angeboten, stu^
schriftcn unter „Valuta öS" an das
Ank.-Bu r. d. B l. 116488.—2
EScompte von Wechseltz^I
Belehnung offener Buchforder,mgen fü>
gute Firmen wird bestens effectuirt. Unke,
„C o u I a n t 171" an das Ank.-Bmeau
dieses Blattes. 116507—2
Ans gut gelegene Häuser
und Gründe in Wien Iverden als zweite
Satzpost nach der Ersten Oesterr. Spar,
lasse 25,000 st. aufzunehmen gesucht, Di­
recte Anträge mit Angabe des flinsfusiee
erbeten unter „P. S. 0 »" an das Ank,.
Bur. d. BI. 116263—5
Rimessen nnr für Prima-
Firme», conlant, discret. Anträge unter
„E. 100" postlagernd^ g. Bezirk, Laza-
rethgane. 116304—2
2. Sätze zu© Percent ges.
22,000 fl, und, 25,000 fl. nach Erster
Oest. Sparkasse, 60,000 fl. und 65.000 fl.
für Prater, Vorgartenftraße. Anträge
vom Geldgeber womöglich direct um«
„A. E. 256" an das Anklind.-Bureau d.
Blat tes. 116256—2
ZahlnngSfiihiacReflcetanten
jeden Standes erhalten rasch Darlehen
auf solider Basis von 1000. K. aufwärts.
Durchführung von Belehnung jeder Art,
Unter „S t r e n g st e D t s e r e t i o n
Nr. 530" an das Ankllnd.-Bnreau dieses
Blattes. 110530—2
In midien gesucht.
Nenstonon, Wohnikttqen,
Gelchirftsiocare:c.
Mittagstisch sucht junger
Man» bei feiner Familie im 0., 7. oder
ö. Bezirk. Vi'sefe mit PreiZän^. unter
»Ä. S/ postl^Etiftliasic. 11 0249— 3
Großes Geschäflslvcal mit
anstoßenden lichten Neben»
räumen pro Februar für ein
Engrosgeschä t gesucht. An­
träge an Alexander Berger
& Co,, 17. Bezirk, Haupt­
straße »3. wm~*


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, Dienstag
Nene JSVeie Prewe.
25. December 1900
TäST”
Nr.
Zu vermiethen.
Vrnkorre», &>»lpt«ng»n,
Wefchäflslorale «.
Opernlogc,Achtel-,Parterre,
■führ 1901 zu vermiethen. Znschristen erbeten
unter ,F5perntoge88" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 116313—4
Achtel-Opernloge, 2. Rang,
kestsitnirt. für 1901 abzugeben. Telephon
Nr. 4299. 116434—4
" Eine Achtel- Opernloge,
2. Rang. ist abzugeben. 6. Bez., Wind.
Mühlg. 57. 2. Stocks 116336—4
Fiaker- Occastou. Unnnme-
rirter Fiaker, Privat für drei. oder vier.
uml die Woche (auch Sonntag) von 3 b.
9 Uhr um 50 bis 60 fl. monatlich zu
vermiethen. Offerten unter „Fiaker
Nr. 300" LU Las Ankünd.-Burean b.
Blattes. 116389—4
Unuumcrirtcr Fiaker, auch
mit Gummi, ist zu vermuthen. Telephon
Nr. 1570.V/1, Josesstädterstrahe 12 116148-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage». Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 115882-4
Feinste Pension Grasten 12,
Thür 12. au-h einzelne Zimmer, Lift. 114678-4
Pension Worivelle, elegante
Zimmer, exquisite Küche, Bad,
Lift, elektrische Beleuchtung.
Kärntnerstraße 2S. Entröe
Schwangasse. iiW4- 4
"PrivattMittagstisch. Suppe,
Braten. Beilage. Mehlspeise so kr
außer Abonnement öS kr. 1. Bez.. Weih-
burggafse 12. Thür 10. 116145—4
Pension tlistingn^e
mit modernem Comfort. 1. Bez., Kniger-
straße S. 11347b-4
Vorzüglichste Pension, St.
Peter bet Görz. für Gesunde. Kranke
und Kinder. Besitzerin persSnlich zu
sprechen. Wien, Schwindgasso 13. l. St..
. Thür 7. 115516—4
Ein großes Zimmer ist so­
gleich zu vermiethen als Kanzlet. 1. B..
Adlerg. .4, beim Portier. 116450—4
Elegante, compl. möblirte,
Gassenwohnung sammt Wüsche. Service
und Küchengeschirr. Speise. Schlafzim­
mer, Küche und Vorzimmer, in nächster
Nähe der Theater, der Stadt und des
Ringes. 7. Bezirk, Burggasse Nr. 7 nnd 8.
Mezzanin 2. 115408-4
Hochelegant möblirte Cot­
tage-Wohnung. besteh, aus fünf Zimmern.
Cabinet. Küche, Bade», Diener» und Vor,
zimmer. per sofort, auch unmöbl. Garten-
benützung und event. Stallungen sammt
Remise. 19. B-. Ghmnastumstraße Ar. 69.
bei Ed. Trinkl. ii 600 l—4
Im Hause 19, Auersperg-
strafe, Mezzanitt» 3 Zimmer, ZCabinetle,
wovon 2 nur mittelbares Licht baden, Bor-
zimmer, Küche, Erker. 800 fl jährlich. Im
nenerbauten Haufe, Josephstädterftraßc,
150 Quadr. »Met. großes, lichtes Souterrain
mit Ventilation. Closct u. s. w.. für Turnv.,
Fecht- und andere Clubs geeignet, sogleich
beziehbar. Auskunft beim Hausmeister
Langer. 110757—4
3. B.» Ob.BrüuhauSgasse 13,
Elektrische und Stadtbahnnähe. 2. Stock,
2 lichte Gafsenzimmcr, große Küche, per
Februar, fl. 63. 116308—4
6. Bezirk, Gnmpcndorscr
straße 98. im neuerbauten Eckhllllft, eleg.
ausgestattete größere Wohnungen per sos.
oder Februar. Mäßiger Zins. 109318—4
Herrschafts-Wohnung, fünf
Minuten vom Opernring. bestehend aus
Salon mit Erker und sechs schönen ge­
räumigen Zimmern. Vor-, Diener- und
Badezimmer, mit Comfort ausgestarrer,
Gas- und elektr. Licht. i. Stock, ganz
separirt, mit ausschließlicher Benützung
eines Gartens mit gemauertem Garren-
haus. in elegantem, seit August 189
bewohntem Hause. Den ganzen Tag zu
besichtigen. Auskunft beim Hausbesorger
6. B.. Laimgrubengafse 17. 116039—4
1. Bez.» Maximilianstraße,-
Nr. 11, nächst der Oper, sind schöne
Gassenlocale, 4 Oeffnungen. sammt lich­
tem großen Souterrain, ganz oder ge­
theilt, sowie schöne, besonders für
Comptoirs, jedoch auch zu Wohnungen
geeignete Mezzanin-Localitäten. 9 Fenster
Gassenfront, mit 2 getrennten eigenen
Stiegenaufgängen, gang oder getheilt so­
gleich oder später zu vermiethen. Aus­
kunft beim Hausbesorger. 115646—4
Wohnung, 2. St., bestehend
aus 5 Wohnpircen sammt Nebenräumeii.
per Mat 1901 zu beziehen. I. Bezirk.
Hohenstaufengasse 4. 116514
Elegante Pension 18. Bez.,
Wahringer Cottage. Heizingergasse 28.
Auch ganze Wohnungen. 114239—4
Bei älterer Bcamtcnswitwc
mit Pension ist hübsch mödl., sep. Gasstn-
zimmer oder Schlaszimvier uud Salon zu
vermiethen. Unter „Ruhiges schönes
H c i m" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1I6300-4
Koscher kräftige Mittags
kost in Wochen- oder Monats-
abonnemcnts von fl. 9.— auf­
wärts bei 8tein, 9. Bez.,
Hahngasse 33. 115620 -4
Eleganter separ. Salon mit
Balcon,' Schlafcabinet, elektr. Licht. ev.
Badeben.ützung. Zu sehen von 12 bis
3 üb?. 2^ Bezirk. Ausstellungsstraße 17,
Thür 21. 115 961—4
Salon, Schlafzimmer, möbl.
sevarirt. 6. Bezirk, Gelreidemarkr dir. 1.
1. Stock 5. 116313—4
Elcgantmöblirter Salon und
Schlafzimmer für distinguirtcn
Herr» äußerst billig zu ver-
wicthen. 1. B., Giselastraße 7,
3. St., T h. 7. 11G277-4
Sehr eleganter Salon, Schlaf­
zimmer, Dienerzimmer mit «adebeuützung
«ist und elektrisches Licht) zu vermiethen.
1. B., ^Wippliugerstr. 2», Th. I S 118198-4
"Elegant möbl. Gassensalon,
3 Schtaszimmer zu oermietheu. List, Bad.
Graben Ist. Thür 12. 114879-4
Gasseuzimmer, sep.» möbl.,
villia. 1. Bezirk, Draysedevgnise 1.
Thür 9. 115951—a
Hietzing. Eleg. möbl., ganz
sep Gasseuzimmer, event Salon u. Schias-
zimmer, an distinguirlc Persönlichkeit zu
vermiet««. 13. Bezirk, Wattmaimgasse 5,
Parterre. 116235—4
Eleg. Zimmer n. Cabinet,
sep.. event. Bad. zu vermiethen. 7. Bez..
Kirchengasse 2ö, Th. 17. 11 6441—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagasse 3. einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort intsee.
stattet, sind einige Wohnungen verschie.
dcner Größe zu vermiethen. 111802—4
1. Bezirk, Maximilianftratze
Nr. 13. im 1. Stock große Wohnung mit
10 Zimmer, nebst diversen Nebenränmen.
3 Küchen und Badezimmern, mit 2 fcpa-
ririen Eingängen, elektrischer Beleuchtung.
Alles neu hergerichtet, per Februar, oder
per Maitermin zu vermiethen; die Woh­
nung kann auch getrennt werden und ist
auch für Bureauzmecke geeignet. Auskunft
beim Portier. 116289—4
Spiegclgaffe 2, Wohnung,
1. Stock. Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorotveergasse,- bestehend aus Salon,
8 Zimmern und Nebenräumen, vom
Mai 1901. Parterre nnd Mezzanin,
große und kleine Geschäftslocale, theils so­
gleich, theils Mai 1901. 111749—4
1. Bez.» Schnlerstratze I S,
2. Stock 4 Gassenzimmer (i dreifenstrig).
prachtvolle Nebenräume, Gas u. elektr..
Lift. der sofort 11 4049—4
Herrschaftswohnungen, Park­
aussicht, Lift rc., 1 Salou, 4 Zimmer,
2 Cab. rc. 3200 K.; 4 Z., I Cab. rc.
3290 K. Waleriestraße Nr. 44. 'Sophren-
brückc. 113707—4
Schöne Wohnungen, nahe
dem Frauz-Jofefs-Q.uai, 3 Zimmer,
2 Cab., Vorz., Diener-, Badezimmer und
Küche; dann 2 Zimmer, Cabinet, Dieuer-
Lorzrmmer, Küche soql. oder ab später zu
vermiethen. 2 Bez., Obere Douaustraße 45
und 45 A. 116328—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große u. kleinere eleg. Gaflenwohuungen.
Personeuauszug, sehr preiswerth, sofort
zu vermiethen. 114655—4
Eleg. sep. Zimmer, event.
Bad. sofort zu vermiethen. 7. Bezirk.
Stebensterngasie Nr. 15. Th. 12, nächst
der S tadt. 116442—4
""Hin separirtes, elegant
möblirtes Zimmer mit Clavierbeuützung
und Aussicht auf die Kärutuersiratze ist
au einen Herrn sofort zu vermtctgeu.
1. B., Augustilierstraße 2, Th. 10. Kein
Zettel tun Thor. 116252—4
"Elegant möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingänge bei seiner Fa-
lnilie sän einen soliden Herrn sofort zu
vermiethen. 1. Bez., Domtntkanerbustei 5,
Nezzanin 1. Nähe des Stadtparkes Mid
Wollzeile. 116284-4
Großes, separirtes, elegant
Wirtes Gcssstncabinet. eventuell mit
enkion. Cl-wrerbenütznug. zu vermiethen.
Bez.. Rudolphsplatz. Augustengaffe 2.
hür 11. 116457-4
Ein schönes freundliches
Zimmer mit separirtem Eingang loird an
einen, eventuell zwei Herren zu vermiethen
gesucht. 2. Bez.. Rembrandtstraßell. Th. 11.
Kein Zettel am HauLUwr. 116299—4
^Ein elegant möblirtes Zim­
mer mit separatem Eingang sofort zu
bermiethen. Alleegasse Nr. 31, Par.
terre 3. 116341—4
Ein elegantes, separirtes
'.immer (event. Pension) bei seiner Fa.
ül'.e preiswürdig zu vermiethen. 8. B..
ichlösselaasse Nr. 11, 1. St.. 2. Stock,
:pt 12. 116403-4
Schönes Zimmer, möblirt,
mit separirtem Eingang, bet disting.
Familie an soliden, stabilen Herrn so.
fort zu pcrlmetheu. l. Bez-, Zasomir.
gottstraße 5, 3. Stock, mit Listbenützung
Auskunft beim Portier. 116354—4
Nahe der Stadt eleg., sep.,
möbl. Gassenzimmer an einen stabilen
Herrn sofort zu vermiethen. Eventuell
Elavicr., 7. Bez.. .Mirggaffa 24. 3. St..
Thür 21. 116555—1
Elegant möblirtes Zimmer
für dtstünmirten 'Herrn zu vermiethen.
*. MiathhauÄtratze, Nr. 3, Hoch-
Mure SM?.._. 116542-4
Zimmer, Küüic, anch Zim.,
Cabtnet, Küche div. Bezirke: 2. Bez..
Treustraße 7. 11, 54, 56, Stromstraße
Rr. 65. 3. Bez., Dietrtchgasse 36, Erd­
bergstraße 139, Khunngasse io, 10. Bez..
Gellertgasse 19, Ouellengassc 18. Abs.
lierqgasse 11, 13, 15, Herualser Haupt­
straße 80. 116364—4
Große Wohnungen, mit
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, \a
vermiethen. Mäßige Preise. 2. Bezirk,
Praterstraße 34^ 1163^7—4
3. Bez., Hauptstraße 114,
2. Stock, 5 Fenster Gasfensront. Gassen.
Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet, außer­
gewöhnlich groß. Vorzimmer, mit Gas.
leittmg. Küche und Zugehör, m den
jährl. Zins von 430 fl., für kinderlose
Partei nur 400 fl., sammt Wem vom
Februar zu vermiethen. II629 8—4
Hokbeleg. Wohnungen mit
Bad nächst d. Stadtpark, 3. B.. Ungar­
gasse 14. 116418—4
Elegante Wohnungen, Bot-
schafterviertel, 2 Salons, 3 Zimmer,
davon eines mit Loggia, Diener», Vor-,
Badezimmer und Küche ab sofort oder später
zu verm. 3. Bez., Nichardgasie 1. 1 6329-4
"S.Bezl^Seidlgasscgrr. 17,
schöne Gassen- und Hofwohnuna. 120 u.
60 fl. vierteljährlich, per Februar zu
v-rmietheu. 116344—4
I« einem der schönstcnHäuser
D»icns, 4. Bez., ©ufttimi^firoftc 3,
Ecke Technikerstraße, hochelegante Herr'
schaftsrvohnung, mit freier Aussicht auf
den Hochstrahlbrunnen nnd Schwarzenberg­
platz. der ganze 2. Stock über dem Mezzanin,
mit dem modernsten Comfort a bgestattet.
Dampfheizung, Personenaufzug, per Mai
zu vermiethen. Auskunft b. Portier oder per
Telephon Nr. 1173. 115786-4
Ho-prleq. Wohnungen mit
Bad. nächst d. inn. Stadt. 6. B.. Gum
peudorferstr. 11 0417—4
2 Zimmer, 2 Kabinette,
Bad, Dicnstbotenztmmer rc. im Wczzani:i
2. und 8. Stock. 7. Bezirk, Wesibahu-
straße 60. 115137—4
2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche im 3. Stock per sofort; im Wczz.
Per Februar. 7. Bezirk, Westbahnstratze
Nr. 5«. 115138—4
Gassenwohnung, Februar-
Termin. 6. Bez.. Theobaldgasse 23, Mezz.,
2 große, J kleines Zimmer. 1 Cabinet,
1 Badezimmer, großes Vorzimmer :c.
Zins 700 fl. elektrisch, und Gasbeleuchtung
ferner Gasten- Souterrain- Local
4 Oeffnungen. 50Ouadr.-M licht, trocken,
f. Magazirr'300 st., WcrkstätteEst. 116305*4
2 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
besonders zur Abvermietdnng geeignet, per
Februar. 7. B. Lerchenselderstr. 53.125979—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Diener;.. Bad, Speis, Borz. 8. Bezirk,
Piaristengafle 28. 116221—f
3 Zimm.» Küche, Diencrz.,
Dad, Borz., Speis. 8. Be;., Piaristen
gaste 28. ________ 1 16232—-
2 Zimm., 1 Cab., Küche»
Dienerz., Bad, Speis. 8. Bez., Piaristen-
gaste 28. 11-2-3-4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche, Dienerz., Bad. Speis.
Borz. 8. B, Piaristengasse 28. 116160—4
1 Zimmer, 1 Cabinct, 1 Bor-
zimmer, 1 Küche, ab Februar zu vermiethen
8. Bez., Schlösselgasse il. 116326—4
9. Bezirk, Frankgassc 6,
eine große und eine kleine Wohnung,
per Mai. 116368—4
9. B., Schwarzspauicrstr. 9,
L. Stock, lichte.' uhige Wohnung, 2 Zimmer,
2 große Cadinette. Küche, Dienstboten- und
Badezimmer, mit Benützung der Wasch­
küche, bisher 9ö0 fl., per Februar zu ver-
urierqe». 116233-4
Schöne Wohnungen, 5 Mi-
nuten vom Schottenring, im 1. Stock! Zimmer
Borz.. Badez., Dienerz., Küche s. Zugchör.
und 2 Zimmer. Bade;, und Küche, Alles mit
Gas und elektrischem Licht, per Februar zu
vermiethen. 9.Bez.. Sensengasse8. l 1443? =4
Sehr schöne Wohnung in
Hietzing, Maxingstraße La. in nächster Nabe
von Stadtbahnstation uvd Tramway, je
L Zimmer, 1 großes Cabrnet und je drei
Zimmer, 1 großes Cabinet mit Erker und
Balcon, eingerichtete Badeziinmer. Dienst­
botenzimmer. Küche nnd Borzirnmer, ab
Maitermin zu vermiethen. Auskünfte: F a s*
hold, Hietzing, Lainzerstraße 77. 115464—4
Hietzing, kleine Jahrcswoh
nnug. Trauttmanödorffgasse
Nr. 52. 116305—4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
3 Zimmer, l Eabinet, Badezimmer, Bor­
zimmer, Küche, Speis, elektrisch. Gas, mit
schönem Garten 675 fl., L Zimmer. Bor-
zimmer, Küche 400 fl., T. 3038. 113213—4
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Cabinet. mit oder ohne Bad. Dienst.
botenzimmer rc. 19. Bezirk,
Hauptstraße 88.
Döblinqer
115139-4
Döbling, Hauptstraße 77,
elegante Wöhmmg, ganzer erster Stock.
7 Zimmer. Cabinet, Dtenerzimmer. Bade,
zimmer, Klopfüalcon, Gas. elektrisches
Lickt, Maitermin, event, früher. 116282.4
Villa, Haizingcrgasse 27,
elegante Wohnung, 1. Stock, 3 große
Zimmer, Vor- u. Dienerz., Küche, Bad,
Gas und elektr. Licht, Gartcnbeniitzung,
sogleich beziehbar. 1161)104
In dem äußerst solid gebaute«
Hanse. 4. Bez, Johann-Skraußgasse 34,
Äolschitzlygasse 21, am Drasche-Park, sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt, Wohnungen >u verm., u. zw.
4 Z,, I Cab., Küche, Vorz, Dienerz.,
Badez., Fahencecloiet, Speiset.. Kiopsb.,
Alles licht' und geräumig, mit Gas und
elettr, Bel., Telcgr. und Telephon, 1000
bis 1200 fl, jährlich; 3 Z., 1 Cab und
dieselben Nebenr,, 750 bis 900 fl. jährlich;
2 Z,, 2 Cab und dieselben Nebenräume
700 fl. jährlich, Auskunst beim Portier
oder b, Hauseigenthümer das, 100934—4
Schöne billige Wohnungen
per sofort oder per Februar zu vermiethen.
4. Bez., Hechtengaste 17. 115926—4
Sehr schöne Wohnung nahe
der Stadt, 3 Zimmer, 1 Cabinei, Bor-,
Diener- u. Badezimmer. Küche, ab Mai zu
vermiethen. 4. Bezirk, Schleismühigasse
Sto. 1». 116325-4
Elegante Wohnung in
feinem Hanfe B Zimmer, 1 Cabinet, Borz.,
Dienerz., Badez., Küche mit Maschinherd,
Speis, GaS und elektr. Licht. 4. Bezirk.
Hechtengaste 22, z. Februartermi«. 116375-4
Schöne Wohnung,» Zimmer
I Eabmrt, Bar;., Dienerz,, Badez,, Süche
Speis, zu« Februartenili«. 4. Bezirk.
Hechtengasse Nr. 22.- 116376—4
Stoühohe Herrschafts-Villa,
in elegantem Villenviertel ge­
legen, inmitten eines großen
schattigen Gartens, bestehend
aus 7 Wohnpieccn, Balcon,
Küche, 2 Dienstbotenzimmern
und clekt. Beleuchtung im
1. Stock, oder cs sind auch
6 Wohnpieccn, 2 Veranden,
Küche, 1 Dienstbotenzimmer,
Gasbeleuchtung im Hoch
parterre, über Sommer ent­
weder im Ganzen oder ge­
theilt zu vermieths«. Wird
anch als Jahreöwohnung weg­
gegeben. AuSknnst r Bade»,
Neugasse 41. 115331-4
Distinguirtcn Damen, welche
Hebammenmlfe benöthigen. discrcle Auf­
nahme; geht anch auswärts. M. Gogo-
ditfch. 1. Dez.., Färdergaße Nr. 3.
3. Stock. 111457-4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster Drseretiou,
welche an der Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universität geprüft und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzig.
Informationen bereitwilligst. Frau E. M.,
1. Bez., Franzensring Nr. 22, 2. Stiege.
Thür 12, beim Schottenthor. 11^424—4
Damen von Distinction,
die den Beistand eiuer langiäbrigen, allein
stehenden, an der Wi «er Klinik geler«
teil und an der Wiener Universitit
geprüften und dipl.-mirten, streng ois
er eien Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau 1... 1. <8cs.. Tuchlaaben
Nr. 1-r. 3. Stock. Tb. S„ Wh-r
Novaragasse 51, Hochparieece, Th. I,
Selbe reift a«f Wunsch anch nach
auswärts. 115440-4
Geschäftstorale.
Atelier mit viele« Neben-
räumen, zu allen Zwecken verwendbar,
sofort. 2^ WeZixk, Kaisev- Josevhs-
jlrasie 36^ 116363—4
Bureaux od. Geschäftsräume
1. Stock und Mezzanin, Wollzeile Lv»
sofort zu vermiethen. 115653—4
Für Advocaten, Ingenieure
rc.. ist ein freundliches Kanzletlocol
zu vermiethen. Bauernmarkt 14, 3. St.,
Thür 7. 115650—4
Spicgelgasse 2, Parterre u.
Mezzanin, grosse uud kleine
Geschäftslocale theils sofort,
theils vom Mai 1991. 111743.4
Tcinfaltst. atze 3 sehr schönes
lichtes Mezzaninlocal, besonders für Bureau
geeignet, ad Atai 1801 zu vermiethen, 114653-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu ver miethen. 1 14654-4
Mariahilf, Magdaleucnstr.
Rr. 36 (Wienzeiles, sofort zu vermiethen
Parterre- und Svutcrratnlocale, groß.
artig angelegt, auch für Radfahr,
schule». 1146 56—4
GeschäftSlocal mit sehr
aroßcm Schaufenster und anstoßendem
lichten HaudmagnAin auf belebter
Hauptstraße billig zu vermiethen. 5. B..
Schünbrunnersrraßc 68. 116049—4
1. Bez., Laurenzcrbcrg 4
sKaiser-Ferdinandsplah). ganzes Mez.
zanin mit Spiegelsch. reichl. Nebenr.
(event. Aufg. v. 5. Strasse). 115914—4
Sonterrainlocal mitAbgang
von der Straße, taghell und
trocken, 199 Quadratmeter,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 115138—4
Gassenladen, knapp an der
Kärntnerstiaße, mit zwei Oeffnungen.
großem Lluslagefenster. p)r sofort preis.
Werth zu vermiehten. 1. Bez.. Anna.
hos. 115203—4
Fabrikslocal sammt Dampf-
krast sosort zu vermiethen, Hernalser Haupt­
straße 111. 114 018—4
Geschäftslocal» zwei Ocff-
nnngen, mit Wobnung» Zimmer, Cabinet.
Küche, engl, Abort, Gas und Wasserleitung.
3. Bez., Strcichergaste 3, 460 fl. 115343—4
Gassenlade» mit tiefen
Magazinen n. licht Hofzimmer ev. mir
richt. Souterr., Werkftätte, 2 Oeffmmqerr,
Portal, auch getheilt, sofort. 7. Bezirk
Lerchenfelde: straße 53. 1,15978—4
Für Fabriksmedcrraaett und
Exporte re Mezzanin, Parterre,
Soutexrain, ganz oder getheilt zu ver-
miethcn. 2. Dez., Praterstraße 34. 116323- 4
Für Maschinenniederlaqen
»ad Exporteure größere Localitäken
mit lichten Hinterraumen zu vermiethen.
4. Bez., Schleifmühigassr !». 116324—4
Größere Localitäten nahe
der Stadt zu vermiethen. 7. Dez, Lerchrn-
felderstraße 5. 116330-4
Sehr billige Gassengewölbe
mit Hinterranm, 8. Bezirk, Schlösset
gaste li. 116331-4
Billige, große Magazine
oder Werkstätten. 9. Bezirk, pazaieth-
gasse 29. 118332-4
Keirats-Unträge.
Rheinländer. Mitte 39er,
Christ, mehrsacher Mtsltonär sucht aus
diesem Wege eine ssür ihn passende
Lebeiisgeflügrtin, junges Fräulein oder
tinderlose Witwe, die heiter, liebens­
würdig und von Mtmüthtgem. fairstem
und sehr verträglichem Charakter sein
und eine sehr schöne Figur und sehr
hübsche, sympathische Gestchtszüge be­
sitzen muß. Suchender, vielseitig gebtl,
deter Großindustrieller, will sich von den
Geschästen zurückziehen und sehr große,
überseeische Reisen aus eine lange Reihe
von Jahren machen; es wollen sich daher
nur Damen melden, die gleichfalls an
länger andauernde», wenn auch sonst
auss beguemste eingerichteten Reisen Ver­
gnügen finden und dem Manne eine stets
angenehme Kameradin sein würden, siiefl,
Offerten von Damen mit tadellosester
Vergangenheit unter Beisügung einer
Bhotographie unter „R. U. 364" an das
Ank.-Bur. d. Vl. erbeten^ 115364
Zu heiraten sucht Fabriks­
besitzer hervorragender Branche, Israelit,
stattliche Erscheinung, 34 Jahre, streng
solid, in sehr geordneten Verhältnissen,
ebenbürtige Lebensgefährtin mit Ver­
mögen. Aur auf ntchtanonyme dtrecte
Zuschriften wird reagirt. Unter
,F a b r i k s h e r r" an das Ank. -Bur.
dieses Blaites. 115700
Heirat. Für funges. an-
muthiges Israel. Mädchen, schlanke Er­
scheinung. einfach und häuZlich. gebildet,
musikalisch, mit 40,000 K. Mitgift, wird
gebildeter sympathischer Bewerber mit
sicherer Existenz, auch auf dem Lande, ge­
sucht. Directe Osserten bei gegenseitiger
strengster Diskretion erbeten unter Jq. G.
Nr. 538" an das Ank.-Pur. d. Bl. Ver­
mittler gänzlich ausgeschlossen. 3 J 6004
Heiratsantrag. Ein den
ältesten adeligen Geschlechtern Ungarns
angehörender Oberbeamter, 46 Jahre alt.
pensionsfähig, mit 4600 Kronen Jahres-
gebalt, große Connexionen, kann anch k u. k
Kämmerer werden, wünscht behnfs Ehe die
Bekanntschaft einer Dame mit entsprechendem
Vermögen. Gefl.Anfra gen sind bis 31. Decem--
ver l. 9. unter Chiffre „Bathor 68^6"
an die Annonce»- Expedition Jos-'f
Schwarz, Budapest, Marokkanergaffe zu
richten. Diskretion mit Ehrenwort ver­
bürgt. 115845
Für eine nahe Verwandte,
ein imbsches, gebildetes, häuslich erzogenes
Kraulein. mit 20,000 Kr,, wird ein Be­
werber in sicherer pebensftellnng, Israelit,
gewünscht. Ernste nichtanolchme «»träge
werden erbeten gegen Znstchcrung größter
DiScretion unter „Ehrenbast 1900"
gegen Inseratenschein, postl. Lindeng 115484
Hciratsantrag. Ei» o« den
edelsten Intentionen durchdrungener
29jähr. shmpath. Mann. Christ, intell,, ge,
bildet, tüchtig nnd vermögend, Tdeilhabe,
einer Wiener Engrgs-Kirma, welche der­
selbe auf alleinige Rechnung zu übernehmen
veabsichiigt, wünicht belmss bald. Ehe die
Bekanntschaft einer gut erzog, gemiitbvollen
iongen Dame mit Vermöge«, Makelloses
Vorleben, sowie ehrenhasstv EbnkaNer bürgen
iür dauerndes Glück, Nur mchtanovyme
Anträge finden Beachtung und sind zu
richten nnter „K a n f m a n b 87" an das
Ankünd.-Bur. d. Bl. 118287
Mene Stellen.
Männlicher
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen nnd Kategorien für
männliche Bewerber sind stet« in Bor-
mertung beider Stellenvermtttlnngs-Abthei-
lnng des Wiener Kalifiuivintfchen Ver­
eines, I, Bez,, Jshannesgaffe l, Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 110776—c
Buchhalter, Christ, zwischen
30 und 35 Fahre alt, welcher längere Zeit
in einen: Wiener Waarenhause (womög.
lich Fabrik) in leitender Stellung de.
dienstet war und dies durch Abschrift
langjähriger Zeugnisse belegen mutz, wird
zum sofortigen Antritte gesucht. Offerten
mit Angabe der Gehaltsag ipciutic evuetf
unter ,B. F. 35‘ an das Ank.»Bureau
dieses Blattest 116128—5
Baden große elegante Som
merwohnuilg. A, G,, Marrin-Dtaper
gaste 3. nächst der Flammmggasse. 118295-4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich den geehrten Damen unter
strengster Discretron. Wunderlich,
6. Bez.. Gumpendorferstr. 114. 56-4
PraktischcHrbammc empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Beziri, Burggasse Nr. 50, 1. Stock,
Thür 2. 110807-4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll und discret.
6, Bez., Stumpergasse 31,2. Stg, Th 17,
Tomann. 113.55-4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
stcht. R. M e d e I, Witwe. 7. B,. Kaiser-
straße 82. 115631—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Tez..
Laudongaffe 65, Thür 6. 115718—4
Damen finden discretc Auf-
mchme zur EMbtndung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bc-
dienstet gewesener praktischer Hebamme.
M. S ch w a n, 8. Seilt, ZosephstLdter-
straße 35. Sepgrirte Ziminer. Tramway.
H-ltzW-, U«I7M
Große Parterre- Locale,
Bäckerei mit Ofen. 300 Qu.-M. Raum.
6. Gumpendorserstraße Nr. 34, sofort zu
vermiethen. 116419—4
Große Mezzanin- n.Parterre-
Locatitiite» mit Lastenauszug ganz oder
getheilt zu vermiethen. 2. Bez,, TadorNraße
Nr, 118, 116322—4
Geschäftslocal, Centrum der
S.adt, Mezzanin ». l. Stock, I, Bez,.
Tuchlauben 25, AuSknnst bei Administrator
H ö n i ch, 1 Bez,, Schottenbastei 9!r, 6,
von 2-3 Uhr, 116321-4
Offene Stellen enthält die
neueste Nummer des Blldapefter Ankündi"
gnngsdlattes, (Administration: Budapest,
Waitzner Boulevard 33) theils sofort, tßeils
spater in größter Auswahl zu besetzen,
darunter hauptsächlich für Oekonomie- Forste
und Jagdbeamte. Disponenten, Correspon-
denten, Cassiere, Secretäre, Buchhalter,
Comptoiristen, Facturisten, Registratoren,
Schloßverwatter, SÜgemeistcr, Werk-
führer. Ziegelvrennerei-Verwalter» Haus-
«adminiftratoren,, Hofmeister. Bauleiter,
Zeichner, Magapn^ure. Maschinisten.
Waagmeister, Gtzrtner,, Beschließer.
Kammerdiener. Portiere,, ferner noch eine
Anzahl von verschiedenen technischen und
commerriellen Stellen rc Einzel-Dummer
40 Heller, welcher Betrag auch in Brief­
marken eingesendet werden kann. Auf
Wunsch auch persönliche Verwendung ohne
jede Gebühr. Einz lne Blätter auch bei
Josef Jung, Wien. 3. Bez.. Salm-
gasse 10, 2. Stock, erhältlich. 115967 —5
Gewölbe mit Hinterraum,
groß, licht, hoch, nach Bedarf adaptirt,
sosort beziehbar sehr billig zu verm.
7. Bez., Siebe nsterngasse 39. 118387—4
Sonterraiü- Locale, groß,
licht, sosort. 2. Bez., Kaiser-Zosephs-
straße 36. 118367—4
Soutc rains, auch Gassen-
ladeii div. Bezirke: 2. Bez., Wallenstcin-
straße 74, 3. Bez., Dietrichgasse 28,
10. Bez., Gcllertgasft 19, Quellengasse
Nr. 18, Absbcrggasse 11, Hernalser
Hauptstra ße 80. i 16363—4
Schönes, großes, vollständig
eingeÄchteteS Gcschästslvcal, auf bestem
Posten in Marienbad, besonders geeignet
für Coilfectious- und Wäschegeschäft/ ist
zu vermiethen. Gefl. Offerten. unter
„Martenbad 500" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 118500—4
Parterre- GeschäftSIocale
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 115135—4
Für ein Galanterie-, Kurz-
und Rirrnbergergeschäst EngroS in der
Provinz (Mährens wird ein tüchtiger,
»erlt-'jlicher und selbstständig arbeitender
Buchhalter (Jsr.) gesucht. Eintritt sofort.
Offerten nebst GehaltDansprüchen und Re­
ferenzen unter Ctzisste „Tüchtig und
Verläßlich 63" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.' 116463 —5
Die Stelle eines Buchhalters
und Correspoudcnten (Böhmisch dedingr) ist
in meiner mechanischen Weberei in Nachod
für baldigen Eintritt zu besetzen. Bewerber,
die in dieser Branche schon thätig waren,
richten ihre Offerten an Jacob Pick.
Wien, i., Börsegasse 15« 116285-5
100—300 K. fixen Monats­
gehalt erhalten Herren und Damen feben
Standes und weiden überall als Copisten.
Local-Correspondcnten und Handarbeitei
für Schreibarbeiten Malen, Papier-Eon-
fection. Laubsägeret, Sticken. Nähen, ver.
ichiedene Hausarbeiten aufgenommen. Off.
mit Retourmarke an „Central.
Journal II. H a u s i n b'u ft 11 £*,
Budapest. Rener Marktplatz 5. 116462—8
Platzinspeelorcu für den
Acguisitionsdienst werden bei einer alten
inländischen Veriicherungs-Gesellschaft.
welche sämmtliche Branchen cultivirt.
nach kurzer Probezeit gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Vorstellung von
10—12 Uhr. I. Bezirk. Riemergasse 2.
4. Stock. 115336—5
Administrator gesucht.
WienerJllustr, F ra u en-Z e i t u n g,
9. Be,, Währingerstratze 5. 1184M—5
Für unsere Seidenwaarcn-
»nd Cravitcnstoff -- Fabrik in Süd'Tiro!
wird ein Inchiiger Waarencontrolor per
sofort ausgenommen. Derselbe muß inilitär--
frei sein und Praxis in der Cravaienstoff-
brauche besitzen. Ferner findet auch eilt
Maganneur der bereits in Seidenwaaren-
Fadriken lCravatenstoffbraiiche) alS Spnien-
auSgeber und Btaterialmanipulant thätig
war, dauernde Stellung, Derselbe muß
ebenfalls militärfrei sein. Offerten sind ,u
richten an die Firma £rm ttno
Schult* Co. tu Siod-rcto, Süd-
>rol. 116300 -5
Repräsentant Für eine
chemische Fabrik in Wien, der in osient.
lichen Aemtern und bei Behörden nack.
weisbar gut ciiiaesühtt ist und über
seine Person und geschästk. Qualificativn
die besten Referenzen zur Seite stchen-,-
osferirt sich. linier „N. R. 65" au das
Auk.-ViII. d. Bl. 116385—5
Wer bessere Stelle sucht,
wende sich an I, Wiener Vermittler l. Bez,,
Fleischmarkt Id. 1 18403—5
Reisender für Ungarn der
Spitzenbranche, gut eingefäbrt wird per
Reuichr acceptirt. Offerten unter ij. B.
Nr. 4 6" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 118046.5
Reisender für Platz und
nnd Provinz gegen Provision
und Fixum für technische und
elektrotechnische Specialitäten
gesucht. Off. unter „Tüchtig
Sfr. 75“ an das Ankünd--
Bureau die ses Bla ttes, hbosis—5
Weinrcisender, der die ösier»
reichischen Provinzen mit nachweisbar
günsiigcm Erfolge bereiste und gut ein.
geführt ist, wird von solider, bestrenom»
mirter Budavcster Werugroßhandrung unt.
außcrgewvhMch günstigen Conditione»
ehestens zu eugagirrn gesucht. Reflectirt
wird nur auf tüchtige u. bewährt- Kraft.
Offerten unter „Sh F. 500"' an SU
k r a y's Aniroiireii-Expedition, Budapest.
Wartziier-Voul evard 3 3. 115307—5
Reisender, nur erste Kraft
a»S der Modewaarenbranche, der Nieder-,
Ober-Oesterreich, Tirol, Borarlberg längere
Zeit mit Erfolg bereiste, wird gegen' fix
oder Provision acceptirt. Daß L Frölich,
Wien, 1. Dez.. Eß liNZg affs'7.^ 1163^9—5
Tüchtiger Reisender gesucht
zum Verkaufe erftclasfiger
Dynamos «. Motoren» sowie
einschlägiger Patcntartikel.
Offerten unter „«nt ein*
geführt Nr. 1900“ an das
Ank.-Bur« d. Bl. 118053—5
Kaffee-Reisenden sucht solide
leistungsfähige Importfirma für Ungarn.
Sur bestens eingeführte, branchekugrdtg«
Kraft beliebe Offerten unter „Erfolg
Nr. 99" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes einzuse nden. 116414—5
Tüchtiger und gewissenhafter
junger Mann, welcher sich sürS
Reisen qnalificiren will, wird
in einer bedeutenden Kunst»
blrmen- und Schmuckfederu»
fabrik persofortaufgcnommcu.
Eintritt könnte am 1. Januar
1991 erfolgen. Unter „J. I».
195“ postl. Zieglerg. nsWS-a
Buchhalter, verläßlich, von
der Uhrenbranche bevorzugt, wird accep-
tirt. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt.
„Sofort 61" an das Ankünd.-Burean
d. Blattes. 118561—5
Tüchtiger Buchhalter, flotter
Correspondent, event, der italienischen
Sprache mächtig, wird zum baldigen An.
tritt gesucht. Offerten mit. Angabe von
Bedingungen zu richten unter „L. S. 25"
a. d. Ank..Bm. d. Bl. 116448—5
Stellen höherer Kategorie
kermittelt cvulant B. Hasche k, In­
stitut, l. Bez., Himmelpfortgasse Nr. 12
mietben.
Werkstättc oder Magazin,
3-ront 8. Bez., Pwnstengaffe 28. ^istratvr. i Caffier. 2 Buchhalter, i
^ Compwirist. Off. erforderlich. 116 383—5
Administrator. Christ, für
Militär. Bopboreitungr- Anstalt gesucht.
Mrum, Nebenrinkonuniu. Remmieration
nach LeistuugMhigkeit. Näheres durch
Institut Hascher. 1. Btz.. Himmel,
vsopgasse ir» ^— 11638I —51
Werkstätte, taghell, 275
Ouadratmct.» glasüberdeckter
Hof mit Lagerräume«, per
Mai, eventuell per Februar.
7.Bez.,Westbahnyr.S«,;l»M-t
^Reitender, welcher für
Wäsche, Brautausstattung, Privatkirndcn
Böhmen bereiste, wird arceptirt. Offerten
mit Angabe bisberiger Beschäftigung
unter „B. D. 4286" an das Lüik.-BvL
Blattes. 116283—8
Reisender wird eugagirt fü«
gut eiiigesühiteS Wäsche., Braurau»,
stattungSgoschäft. Kenntniß' der ung>i»
rischen und croattschen Sprache bedingt.
Offerten unter „S. M. 6218" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 116284—\
Reifender (Christ», in der
Steariilkerzen.Branche versirt, der unga.
rischen Sprache mächtig, findet En-"ige.
ment. Offerten unter „H. 43" an
Ank.-Bur. d. Bl. __116333 —5
Ei« tüchtiger Platzagent
wird gegen Fixum und Provision mtiae.
Kommen Bei L 0 uir Hirsch, Cra,
vatenfabrik, Mariahilsnfiraße 67. Nu>
in dieser Branche thätig Gewesene möge-,
sich vorstellen. 116533—0
Tüchtiger Reisender, der di«
?llpcnländer mit Erfolg-bereiste, wird fU
ein Wäsche, und Wrrtwaarcnhaus gesucht-
Osserten nebst Angabe bisheriger Thätig-
kert, Referenzen, Göhaltsansprüche unt«
.Oesterreich 100" an das Ank.-Bur
dieses Blatter. Uü 6452^
Provisions- Reiscndo zum
Verkaufe vsn E'senzen (Rum, Liqueur,
Essig rc.) werden von einer leistungSfäiriqea
Firma .tzesruht. Off -au d. Annoncen-Exp.
Fft<*cher, Budave/l, 4. B.» ZfibaruS.
utcza. i16471*5
Reisender ans der Möbe!»
branche gesucht. Urüer „M. T. 8291" a.
Ank.-Vnr. d. Bl. 116516-0
Weinprodnceot ersten Ran­
ges sucht erstklassigen Vertrete«
für den Wiener Platt. Offer­
te« unter «Italien 93“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 116493-5
Platzagent für Wien, Leder-
branche. wird geiucht. Unter „D. 3. 609“
an da« Ank.-Bur. d. Bl 1185,8—5
Caffier, kaufm. gebild.,
Christ, mit guten. Referenzen. Gehalt 240st
Kronen, wird für erstes Vergnügnngs.
Etablissement gesucht. Caution oder gut«
Secherstellung erforderlich. Offerten tratet
.Berwendbar Rr. 19" haupost-
lagernd. «6585-#


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 51 ]
'**-■*''&
.Nr.1305 3
Wien, Dienstag
IVene Freie Fresse.
25. December 1900
Seite Dl
Die »Kleinen Anzeigen" können «st nnö ohne Abreise erscheine»
nvb wirb Auskunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerftraße IS, nuenlgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine
Shisfrebriese werden ildernoaun» «S »nr gegen Bimoeffnng
de« Snseraienscheine» auSgesolgt, recammanbirte «stfl-Sriefe
znrSckgewieseu. «uSkünste werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Ad-nbS ertheilt. Inserate ans Wunsch versaßt.
Mene Stellen.
Männliche:
Gewandter Verkäufer für
‘tut erster Stadt,qeschäst gesucht. .Kennt­
nisse der französischen oder der englischen
Sprache wünschenSwerth. Offerten unter
„M. M. M. 75" an das Ank.-Bnr. d
Blattes. 11S0"L—
Stenograph mit Kanzlei
Praxis für AdvoccüurskanM unweit
Wien gesucht. Offerten mit, GehaUsam
fprüchen unter „Dr. B. C." au das Ank..
Bureau, dieses Blattes.^. 115707—5
Verkäufer» sowie Praktikant
mit kleinem AnsangSßchMe werden snr
unsere Mariahilfer .-Filiale acceptirt.
Offerten an Rix, Praterstraße 1 «, von
12 dis iVs Uhr. 116346-5
Fixe Anstellung erhalt der­
jenige,■ der gegen Garantie zu.. einem
größeren, (tut prosperirendon Mtermhmen
ein Darlehen von mindestens Ivoo K.
gewähren will. Anträge unter Chiffre
"Dauernde Existenz 541" an
das Ank.- Bur. d. Bl. 116541-5
Naschinenbauzeichner(Christ)
mit stebung imtSauzeichueu wir» für
eine chemschc Fabrik Ungarns aus
die Dauer eines Naliriksbaues gesucht.
Gefällige Offerten mit «eferenze»
und Gehaltsansprüchc» zu richten
unter der Chiffre -O. r. 848“ an
das Auk.-Bur. d. Bl. 1 15848—5
Htzchbauzeickincr, tüchtig nud
praktisch im Aufnehmen, Reinzcichnen und
Drtailliren, findet dauernde B-schäftiliung.
Offerten unter „A. G. 119" an das Ank.-
Bnr. t>. Bl. 114506—5
Comptoirlft» perf. Steno­
graph und Maschinschreiber. zu baldigem
Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Offer­
ten mit genauer Angabe bisheriger Thä­
tigkeit, Zengnißcopien, sowie GehaltL-
ausprüche unter „Z u k u n f d 969" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 116374-5
Comptounst zur Führung
des Säldo.Cmiti. mit guter Handschrift,
womöglich etwas Französisch u. Steno-
araphtc, wird, per sofort ausgenommen.
Adr. imLlnk.-Bitr. d; Bl..' 116359-5
Ein tüchtiger Commis oder
Fräulein von' der Schürzen- und Blousen.
Enffros-Bramche, der böhmischen Sprache
uiichtia. wird ausgenommen.' Off. unter
.Tüchtig 5.1" an das Ank,Bur. d.
Blattes. '' 118451
Commis der Tuchbranche
'Christi wird acceviirt.' Offerten unter
'.Tüchtig nnd Fleißi g-760" an da«
Anl.-Bur.'d.'BI.> '115760—5
Zuschneider» Nur erste Kraft
mit Prima-ffengnMeN, wird für feine
Kunde!,schneideret (Herren) gesucht. Off.
mit Zeugnitzabschrrsten. Gehaltsansprüchen
und Photographie unter „Z. Z. 475" an
das Ank.-Bur. b.. Bl.' -- 116475'
Tüchtiger Magazineur» mit
Fachlenntnissen der Wöbelbranche. kansm.
gebildet. mit Referenzen erster Häuser,
wird dauernd acceptirt. Offerten unter
.Möbelfabrik 95" an das Ank.
Bur. d. Bl.^-' llf39&~i
Comptoir- Praktikant mit
schöner HaiidKilft. aus autem Hause,
wird sofort acckplirt. Reubau. Zoseph.
'/todt Wohnende werden bevorzugt. Off.
unter „W. .ff. 1L" an dar Ant.-Bnrcau
dieses Blattes. 116471-5
Mene Stellen.
Werblicher
Tüchtige Buchhalterin und
Correspondentin wird. für die Berliner
Filiale eines Wiener Damenmode- und
ConseebionShmlses zu. engagiren gesucht,
selbe müßte cautionssähig fein, ba sie
gleichzeitig die Kaffegcbichiung der Filiale
zu leiten hat.si. Gefl.- Offerten unler
.Berlin 445" an das Ank.-Burean d.
Blattes. ■:’ 11 6415—5
Correspondentin» selbstftänd.
lüchtige Arbeiterin, der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, die perfect
stenographirt und schöne Handschrift be-
sifct, fniid zum sofortigem Antritte ge­
sucht bei Ernestine K u l t a in
ilsremu. Maschinenschreiberimien werden
bevorzugt. 116465—5
Tüchtige Comptoiristin mit
langjähriger Praxis, selbstständige Ar­
beiterin, sränzösische Correspondentin. in
allen Comptotrarbeiten persirt, sucht dau­
ernde Stellung.. Gefl. Zuschriften unter
„O l]iie Dicta 1" Postlagernd l. Bcz.,
Salvatvrgasse. 116286—6
Maschinschreiberiu» nur sehr
gut eingearbeitete. auf Remington
Standard, zum baldigen Eintritte ge­
sucht. Offerten unter S. 1748" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 116401—5
Stimmbegabte Clavier- und
tffitherspicleiin findet segensreiche Thä­
tigkeit an freundlicher Stätte. Unter
„I. H. Paß 4L" hauvtpostlagcrnd
Wien. 116349—5
Erzieherinnen gesucht für
vornehme Familien in Wien, Ungarn,
Böhmen. Mähren, Rumänien, Tür­
kei und Griechenland mit sehr hohem
Gehalte. Nähere Ansk. ertheilt vall-
kommc» kostenfrei Sophie Schrei­
feer, Prater straffe 41, Borsteherin
des Gonvcrnantenheims. 116508—5
Erzieherin zu einen« ISjähr.
Mädchen, Gehalt 500 fl.. gutes Haus, sucht
Bureau Rtnebka, 1. Bcz.. Riemer-
gasse 1«. 116432—5
Für Januar werden dringend
gesucht: Zehn Erzieherinnen»
fünf Kindergärtnerinnen» drei
deutsche Lehrerinnen, Fran­
zösinnen, Engländerinnen,
rr»« Jasomir-
gottstrasie 5. 116031-0
Aeprüfte deutsche Lehrerin,
tüchtta. im Französischen. Clavier- u. Hand­
arbeits-Unterricht. wird von christlicher
Wiener Familie zu einem Mädchen per
gleich oder später gesucht. Bevorzugt werden
ehemalige. Schülerinnen des k. k. Officiers-
töchter- od:r Civil- Mädchen-Pensionates.
Ausführliche Offerten unter Chiffre »„Gelte
Pianistin SLSL" an Rudolf Moffe»
LSLen.a. B., Seilersstätte 2. 116020—5
Gesucht wird Erzieherin
«ufs Land, tüchtig im Bolksschulmiter.
richl und Musik., sowie in französischer
EraimwM. Offerten sind je richten unt.
„S. SB." postlagernd ff Raw«- RuSla,
.WWA,,/ «riTS-eOWMK
Gesucht bessere deutsche
Bonne für Italien, ferner für Ausland,
gleichzeitig Stütze im Haushalt (ein Kind),
sehr gute Familien. Institut Sch a« in a er,
Graben 28. 116428—5
Dringend gesucht Kinderfrau
in gräfl. Haus. Institut Schallinger,
Gräben 28.
1,5429—5
Tüchtiges anstand. Stuben-
mllbchen oder besseres Mädchen für Alles,
das längere Zeugnisse aus, besseren Häu­
sern besitzt, wolle Zuschriften unter
„Größeres Haus" postlagernd
Stephaniestraße, richten. 116545—5
Tüchtige Köchin für Alles,
welche gut und doch sparsam kochen kann,
sthr rein und nett ist und Wie Zeug­
nisse besitzt, wird zu zwei Personen aus­
genommen. Vorzustellen Mittwoch und
Donnerstag. 6. Bcz., Mariahilserstr. 111.
Stiege g, Th. 7. 116455—5
Mme. Hinterman, la
coiffense bien connue ä Nice, demande tres
hon postichenr ondulatenr et jeune, Coif­
feuse distinguee desirant se perfeetionner
dans l'art de coi&'er les daraes.' 115541—5
Wanted nnrsery gover-
ness for a brillant position, 2 children,
40 florins, family catb. Apply S c b a 1-
l i ng e r, Graben 28. 116426—5
On demande 3 iitsJHn-
trices fran?aises (1000—1200 K.). Institut
Scliallinger, Gfaben 28. 116427—5
Stellengesuche.
MännUcher
Zur Führung der Cassa n.
Bücher sucht ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erste Referenzen und 10.000 K. Renten
stehen zur Seite. Gefl. Zuschriften unter
,M. R. 36" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 115944—6
BureanchefderTcxtilbranche»
Kraft ersten Ranges» bewährter
Disponent und Organisator»
in «ngekündigtcr Stellung»
wünscht seinen Posten zn
ändern. Unter „0. F. 24?“
a. d. Auk-Bnr. d. Bl. 115217-5
Stellung als Stütze des
Chefs eines Fabrilshauscs oder sonstigen
Vertrauensposten sucht energischer intelligenter
Kaufmann von emvfihlender Repräsentation,
gewandt und umsichtig im «ausmännischen
Verkehre uno>durchaus-versirt -im Betriebe
einer Fabrik oder sonstigen gröberen Unter­
nehmens. Unter „Cautionssähig 751"
an daS Ank.-Buregu d. Bl. 115592-6
Tüchtiger Buchhalter mit
ISfähr., Praxis und Prima-Reserenzen
sucht Stelle. Unter „Intelligent
Rr. 300“ an das Aiü.-Bmeau dieses
Blattes. 115632—6
Kaufmännisch gebild. Mann»
34 Jahre alt^ .Wrift/-«iit guter Handschrift,
lange Jahre am Wener-Platze thätig, der­
zeit 3 Jahre Jncassant einer Fabrik,, wünscht
unter bescheidenen Ansprüchen seine.Stelle
zu ändern. Auf Wunsch Caution. Anträge
erbeten unter „M. G. 31" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 115983—6
Buchhalter» praktisch erfahre­
ner Mann» gesetzten Alters» er­
bietet sich zuBücherabschlüssen»
Bilanzanfertigungcn» sowie
alle» Arten buchhalterischen
Arbeiten für einige Stunden
des Tages oder halbe Tage;
derselbe ist auch bereit die
Arbeite« bei sich z« Hause zu
vollführen. Zuschriften unter
„I». 8. 630“ an das Ank.-
Burea« d. Blattes, iisen-s
Sehr tüchtiger Buchhalter
und deutsch-böhmischeo Correspondent der
Galanterie-. und Km^waarenbranche, der
auch bei der Kundschaft in Böhmen sehr
wohl bekannt ist, sucht bei bescheidenen
Ilnsprüchen paffendes Engagement. An­
träge unter „A. B. 35" an das Ank..
Bur. d. Bl. 116532-6
Cautronsfahrge Casfiere,
Buchhalter, Magazincnre.Geschäfts-,
Haus- und Bureaudiencr» Portiere,
Hausbesorger» Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Huch, 1. Bezirk.
Wollzeile 18, 1. St. 116515-6
Bank Buchhalter empfiehlt
sich zur Slusstellnng von Bilanzen. An­
träge unter „.Soll und Habe n" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 116196—6
Bilanzen, Revisionen» Buchcr-
einrichtungeo. auch italienische, englische,
französische Abendcorresp. werden besorgt
Unter „T ü ch I i g e r K a u s m a n n Nr. 32"
an das Aniünd.-Bur. d. Bl. 116391—6
Tüchtiger Buchhalter über­
nimmt Abschlüsse,^italienische Corresp., auch
halbe Tage. Gest. Anträge unt „Univer­
sität" an das Ank.-Bur. d. Bl. 116315-6
Italienischer Correspondent»
sehr tüchtiger, selbstständiger BuchbaUer. dis-
posilions- u. repräscntationssähig, suchtStelle.
Gefl. Anträge unter „Prima Kraft 16"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 116316-6
Correspondent, 24 Jahre
alt, kath.,milllärfrei. mit Prima-Zeugnissen,
französische und englische Correspondenz.
Buchführung und Stenographie, wünscht
Posten, auch in der Provinz. Am liebsten
bei Firmen der Wem- oder Leinenbranche.
Ansprüche massig. Antr. unt. „Zukunft 62"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 116362—6
Reisender für Böhmen»
Mähren» Schlesien» tüchtige
erste Kraft» wird unter günstig.
Bedingungen für eine Herren-
Wäsche-Fabrik acceptirt. Off.
unter „S4. As. 97“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 116506-5
Rontinirter Reisender» höchst
repäfentationzfähig. der Leinen-' und
Filtterwaarenbraiiche, in Böhmen und
Mähren sehr gut eintzesührt. sucht in der­
selben Brauche zum baldigen Eintritte
ein lcistungssähiges Haus,., Geneigte An­
träge unter Chiffre „Z. Z. 551" haupt-
posklagernd Prag. 115551—6
Aeltercr Privatbeamter mit
kleinern Gehalt und großer Familie» ge­
wandter Stenograph. Sthlist, Rechner, über­
setzt Französisch, Englisch. Italienisch, sucht
Abeudbeschäftigung. Anträge unter „Roth­
gedrungen 1000" an daö Ank.-Burean
dieses Blattes. 115796—6
Tuchbrauche- Reisender, in
BöhM'n, Mähren, Schlesien viele Fahre
ciiigcsnhrt, Prima-Reserenzen zur Seile,
sucht Vertretung, aitch in einschlägiger
Branche. Gefl. Anträge unten ,/solld
ii ud fleißig 79" an das 2lnk.-
Bur. d. Bl. 116279—6
Staatsbeamter (X.) sucht
Nebenbeschäftigung als SecretLr, Admi­
nistrator, Hofmeister. Antrüge unter
„Vertrauenswürdig/ 22" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 116522—6
Kaufmännisch gebildeten
Mann siucht Vertrauensposten. Briefe er­
beten unter „G e n u g e n d e Siche 1^
st e 1 1 u ii g 428" tm das Ant.-Bureau
d. Blattes. 1)6428-0
200 Kronen derjenigen Per-
sönlichkeit.- welche' -mir pensionssährge
Stelle als Bant-, Sparkasse- vd. Vureau--
diener verschafft. Unter „Ehrlich 43"
an das'Ank.-Bur. d. Bl. 116443—6
Tüchtige Kraft. Verkäufer
NN- Reisender, der ganz Oesterreich
bereist, sucht von ierftungsfähigen
Firmen einige Artikel mitzunehmen
oder nur für solche zu reisen. An­
träge erbeten unter „TTüelitis 120«
an Ws Ank.-Vur. d. Bl. H62W—6
Suche Stelle als Casfier»
Secretär rc. rc. Bi» über 30 Jahre alt,
kath., adelig und der französischen, iowie
der italteiilschen. Sprache in Wort und
Schrift mächtig, ffuschristen erbeten unter
„Pflichttreu 52" an das Ankünd.-
Bur. dieses Bla ttes. 115952—6
Alö Castier oder Jncassant
wünscht llljährigcr, verheirateter, ean-
tionSfähigcr Rann Stelle. Unter I. fi..
3. Bezirk, .Hainburgerstraße 4!r. 59.
Thür 5. 1! 5435—6
Tüchtiger junger Mann» ver-
sirte Comptoirkraft. mit langjähriger
Praxis, Korrespondenz. Buchhaltung, tzrän,
zöstsch und Ztalientsch in Wort und
Schrift, im Kundenverkchr verwendbar,
sucht Stzellung. Gefl. Änträgc unter
„Vielseitig Nr. 444" an düs Ank.,
Bur. d. Bl. 1,6444—6
Bedienter» tüchtig» nett und
rein, fleißig, ordnungsliebend, feh^treu und
ehrlich, in reiferen Jahren, mit gMn ffeiig-
niffen, bittet um Stelle. Auch AoShilse.
Johann, 3. Bezirk, Ungargasse Sir. 22.
n-hür 5. 116058—6
Junger Bedienter mit vor­
züglichen JahreSzeugnisscii sucht Stelle ab
l. Januar, am liebsten bei einzelnem Herrn,
Arzt od. Bureaud. Cautionssähig. Lechn er,
I. Bez., Kantgassc Ä. 116557—6
Stellen-Hesuche.
W-iblich-:
TüchtigeBuchhaltcrin, mehr­
jährige Praxis, Stenographie, Kenntnisse d.
sranz. Sprache, sucht Posten. Unter „B e r-
läßlich 73" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 116273—6
Kronen 200 demjenigen»
der einem tüchtigen Buchhalter, ^taUenifürer
Correspondent,. eine gute Stelle verschafft.
Gefl. Anträae unter „T u x i n 17" an das
Ank.-Bur. h. Bl. 116317—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, bilanztüchtig. dis-,
posilionssähig. italienischer Correspondent,
sucht Stelle. Auch Provinz. Gefällige An­
träae unter „Bilanz 1901" an das Änkünd.-
Bur. d. Bl. 116314—6
Buchhalter» Correspondent»
selbstständiger, gewandter, flinker Beamter,
der deutschen, ital. n. französisch n
Sprache sowie Stenographie mächtig,
mit sehr schöner Handschrift. Nes.-Officrer
mit vor;. Refer. und Zeugn., inöchte Stelle
veränd. Eintritt 4 Wochen dato Aufnahlne.
Gef. Antr. nur von Prima-Mruten
nrter „Absolut vertrauenswürdig
Nr. 30" an daß Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 11637:2—6
Italiener, flotter Korrespon­
dent. Deutsch sprechend, mehrere Jahrein
ersten Wiener Häutern thätig gewesen,
sucht Anstellung. Prima-Resereuzcu stehen
zur Seite. Unter „R. Z. 7" a. d.. Anl.-
Bureail dieses Blattes. 11697 »—6
Correspondent «ud Bnch-
halter. Englisch, Deutsch. Polnisch per.
seet. Kenntnisse des Französischen und
Ruffischen. sucht Stellung. Anträge unter
„ff." an Z. Dannedcig, Wien. i. Bez.
Praterstraße 33. 115886—0
Tüchtiger Korrespondent,
deutsche» frauziifisch-, englische» ita­
lienische Corresp anüenz, Buchhaltung,
Stenographie beherrsLend, sucht Stellmig
»u Sichern. Luter „Pr> maxzff'eugnlsse
Nr. 1000" an-dos AnIundWureau dtejes
HO UWö-S
Correspondentin» d. deutschen»
stanz, und poln. Sprache in Word und
Schrift mächtig, etwas Ital.. Buch­
haltung, Stenographie, sucht Stellung.
Gefl. ffuschristen unter „Schreibma­
schine 24" postl. Lozarethg. 116477.6
Verläßliche Comptoiristin»
pinke Stenographin und Maschtnschietbe-
rin, unbedingt pertrauenswürdig. spra-
ü)enkundig. mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband sür
Stenographie,, 7/2, Neustiftg. 3.116216—6
Als Salda-Contisti» sucht
tüchtige Buchhalterin mit mehrjähriger Praxis
Stellmig. Unter „S a l d a- C 0 n t i st i n 72"
an das Änk.-Bnr. d. Bl. 11627a—6
Junges Mädchen, Reichs­
deutsche, welches längere Zeit in deutscher
Fabrik als Direetrice bei seinen Ber-
pastungsarbeiten (Choeolade, Bonbons:c.)
thätig 'war. sehr umsichtig und energisch ist,
sucht' ähnliche Stellung, event, auch im
Detailgeschäst. Offerten unter „P. Ai. 100"
an das Ankünd.-Bur. d. BI. 116560—5
Erste kommerzielle weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gefl. Slutiäge
unter ,M i eit 1901" on das Auk.-Bur.
dieses Blattes. 115820—6
Amerikanerin (Creoliu)
sucht Stelle als Caffierin in feinem
Cafe; spricht Englisch. Deutsch nud
Italienisch. 1. Bez.. Stadionqaffe 3, im
Wäschegeschäft. 115965—6
Distingnirte hochanständige
^rcu: in den 30er Jahren, aus hochachtbarem
Hause, sucht Stellung als Verkäuferin oder
zur Cassa in nur sehr feinem Stadtgeschäfte.
Restauration oder Kaffeehaus ausge'schloffen.
Antrüqe erbeten unter „Streng solid
Nr. DO" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 115953*6
Fräulein empfiehlt sich für
Buchführmig. engl. u. deutsche Correspon-
denz. linier „O r c st 428" postlagernd
Wipplingerstraße. 146420 —i
Erzieheri««en,perf.Sprachen,
Mustk, borzüfil. Htngaif\e, Kinver-
«Srt«erini-e», warnen smpfiMt
Tele-
MPN0ZS4S. H6JS0"
Erzieherin, katholisch» Nord­
deutsche, aeprüfie Lehrerin, mi« ex­
cellenten Referenzen ans dem Hitch-
t112430-7
Pädagogium Freiwalda«,
Knaben-Lehr- und Erziehnngs-
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler« Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht ans schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern­
kreisen. Prospect. «8476-7
Akad. Zeichne« «nd Malen
lehrt nach der neuesten schellsördeynsten
deutschen Methode F. C. B u I c u, Ge-
treidemarkt 13. Behördlich concessionirt
feinste Reserenzen. Honorar mäßig. Auch
Abendcnrse. Nähere-, 2—5 Uhr. 116523-7
Preisgekrönte Conserva-
torislin (Schule Epstein) empfiehlt sich zur
Ertheilung von ClavieruMerricht an Bor-
geschrittene und auch Anfänger.' ferner
zum Bierhändigstiielen in und außer dem
Hause. 2. Bez.. Ausstellungsstraße Nr. 9,
2. Stock, Thür 14. 115854—7
Privat und z« Hanse, vor
itstl. Solo-Operogesana (Stimm-
bild nag) Clavier- u, Harmontum-
nuterrtch« bei rcnowmirten Meister, Ton­
künstler und Sänger, ehemaligem dipl.
Conservatorrflen und Prosesior der größte»
Mnfilanstalten Wien». Mäßige Preise
18. Bezirk, Scholggffr Nr. 12, 1. Stock,
recht«. «5851—7
Schauspiel- »uh Redeknust.
«doir wttbMdt, (Tn. Hofschan-
fpieler. Spoechzett
7.^J8#Ä
voll 1—8 Uhr.
116008-7
vC«s«:vato-
ItemL geprüft, «Wll W-»«r.
«—• Bei sich monaflkch,
.« WEH., MchmgM 80, 3.
n» «6318^-7
Diplomirte Couservatoristiu
eriheilt G-fang- und Claoier-Nnterricht in-
und außer Hause. Unter „M. H»,59" an das‘
A»r.-Dur. des Blattes.. «.MSI—7
lehrerin
Sch
Tüchtitzer Clavierlehrer od«
Lehrerin, mit nachweisbar gutem Er­
folge. gesucht. L i p s ch i tz. 6. Bezirk
Webg ass e 25., 116516-4
Bo» I. Theateragentur
empfohlen für Operncorrepekitio», auch aus
Contract. 3. Bez., Marxergaffe Nr. 16a.
Thür 8. 116276-7
Violinspielerin» absolv.Cou-
servatoristin, sucht Lectionen. Anträge
unter „Rode 66" an das Ank.-Burean
d. Blattes. 116437—7
Broll«- Unterricht ertheilt
bis zur Ausbildung A. O Pr ich, 8. Bez.,
Nußdorserstraßc 4. 116044—,
Zitherunterricht»vollkommenc
Ausbildung garantirt nach moderner
Theorie u. Technik, bei Johann «ro­
her. 8. Bcz., Lcnaugaffe i, Ecke der
Josephs!ädterslraße. Zithern bester Banart
sür Lernende gegen tlciiic Theilzahlung,
ohne Preiserhöhung. 106622—»
Doetor» k. k. Supplent»
unterrichtet Deutsch» Fran­
zösisch und Englisch. Unter
„M. 185- postlagernd 9/3,
Garnisongaffe. u6405-7
i.‘he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothcnthurnrstraffe 11, 8. Stock»
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Enal..
Franz., Svan., Ital.. Böhm. v. Lehrer»
der betr. Ration. Von der ersten Lectio»
an wird nur die zu erlernende Spracho
gesprochen. Prospecte grattz und
franco. 113805—7.
Junger Pariser gibt Stunden» i
Honorar mäßig. A. B a p t, 7.. Bezirk,,
Lindeagaffe.23, Thür 9. 115882—7,
Pariser Professor lehrt Fran­
zösisch, Erlisch. Curse 8 fl. Privat-.
nnierricht. Druckreiso tlcbersetziüigcn. i
Mariahilferstraße «5, Tbür 23. N1510S—7\
Franzose unterichtet gründ­
lich. 1. Bez., Färderg. 10, Th. 18."«8537-7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
M c r i o t, 6. Bezirk, Mariahilserstraße 1».
Thür 35. «0853—7
Franzose unterrichtet
gründlich. 3. Bezirk,' Hdtzlwcggaffe 18 a.'
1. Stock... «638—7;
In 6 Monaten Französisch;
geläufig und corneet iducche» lehrt»
von Paris kommend, nach »euer» von
der Pariser Weltausstellung «ne»,
kannler Methode ausgez. Sprachmeister.
lklster, ais Sfiecialist unübertroffen.
Kärntnerstraff« 3«, Eingang May-
federgafl e 1, Thür 8, «6254-7
Engländerin ertheilt engl.
und jranz. Unterricht, 1 fl. monatlich. 1. Bez..
Krugerftraße Rr. 3. 116033—7:
Carsäbach:
tjSrt Englisch gründlich «ud inmerhalb 6;
Monaten, i. Bez.. RauhcnWnaasse 7„.
J s 2 Reselcnzen.
Englische llcbersttzungen. »n allen'
FäWffiT'«5934-7
Englisch in 6 Monaten lehrt
grllndl. gebild. Londonerin. Sprechst. v.
10—2 Uhr. 9. Bezirk, Brünnlbadgasse 12.
Thür 15. 111875—7,
Englisch, grammatikalisch»
garantirt innerhalb 6 Aionaten, auch
Französisch. Mr. n. Mrs. Jolissc
(London), l. Bez., Brännerstraße Rr. 9;
2. Stiege, Thür 20». «6311—7
Italienische Conversation»
Gramm., Handclscorr., rasch, gründ!, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, Johannesgasie 6ir. 13,
Thür 14.-
«2017-7
Ungar. Sprachlehrer (gebor.)
Conversation, Grammatik, Literatur,
Sandeiscorrespond., siachüderfetzungen,
Prufnngsvorber.» (ungar. Matura), Er­
wachsene, Kinder. Erste Referenzen.
D c c s i, g. Bez., Schubertg. 14. «6425—7
Leichtfatzlicher russischer Un­
terricht bei gebildeter sprachenkundiaer
Rufst». M. K., 0. Bez., Nußdorsersir? 4.
3. St., Th. 18, I. Stiege. 116307—7
Jurist (I.) mit langjähriger
llnicrrichtSpraxis ertheilt Ghmnastal-
schülcrn gewissenhaften Unterricht. Ott-
Tein o w i tz. Wien, 9. Bez, D'Orsahqasse
Nr. 7. 2. St, Th. 18. «M24-7
Stad, jur., tüchtiger Cor-
repetitor, unterrichtet in allen Ghmnasial-
fächern, Stenogr, Franzos. I. Huppert.
Unioersität. «6025 -7
Privat -Cursns in Philo­
sophie und Ethik ertheilt e. Philos. Dr.:
derselbe unterrichtet auch sranzös. u. deutsche
Liter, Mathematik und claff. Sprachen^
Adresse unter „Wissenschaft 58" an das
Ank.-Bur. d. Bl. «8159—7
Gesucht wird eine Lehrkraft»
welche fähig ist, einen Handelsatademiker
zur Prllsmig aus Waarentunde vorzubereiten.
Rur in diesem Fache erfahrene Lehrer werten
berücksichtigt. Geneigte Off. unt,,R. M.853"
an das Lukünd.-Burea» d. Bl. «8353—7
Korrepetitor für Handels^
Akademiker empfiehlt sich. Unter „Best­
em p f o h l e n 95“ an das ANk.-Bureau
dieses BtaUes. 11 6495—7
Für Juristen; Vorbereitung
für die zudicisNe Staatsprüfung u.
Rigorofum rasch und gründlich.
Mastiges Honorar. Dr. S, 8. Bcz,
Wickendurgg. 1«, Th. 7, S. Stiege.
Sprechstunden S—4 Uhr. «6517-7
l. Wr. conc. Pr»v.-Steno-
araphic- »nd Maschinschretbschnle»
l.Bez., Auuagafle 1». nächst d. Oper.
Anfangs Januar beginnen neue Anfänger.
Cnrse in Stenographie nnd Maschinfchreibe»,.
sowie in französischer nnd enalifchen;
Stenographie. Ausnahme täglich. Zeugnist-
nnd kostenloser St-Uemrachrveis. Be­
sichtigung der Anstatt erbeten. Brospeete
gratis. 116038—7
Einjährig-Freiwilligen-Aspi-
«anten werden zur Besäht-
K -Prüfung mit Nachweis-
Erfolge und rasch i»
der Provinz vorbereitet. An­
frage» erbeten unter „8a8eh
»nd sicher“ an das Buk.-
Bur. d. Bk. «6122—7
GabeKberger Stenographie
mmsrna i# DSan-BchstW«
*7 k-M-Mch Fl
-«stnie-SperlMe s. ntm*&


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 52 ]
weite 52
Wien, Dienstag
i'** eixe jp reie fresse.
25.' December 19UU
JNr. 13 Ü53
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nnd ebne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit flliisnahme der
chiffriere», vnn uns in miscrem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unenigeltüch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
g C&iffseßi'icfc werden übernommen und nur ßeQen Vorweisung
I deS Inscratenscheines onSgcsolgt, recommaNdirte Ctziffrebriess
I zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
! Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
MLerricht.
Buchhaltung» einfache, dop-
pelw und amcrik. (Laut, Fabrik, >/aud--
^wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen (Arbi­
trage). Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie. Vorbereitung für Baku-,
'Bank-, ^parkasseprüsungcn .(nachweisbar
wormgl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
^roßhaudl.-Buchhalter, Bahndeamten u.
"von der k. k. Commission staatl. gepr.
!i. d. Lehramt der Handelswissenschast
-Sig. Kafka, 1. Brz., Stephansplatz.
Iasömirgottstraße 8. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Profpecte gratis. 115950-7
Buchhaltung» Stenographie,
kausinänn.Rechnen,Schreibmaschine,Cvrresp..
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. Löw,
SpecialHandelöfachlehrcr, 8. B., Joseph-
srädterstr. SO. Auswärtige brieflich.
?,:ngniß nnd Stellenvermittlung. 115626-7
Buchhaltung(Pauschalbctrag
fl. 15), Stenographie, Eorrespondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. lLiuzeluuterrichr
in sämmtlichen kauftnännifchen Fächern für
.Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach-Lehrer Victor Deuts ck.
Bauernmarkt d.^ ^0250--7
Buchhaltung^ eins., doppelte,
autcrUan., Rechnest. Corresv Sleno-
nrapmc; Schreibmaschine rc. Weiwu-S c,e-
di-menfter und rascher Unterricht gegen
('•sivaiitie und mäßigstes .‘gonorot. ,Vor-
tprcUuna Sit BanU nnd Sparkasseprufu.n--
'gen rm"Ersten faufmaun. eb.jcliumter-
gegründet 1850. I'.üurbcr Specral-
H^ndelssachlehrer und Buchsachtundiper
:H. n b r r t «5 rti st 1 t I c I, 1. V.» Ste.
rchansvlatz, IasomirgottstraßL 2. Damen
separat. 1163u‘J—7
Schwachbcfähigtc und «er-
vöse Kinder inricrridttct ein prallischor
I ehr-kw. Anträge unter „A. K. 5" Post-
la-iernd 19/1. ii5ibi —<
Erblindete vorgeschrittenen
'Alters unterrichtet ein Blindenlehrer. An-
'träne, unter „A. K. S." po^lag'-rud
- t9/l.. 115190— 1 7'
Nknommirtcr Turnlehrer,
auch für Orthopädie und Massage, für
Kinder und Erwachsene, hat noch «einige
Stunden frei. Unter „G ijnua ft iE", vostl.
7. Bez.. Zieglergasse. 116270 -7
Einfaches Vorlesen^ Ä Stun­
den täglich, Stunden nach Belieben. Stu­
diosus erwünscht/ da Lectüre streng fach-
wissenschaftlich. Was wird gefordert? An­
träge nnter „U. 777" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes.
116101—7
Für Ausländer lcichtfaßlichcr
d-mjch-r Unterricht bei iüchtiaer bchrerin
Ä!. jd., 9. Be;., Nußdorskrstratzc i, 1. ätg..
©(., St). IS. 114715-7
Kleidermachen und Schnitt-
zeichnen lehrt auf Grund ihrer Pariser
Praxis Mme. Jeamte de Siepo»
vrroxi, 1. Bezirk, Elisabethstrafle 8.
Profpecte in der Anstalt. 115280—7
' El&ve^du Sacrg-Coerar
sucht einige Stunden des Tages nützlich zu
verbringen als Gesellschafterin oder auch zum
unterrichten. Hauptsächlich Gesang und
Clavier, dann Französisch, Englisch und
Italienisch. 'Anfragen erberen unter E. S. C.
Nr. 90 an das Ank.-Bur. 116290-7
Erzieherin (Schriftstellerin)
CTtfictsh Sertiotten. Zuschriften erbeten
unter „S. I. Z. 65" an boiä Ank..Vnr.
il. .Blatte». 116255—-7
(Jonversatlon pie et
sgreable par jeune Parisienne. Sous
, v e 11 e 1*- pofite restante Nihelungon-
gasse. 116227—7
I>ame iostralte pari©
angiais, francais, Italien, cherche demi-
"jewrhees. 111,, Castoazagasse 12, die/
Wagner. 1160",0—7
Dame Parisienne, tli-
.piömee, receument rcventie, pariant an-
glais, ciierehe k^ons de francais. Adresse:
>A. M., Pension Austria, IX. Bez;., llöfer-
gasse 5.’ 111950—7
■ Franc; aise cionne leejons.
IV« Bez., Wiensirasse Nr. 17, 2. Stocl:,
Thür 17. 116478—7
Monsienr Bennardei
eeseigne grammairc, litterature, corresp.,
coraicerciaic et conversarion. I. Bezirk.
Wipplingerstrasse 26. 111289—7
Än EngUsh ÜLady (l,«n<
don) giv.es legsous. 1., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 112798—7
An EngMsli I,ady (I»ou*
•den) gives leasons. Schwarzenbergplatz,
Pestalozsigasse 6, Thür 2. 100417—7
!Engliseli. Bachelor oi
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX, Hörigasse 16, Thür 13. 114610—7
Eßglish lessons given
lo laüies and gentlemen by experiencccl
master. 4—6 fl. a raonth. I.» Weihbnrg-
■gasse 9, 2. Stg., 2. Stk.. 116266—7
An Englislt Lady gives
Jessons. UI., Hansalgasse 3, Hochparterre
Thür 5. 114651—7
Londoner (geprüft) English
and Frenoh. Mr. 'i’enjpany, IV. Hex.,
Schönbrnnnerstr. 7. 115755—7
Signorlna dipl'omata
da lezioci. IX ., Währingerstrasse 48,
; Thür 30. 116337-7
; Musik- Anstrmnente und
Mnftkaüen.
; K,«ndk.Hof-Clavierfahrikant
\ OustaT Hot'baacr, 8. Bezirk,
Währingerstratze 82. Großes easrr
von StiUtflügciu, Pianinos nnd
Harmonrnms. »en und überspielt,
•in oorziiitlichcr Qualität, von einfacher bis
!»nr feinsten AuSsiihrunj,, zum Verraus,
Tausch, Wietbe und auf Raten. Stiiil-
onntg. Reparatur und Leihaeiiüliv
i billigst. 113307-8
Seltene Clavier- Gelegen-
heitSkänfo: Kittschera-Biigiici!,» wie
neu. Ehrbar-SruÄfl. u. a. «Llaviere
guter Firmc», wenig benützt, sind
billigst zu verkaufen, Ctabliffcmcnt
ck. «nplkir, Pratcrstr. 28. 11 6837— 8
"Prolsch= Pianino, Mignon-
:jmb SlutzflNiscl, wie neu, sehr preiswürdig
iflbuiccbeti. Leihgebühr billigst, auch fürs
iAand. 1. Be.;., Führrchgafse 4. 115948—8
Eleg. CIs«icr, Bösendorfer,
verlaufen, 8. Bez., Wöhringer ftra^ ew8,
U
Pianinos, größte Auswahl,
von 200 ft. an zn verkaufen oder auszu--
leihsn. 2. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9.' ,12234-8
Kreuzsait. Pianino um 185 fl.
ru verkaufen bei «3. Saphir, Prater-
stratzc Ä3. 1158H8-8
Neues Pianino mit gutem
Ton billig au verlaufen. Margorethenstr.
Nr. 28. Photograph. 'l,5A08-8
Clavier- Occasionsverkäufe.
Tel wir in Commiffimr gestellte und nicht
rückcjeliiste Instrumente, neue und über»
tvielte, werden billigst verkauft. A l b i u
Körst l. Clavier-Export, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 93730—8
Musikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. Do bl in ge r.
Muülantiquar, 1. Bez., Dorotheer'qasse
Nr. 10. 112357—8
Musikalien, Einkauf, Ver-
kauf, Umtausch (neu nnd antiquarisch) zu
besten Bedingungen. Rose,' Kärntner­
ring 11. 79582—8
Musikaltcu aller Art aun-
ouarisch zu billigsten Preifen verkauft
bi d o I p h R o b i t s ch e k. Wien, i.SSe,
zirk. Bräunersircifze 2. 11235C—8
Käufe und Mrkäuje.
Von Herrschaften abgelegte
.Hcrrcnklsidcv elegant nnd billig üvi
-iüeofo Weiiif>er;re,% I. Bezivt,
Weihüxrgciaffe 5, f. Stets, tieften
Hotel ©lifnftetlj", mich Klciderlcih-
gn'talt. 110380-9
» Tausende Tnchrcste, solidestes
^ttÄrienL. für englische Herren-, Damen-
und Kiudercostümc, Winterröckc, Ulster,
Krägen, Kacken u. s. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für euren completen Anzug, 3'20 Meter
lang, früher 14 fl., jetzt nur fl. 4 50
und aufwärts. Prachtvolle warme Hoseu-
rcste. früher der Nest fl. 7.50, jetzt nur
fl. ü-«K0. Damentuch und Homespun zu
ausfallerrd billigen Preisen. Ausschließlich im
Tuchrcstengeschäft Wien, 1. Bez.. Jafo-
rnirgorrstrafte 6, beim Srephaus-
platz. 116267—9
Smyrna- Veleonr- Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter breit, st. 19.80.
Import- und sLommissionS-Bureau Garai,
8. B.. Ob. Weißgärberstraßs S. 116521-9
Feines Damast- Tischzeug
billig abzugeben. Import- u. Eommisstons-
Lureau Garai, o. Bez., Cbere Weiß-
gärberstrasie 5. *'
116525—9
Fehlerhafte Perser-Teppiche,
kostbare antike Stücke, zu minimalen Preisen
abzugeben. Import- u. CommissionS-Bur.
Garai, 3. Bezirk, Dbsre Weißgärver-
straße 5. 116526—9
8 fl. ein Paar Eseltaschc»
antik, mit fchön-m Glanz, Import- und
Commifstons-Bureau a»-er»l, &. Beriet,
Ob. LÜeifixiirdcrftr. S.. 116037—9
Briefcouvcrt- nnd Papier-
waaren^fabrr? „Kosmos** tu Wien,
17/i, BeLZfteingkrsse Nr. »i8,
elnpfiehlt Briescouverts Brief-u. Concept-
papiere, Rechnungen'.!. s. w. für Institutionen,
Bureaux und Geschäfts-Firmen, mit Bor-
druck, ^i'tographie u. s. w., Acten- u. Waaren-
mustertaschen, Mappen, lLassetleu, Papier-
>serv:erten (auch nach"Äcnstcr)' '"115500—9
1901. Monats- Vormerk-
Kalender 70 kr., WochLN--Bormerk-Äalender
60 kr., Tagesblock 30 kr., auch Neclame-
Kalender in feinster Ausstattung, Päpier-
waaren. Wien, 1. Bezirk, tLßlinggassc
Nr. 8. 115958-9
Zcitnngö- Macnlatur, Bro-
chüren. alte Geschäftsbücher. Brief-
.chafteu, Älctrn kauft jederncit W i l--
ll e t m Deut s ch, 1. Dez., Iüdrngasse
Rr. 12 Ä. 113800—8
Ich zahle »der fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Osfieierskleider. Schuhe,
Wäsche, Berlassenschaften:c. :c. Tine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstratze 96a. 116051—8
J. KonifeW, Raudnitz a. d.
Elbe. osferirl put gearbeitete .fteceen.
Siisflcttc per Dutzend 26 fl,, ooerveu-i
Halbstiefein prr Tiitzend Mfl,, Damen-
Siotzftieflette« per Dutzend 28 fl,,
Dameu-Tuch, Schnur, Laniinfcllfnkter p,r
Dutzend 28 fl,, Alles nett, gegen iltach-
nahme. 101213—9
Uhren nnd Juwelen ans
Raten an Zahresparteien bei S. T h ut*
iniuut, 6. Bez., Gumpendorferstraße 26.
Aufträge brieflich. 115721—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Goldschrnied
Adolph K o h u, 2. Bezirk, Circus-
gajse 28. 116257—9
Nur Ooldsand, 9. Bez.,
Alserbackstraße 10 a, und io. Bez.. Hirn-
berqerstraße 37. zahlt die besten Preise
für alte Kleider. Uniformen. Schuhe.
Wäsche,' Möbel, Sattelzeug. Claviere.
Räder. BerlMfenschaften, Bodenkram.
Karte genügt, komme gleich. 115514—9
Kaufe, ohne den Preis herab
zudrücken, geirageuv^Herren-, Damen- und
Dfstcierskieider, Schuhe, Iiippes rc.
I. Münz, 2. Be;., Hammcr-Purgstall-
gasse 8, Thür% 115981—9
Der beste Zahler für ge-
trageue Kleider, Möbel, Wäsche.> Geschrrr,
Effecten, Partiewaare und Bodrnkram ist
Klein, 4. Bez.. Vamfcvedtfg. 2. 116494—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für aboelecice Herren- und'
Bamentleiver, OnicierS Uniformen,
Smube. Wäsche. Karte genügt, komme
alftch. S. l^oldberg, 2. B.> Obere
Donäustraße 63, L. Stiege. 2., Stock.
Thur 64. lli)8'LU—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
ii. neue, billiger als überall bei Em.il
Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
e i n c r.
109655—9
Panzerkassc Nr. 5, Fabrikat
Wertheim u. Co., so auch Nr. 2, 3, 4,7
und Schreibtisch billig zu verkaufen.
Emil Weiner, 1. Dc.zirk, Salzthor-
gcisse Nr. 4. 116449—9
Watta- Deikeuwollc uns
Charpir-Baumwollr billigst. Max Weiner.
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9.108901-9
1000 Stück leere Blech
dosen für Futzbodenwichse sind billig
abzugeben. ‘U und */i Kilo Packung.
3. Bc;., Ärsenalweg 52. 116469—9
Meycr's Lexikon n. andere
Bücher für eine Bidtiolhe! privat zu kaufen
gesucht. Unter „A. Z. 22" postlagernd
.. t; iim%~
, Von Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten rsuftaiide
elegant und sehe billig im KleiSee-
iuagazin„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im X, Stock, auch
Kleiverieil,ansta!t. 113379—9
Patente werden gekauft oder
verwerthet. Unter „E. C. 924" a. d. Aur.-
Bur. dieses Blattes. 116894—9
Bibliothek, Diplomaten-
schreibtisch. Sasvngarnitur. Buffet.
Trumeau sammt großeru Spiegel, reich ge'
schnitztes, maiiC'i Schiafftmmer, faiü'ee
gearbeitet. Teppich. Decorations^Tivan.
Uhr. Gobellius. feine Oelgemäwe. slimr.
ir.er Diener. Phonograph und andere Tn-
terienrs, hochmodern, sehr billig sofort
abzugeben. Selbstläufer' sprechen vor:
9. Bez., Maximilianplatz 14, Mezzanin.
Th. 6. rechts. 116261—9
600 Schrcibzenge u. Galan­
terie-Gegenstände, fehlerfrei,
Prima-Waare, durch Auf­
kauf eines Fabriklagcrö werden
einzeln oder im Ganzen um
jeden Preis verkauft. Freie
Besichtigung. 1. Bez., Fleisch-
markt 18, 1. Stock. 116199-s
Gänzlicher Verkauf in Gas-
lüstern. Bor der Inventur verkaufe ich Ge-
schäftslnstcr, Schlafzimmer-, Speisezimmer^
und Salonluster zu tief herabgesetzten
Preisen. ?/ r i c b r i d> Arockc r, /yaürif
für Gas- uns Wasssrleitunp. Bäder. Gas­
öfen und Kochapparate, 7. Bez», ^ieflter-
gafse 7.», 119689—9
Luster sind billig zu haben.
I q. Such m a :>. n, 6. Bezirk. Esterhazv-
gasse 21.' 115401-9
Occasion in Bronze-, feinen
Leder- und Chinasilberwaaren. Ver ri­
tz ard Steiner, i. Bez.. Tuchlauben
Milch gesse 1.^^. 114204—9
Brillautcn-Collier u. Bon-
tons sind sofi?rt ,ut verkaufen. 4. Bezirf.
Groste Äeugasse 14. Mezzanin 7. }\u be­
sichtigen von 1—4 Uhr., J15208—9
2 Oclgcmälde, Originale
von Kaufmann: „Der Nathhausguai in
Zürich" nnd „Das alte Crantdor im Hafen
zu Danzig", sammt Prachtrahmen privat
billig ;n verkaufen. Steiner, 16. Bezirk.
Penzingerstr. 81,.2. St., Th. 20. 115928-9
Kaufe Bilder, Stiche, Anti-
quitätcu. Steiner, 1. Bez., Ileifch-
martt 18. 1. St. 106.478—9
Alserstraste 43, Scherz' Raten
g-schüft bietet BorzüglicheS in Kmdcrdetten.
Lamven und Mustern, Kinderwagen, 8iätz
masch. it. Spiegeln. 115822—9
Waarenposteu seder Art ».
Größe werden gekauft hier uad auswärts.
S z ll u t 6, Budapefl, 7. Bez.,
üteje 23. Beunitkler hinunter. 113110-9
HirschledcrdcKcn, für Kranke
sehe zweckmäßig, liefert I. Wenzel, Wien,
5. Bez., Rüdigergasse 21. 115619—9
Luftzugverschlieger für ein
Fenster sammt 'Anmachen 1 Krone., bei Er­
zeuger. I nlins S w o b o d a, -17. Bez.,
Blumen gast ü 86. 115983—-9
Jnpons. Jede Dame, die
Stoffe jeder Art oder üdg-.'lcgte Seideu>
robeu hat, kann davon schöne Unterrvcke
billig machen lassen bei Aolassa,
2. Bezirk, ileopoldgasse 49, am Kannelrter-
Platz. 1)6214-9
Alte Thüren, Fenster, Glas-
wände, Hansrhore, riiollbaikLN. Parquetteu.
englische Aborte und sämmtliche Ban-
materiaUen, sind billigst abzugeben bei
r^iüvr' Llfttlvr, 2/A, Sir» Tastyr
Nr. 22, Telephon 13,369. Budapest,
V., Nadvr-utcza 57. 11S3H5-
Eiserne Wendeltreppen billig
zu verkaufen. F. Hartmann, 5,2 Schön-
brunn^strastr 133. 116169—9
Gebrauchte Lederricmen in
gutem Zustande billigst. Emil Fischl,
5. Bez., Griesqasfe 41. 116182—9
Hartgummi-Abfälle werden
zu höchsten Preisen stets gekauft. Sensky.
2. Bez., Große Schiffgasse 19. 216204—9
Portale sind sofort preis-
würdist zu verlaufe». Auslunft: i. Dez.,
Rotheuthurmsiraßc Sd!. Sä, zwischen !> n.
4 Uhr. 1 16523—9
li.Krieser. Große Fleisch-
stelle in WiA«ie 5 bei Bochnitz. Vor-
zügticheS Kalbfleisch vom Schlägel ver«
lends ich täglich frisch geschlachtete) in
5 Kilo.PostcvÜi netto 4V 2 Kilo um 4 Kronen
40 Heller. Hinteres Ochseufleisch.
Lungenbraten ä 4 Kronen 60 Heller franco
gegen Nachnahme, für beste Zufriedenheit
und reelle Bedienung garantirt obige
Adresse. 11K4GI--9
Prachtvoller Gas- «. elektr.
Muster um 28 st. zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singersira ße 4. 116482—9
EinSeemann-Älbnm Salon-
ausgäbe mit 420 Porträts billig zu haben
bei Klein, Lorotheergafse 6, Pavier-
tzaudluua. 116550—9
50 prachtvolle Lclgemälde
von buten Meistern, auch einzeln, ^reis-
würdig zu verkaufen. 1. Bez./ Ringer-
straße 4, Mezzanin., 116434—9
Wichtig für Hausfrauen,
In- u. Ausländer Weine zu den billigsten
Preisen wegen Auflassung des Lagers:
1 ftlasche circa Lit. roth n. weist, gar.'echt,
36 kr., .1 Flasche Mailberger 45 kr., 1 Flasche
Risling 50 kr.. 1 Flasche Marsala 80 kr.
Adjustirte Körbe werden billigst berechnet,
Proben gratis. Preise franco, von 6 Flaschen
franco 'zugestellt. Iacobcrkellerei.
1. Bez., Rirmcrgüsss 7. 116422-9
Hochfeinste Tafeläpfcl, diverse
Neinetteu, Rosruarin:c. K. 4 pcr 5--Kilü-
ftorb franco überall hin. In Fässern
wesentlich billiger. Gutsverwaltung Stahl­
werk Pinhldorf im Mollthal/ Ober-
kürnten. 1159^6—9
Wobei.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf ThcirMlfluttg beim Erzeuger
Wallis, 7. Bez.. Katzer-
ftraftc -L. 11464«»—9
Empire-Mahagoni- Salon,
Schlaft und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche. Bor-
tzänge, Luster sind billigst 'zu verkaufen.
1. Bez.,. Singerstratze 4. 116449—9
Akte Flaschen kauft u. ver-
kauft, brauchbare. M. Mertens.
17. Bez., Sreinergaffc 9. Bon 50 Scück
aufwärts werden selbe abgeholt. 116552-0
1000 Galoschen, echt amen-
kauisch, federleicht. Damen st. 1.50, Herren
st. 1.90. Damen-Lack-'^auzschutze st,. 1.70,
alle Schuhsorten in nur gediegener
Eftectuirnng um ein Drittel billiger als
überall nur bei Kirchheimer, 7. Be;.,
Kaiserstratze 39. 115811—9
Eine antike Thür, 2 Flügel,
sammt Gesims und Seiteuwündc, selbe sieht
einem 5kasten ähnlich, ist billig zu reriaufeu.
K. H a n u a k a m p f, 7'. Brz., Bnrgqasfe
Nr. 35. 116352-9
Lieserimgs-Handwagc» mit
Korb, auch für ft-raucu geeignet, billig zu
verkaufen bei Saumimu, 6. Bezirk,
Mittcrgasse 0. 116355—9
Thüren. Fenster, Glas-
Wände, Hauthore und alle sonstigen Ban-
materialien werden billig 'verkauft.
Wilhelm Steiner, 5. Bezirk,
Atarr-Meidlingerstrabc gegenüber Matzlcins-
dorfer Frachteübahnhof.' 116320—9
Wer falsche, unbrauchbare
Zähne nnd Gebisse zu ver­
kaufe» hat, wende sich nur an
Leu direkten Käufer, nicht an
Zwischenhändler, da ich noch­
mal soviel dafür bezahle a-s
jeder Andere überall. Fraise
SSeMeifer, Wien, 7. Bezirk,
Ziealergasse vl), im Hofe rechts,
1. Stock, Th. 0. iismo-8
Durch jede Buchhandlung
zu bezüben: ^Lie Küche deö Mittelstandes".
Neues illust. 'Wr. Kochbuch für jeden Haus­
halt. Mehrfach erprobte Driginal-Jteceuw.
Unter AUtwirkuug vieler svräneu beransg.
von Anna Fink. Orig.-Pccht,-.^nb: fl. 3.—.,
auch bv. st. 2.25. Neuestes und beste« Koch­
buch. Prrmiirt mit der großen silberneu
Atedaille. Verlag ven Moritz Stern.
Wien. 1. Bez., Kürntnerstr. 36. 116454—9
Erstes Wiener E.entral-Haus
für Mobsl nnd BrantLuSstatturraen,
ttv-'ttLLE.r'rr H)r,Lsr>»ri8k. L. rtZe.ftrL,
KäruLnerftra 're L8, Hochpabturre«
^Größtes AussiellungSlocal von cömplct ein­
gerichtete» Speise-, Schlaf-, Herrenzimmern.
Salons. Boudoirs in allen'Stplarteu. von
der einfachsten dis zur elegantesten Ausnw-
ruug. Alles unter Garantie, zu überraschend
billigem Preise. Auch Vorhäuge, Teppiche,
Bronzen, Lüldcr, lliippes, welche in großen
Partie» gelaust wurden, wert unter dem
ErzeugungSpreise. Kein Kaufzwang. Den
P.'T. HorrschaftetU zur freien Besichtigung,
llliöbel werden in L-ausch u. zum commissio-
uellen Barkauf übernommen. 115835—9
Salongarnitnr, Pciuche ge-
stickt, ist MN 70 fl. zu verkaufen. 1. Bez.,
Singersiraße 4. 110185—9
Eine complctc Wohnung,
2 alldeutsch eil-gerichtote »Zimmer nebst
Teppichen u. Lustern, sowie Borzimmer und
K'ücheuemrichiüug von Privaten sofort
und billigst zu verkaufen. Gest. Zuschristeu
u n ter ,/Ü c b c r s i e d l u n g 84" an da?
Ank.-Bur/ d. Bl.' 115784-9
Möbel ans Theilzahluugcu
unter günstigen Bedingungen.
Ä'esiraili& J^öweisteein
1. Bezirk, .Habsburgergasse
Nr. 10.. NW37-8
Hotel«,öbcl, sowie größere
Lvopunugen werden gegen Thcilzahlungen
abgegeben. I. Be'.., Singerstr. 4. 11L18L— 9
MöNel auf Raten und leth-
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7.- Bez.» Maria-
hilscrstrahe 22. nsi-s
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariatzilserstrape 117, im Hoie. 111045 —9
Original franz. Champagner
Rheinweine und Bordeaux sind unter dem
Preise zu verkaufen. 1. Bezirk, Stoß-iin-
t ititmel Nr.. 2, bei Spediteur M.
t^üt,,.. 116380-9
Arthur Söller €!e. 5
Tischler- rnrd Tapezierer- Möbel-
Eravlifsemrnt, m:r L. Bezirk,
Singerftrafte 6, vertäust unter Garantie
tzvchelcgantL Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl»
und Stossarten, darnuter Schlafzimmer zu
13ö st.. Speisezimmer zu 1:55 sl., Salon-
aarnitureu vsn 50 st.» alldeutscheDivan-S von
40 sl. ausw. Auch sind alle für Wohnuugs-
eilirichtungeu erforderlichen Objecte lagernd.
Tsieine P. L. Kunden werden aufmerksam
gemacht,' brtft ich keine Irliale habe. Änr
1. Bez., EiuZrrftrafte 6.. 116529—9
. en wer­
den auf bas eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. Jacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstratze 4. 116481—9
Möbel auf Thcilzahluug
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
SociioISer, 6. Bez., Maria
Hilscrstras?e37,1. Stock. iie»s8.s
Wegen Platzmangels ist ein
licktrS Satinholz-Schlatzimmer billigst zu
verkaufen. 12. Bez.,. Diesenbachgafse 29,
2. Stiege, 1. Stock. Thür 18. 116410—9
5. Stiege
116556-
Jacques Wallis, Tischler-
iiiia Tspez-cr-rmöftel-Etüftüsscnrent,
mir 1. Vez., Eingcrftratze 4 (im
ci;-esten .Haitf-j, verkauft lwchele-
gauto Schlaf-, Speise- „uv Hcrreii-
sinnner, Salons, Boudoirs in
alten Styl- rmd Etoffarten, sarnnter
Schlafzimmer zu fl., Speise­
zimmer zu 15» fl., Sa!on-
»arnitureu von «,» fl., altdeutsche
Divaus von 50 fl. aufwärts.
J'lustrirtc neu erschienene Kataloge
gegen 8!» »>. Nur 1. Bez., Singer-
straüe 4. 116433-3
Prachtvolles antik geschnitztes
Speistzimrucr mit echten öederstützlen ist
sofort um 182 fl. zu verkaufen. Nur I. Bez.,
Singerstrabe 4. 1164S6—9
Elegante Herrschaftsmöbel
werden wegen Adreise billig verkauft. Schlaf-,
Sprisezimnrer, Perserteppich, Oelgemülde,
Clavier, Bortzänge, Lheatortoiletteu. 1. B.,
NenngaffeS, 2. Stg., 1. St., Th. 11.1158Ä--9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeulsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zn- verkaufen. 6. .Be;.,
rrasornongasse 22, 1. St., Th. 6. 116531-9
Möbel-Leid anstatt IV eurasii
«fc liöwonbeiBK, 1. Bezirk, Habsburger
gaffe Skr. 10, rnöblirt billigst ganze Wotz
»»«LS»., 116356—Ö
Das altrenommirte
Mvdcl- Etablissement
Philipp Mroia,
jetzt nur I. Bezirk, Singer-
ftvnftcH (Ecke dcrLilicngassc),
Telephon Nr. 9141,
lenkt vie Aufmerksamkeit
des P. T. Pnblicumö nnd
der geehrten Kunden ans
sein Lager in exquisiten und
geschmackvollen Niöbcln von
den reichsten bis zu den ein­
fachsten Ausführungen in allen
erdenklichen Styiartcn und
Holzgattnngen zu den mätzig-
stcn Preisen. Bei größeren
Bestellungen stehen Patent-
Möbelwagen zur Verfügung.
Mädchenzimmer, prachtvoll
jcarbcitct, weis? und crömc
ackirt. Die Auswahl in
prachtvollen Speisezimmern
ist eine besonders reiche,
solche sind in einfacher wie
auch in reicher und vornehmer
Anösührnng vorräthig und
zeichnen sich durch modernste
Stylart ans. Lager mo­
dernster Ledersessel, sowol
echt wie auch Imitations-
Leder. Geradezu entzückend
sind nufere Salons in
Barock, Empire, Jiococo
nnd mit den feinsten eng­
lischen, französischen Stoffen,
Seidenpcluchcn, den jetzt so
beliebten Stickereien und
Npplicatioucn, ConsolS, Jar-
dinierc, Spiegel, Etageres,
Vitrinen, reizende Phantasie-
fessel, herrlich ausgeführte
Eausenseu, Salontische in
Nuß, echt Gold, Boules rc.
Sehenswürdig sind unsere
prachtvollen Herrenzimmer-
Einrichtungen im engl., itai.
Barock- u.'Renaissance Style;
hiezu passende Bibliotheken,
Bücherkasten, Schreibtische in
allen Größen, einfache nnd
elegante Garnituren, Otto-
manen, Chaiselongues, Fau­
teuils in allen Größen nnd
Stylarten, Schrcib-Fauteuils,
Ranchtischchen. Eine Specia­
lität bilden unsere Einrich­
tungen für Damenzimmer,
Doppelbetten mit completer
Ausstattung, dreithürigc
Spiegelkästen, Waschtotlettcn
nnd Baldachin, mit den pracht­
vollsten Stoffen und Peluchcn
montirt, Vorhänge, Portieren
in allen Stylarten aus
modernsten Stoffen in pracht­
voll««-- farbenreicher Aus­
führung, reich drapirt mit
eleganter Paffementcric. Be­
sonders reicher Vorrath von
Ordinatious- nnd Warte­
zimmer», Burcau-Einrichtun
ge», Vorzimmer-, Küchen-
und Dienerschaftsmöbcl, eben­
so einfache als solide Möbel
für Villen, Hotels, Institute.
Ich offerire insbesondere
complcteHeiratsausstattuugcu
von 330 Gulden aufwärts,
einfache, aber sehr solide
Schlafzimmer von 148 Gulden
aufwärts, Speisezimmer, sehr
solid, von 130 Gulden auf­
wärts, Herren- und Salon-
garnituren in verschiedenen
Ausführungen von 60 Gulden
answärtö, Ottomane mit
Teppichen und Pelnche von
24 Gulden aufwärts. Empire-
Mahagoni- Salon, Schlaf-
nud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen» Teppiche,
Vorhänge, Luster, Bilder
um den halbe« Preis an
Private zu verkaufen.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten
Lederstühken 180 Gulden
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, mit Marmorplatten,
270 Gülden. Salon-Garuitnr,
Teppich und Pelnche, sammt
Salontisch, 80 Gulden, ein
Decorations-Divan m. Teppich
42 Gulden. Musterstoffe,
Zeichnnuge», illustrirtc Kata
loge für die Provinz gratis
und franco. Wir haben ferner
eine separate Abtheilung für
zurückgesetzte Möbel, die wir
zu außergewöhnlich billige»
Preisen abgeben, einzelne
Objecte zur Ergänzung von
Wohnungs- Einrichtungen,
als: Sptcgelkästcn, Trnmcanx,
Etageres, Spiel- und Servir-
tischc, Spiegel, Toiletten,
Salonkästchcu, Uhren, Bilder,
Nippes, Bronzen, Gaslustcr,
Girandolcs, Ampeln, Haar­
matratzen, dreithcilig, zu
12 Gulden, echte Ledersessel
von 5 Gulden 50 Kreuzer
aufwärts und viele andere
Objecte. Größte Möbcl-Leih-
anstalt Wiens, sowie auch
Möbel ans Theilzahlung.
Das altrenommirte
Möbel- Etablissement
Philipp Krou,
seht nur 1 Bezirk, Singer-
straße 8„
verkauft uuter Garantie Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer, campt.
Salons, reizend arranairte Boudoirs.
in allen Stpl- und Holzgattnngen'
zn änderst piLigcn Preisen. Dar«-
»ntcr ftefinden sich compleie alt­
deutsche «chlafziiumer 1UV fl., altd.',
Gtzeiseziinnier tNl» fl,, reich antik
neschmtzteS Speisezimmer 170 fl„:
italienisch geschnitztes Herrenzimmer>
1»« fl., prachtvolle Salongarnitur,
Äsideiijilüsch mit Perlmutter und.
Mctalleinlagen in. Tisch 70 fl.,;
eleg. Oecasions-Buffets 85 fl.,!
4«U Stück echte Ledcrftühle ö. 5 fl.
Jllnitrirts Pracht-Preiskataloge ae-
gen 88 kr, Briefmarken. Stur 1. Bez.,!
Ä-ollzeile KI, I. St. Ilu23i-9|
Möbel von falliten Firmen.
werden lies unterm Preis verkauft, darunter'
sind altdeutsche Schlaft u. Svetsezirmner, bei.
Äi i ch a e l Wall iS, l. k. beeideter Schätz-'
meisier, Wien, 6. Bezirk, Mariahilfer-)
strahe 117, im Hose. Adresse bitte genau zu^
beachte^.^ 116319—9'
Möbel. Hochfeine Barock- n.i
cntftische Schlaf- und Speisezimmer sind,
wegen Uederfüüuu^' staunend billig zu
verkaufen bei Kunstruöbeltischler Tb.'
Sedlacek, 5. Be;., Untere Bräutzaus-
«lasse -84. 116342-9'
Barock-Schlaf- und 'Speise-!
..immer, alte und polit. Viöbel billigst ve'.-'
käuflich. 6. Bezirk, Mariabilserstraße
4. Stiege, 2. Steck, Thür 29. 116278—9.
Vorzüglich erhaltene Möbel
von Speisezimmer und Herrenzimmer,.
sowie diverse andere Einrlchtungsgegeilstände'
nur au Private .zu verlausen. Zu setzen u.ui
1—3 Uhr. 7. Bezirk, Zollergasjc 2, 3. St...
Thür 52. 11624')—9
Wcgeir Ucbcrsiedlung ins
Ausland werden i Eiavicr,
schöne' Salon-, Speise- und
Schlafzimmer- Möbel, sowie
eine KücheneinrichtUllg billigste
verkauft. Zu besichtigen zwi­
schen 10 u. 12 Uhr bis ein­
schließlich Samstag 29. d. M.
S. Bez., Mariahilferstr. 119,
1. Stock, Thür 14 (Ein­
gang ö. Bezirk, Stumpcr-
gasjc 64). .. iiöM^li
Maschmru rr.Maschme«-^
Kestaurchhelle.
Drei neue stehende Siede-
rohrkefsel, 4:5, -5:5- und 7 :5 Ouadrat-
meter Heizfi.. Ein neuer stehender
Qnerrohrkeflel 4:5 Quadratmeter Heizst.^
\ neuer ^augvorwärmer, 1 ricdranchte
doppelwirkendc «saug- und Druckpumpe/
t gebrauchte Ctzavmauu'iche Dampf-
pumpe, 1 gebrauchte Wilsou'sche Dampf-
pumpe. 116241—9.
Ein neuer 2 MP. stehender
Motor mit anmonürter Dampfmaschine^
Ätaschiuensabrik, Wien, 10. Bezirk, Hasen-'
gasfe 18. 116242—9:
GrotzerVerkauf in Werkzeugs
Maschinen: 1 Nutenstosimaschine, 400 Mm.'.
Hub, öMMm. Äusladnng mit Thrilsupport,^
ii Eisentzobelmaschimur 2000X1000 Mm.,'
5 diverse Stzaputgmäschinen. 1 Universal'!
Fraismaschine. 4 Kaltsägen, 30 Schlei?--'
spindeln, 10 Schmirgelschleifmaschinen, 80'
Mechantterdrehbäuke, 30 Egalisirdrehbanke,.
2 Plandrehbänke. 20 Bentflatorfeldschnuedeu.
20 Schleifsteintrögeaus Gußeisen. 10 Schnell-;
dohrmaschmcu, 20 Ständer-Bohrmaschinen,'
10 div. Lochstanzen mit Scheeren, theils neu,'
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,^
billigst. Emil Hischl, 5. Bezirk,^
Griesgasse 41. 116188—9>
Gebraucht, gut erhalten:
iS AchseirdrchbLlike, 3 Mcchaultcr-
Drehbützte, 3 Esialisirdrchvänko,
8 Bohrmaschinc», N Doppelvolzen-^
drchftäuke, 1 Bohr, und Frais-^
Maschine, 1 Ventilator sammt Nn-^
trieb, 0 SpitzbiaSbälge, 1 KrelS-:
nnd Streifenschecrc. (Kraftbctrieb).^
3 Spindelpressen, l Gasmotor 4 HP.
(liegend), 1 Dampfmotor 2 HP.,*
I Dampfmaschine 2V, HP., 1 Com-!
poundmnschine 8 HP., I Handzicgel-
presfe, 1 Wendeltreppe, iS AufzügS-
krahiie, 1 Laftpumpc (mit Lorzelcge),
1 Centrifugalpnmpe 80 Millimeter,^
Riemenschetbei!, Trausmisstonstbeile :c.
billiiist bei Oeutrler u, Riedl/ Wien,
Wiediier Hauptstraße 80. 115937—ü;
Großer Exhaustor für Ent-:
ftanbittkIsanlaqe, gebr., sammt. Rohrleitung
billigst. E m i'l Fischl, 5. Bezirk, Grics-
gasse 4 1. 116189-9;
600 Mtr.-Ctr. fast neue
Transmisfloueu, bestehend aus Wellen:
von 45, 50, 55, 60, 65 und 70, Millivretern
Stärke, Hänge- u. Cousollager, Sellers-- u.
Stornralsystrm, Muffen- u. Schalenkuppc-
Lungen, Riemenscheiben.' ein- u. zweitheüig
in allen Dimensionen, sind in Folge Ans-:
schrotung aufgelassener industrieller Betriebe
äußerst billig und prompt abzugeben bei!
Ls. Scliinidl «L Sohn, Müschinen-
gcschäst, Brün», StephanSg. 6. 113019—9
Röhrcnkeffcl» stehend, mit
8 Q-uad.-Meter Heizfläche, 6 Atmosphären.
Spannung. Röhrcukessd, stehend, mir,
12 Quad.-Meter Heizfläche, 6 Atmosphären.
Spannung. Nöhreukcfscl, stehend, mit
20 Quad.-Meter Heizfläche, 7 Atmosphären'
Spannung, sind billig abzugeben. Dampft-
kesselwerkstatte, Wien, 16. Bez..
g asse 1. 115968 -9.
2 Dynamo-Maschine« sammt
Schalttafel für 200 OUtifitarateir, seit;
Schuflert (Kfirnftetg), und für ien Lam­
pen m>i«ße'jcn. Ansraaen unter.
Jl F. 39" cm das Ank.-Zincau diss-s^
Blattes.'
48 Dampfmaschinen v. I bis
1O0 Pferdekrasl, Motors und Lacomobile,
alle in meiner Maschiucufabril auf das sorg­
fältigste vollständig betriebsfähig hergerichtet,
ulit od. ohne Dampfkessel, ferner Trau-ft'
Missionen, Pumpen. Drehbänke, Bohr­
maschinen, Hobel-, Shaping-, Schrauben-
schneid- und Fraitzmaschinen. ganze. Werk-
stätteu-Einrichcuugen überhaupt, liefert unter
voller Garantie sehr billig 3£ax OoUI-1
man», Prag-Smichow. 112863—9
Egalisir- und Mechaniker--
Drehbänke, Chemnitzer Modelle, Shccping.
Hobel-, Bohr- und Fraismufchincn,. sicld-.
schmieden, Naschenzügen x. in e,robcr'
Auswahl lagernd.» Mnfchinenfb-brikSloqer
. 1 i m in c t tu a n n, Wien, 5/1, Kleine'
picugasic 3. 11 3161- 9'
Dampfwäscherei- Anlagen,!
complete Eiurichtunfleu mit SpecialiMen!
der American Laundrp Mschinery Cum.'
^anh CiuUuuEMernimmt Dr
\ LnLenieur^Wien. ,2. Bez./


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 53 ]
■ 4 fr. 13053 Wien, Dienstag
i^ieito Freie Press».
25. December lauO
Beite oj
Die „»leinen Anzeigen» können mit und ohne Adresie erscheine»
nnd Wied AnSknnfl llber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chifiriricn, non uns in unterem Bureau wr Kleine Anzeigen.
I-. Schnlersiraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
’♦
—>-•—-■ "—.i—"\
Ehiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisung^
des vnseratenfcheineS ansgefolgt. reevmmandirte Chiffndr^fe
zurückgewiesen. Auskünfte werde» P»n 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch verfaßt-
Maschinen «.Maschinen-
Destandthette.
Elektromotoren für Gleich-.
Wechsel-, nnd Drebftrom. geeignet für alle
Kleingewerbe, Ventilationsanlagen:c., liefert
unter Garantie Hermann K. Grüll.
3. Be;.. Nasumoffskygltsse L9._ 1.08398—9
' 4. 58c*., Prei-ganc Nr. «3,
3. EtoS, Thür 17, ist Rin->sqisiitäaMaschine
und Dreiser za derkanren. 11531L—9
Locomobi'en, 3 Stück von
N. Wo-f. Mazdebnrg. erbaut,
rnr kurze Zeit in Verwendung
gestanden, «.zwar eine fivHP.,
eine 16 HP., eine 10 HP.,
ferner eine von der Maschinen­
fabrik der nngarischcn Ttaatö-
bahn n im Fohre 188» neu
erbaute Compound-Locolno-
bile, 45 Qn.-Mtr. Heizfläche,
12 Atm. Bctriebsipannnnc,
weiters 4 Stück LoeomobUc«,
neu, {e 6 Atm. Betriebs­
spa« ung, eine 28 Qn.-Mtr.
Heizfläche, jeder der Cylinder
210 Mm. Bohrung, eine
22 Qn.-Mtr., 305 Mm. Cy­
linder-Bohrung, eine 19 Qu.-
Mtr.» 260 Mm. Cylindcr-
Bobrun i, eine 1? Qu. M. r„
223 Mm. Bohr «na, ferner
1 Stück SO Qu.-M>r. H-iz-
fläche, jeder der Cylinder
255 Mm. Bohrung, 1 Stück
22 Qn.-Mtr., iedcr der Cv-
lii der 200 Mm. Bohrung,
1 Stück 21 Qu. M.. 285 Mm.
Cyiiudcr-Bohruug, 2 Stück
10 HP., 4 Glück 8 HP., »Stück
6 UP., 1 Stück 3 HP., sowie
eine, tum Ci yton Sf Shnttte-
worth erbaute 6 HP. Dresch-
garn! nr M t der Nummer über
26,000. Sämmtliche Objecte
sinn unter vollkommener Ga­
rantie erhältlich. Maschincn-
werkstätte H> Fischer, Wien,
Favoriten, Ban der N iüqafie
Ne. 24, Teleph. 7808. Loco­
mobilcn auch leihweise. nsM-9
" Wcr! icfcrt Bl aschincn zur
«nniiiiein-Erzen»»»». Unter „O. B. Kt*
o. d. ant,.»at. d. «l. llüi-81-8
Für Zahnärzte. Elektr.
Zoönvohr-Moior. angezeichnet arbeitend,
billigst abzugeben. Löwh, 3. Bez., Tllrken-
ftiahe LS. UG4.il—9
Eiserne Reservoire von IO
e-.-> J v\j .vniviiu-.t. v'll, II, Ul UUJl
Griten, finb billig abzugeben. Daninl.
kefledneeMSiie. Wien. i«. Bezirk. Wur-
Hfcereiaife_l. 115989—9
Cornwallkeflel, tien, mit 2
stslammröbr-m. 4:» Quadratmeter ftcUfs..
7 Arm.. billig abivgedrn. Damp>!i.ffeifab'.ii
Ä. Wertheim. Wien. W. Bez. 11671'-9
Liegende Dampfmaschine,no-
fernster Bauart, wft neu. 12 H mit oNr
obnestch «-cmNösiren1cssol,16Qn.M.
Herzft.. 6 Atm. billigst abzugeben. Damvf-
tesselsabril I Werthen», Wien 10. 116114-9
20 fl. Singermaschine, ganz
neu. 5jäM'. Garantie. Original-Ringschiff
30 fl, Greifer und übcrnähte Maschinen
um 7. 9 und 12 fl. zu haben. Mariabilf
Käse nengaffe 82. 116 17—9
Dampfmaschinen, Dampfkessel.
Damvf- und Gasmotore stets
am Lager bei II. Fischer,
Maschinen Werkstätte. Wien,
Favoriten» 4-an der Nüllgakfe
Nr. 24. 115932-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Lbavingmaschinen. Frai?masa,inen, engl.
Schneid,zeuge rc. bei^
CSjen, <. Bo;.. Rrichsraths
ftraste 27. Telephon 78N8. vried-rlaae der
Deutschen Werkzeug- Maschinenfabrik in
Wetzlar, und der' Maschinenfabrik Hugo
Metzner, Cdemnitz. Kataloge und Kosten-,
anschlage gratis und franco. irü 97—9
Gesucht werden 2 gebrauchte
Lcsamo: V'N ncdst mehreren Waggoue'.S und
legdaren Schienen. Aussübrl Offerten unter
„Jagal Nr. 25". Hauptpost. Ii.6^16—
Von einer aufgelöstcnÄrma-
tnren- mib Metallwaaren'abrik gelangen
,nm Berlause: 3 Egallfir° Drebbaiite.
ii St. Suvvort- nnb Bollen-Drehbänke,
L St Schieiiivindeln, 1 Shavingmafchine.
1. Schranvenichneidemafch., diverse Bohr-.
Maschinen. tz-chleiisleine, Feldfchnueden:c.
5. Bezirk, Gr.eSga,!- Nr. »>, ©affen»
; laden gu besichtigen bon S—12 »nd von
2—st,S Iliie..,., 118183—S
Drehbänke. Spindelpressen
breisweng abzirieben. Niaschineniabr-I
18. B Theresiengasie 9. 11SLÜ9—8
Dynamomaschinen u. Elektro-
mslore für elettr.'che Be enchtnnq u. Kraft
übeNraganz liefert die elektrotechniiche Fabrik
E. L L. Hirsch, Wen, üii. Bei., Winter-
gaste 18 Vollkommene Ansfünruiig,
höchster RnNesteei, zweijährige Ga-
ranrie, uiästigc Preise. Preisliste» sowie
Kostenanfchliiae iider coniplete Anlagen
gratis. 115540—9
Benzinmotore. Gasmotore,
1>, 2-, 4, 3-, 8- bi» 100 HP., neu nnd
gebraucht, billigst bei B l a f ch k e, Ra wpers-
torffergaste 40. 113175—9
4pfcrdiger Benzinmotor, «ur
ganz turze Zeit im Len rede, vrllig unter
Garantie abzugeben. Maschinenfabrik, 18. B.»
Lheresrengafse 9. 116206—9
Watta- Krempelmaschinen,
Fsden-kireiuvel maschinell, Rcitzrolf,
Kloyfeols. Spinnmaschinen, Lveb-
stiihle, belgisches Fadricat, nahezu
neu, wegen Anstöfnng beb UnieonehmenS
billigst ab,»gebe» bei Emil F.sehl,
5. Bog,, Gnesgasfe 41. 116184—3
1 Frictivusprcfle, 100 Mm.
Spindel. ö10 Mm. Säurenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil F i schl.
5. Dez., Gri-:?gasse 41. 116165—9
1 Hydra»!. Presse, 350 Atm.,
sammt Pampe für ÄcajUKtrUl), gebraucht,
Mitist abzugeben, iail Fischt, 5. Bez.,
(ÄrieSgaste 41. 116186—9
Shavingmaschine, sehr kräs
ligeS »utooell 4. Xi2 -'1 Mm. hobelnd mit
Jlniidhodel-Apparat sehr billig zu verkaufe».
Wi-n, 5. B-z., KI. Neugasfe 3. 116066—9
Nachstehende Holzbearbei^
tungsmaichinen. gebraucht, in beirem Zu.
stände, sind sofort billigst abzugeben: 4 Bandi
sägeu, lLtjen, VM Mm., 4 Bandsägen für
Hand- und Ärafioctrieb, 1 ZuUeuschneid-
maschine, 2 Circularsägen, ^olz» u. Eisen,
2 Pendelsägen. L Araismaschinen, L Abcichr-
Hobelmaichinen. Emil fischl, 5. Bez.,
GrieSgajse 41. 116187—9
Maschinenfabrik, Wien,
10. Lez., Hasengasse 18. Eine 8 H?. eng­
lische vocomobHc, vorzüglich reparier, im
deftLM Anstande. Eine 10 HP. inländische
■ LocomobUe fast neu. 116217—y
100 HektvM'?r Ins' It. in allrii. d
vÄÄff^a^lÄ! A 5 gemeiner WerLBr.
12 stuck neue Dampkspeisc-
pumpen billigst abruaeben. Dampskestelfabrik
3. Wert h e i m. Wi en, 10. B r 16112- 9
Reservoirs von 0'5 biS
50 Kubikmeter Inhalt, neu. billigst abzu­
geben. Dampfkesselfabrik I. Wertheim,
Wien, 10. Beziri. 116N3—8
Drehbänke, Bohrmaschinen,
'chilellbohrrnaschin.,Frldschmieden, Schraub­
stöcke. Guhtheile und Handwerkzeuar ver­
kauft billigst Eder, 6. Bezirk', HnndS'
t'mrmerstraße 1, jetzige Schönbrunerstratze
Ätr. 1. 11637^—U
8 HP. Dynamo für Kraft
leiftunq gesucht. Unter „>, 80. fl. I. Dkeiecktaichen von 40 kr.
bis fl. 1.20. Große Naymentaschen k st. 1.80,
2.40 und 3. Vorzügliche OeUampen, früher
fl. 1.60 bis fl. 8» jetzt 85 kr. bis fl. 2, echte
Koboldlampeu st. 3. Schlösser 25 bis 60 kr.
Gepäck-träger mit starken Lederriemen per
Paar 45 kr. Clhps für Gummi- und Racer-
pedale von 15 kr. aufwärts. Hosenclyvs per
Paar 4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr.
Pumpen, vernickelt, ,5 kr. Teleskoppnmpen
k kr. 60, 80. fl. 1, 1.20, 1.45. ^ußpumpen
a fl. 1.20,1.50, hocheierjant, zum Mitnehmen
aufs Rad, fl. 2.LÜ. Äorkgriffe von 25 bis
85 kr. Kotbschützer. früher fl. 2.50 jetzt
85 kr. Fahrradständer, früher fl. 3'jetzt st. l.
Comptete französische Bremsen fl 2. Hinter-
raddremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Atodell. per Paar früher
fl. 6 jetzt fl. 2. echte B S A-Naben, älteres
Modell, früher per Paar st. 9 jetzt fl. 3,
feine französische Naben per Paar fl. 5,
sowie sämmtliche andere Fahrradartikel zu
gleiche» Occasions-Prerseu. Pncumat.cs:
Lanfdecken Mtl Schönheitsfehier k fl l,
l.öo, 2.50, 3, 3.5) u. 4.50. steine Garantie.
Qualität k fl ö und fl. 6. Lustschläüche
k fl. 1 80, 2.50 und aUerfeinHe ft. 3 :c.
E ailliren. Vernickeln, vorzüglichste Aus­
führung. billigste Preise. Nähmaschinen^
vorzügliche Singer Ä. hockirmig Mit Ber-
sch'usflasten. mehrjährig- Garantie, fl. 23.
Gratis elegante Wandkalender zu jeder
.-efteUung. .Josef Heiss, Wien,
1. «ez., Parkrmg S. 116543^8
für jedes Gewicht, figuränt, v'rtraut ge
rll'en und gefahren, vollkommen gesund, vou
Haber He: rschott sebr preiSwürdrz abiuaeben.
ö^Le»., Hauvtstr^128. Stall 5b.' _116lJ5--p
Acetyken- Wagrnlntcrneu.
erstelasst.'e- Kadrieat. bei Edm.
Könnecke. L.B, Posthorngasse6. 111422-!)
Hocheleganter Broom» 2 sif?ig,
»nt Gummiradern. sowie ein leichter butziger
Droonl, auch mehrere neue und überführte
Pbaeconö zu verkaufen. 12. Aez., Kvi-meper-
' '4. 116589-9
Ein kleiner vicrsiyiger
B ist im Rohvau billig zu verkaufen.
0. Bez., Sachsenplatz 6. 116554—9
Phaeton, von erster Fabrik
wenig benützt, wird für svsort gesucht.
Lip,chitz. 6. Bez.. Webg. 25. 110640—9
Edison-Riesen-Phonograph
mit 18 Nirfauivalzen ausgefpirlt. billig
zu vcrkauieii. 1«. Lezirk, S-d«««.
■'affe 5, 2. St. 18. 1155(2—9
Seltene Wewei' e, von Afrika
mitgebracht, Antilopeu, Gnus rc. :c.,
(i5 Ltück), sowie Cilriosttttten von Zulu-
kaffer» rc. sind billigst ;u verlaufen vorn
Liaenthii.,er s^ranz Äoltsch in Langen­
wang Steiermark. t 15766—9
Kleine Gebirgs-Jagd, mit
7 »tem Allcr-. ZBirk... Hoch- und Nrhwild-
'.and, von Wicn in vier Siundcn errcich.
bar. wird iuclnfive Wilbschabcn, Iagd--
7 -r-fücht M'.d Wohnzimmer per Jahr vtil
250 sl. verpachtet. Eventuell HauZman s-
.ost und Bedienung zur Vechst''una. An­
fragen erbeten an Alfred Wuyl
in Hohenberg, Mederösterreich. 11617L.-V
rarrf «»d Aevkanf uop
Geschäften.
Altes Spezereigeschäft im
Centrum der Stadt, Francis-
canerplatz, ist sofort «m den
Schützwerth zu verkaufen.
Anskunft e. Hussleitner,
l. Bez., Fichtcgasse 1». 11591? 0
Bahnrcstauration. Weiche
Persönlichkeit ist in der Lage, einem
äußerst ivtrL1''«nten nnd verläßlichen Re­
staurateur pcsrLioe^ iit^er^cigc zur Er­
langung einer BLhnhvfs-R-staurat'vn an­
zugeben. Briefe unter ^Gegenseiti­
ges iL h r i st g e f ch e n k" hnupiposil.
Wien,, nur gegen Schein. 118758—0
Maschinen- und Werkzeug-
''schäfl, verbunden mit WerlstäUe, im besten
betriebe, billig \u verkairstn. Unter a ch-
mann 4'5" an das Ankünd.- Bureau
dieses Blattes. 115795-0
Concessionirtcs Realitäten-
AerlenrDattrrivi mit fallet Clientel zu Her.
ran--. Aillräqc uiiie; ,118" pestl. Wir».
1 V2, hlerschof 115S49—6
Branntwcinschank wegcnAb-
List sofort um ft zu verkanfen Bon
einer Frau leicht zu jähren. Unter „Gold
Nr. 18" a. d. Ank.-Bur. d.Al. 11 >18—^
Feinstes Parfumeriegeschäft,
'starwtposteu. 1. Bez. um 15,0 u ft zu uev»
ailsen. Auskunft an zahlungskähiae Ne-
ftectanten durch R Sigmund, 2. Bez,
Pratentraße 68, Dorm. 1136^9—0
Sehr gut gehendes altes
zcs«i)üft in Wien, für Groß'
aouallste» oder Act.engeseUschast, 10 Per
cent mindestens Nkeingowiuy. nöthiger
Kapital ca. dr-'i>nalku»derttstnsend Gu>den,
unter Garantie oder Mitbeti;eiligu»g zn
v:.kausen. Briefe an daS Ank.-Bur. d. Bl.
llnter „Maschinenfabrik 135". 1)6135*0
Psaidlerei u. chemische Fein-
utzerei. Mitte der Stadt, ist wegen Nicht*
-'srreitung zweier Geschäfle zu verkaufen,
k. Ae;., Krame-gasse 9. 116106—>>
Papicr-Consectio« mit k. k.
Privr. m^rsch^» il ec-tgerichtet, sehr
r :«L »de' u. uoch bedeutrnd erweite-
rungsfühig in Folge NiKtbest .ett'mg
r t verkaufe«. Erforderlich 12 Mille
Gulden. Gest. Anträge nur von Selvst-
känr'ern unter „ÄndüstriL 101" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 1162 »9—0
Galanteriewaareu- Geschäft,
bekannt gut, auf velrbtester Haupt-
srratze, uur wegen Nev rvürduni z«
-»erkaufen. Eriorderlich 10 Mille Gulden.
Nichtanonyme Antrüge von Selbsttänfcrn
unter „Sichere Existenz 220" an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 116288—0
Um nur 4000 fl. ist ein
Katiirbinmrnfala», odne Concurreni, pracht-
»oU anSgeftatici, großer KaiidenkreiS. wegen
iledernahme einer Gä.tnere,. sofort zn ver-
taafeil. Nur non direeten Käufer» mit An­
gabe der Adresse Anjchrilten n»t. .Blume»-
^ a 1 o n“ p. Ordne Slanc»
iiiii. ©rccttitonen o-Ntt! ÄUsseyen, jaeu?»
w,-d) Hueoeu. Genioize besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
inamt, Wien, l, Postfach. 112100—0
Mechanische Werkstätte
5'rrtUfc 'i'fkiirso, 8. Boz.. Stolzc!:-
lsicrlcr'zasse 7; empfiehlt sich für alle ein--
schlisist.zen Arbeiten. 99933—0
Bahnprojecte versaßt Dra-
cenr Korbuly, Wien, 4. Bez., S^leisi
mühlgasie 11. 112528-0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der Mehrbetrag bis znm vüüett
TrigeScurfe ausbezahlt, sowie dieselbeu
Lore gegen kleine AkonatScaten eoulanteft
mir sofortigem Spielrechte zurückverkaufi
'-.-echfeiftülic i.
Schc.rrenriug Nr. SS, Ecke Gonzaga-
gaste Nl-780—.
Versatzscheine überPrctiosen,
Triaant-!,. Vrrlen werden ans Eiaenei»
ivLsensrei ausgelöst und der höchste Mehr-
werth hcrauäbezalrlt im alr''.e?annteu
reellen Juwelieraeschäst I. K o st o n,
1. Bez.. Marc-Aurelstraße 3. nächst
Hohen Markt.\ 15147—
Vcrpkäude e Pretiosen wer-
deu a-iS e'ö'i und bei Ankauf deren Mehr-
wertst NttStr -zahlt. Keine Lpesen t Ein>
.:.!s aller Arten Juwelen rc. »ttekattttt
coniante Abwicklung. I.iwelier Henift.
i'i'o-.z, 1. Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 1-6479—0
Prctioscn-Bcrsatzscheine, auch
verfallene, werden ans dem k. k. Versatz^
airue und Pfanslciyanstalte» über Golb,
Lttdec, Perlen, Brillanten und Rauten-
Zi,ie« stände mit eigenem Gelde, ohne Ber^
detznss ^lluLanses dcrieiben aisSIe--
'löft und der Äiehnveikb über das Darlehen
ois zu IW Percent reell heransgezahlt, im
eit 8 I. beue-irmde» Juwelen Ein- und
Le'.'kaufs-.Gejchäite 1. Bez, Himmrlpsort-
inffr 2, Ecke Äärufnrrstrabe, b. H. Politzer.
.-^c'.e die Äsresf« zu beachten.) Tclevbvn
■jiv. 4< 23. 116562 —U
Wiener Ncstauratenr, welcher
m Fel>rnar frei wird, sucht -zuleA Hotel.
Restauration oder LuxuLge-chäft zu über­
nehmen. Zuschriften unter „Tüchtiger
Lüirth" hauptpostl. Wien. 115753—0
Zn einem lncrative» Unter-
nchmeli in ciner. Provinzstadt Böhmens
wird c!n Compagnon mir ci. 10—15 Mille
Gulden gesucht. Commeczlelles Äliiarbeiten
wäre c-'wünscht. Allsällige Anträge bitte
unter Chiffre „Reell 121" andasÄnkünd-
Lnr. d. Bl. zu richten. 116121 —.
Export nach Indien, China,
J?ub=t:smerÜn. Praktischer L^uftnann,
Virlnta-i'referenäen, f»u... .-.V Stel­
lung unter bescheideneTt chl r-'r'l'ea. An.
iräs-e unter ,J. C. 133" an das Ank.-
Bnreau dieses Blaites. U2133—^
JonrnalistischeS Gründung^
Lonkortium sucht Kavitalß°raft. Attträyk
unter „M illiouen verdi c.n st" baup!
.loftülgerud gegen Schern. 31 ^'too—'
Csülyagnsn gesucht zu
?.''otzem Unternehwen im Spo-.-'ach. tttiw
„5)f c »t t a b e 1" postlagernd 10. ^esirk,
Bürar-rPlatz. lE-i--
Für hochfeines technisches
Ep, cialität ng wird ein stillfr
'Teilnehmer mit 15,000 fl Cinlage ofiiidit
Rur Ch: 'sten, Herren oder Damen, beleben
'-Nter „Einzig fein" an das Ank.-Bur.
d. Bl. ihre Anträge zu richten. Ist 445—0
Compagnon mit 500 fl. ge-
sucht 5n conc.. Ssnt. -- Knchtgeschaft.
Sid-'T'. für Iedcrmainl. Unter
:X 2 i l n e h nr e r -too" an das Ank.,
'-'Vr. d. Bl. 110172—0
Existenz, »nt älterem disting.
Zerrn, der mir 500 Kronen gegen Schnro
icbein oder Wechsel b--1.Jutt1st.-1 dar-
ieiyt. Angelenheit mühte jedoch !ängsteni>
bis 31. d. M. erledi.'.t sein. Anträge erbn'.e
unier „Sylvester VW* 7. Bez.. Wes!,
baynstratze 60 postlagernd. 116348—'.
Stiller Theilnehmer mit
1500 bis 2 00 fl. Kapital für gme Traft:
gebucht. Unter,.E rträ gli cher Nutzen"
an das Ank.-Dureau d. Bl. 116260—0
Wiener Fabrik der Weist-
nühebranche, seit 20 Jahren besteheijd.
sehr rentabel, sucht Behufs Ueberoürdung
des Inhabers einen Compagnon oder
eine Comprwnonin mit einem Einsätze
ron '15,000 sl. Selbe müssen in der Ma
nipnlation behilflich sein; Gesllillsts-
fenntnisse gerade nicht erforderlich: im
Halle der Convenienz kann oer Theil.
Haber dieselbe auch ganz übernehmen.
Briefe urrtcr „Zufrieden 48" lnnrpt-
poftlag. Wien. 116543—0
Kapitalist gesucht für ein
neu's Unterrretzmen mit einem sickeren
Kundenkreis der Eßwaarenbrancho, circa
2( n^-nO.O'O fl. Unter Chiffre
oauptpostlagernd. 115 '53—0
Viel Geld verdienen kann
jedermann jetzt in kurzer Zeit mit 1000
Gulden Kapital, ©eff._ Anträge unter
Waffe bittet edle •n!it f, f?U l Ihr zur
Cnlei'riim"' eines Curl.'-? behilflich zu sein.
Unter ,.W e.tlinariitc n". 9. Bezirk
DDrsaygaffe 7,^ Sf)ür__3. neoei—»
Uraulcrn bittet edle Persö^-
lichkeften, i'U' mit 30 fl. aus bitterer Noth
!l brisen. A S„ 6. Ben, Magdalene».
!ras;e 51. 1 St.. Thür 14. 116294—
Zeitungs» Abonnements
SSiencr beutjrtie srauzöfifche. englische
Taa«z» lind Wach-nbliitter. neu oder auL
zwriter Hand, im iicilungsbu'ea» Gold.
I ch m i e ü t. Wie». 1. Bezirk. WMeile
Ar. 6. 115498—0
Gas- und Wasserleitungen,
Elolets ü.Bädcranlugen. Sia mund
Weil, 2. Bezirk. Franzensbritckeiikraße
Nr. 3. Il>-7gg—0
„W e n t q R r f r c t> S3"
Dur. d. SSf.
an Las Aal..
115691-0
Mil IO Mille sucht tücht.
Buchhalter, «hris. Bet'ieili-mi-i vd. 9bt
kauf riirrs lucrativen Gefa-äft:z. Utu.
a>r, ffi. 33" au das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 115945—0
Kapitalist zur Ausbeutnng
eines großartigen Patents gesucht. Unter
..Patentikt in a llen Staaten 80" an
das Ank.-Bu r. d. Bl. H5&0—o
Reisender, der eine aller-
erste Kattundnrckerei mehr als 20 Jahre
mit großem Erfolge bertritt sucht eine
zweite Vertretung in der Textitbrcmche.
Unter „R. S. T." an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 115734 -v
Clavrer-Lcihan-kalt iUbin
Körst!, t. Bez.-. Bellariastraste 4,
Telephon 8'48. 119631—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, we. en vorgerückter Saison zu revu-
c rren Pr ks.'n. Maffon Waringer,
1. Bez., Tuchlauben 6, Mezzanin. 1193 0—0
Grösste Reparaturen-Werk-
statte für Schmvck, Gold nnd Silber»
gerüttze. Auf dringende Arbeiten kann
gewartet worden. Provinzansträge prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold­
schmied. Wien, 2. Bezirk, lTircuSraffe
i1!r. 89. 11 p 258—fl
Für© ücksyafen,Tombola rc.
stehen BercinenGewinnstaegenflande kostenlos
zur Berfügiurg. Zuschliit-.n mit Nachweis
oer Beransialtnn.j unter -W. C, 931“
zu richten an Nttdolf Müsse, Wien,
1. Be;.. Seilerstätte^ 112783-0-
McktrischerZimmertelegraph,
nur 4 fl. I. Pick, 1. Bezirk. Graben
Nr. 12. 116U71—0
Provinzreisender, d. Papier-
Cigarrenspitzen mitnehmen will, schreibe
unter ^Provision 95". poftlanernd
Sobiesklgasie. 115695—0
Compagnon gestickt. Herr
»der D.ttne ;ur Grünoung ein s Natur-
btttmenfolons von einem fe'br tüchtigen er­
fahrenen Fachmann. Anfragen bei Herza
Lchlotzganner, Bisambrrg. 118005• «’
Hoher dauernder Gewinn.
.^einagc-nlen mit Ert-'rieüc. i-'.en, die
schon viele nachwcisoi.e m oc;;■
brauche arbeite'.:, können von cn.tr.'.. ■'
ne.tnrrchtcn. t
weinen die edelstes- Sorten an -st- i."
'rffe Hotrls für Wien und n ’o a n i L
kaufen. Drchch unter „Nur g c a c''
4. a s s a" tzanpr?o..la^crchd W:.n
1. Bezirk.^^ 11615.'--.
Compagnon für Millionen-
siNtSttt gi'nr^t. Für ein Wr:1','uwnk mit
nrvimcm Gewinn, wobei in Wirkt.chke:
Hunderttausende von Graben zn verdienen
sind, wird nur wegen Ucbsrbnrdung
Ttzelttjaber mit ft. 10.000 gesucht. Duo beste
Geschäft der Weil, wovon man sich übe --
;engen kann. Das Kapital v^r,irrst. sich in
eurem Jahre um daS Zeunsache. Äuträae
ausnahmslos von Selbitteft.ctanlru mit
Kapital wollen unrer „Sicherer ük e i ch-
thum83" an das Ank.-Bur. des Blattet
gejendet werden. 1'.b:^9—U
Vertretung von Häusern
ersten Ranges sucht tüchtiger, intelligenter
Kaufmann von wirklich feiner Rcpräsen^
-alion. Unter „Sicherstellung ge-
ooteu 750" an das Ankünd.-Bur. dieses
B l altes. 1155 i)J— 0
Agentur- nnd Commissions-
re'chäft, Jana; Steiner. .Budapest.
7 Besch Also-EckddsvkllS. Uebernimmt;n^vvl
Bedingungen die Vertretung, Commisst"ns^
«ager, den Ein- und Berkauf verschiedene-
Arlik-'»— auch auf feste Rechnung. Lebhafte
lang-Shrige g?schäitliche Verbindnnaeu mit
Bäckern. Conditor:n, Käse- nnd Delikatessen-
diinsiern. Genaue Kenntniß d?r Platz- und
Creditverhättnisie. Räumlichkeiten z. Waaren^
siuUqerunaeii sieben zur Verfügung. Feinst
öteferenzem^ 115^91-0
Commissionen aller Art,
?tuft-ä7e. Besorgungen nnd Vertretung
mr In- und Änsland übernimmt und
llwcttnrt bestens das seit vierzig Jasiren
am Wiener Vla^e bestehende, accredirte
r p r e st- Institut. 1. B.. Hohen,
s "üfls 17., lOOiSC—Ü
Geschäftsreisender, Reichs-
5; -,-frt er, t»«dt Bertrrmr.g in Rlar»
n. 5rm,r i für Ober-Ocsterr.,
''7• »t II. S«tz!»,.g ««qc« Provision
S4»efen&rttr«fl. Off. erbeten »Itter
'i vi iS .TaHre“ an d»o
’JtrT. 'iiü-. d. Bl. 116167-0
Coupletsänger sucht für
Sylve teravend n\ Vereinen, Clubs rc. mit
feinem ttuiriertpieier für enrmaUgeS Auf-
xt’cn Cnaagecnent, auch guter Liederfänger
petzt zur Verfügung. Honorar mäßig. Briefe,
unter- „Brillantes Programm-
p.stll. 8. Bez.» Bennoplatz. 116553—fl.
Bettzeilige mich mit 50
I a n t e t ie Id st a t e u" an das AnL..
Bureau d. Bl. 116491—0
Sichere Existenz. Socins mit
! 0.000 fl. nie er-» ältiTcJ Speditrons- uno
Rollfuhrwerjö-Gefchslft zum foferttgen Ein­
tritt gesucht. Unter „M. S. 1850" an das
Ank.-Bur. d. Bü 116552-0
Schmieröl- Vertreter, fach-
'nf fq mit grösser m Kundenkreis, in
1 n wird für Wien
.'.e'ucht. Osi'rwuwolle man rnttcr „Schm ier--
a 1" an das Ank.-Bur. d. Bl. richten. 1108« 3—-(
Dirccte Käufer für eine in
Pnitiliir abac^atzte komische Marche»^
.,pc gesucht. Briefe erbeten unt.r
. L t r e n g st e D i s c r e t i o n 1901" Poft-
rii i€tnö 13/2, Wien. 115451—0
Weicher Gntsbefttzer, Rahe
Ä-iiS, wäre bereit. ÄrfliivliUcht-Giotz-
retr-.ed einzitrichrm? Gen. Offerte» erbeten
unter Chiffre .,G uts verw aller ©."
an das Aiil.-Bnr. d. Bl. 1168 L—v
Einem Reisenden wird eon-
curreiiztofeif lvcrfaht.n im Kaffeebren,len
>eae» Lereinbatunq iidergeben. Lrfefikch au
j) a fj I 16. Sä., Wurlitzerg. fi4. 116293—0
Für 4000 Kronen für
Jedermann. Jmiz oder 3Ut, ohne jede Fach-
rc.nntmf) sicheres reichliches Einkommen.
Unter „Erprobt Nr. 398" an da» Ank..
Lar. d. Bl. 118398—0
Ansichtskarte«- Sammler!
neu Einfeaduna von zwei Statten ln
i.-'ir irftit sende ich sofort fünf schöne
l.t’tL.t Hon ENtz-Uekl. Adr»u-'.
r u h nr »»q.. d» KU'
!rn, gflDfitoi. 116205—0
Epochale Erfindung in der
B.ieachtimgsvranche. bereif» in allen Staate»
»atenürt. von ganz r.»tzrrorde«»Iich«
TiMgiverie. wird besonderer Umstände
Halber dehnfs Verwerlbnng unter den gü»
s:jl--te» Bedi«.»uge» abgetreten. Z»
schrifien unter ^«IIl1>»»«;»8vaol>!tlt>
au das Ank.-Bur. d. Bl. 116043 0
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind einige-hundert Kill
sestr billic; abzugeben. Adresie im Ank.^
Bureau dieses Blattes. lljo21 —(
Bitch'achvcrstäudigcr offerirt
sich für Mlanzeir. Revisionen rc. Bauer.
Wien. Siiillerstraöe (BiieniuL). 115495-0
Bekannter Wr. Schriftsteller
liter. Arbeit jed Art. Ernst, Hnm.-
' Bers, Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
lund so -mvollendet. Unter „Cavo" an
das Ank.-Bur. d. B l. 109661—0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
anaestrickt beim Strickwaareik- Erzeuger,
• Sien, 1. Be;.. Habsbursteraaße 9. Da-
! selbst in großer Auswahl Strümpfe, Socken.
! Stutzen, Leibchen, Hofen:c. zn billigsten
109ÜS5—0
GrötzteWienerKinderwagen»
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater»
strafte 50, empfiehlt Luxus-,
Korvwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewa ie»,Korbsitzwagenuud
engl.Perambulators.Krankeu»
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060—0
Telephon 1. Bez., gesucht,
zahle Ävlöje. I. Koztal, 1. Woll.
Zeile 6, im Durchhanse. 11587S—3'
Telephon im Ö. Bezirk,
Garnisongasse. sofort zu vergeben. Aus-
ktlifft „Hotel Sontineutar, Zimmer
Nr. 122. 115703—0
Absolut nur Dainen-Massen-
rin, ärzi.ich geprüft, empfiehlt sich bestens
Helene Daczinskp, n. Bez., Schubert-,
qafte 14, Mezzanin, Th. 10 115862-0
Damen cmpfichltstch geprüfte
Masseurin und Hebamme. Mme. Lexa.
I. Be;.. Fleischmarkt 8, L. Stiege. L. Stock,,
mir 14. 1KU03—0,
Masseur, klinisch geprüft»
enipfreblt sich. Bruno Winkler,
8/ 2, Llbertgasse 27. 115779—0
P. T. Damen empfiehlt sichi
gepr. Maffeuse Helene Duschak»
Bez., Am Hof Nr. 5, 1. St. 116041—fl
P. T. Damen empfiehlt sich
geprüfte Masseuse. Adele Ezibak,
>. «ez., Weihburggaffelv, 2. Stiege. 2. Stock,
l ink«. 116302-0;
„Helios“, bestes, popu­
lärstes, einzigältestcS Privat-
Detcctivc-Jnstitut» 1. Bezirk,
Graben, Bräunerstraste IO.
Ehrenhast-vornrhmfteGeheim-
agcntie! Specialität: Ueber-
wachnngen, Personal- A«S-
Fünste. Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Geheim-
austräge rc. Weltvcrbiudunge»
allerorten! Direetio« 4 oh»»i»
MüHer, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. 73 V«. 114,92—0
Vornehmstes internationales
Privat- Dctective- Institut, Wie»,
I. Bcz., Nauhrnstetugaffe Nr.., 10,
Directron: 3 ostet v. Pelze), behördl.
geprüfter erprobter Fachmanu, ehem.
1. l. Lrmiitial- Äereim- Polizist, Besitzer
amiluber Belobuiiaö-Decreie für ausier»
orbeiiNich erfolgreiche Dienstleiftnugen, mit
vcrlütziichc» Weltverbiiidnnge», über­
nimmt ditcrete Aufträge schwierigster Art,
Beobachiiliigen, Recherchen. HeiralSanSkünfte,
Sici.e» für Lote», Provinz u. Ausland
mit persönlicher Haftung streng Leo
2fci-?crtiion. 115 9 e5—0
Behördl. autoristrt. Privat»
Detectivo-Jnstitut, unter Leitung eines qcw.
k. k. wiener DetectiveS, für erfolg-
retche Dienste mit Decket amtlich belobt,
empflekilt sich zn allen in fein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. DjSLretion. fft. Szirmay/
2. Bez. LVeintranbengafle 3, 2. Stiege,
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 115822>0.
Privat-Dctectiv S. «old«
bergep, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrafte 8?, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclieatc Ange­
legenheiten aller Säet, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrelio«.
Telephon 1880 k. ii6SJ3—u
Wer in Prag was immer
zn bcsorzen har. wende sich an da4 Prager
Dctectiv-Jnstitut WenzetStzlatz Nr. 12
(Leiter ae«. k. t. Wiener Dclecliv). 111S52-L


[ 2023-06-29 10:44:49.985 - 19001225 - Seite 54 ]
8sits 54
Mm, viWSiLA
Piene ii’reie Fresse.
25. December 1900
Nr. 13058
JPJP Die^fflsinsnAnzeiAen-
be finden ficiz auf Seite
fMX&r 49 btd 53.
Bequeme
J heSlzalilunpn!
j Provinz. Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto«
I.
, Teppiche für Wohnzimmer.
! Teppiche für Speisezimmer.
8 Teppiche jiir Eatons.
Leppich -Liiufer tu jeder Aus-
„ fü>-,r!!N,z.
i Sinotrum L-ittfer»
j Wochomch-Lüukc«.
»^.-ttnorlcger.
I T8>a»-Uel>erw«rfe.
I ‘JäTOtifevra.
I Laudrequins._
I Vorhänge ans Vaumivoue.
S Vorvüngc ans Schafwolle.
I Vorhänge ans Velnchc.
Z Vorhänge aus Spitzen.
lNttdesÄ i et,ec Ausführung. j
1 Flanrll-Beltdecken.
1 Grosse Auswahl l "®8
gas Billige Preise!
IS. Abtheilung:
[Bim-lkigrstofft
I Gross® Auswahl! *V6
Billige Preise!
SIL Abtheilung:
Leineuwebeu für Leib- und Bett-
i&'äftitf.
B-uuimoklwedru für Leib- «nd
Bettwäsche. ...
Tischg decke in jeder Groste.
Taschentücher in rcdcr Ans
sührun».
Handtücher in jeder Aus-
«IlhklNIg.
Alle Erzeugnisse der Leiuen-
weberei.
All« Erzeugnisse der Baumwoll-
weberei.
Grosse Auswahl I 'S®
gtf~ Billige Preise!
SV. Abtheilung:
Hängelampen für Varzimmer.
Hängelampen für Wounztmmer.
Häaqriainpen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahil HB®
EV Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei-!
HingennurbesteQnalitäten höchst
preiswürdi» gegen bequemcl
Theilzahlungen zum Verkaufe.!
Ein Besuch des Elablistemente
genügt,- um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität j
desselben zu überzeugen.
Handlnngsilaiis|
CITY,
Wien,!!., Obere Donaustrasse 89 j
beä der Stefanlebrüo&e.
Telephon 11.193. 22442[
5-fl.
nur per Kaffe mit drei
jPcrrrnt Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbjtanzüge
Winteraikzuge
Salonarynge
FrackanMge
Winterröcke
Aebersieher
Alster
Losen
Herren, welche auf tadellos gear­
beitete Garderobe aus nur guten
Slossen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
agers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karten ins Haus. 22443
IleralMer
nach Mass.
Winterröcke»
Stadtpelze.
Anzüge.
SIorafM,
'Schneidermeister,
VII.,Breiteg.17
Wezzant«.
Wäsche
für Herren und Damen.
CToohenr&ten
Eine Krone«
Separate
ibtbeünBV
für
Öara-Mer.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider i-T
Jacken l-sr
Capes l£*»
Mäntel' I
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
bändler.bin selbst
Schneidermeister.
S. Koi'llsrld,
Vll., Breitel
grasse Nr. 17,
Atezzonin.
Reichhaltiges
Laaer v. Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
?Ettf Wunsch sende
Muster inS Hans.
ff Die KeisrerwerKe derweitüiM^
^ Steinway L Sons,
t, Blüthner, Bechstein etc.,
.sowie dierenommirtestcnhiesigenFabri-
' cate tu reicher Auswahl bei
M
18034
BERNHARD KOHN,
I I., Himmelpfortg-a sse 20, 1.81.
I 200 Stück Auswahl.
Neue Klaviere uns Pianinos von
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
viere, Aeoltans, Pianolas.
^ Grösste beitiLnstsIt.
AchLel-Parterrelogr,
geräumig» bestens fiinirt»
ist an geraden Tagen
von Neujahr ab 21230
ZU vermretken.
Nähere Auskunft Fichte-
gasse 11» beim Portier,
von 10^-2 Uhr Vormittags
und von 6 —7 Uhr AbendS.
Dis besten
KINDERSCHUHEI
nur bei
'HANS SACHS'
Wienjiicfitenstegl
Preis auf der Solile Brslchillch
Freiscourants gratis.
tr-ntralLager für Herren- unb
Tamcufchuhe mir eigener Erzeugung.
B. itesclio vsky, Wi,n,l,R»then-
thurmstra e 4. tirs
LelbsrrsxuUrdar
sturmsiobsrs
Hta lil-
Wien,
!i., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Sr. 14,495._
:zwol!e
Bestes, 2Ü564
lit cu as Steilstes,
Billigte»
P ntxennteriAl
für 31 seliiiacn liefern
J. fl UM& MERZ, Bim
f. hochgel.Gremein-
dtm, Stadt®, Güter,
Villen etc. taut
ANT. M KUNZ
k. n. k. Hoflieferant
In Blährisoh-Weisskirohen.
jy yr* Prospecte gratis und franco.
und
aller Systeme
■von 11. 9 bis 11. 350.
G. IwsM L Go,,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin. 23412
reinste, lichte, schneibefest, L 63 ko., dunkel
ä 04 kr.. Himbcer-M. 68 kr.. AnanaS-M.
lSpecialität) fl. 1.20. Weichsel (Delicatesse)
70 kr., Ribismelange W kr.. Apfel-Mar­
melade 38 kr.. Brombeer 68 kr.. Hagebutten,
(feinst) 60 kr., Preiseltjoer- Compoi
50 Ir. per 1 Ko. netto ab Prag. Mindest-
abnahme 5 Ko. von einer Sorte vsferir!
Hern»»»» Tnussigr, Prag-Karo
lincnihal. Unbedingte Hastnng tadelloser
Qualität. Nichtconv. retour. Preiscourante
sranco. 22555
Agenten gesucht.
MtM-
Qmpen
für alle Beleueh-
tungszwecke,
insbesondere für
Montagen.
Neues,
praktischestes
System.
Verkauf bei:
Rudolf Mayer, Wien, VII,, Maria-
nillerstrasse 38, Telepion 2958.
Vertreter gesucht.
Ananasse,
sfrische, gewählte, tadellose Früchte L fl. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, ne
schälte, allergrößte Früchte, per i Ko. fl. 1.20
€aviar,
allerseinst, bellgr. Astrachan, großkörnig
Kg. fl. 5 30, 1 Kg. fl. Ö.80 mitte!körnig
»/- Kg. fl. 4.30. 1 Kg. fl. 7.50, offeritt
Hermann Tanaal;, Prag.
Karoltueiltlial, Havlicekgasse. 22569
Größere österreichische
Seidkllst»ff-Fnbrlk
sucht für ihre Wiener Ni Verlage vollständig
verfirten Vertreter, der die Kundschaft in
Wien und den Landeshauvtstädten kennt
Offerten mit Gchattsausprüchen unter
nOiscreiion verbürgt %. O.
Nr. 2191* an Haascnftein Ä* Voalev'
r^vien» f, 24442
Nach der Riviera
Reifende» bietet eleganter, glleinstetzen-
der, sympathischer Herr mit guten Referenzen
und großen Erfahrungen, seine Dienste an.
Secrekär 2. Bezirk, Praterstraße. Case
Maendl. 24465
-naauiii i,Wilfs,s HMWVi'nlMiiWIMl ul»
| Am 29. December 1900,
Vormittags 10 Uhr. gelangt das
Haus XYIII., Gentzgasse
Nr. 1»0, E. Z. 110»
beim Bezirksgerichte Währing zur
executiien Versteigerung.
Das Haus ist modern und elegant
gebaut und hat einen sehr schonen
Garten. Der exeeutive Lchützwerth
beträgt 170,881 K. und ist blos
ein Spercantiges Vadmm im
«et age von 8810 K. zum Bieten
erforderlich. Nach den, Spar-
kassesatze von 110,000 K. würden
noch 20.000 K. aus zweiten Satz be­
lassen werden.— Auskünfte ertheilt
der Vertreter des 2. Satz-Gläubigers
Br. S. Weiss, Hof- und Gc-
rtchtSadvocat, I., H-rrcuaafse
Nr. I. 24488
AchtelHjlM-prterttloge
und Achtel- Burgttzeaterloge zweiter
Rang,beide an gerade» Tagen.zum Originat-
vreis Pro 1901 zu vergeben. Näheres
I.,Eiifabe 7, 4:,
Fiume: Piazza della Sanitä4.
M 5 bel-flafbewahrung.|
Dleanerkanni
besten, Ichön-
flen.preiswür-
VigsteN 18973
iulSlidischr»
Piailsss
sind die
P roksch pi imnos
WIEN, I.» Führichgasse 4.
P
Äfiif
besorgt Ingenieur 24329
M. Gelbhaus,
behörd!. aut. u beeid. Patentanwalt,
Wien, I.» Graben 29 a.
PorloisaraBtie- A. d P©SN61»
aller Berufe und Branchen (SvecialitSt
Loresseu kanfkräftiacr Privatkund-
fchafr)lief.': in der Weihnachts-
ftrmnimrg e>'en auf diesem Wege 'eine hoch­
herzige Pe''sj»i-lictzkeit zu bitten ihn aus
-Ducherkralle» zu befreien. Tiefster Ernst
dieses Schrittes, Vertrauen. Ehrenlraftmleit»
Rechtschaffenheit, selbstverständliche htnck-
erstattung und lebenslänglich? Dankbarkeit
bilden die Grundlagen dieser Angelegenheit.
Gütige Briefe erbeten unter i,Ch?ist-
äindel am rechten Ziel Ä. S,. B,
3734" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 24172
Correspomienssü
behufs Ehe sucht eleg.. junger Herr in
vorn. Stellung u»t ebensolchen uermög.
Fräuleins unter ..Ingonlenr Kr. 82“
an das Ant.»Bureau d. Bl. 2töö3
8«br reiche Heirat>
Streng reell und dissret!
, Für eine SlsrivFirlrto hiiü.-
hubsche, obriatUohe junge
Dame ohne Anhang:, mit ganz
bedeutendem Vermögen, wird
paffende Partie Nsairoht. 0SP“B?ur.
biofdr berechtigte'Bewerber
— andere zwecklos— in hervor-
rageuder Position belieben auskiihr-
Hcfre Offerten unter -Glisok*
Hebe Zukunft 190t« an die
AnnonceN'Expedition von Ssinr.
Bisler, BoriiL S^. IS. zur
TO'eiterbefoj derung vertrauens­
voll gelangen zu lasjen. ORT Ver­
mittler, anonyme, post-
lagernde oder indireote Ge-
snohe müssen ohne Antwort
| bleiben« 24239
Ernster Heiratsantrag.
Für sehr hübsches, junges, gebildetes,
israel. Mädchen. 12,000 K. Mitgift und
schöner Ausstatruug. wird Bewerber in ge­
sicherter Lebensstellung gesucht, ^i ichtanony'me
Anträge unter „Linkaoh 200" post^ag.
Vll., Bernardgasse, nur gegen Schein.
lilvrCen,
neue und grbrauchls, strts vorräthig b«f
plau%ix et il 6CXSCI’ ®' £U »2tovh„onS»
22402:
Winter-Lodensaceo. fl. 6—
Frack fl. 6.—
Schröck... .... ..fl. 3.—,
iiui[uct *.**». fl. 3,"*
»ourrrnin-stlbtheiliingf-schwemmst
• Jacob sttothbcrgl-v, 22410
1. Bcz rk. Stephanödlatz Vir. 8.
Janger Fabriksiiesiizer,
Chrilt. Erbe, sucht ,nm flotteren Betriebe
seines seit mehr als 30 Zähren bestehende»
Unternehmens ein junges, häuslich erzogenes,
vermögendes Mädchm- behufs Heirat «IS
Vsbenegefiihrti». Mitgift kann auch sicher,
gestellt werben. Nur ernstgemeinte Anträge
«beten unter „Nur Ernst“ alt dos
Ank -Bur. dieses Blattes. 24515
Wir suchen per 1. Januar tüchtigen
Buchhalter
mit Sprachkeantnissen
Offerten u. GehaltsansvrücheanSrüdor
Freund, Gablonz a, N. 24270
Acrrrre,
mtellig, lanaiährige Leiterin eines renom-
rnirten ConfectiotishauseS. versirt im Ver­
kehr mit den feinsten Kundenkreis, sucht
Stellung Anträge unter Z. 50“ an
vas Auk.-Bur. d. Bl. 24234
^ Tücktiger ArZt
honorrrt d^nZenlxen, der ihm fize
Stellung in Wien verschaff Anträge
unter ,,J&ei>rä8entationsiahig'" an
daS Ank.Vnr. d. Bl. 24Oü4
Zahnarzt Dr, mfd, miiv.
Erste Kraft. KabitatSkrästig, sucht De-
tbe'ligung an einem zahnärztlich, zahn­
technischen Unternehmen. 2lnonhmes un
berücksichtigt. Anträge unter „S*rinia
AK'lirr“ an bas Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 24518
Btobeij bttlföldön
6lö magyarok
»klh löflm K a
hm. közgasäasagi, kercsMclmi,
ipari, penziigji viszonyok
ivdnt, kerjenek mutatvanysKamot a21. ev-
folyainhii. lepö „Magyar Kereskedök
Lapjd“*böl, Budapest, VH., Almassyter 2.
Nur 10 Kreuser
kostet daS
VexirhüderhiiGh, IV. Ausgabe,
enthaltend 64 Bexirbilder. Originell und
unterhaltend für große und kleine Kinder.
Erhältlich überall in Papier-, Luch-.und
Galauteriehandlungen
Lu gros nur bei:
Klein, horotkergasse 6, Wien.
Wiederverkäuftr Rabatt.
„MaifarleresWilLapja"
(Ung. Handcls-ZcituBg),
wöchentlich von 10 bis 15,000
Kaufleuten sämmtlicher Branchen,
von Industriellen, Fabrikanten,
Bankiers, Landwir hen etc. geies n.
Probenuminer gratis.
Adminis ration Budapest, Vll.,
Almässy-Platz. Bestes Insertions-
und L.formations-Organ. 24255
Reiche Heiratepartieh
vermittelt Frau Margarethe KernSein.
Berlin, Weißenburgerstraße 83. Rückporto.
418 lv6d6v8aoMitrt!u
fuckt Mjahrrger israel. Oberbeamter (Bureau­
chef) eines vornehmen Industrieunternehmens
(Acticttgefellfchafl) n^gen Mangels an paffen­
der Damenvekanntffhast ein amnuthigeS,
häusliches» lntchigenteS Mädchen aus bester
israel. Familie mit circa 25,000 Gulden
Morgengabe. Habe vorläufig oOOO Gulden.
Iahresgebalt»^ bin gebildet, auch musikalisch, i
Ernstgemeinte, nicht annonyme. ausführliche
Offerten^ auch aus der Provinz, bis
31. Dezember unter «,8'illes Glück 30“
an das Ank.-Bur, d. Bl. erbeten. 24517
Heirats-Äntrag.
Junger Mann mit 29 Jahren. Dr. phil.,'
Pro'.estant» mit Bernwgen von 300.000 fl.»
wünscht sich zu verehelichen mit einem
Mädchen von !7 bis 24 Jahren, deut cher j
Nation, arischLr Abstammung und bedeu->
tendem Bermogen. Hauptbedingnngen:!
Anmuthkges» echt nrädchenhaftes Exterieur
und Wesen, fröhlicher, heiterer Sinu^
musikalisch nicht nur gebildet, sondern auch>
veranlagt Anonymes ausgeschlossen. Briese|
erbeten unter «Schubert» an das Ank.-
Bur. d. Bl. 24240
Gib ein Lebenszeichen von Dir
und kehre zu Deinen trostlosen
Ellern zurück.
Angesehener Advocat,
mit großer AdvocaturS-Kauzlei in größerer
Provinzstadt, 34 Jahre alt, vermögend,
wünscht sich mit schönem intellig. Mädchen,
nlvs., ans besserer Familie, 60-—80,00t) ft.
Mitgift, zu verehelichen. Nichtanonyme An­
träge unter „Ehrbar lö 02* an das
Änkünd.-Bureau d. Bl. 24325
„Mtamnn8iA^
bat untev dolism Mädchenuamr» Haupt,
postlagernd Drf. 24481
T'lLLALtLKLS'P'oll.
Fiiriickgekehrt. wünsche Ihnen vecht frohe
Weihiiachlen und sende Ihnen iuniaste
Grüße. ES ist so teanriq. nicht einmal
Geiegenaeii zu hoben, Jiineu ein^e B!»men-
qrüße zukommen zu laisen. Freue mich un-
eatüdi ans» Wiedersehe». Brief crlieqt
Don nerstag. 24 521.
N estSiäkcheii.
Befinden schlecht. Soll ich ganze freier-
tage allem sein? Bin Dienstag und Mitt­
woch halb 0 Uhr CasS gegenüber bewußter
Bahn. Litte, komm. Nur noch diesmal. 24568
Piazza. 11403
8st es noch nicht Feit. sich meiner »u
erriunern. lilk t, II., Balerieftr. 50.
JlaximilitMistrtMise.
Bedauere diesmal nicht Schöneres—
wnßie „ichis. Wünsche vom Herze» gute
Feiertage. Innigstes von Ihrer trau rige»—
I Ewi<r »rin. Setzte Mittheiln»»
ohne mein Verschulden verspätet
Ju, krenei, Gedenken an Dich rufe
ick» Dir her,lickest Profit Nenjatzr zu.
Bin uesniid. Tausend Küsse. 24502
„Dagmar 27.
€i
AkrllhmtkS Geschlecht!
Graf, der Herzog tvicd, 60 Jahre alt, I
sucht reiche Frau ohne Vermiltlung. I
Osserten unier „Herzog* an das!
Ant.-Bureau d Blattei!. 242841
»Ge!». Dame, 26 Jahrs alt, sehr groß,
Vermögend, sucht charatttrvolle» Manu mit
enselben Eigenschaften zit
heiraten.
GuiSbesstzcr bevorzugt. Anträge mit
VerurögensänsprücheNunter.»V. P. 2! 17“
an Riidclf Masse, Wie«, I., Seiler,
statte 2. Anonymes und Vermittler aus-
gefchloffen. 24388
So geben mir Deine lieben Wunsche doch-
auq glückliche Feiertage! Herzlichstrn Dank
und Grüße. Freue mich a us Brief. 24462
*'.|h t Komm- 2 Wochen später Un­
glaublich überbürdet. Sielourniret Roma».
excerpt. Grüße. 24504
Soimnernachtstraum 1900.
I Besten Dank» glückliche Feier,
tage. Treue währt. 2455 z
Sehnsucht größer als je,
herzt. Grütze! 24566
Für RnrnenZ
Ei» äußerst' tilcht., 35)., solider, feiner,
hübscher Mattn, der sich zetzt sehr gute! an-
gesehene, selbstst. Bofltion mit einem nach­
weist. Einkommen von K. 15.000 per Jahr
gründen kann, wünscht eine vermögende
Danie (wenn auch älter o. v. Lande) ehestens
zu heiraten. Bewerber ist Chr., gedieg.
Charalters, häuslich und Erbe von mindest
Ä. 20.000. Zuschr. erb. u. „G. M. 55»“
a. d. Ani.-Bnr. d. Bl. 24444
Hcirats-Ä'ntrng. Junger lUaiui,
28 Jahre alt. Fabrilant, wünscht sich zu
verehelichen mit einem gut erzogene» Mäd­
chen, 3fr, von 17—24 Jahren. Mitgift
50,000 Kronen. Nichtanonyme Antrage
unter „«rast 31“ au daS Ankünd.-
Bur. d. Bl. lllur gegen Schein. 24512
3. September'.
Herzlichste Weihnachts- und Neu«
jahrSwiiufche. Bitte innigst um ei»
Lebenszeichen postlagernd' unter meinen
Namen. 2455 4
Frohe glückliche Weihnächte«
und herzlichen Dank für
Deine freundliche Erinnerung!
Heirat.
Möchte gerne mem n Verwandten, fesche»,
gesunden, inielligenien Kaufmann, 33 Jahre
alt,^ aus angesehener israelitischer Familie,
verheiraten. Derselbe besitzt ein nachweis­
bares Vermögen von 30,0(8 fl. und jähr!.
Einkommen von 7-—8000 ft. Beansprucht
wird ein schönes, gebildeles, bescheidenes
Mädchen aus ...uier israelit. Familie nebst
einer Mitgift von 400—50.000 fl. Zuschriften
unter „Streu»« Wabrbeii“ a» das
Ant.-Bur. d. Bl. 24336
Muth. Schreiben Sie unter meinem Bor-
namen Hau ptpost. 24459
Zukunft 10. Behebe Post-
vaket welches unter Deinem vollen Namen
Hauptpost restanie liegt und Brief unter
bekannter Chiffre ..In unsitglmrer
liebe ewig l»eln“. 24484
®Ü geht mir sehr schlecht. Bitte, hilf!
Ganz leer hier— verzweifelt 1 Press.
Eremit! Denk' an das Rehl 24478
Ehevermittiung I. Ranges
ohne VorausLagerr. Zvfckriften unter
„Ave 17** hanptpostlakerrid Wien. 24446
Heirats-
Auskünfte
discret, umfassendst, durch
„BELIOH", I., Bräunerstraße 10.
für In- und Ausland.
Ferner Beobachtungen, Recherche» rc.
HeiratMntrag.
Mangels Bekanntschaft suche ich für eine
Verwandte, schönes, sehr häuslich und
wirihschastlich erzogenes Israel. Fräulein,
Ende der 30er-Jahre, mit einer Morgen­
gabe von 20-—25.0W Kronen, einen in
gesicherter Lebensstellung befindlichen Be­
werber. Seriöse Vermittlung eventuell er­
wünscht. Gefällige Anirä.ie unier Chiffre
„B. I». 519“ an das Aul -Bur. d. Bl.
erbeten. 24464
Iamitte n-Wa chrichie».
Franzi Traube,
Max Pick,
Verlobte.
Roth-Kostcletz. Biün»,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Disting., «leg,, symp.. kinderl. Wittve,
32 I., aus Hochachtb. ftr. Fam., inlell.,
musik.. v. tiefernster Gemüthsvertassung.
vorzügl., spars., bänSl. Wirth, mit Einrichtung
wünscht zu heiraten. Unter „Hersens.
sute edle Stiefmutter“ postlagernd
2. Bez., Taborstraße. 24513
Heirats-Specialauskunfte
über Personen, Familien und Vermögen
ausführlichst, diScreieft und prompt von
allen Plätzen des Sn- und Auslandes er­
theilt: Auskuufts-Jnstitut „Besonn“
lgegründet 1888), Budapest, Elisabelhring 1
Geringe Gebühr. 24505
Eiu Herr der beOen Gesellschaft
wünscht ehrbare Gorrespondenz mit
nur sehr vornehmer sei mögender und
voi kommen mwbhängiger Dame.
Unier „Ls fleur bleue“ an das Ank-
Bur. d Bl. 24500
Sebr distluKuirte
fesche junge Witwe, persect Englisch und
Französisch sprechend, unabhängig, sucht
Anschluß an nur sehr vornehme Persönlich­
keit. eventuell mitzureisen. Unter „Vary
lonely 999“ a. d. Ank.-Bur. dieses
Blattes. 24337
Heiratsantrag.
Für eine den vornehmen
Ständen angehörige Dame,
tinderlofe Witwe, gänzlich nuabhängig,
Christin, deutscher Nationalität, berückend
schöne Blondine, 24 Jahre alt, in Rußland
i'/, Jahre verheiratet gewesen, hochgebildet
und musikalisch, die eine Barmiigist van
225,000 Rubeln hat, und außerdem die
Regulirung der Erbschaft nach ihrem Gatten
noch gegenwärtigend, wird aus diesem nicht
medr ungewöhnlichen Wege ein cnlsprechender
Ehegatte gesucht. Nichtanonyme dirccte
Slniräge unter „Friedensoongress
Nr. 2199",Wi n. yaiiptpoftlagernd.
Strengste Discretion garantirt. Pastlagernde
Offerte» keine Beachtung. 24301
Jeanette Deutsch,
Otto Mandler,
Verlobte.
Wie». 2448»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heirat*- Antrag.
Für jungen Arzt in Wien mit über
3000 fl. ficherem Einkommen hübsches (ifr.)
Mädchen oder Frau mit entsprechender Mit­
gift gesucht. Nur directe Anträge unter
«». v. 587« a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 24445
Olga Schick,
Jaques Knöpflmacher,
Verlobte.
Wien. 2451»
Statt jeder besonderen Anzeige.
24527
Else Weih,
Arthur Sosser,
in Firma Arthur Soffer& Sie.,
empfehlen sich als Verlobte.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moräz Benedikt.
Verantwortlicher Aebaclcnr: Karl Felix Hohler.
Druckerei brr „Leuen Freien Presse^ r Rsinholcl Geyer.
Papier: Gugpenbacher Papierfabrik.
Die heutige dtnmmer ist 54 Seite» statt.

