
[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 1 ]
„Bo, AflmTnMraflo»& Drüolsrtfc
i KbIöwtM-JUb*, fiehtaguu Sr, jj.\
VhfranUrte Briese werden nicht angenommen **5
TjU»ti»cripte in kei nem Fal le surOckgeaendeL*
u Ankfindi^uDgH.Bnrean t
* 'WeBreile Jfr. SW. Insertkmepreia nach T«rf*
^««ffliernehnien: WIu.*kr. i.. _n—* t~ •»“_
lande: Joim* 1. ^ones« w>.in l'raria, 81 bi« t Lne da
Snttbenr.? Montmartre; Agence liavas in Ifiritonel*
Sndolf Möwe in Rcrli», Franhfnrt n. jfJ
jMftnct*«"* l- Danbe A Co. in
•rnnki'nrl a. W.. Rerlln. L.vi »»»»-
•Heeaenstem -A Vogrier in flain Umr*. H^Wln.
ftaiikturl a. i*I. und Häusl; Am«.-Asp. „i ow.
Tidendank" m K«rlln endia Berna.
Arndt, Ann.-Exp. in HeiantA Leier.
ink-Kn. in Hambnr*. Onit Pfluti a Ce. in
SOrteii a- Basel; Sam, IVm» a Ce., Sivodtll«
Abonuement fftr Wiens
fp JUtrptrerlage» WolizeUe 30i GenajÄhr, K. 4ML
■■et il. K. S SV. Mit t*gl- dreimaliger Zumtetlmir Sm
Hea»: VierteljShr. K. 13*60, monatl. K. 4-JO
, Winzeln. Morgenblatt 13 lu, Abendblatt 6 h.
VBr i>ent»eltland I Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln t| Morgen- u. Abendblatt 40 P&
Neue
Morgenblatt.
lbeftMMMrt ftr dM BllMltf!
dB» HgL einmal PoetvetveackNMg« Sang,. LBI,b«tb}
U.W, fiartelj. K. U. Vit ttrL iwohul PnnnwBiil
Qtaitf. s.64, ha lbj. K. 8», ▼iertelj. fc. 14.
AbonseineHtltr dM AuUmdt
Viartaljlhrig.
Mal «11 (Kreneband• ▼ereendamc)i
lü» ud Herbsen K. io, f»r oLe «brtgen 0tuM»
deeWeltpewtTereineaK.lt.- Bel den Peitlmteva
»n, Benlaetalnnd 11 M. lo Pf., Melmela l* Fr.
Belgien 15 Fr. S6 Ct., Kallrn 13 Fr. 46 Ct.
Buiuitniea 15 7r., Herbien 13 Fr. 83 ct., H«|*
cnrlon 15 Fr. 65 Ct., KuMland 6 Babel
»Irleclienland andenropliecbe TMr beetK 13-M.
aeiatieebe Türkei K. 1T-1S, Egppten 17 Fr. V» Ct
— Bel denAgenturenln ff Ulfen t B. K. Ob
Uegbt in Mailand, Floren* und Rom, Loeoeber A Ce
ln Rem 38 Fr. so Ct.; Frnnkreieh: Agens
Cava« in Paria, 39 Fr. 60 Ct.; Rnglanil: A. Bierle
3> Xdme-Street E. C., London, F. Beaenneiater
Gloagow. 34 8b., daeelbel fHr die engllaehei
Colonien mit Portosasehlag; Nordnmertkn
U. Steiger, 35 Fark-Plaee, ctutav B. Btecbert
TW Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Brand
way in Hewyork, 6 Voll. 40 Ct«. Gold. Vertreter fl
BevUehlud, Frankreich, England, Italien ein
Snarbaeh'a Rewe Exchange, Maina.
TO* die an Agenten, AnatrSger oder VereehlRWR
beaahJteq Beträge leinten wir kein« Garantie*
Ss 1808».' Wie», Dienstag, den 21. August 1900.
Wien, 20. Äugnst.
Die Eroberung von Peking wird als eine der merk»
würdigsten Kriegsthaten in der Ruhmesgeschichte der daran
betheiligten Armeen verzeichnet werden. Schon dadurch ge­
winnt sie an ungewöhnlichem, man möchte sagen histori­
schem Interesse. Es ist eine jener Leistungen vollbracht
worden, als deren Vorbedingungen man die strengste Einheit
der Leitung und die weitestgehende Einheitlichkeit des Truppen­
materials zu bezeichnen pflegt, und sie ist vollbracht
worden von gemischten Detachements., ohne eigent-
lichen Oberstcommandirenden. Theorien lassen sich auf
Einzelfälle nicht bauen, und der glorreiche Zua
auf Peking wird gegen die Nothwendigkeit einheitlicher
Führung und die Ueberlegenheit einheitlich nationaler Arineen
nichts beweisen; aber wie man in der Dramaturgie eine«
Tages zur Erkenntniß gekommen ist, daß hoch über den be­
rühmten drei Einheiten des Aristoteles die eine Einheit der
Handlung steht, so wird man vielleicht auS der Großthat
in China eines Tages folgern, daß eS auch für die Krieg­
führung eine einzige Einheit gibt, die im Stande ist, alle
anderen zu ersetzen, und das ist die Einheit deS
Interesses. Alle diese Officiere. und Soldaten, Euro­
päer, Asiaten und Amerikaner, waren von dem
Einen Wunsche beseelt, ihre» Connationalen in
Peking Hilfe zu bringen, bevor sie von den
wüthenden Mordbanden massacrirt würden, und so scheuten
sie denn weder Sonnenbrand, noch Ermüdung, noch die
Gefahren im Rücken und gingen im wahren Sturmlauf
von Tientsin bis zur alten Kaiserstadt, Alles niederrennrnd,
was sich ihnen in den Weg stellte. Sie kamen, wie eS
scheint, in zwölfter Stunde, denn schon hatte der fanatische
Boxerführer Prinz Tuan von neuem den Befehl gegeben,
die Gesandtschaften zu bombardiren und sich um jeden Preis
des Häufleins der Emgeschlossenen zu bemächtigen. Es stehen
noch detaillirte Nachrichten über die Vorgänge in Peking
aus; aber so viel ist sicher, daß auch die letzte Etappe nicht
ohne Kampf und Mühe genommen worden ist, daß
der Einzug und Entsatz forcirt werden mußte. Auch
baS gehört zu den bewunderungSwertheften Vorkommnissen,
daß eine kleine Truppenmacht ohne schweres Geschütz eine
von einer gewaltigen Mauer geschützte ungeheure Stadt im
Sturm genommen hat, ohne zu fragen, wie stark diese
Stadt besetzt sei, was ihr Schicksal in den Mauern noch
sein könne. Durch zwei Thore brachen die Verbündeten ein
und schwenkten dann ohne Aufenthalt in das Gesandtschafts­
viertel. Erst als das Befreiungswerk vollendet war, wendeten
.sie sich der weiteren Aufgabe zu, sich selbst zu sichern und den
Feind bis in seine letzten Schlupfwinkel hinein zu verfolgen.
Nun ist Peking genommen, die eigentliche Kaiserstadt,
die innerhalb der Mandschustadt liegt, von einer ausreichen­
den Truppenmacht eingeschlossen und mit ziemlicher Wahr­
scheinlichkeit anzunehmen, daß den Verbündeten erhebliche
militärische Schwierigkeiten nicht mehr erwachsen werden.
Der designirte Oberstcommandirende alser in Petschili
stehenden Truppen aber hat sich von seinem obersten
Kriegsherrn eben erst verabschiedet und begleitet von
den Segenswünschen seiner Kameraden die Reise
nach dem Kriegsschauplätze angetreten. Da kann eS
denn leicht geschehen, bag der ehemalige Chef des Großen
Generalstabes eine militärische Ausgabe bei seiner Ankunft
in China gar nicht mehr vorfindet und nun die andere
Seite seines Talents, die diplomatische, in Anwendung
bringen muß. Graf Waldersee war oft genug als Candidat
fflr den ReichSkanzlerposten genannt worden, den ja auch
vor ihm ein General schon einmal und nicht unrühmlich
ausgefüllt hat. In Peking oder wo immer der Ort der
Verhandlungen sein wird, ist dem Grafen Waldersee Ge­
legenheit gegeben, sich als Staatsmann zu bewähren. Er hat
die ihm gestellte Aufgabe zu lösen, Sühne und Vergeltung
zu erwirken und Vorsorge gegen künftige Missethaten zu
treffen. Der erste Theil dieser Aufgabe kann möglicherweise
ohne Beihilfe der chinesischen Behörden gelöst werden. Ge­
lingt eS, die eigentlichen Urheber der an den Fremden und den
einheimischen Christen verübten Gräuel ausfindig- zu machen
und sie zu ergreifen, so wird die Sühne-Action sich auf
einen Act der Justiz beschränken können. Schonung der
chinesischen Gefühle wird dabei nicht zu erwarten sein.
Die Erfahrungen dieses kurzen Feldzuges haben
gezeigt, daß den Chinesen— wie übrigens anderen
Völkern auch— nur Eines imponirt, die Macht, und so
wird es nicht zu umgehen sein, daß sie diese Macht, die
Ueberlegenheit der ciyilisirten Nationen einmal aufs gründ­
lichste, und zwar in der Abstrafung wenn auch noch so hoch
gestellter Uebelthäter zu empfinden bekommen. In den Augen
der Chinesen mögen diese Leute große Patrioten sein, im
Urtheil der nichtchinesischen Welt sind sie Barbaren, die das
Gastrecht geschändet, daS Völkerrecht verletzt haben und deß­
halb exemplarisch gezüchtigt werden müssen. Schwieriger und
an mehr Vorbedingungen geknüpft ist die Lösung deS zweiten
Theiles der Ausgabe, die Sicherung der zukünftigen Ordnung
in China.
Man darf bei der Erwägung dieses Problems vor­
läufig die Gefahr außer Acht lassen, die in einem möglichen
Jnteressen-Conflict der Mächte liegen könnte. Es ist bisher
gelungen, der dort liegenden Schwierigkeiten Herr Z«
werden. Die Verstimmung, die in Folge der englischen
Truppenlandung in Shanghai (gut geworden war, scheint
behoben zu sein. Nach einer Washingtoner Meldung des
Reuter-Bureaus hätten die Mächte sich schon dahin geeinigt,
daß nicht der britische Admiral allein, sondern die sämmtlichen in
Shanghai vertretenen Mächte die Ueberwachung der chinesischen
Dangtse-Flotte zu besorgen hätten. Auch die gestrige auf dem
Bankett in Foix gehaltene Rede deS französischen Ministers
deS Aeußern, Delcassi, deutet darauf hin, daß gegenwärtig
eine Störung des Concerts der Mächte nicht zu besorgen
ist; die Schwierigkeit dürfte vielmehr— natürlich immer
nur für den Augenblick gesprochen— darin liegen, in
China diejenige Behörde festzuhalten oder zu schaffen, mit
der ein genügende Sicherheit bietendes Abkommen bezüglich
der Neuordnung der durch die Revolution zerstörten chinesi­
schen Staatsordnung getroffen werden könnte, einer
Staatsordnung, die Handel und Wandel vor neuen Attentaten
schützt, die Sicherheit der Vertreter der fremden Mächte, deS
Lebens und des Eigenthums gewährleistet. ES ist möglich,
daß auch diese Aufgabe sich im Laufe der allernächsten Tage
wesentlich vereinfacht. Sind die Meldungen richtig, denen zu­
folge die Kaiserin sich noch in der von den Verbündeten gegen­
wärtig belagerten Stadt befände, so könnte man des faktischen
chinesischen Staatsoberhauptes habhaft werden und unter Scho­
nung des noch bestehenden Restes der staatlichen Organisation
eine Regierung bilden oder toleriren, mit der zum mindesten
giltige Verträge abgeschlossen werden könnten. Ob zur
Sicherung dieser Verträge eine vorübergehende militärische
Occupatio» wichtiger chinesischer Gebiete nothwendig sein
wird und wie eine solche Occupatio» ohne Reibungen der
occupirenden Mächte untereinander zu bewerkstelligen wäre,
das zu beurtheilen wäre wol in erster Linie Sache deS Oberst«
Commandirenden Grafen Waldersee. Recht bedenklich aber lägen
die Dinge, wenn eine andere Version sich als richtigerweisen
würde und die Kaiserin nicht in Peking geblieben, sondern
nach dem Innern deS Reiches geflohen und Peking mit
Absicht von den abziehenden Chinesen in Brand gesteckt
worden wäre. Dann würde eine chinesische Autorität, welche
den abzuschließenden Frieden' zu verbürgen im Stande ist,
erst geschaffen werden müssen. ES wäre dann auch mit
einem Verzweiflungskampfe der Chinesen zu rechnen, die
noch über unerschöpfliches Menschenmateriak verfügen, mit
einem Kriege, der noch weitere Opfer an Gut und Blut
erfordern würde. ES ist deßhalb begreiflich, wenn man den
Nachrichten, die in den nächsten Tagen aus Peking eintreffen
müssen, mit größter Spannung entgegensieht.
Die Ereignisse in China.
W i e », 20. Augnft.
Die über die Gnnahme von Peking allmälig ein­
langenden telegraphischen Berichte gestatten eS, mit Be­
nützung der beigedruckten Planskizze ein,. wen» auch noch
unvollständiges Bild dieser ..interessanten. militärischen
Operation zu entwerfen. Da die in Europa erschienenen
chinesischen Karten bald chinesische, bald mandschurische oder
japanische oder in neuerer Zeit auch russische Ortsnamen
enthalten und diese bald nach englischer, bald nach franzö­
sischer Schreibart eingetragen sind, sa ist eS allerdings nicht
leicht, sich auf denselben zu orientiren.
Die alliirten Truppen haben bekanntlich am Dienstag
den 14. d. M. die Ostfront Pekings angegriffen und am
folgenden Tage, am Mittwoch den 15. d., forcirt. Der An­
griff vom Dienstag war offenbar fast ausschließlich ein Fern­
kampf. Die Alliirten beschossen die Stadtmauern aits
Geschützen und Gewehre», um die Vertheidiger Pekings im
Allgemeinen zu erschüttern, die feindlichen Kanonen auf den
Wällen zu demontiren und die chinesischen Schützen von den­
selben zu vertreiben. Da die Häuser der Gesandten sich in
der Mandschurenstadt befinden, so mußte, da der erste
Zweck der Operation die Befreiung der Fremden war,
der Hauptangriff diesem Staditheil gelten. Dort, wo die
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die Elektrotechnik in der Pariser Welt­
ausstellung 1900." Do« C. B. „Das Tele­
graphennetz Sibiriens." «»» N. G. Mis-
celle. Seite IS bis 17.
Ferner:
Den Beginn der Novell« „Theatekblnt" von
Hermann Schöne. Serie n.
Feuilleton.
Die Memoiren eines „Revolutionärs".
' li.*)
Alexander II. hat die Leibeigenschaft in Rußland auf­
gehoben, wurde als „Ezar-Befreier" überschwänglicher Ver­
ehrung theilhaftig, und als er eben feinem Volke die lang
begehrte Verfassung geben wollte, wurde er von den Nihilisten
ermordet. In dieser Form erzählen die Geschichtsschreiber
deS ofssciellen Rußland das Leben Alexander's. Alles Licht
Mt dabei auf den Ezar, aller Schatten auf die Revolu­
tionäre. Durch ihre Ungeduld haben sie sich selbst ikm die
Früchte aller ihrer Opfer gebracht. Noch heute harrt Ruß­
land der Verfassung, die dem Autokraten einen Theil seiner
Verantwortung abnehmen und dem Volke ein Stück Rechts­
sicherheit mehr geben würde. Die Mörder tragen die Schuld,
wenn die Entwicklung Rußlands um ein weiteres Menschen­
alter aufgehalten wurde. Wehe ihnen!
Es ist an den Linien dieser Zeichnung wenig zu ändern.
Die Thatsachen stimmen, und die Mordthat war wirklich
mehr als ein Verbrechen; sie war ein Unglück. Der Anschlag
traf den Ezar, als er trotz der Warnung LoriS Melikow's
auSfuhr, der Großfürstin Katharina, einer der leitenden
Persönlichkeiten der Reformpartei, die Mittheilung zu machen,
daß er sich entschlossen habe, den Entwurf seiner Verfassung
der allernächsten Äaatsrathssitzung zu unterbreiten. Eine.,
9 h. WM derS. August
Woche, einen Monat, ein Jahr hätte eS noch dauern können,
und der Entwurf wäre thatsächlich Gesetz geworden, schon
weil man am Hofe um jeden Preis sich Ruhe vor den
Nihilisten schaffen wollte. Die unselige That hat Alles ver­
eitelt, den düsteren Reaktionär Alexander IÜ. auf den Thron
gebracht und den bösen Dämon Rußlands, Katkow, wieder
zum Herrn der Situation gemacht. Trotzdem muß daS Bild
deS Czars und der Terroristenpartei nach den Angaben von
der Gegenseite corrigirt werden. Die beiden Daten: Auf­
hebung der Leibeigenschaft und Ausarbeitung einer Ver­
fassung, geben nur in den allerweiteften Contouren daS Bild
des Reformkaisers. Schattirungen und Farbe ändern den
Charakter der Zeichnung.
Der „Czar- Befrner* wär nach Krapockin nicht
der Philanthrop, als welchen ihn seine Lob,
redner darstellen wollen.- Krapotkin sagt von ihm:
Man hat es unbegreiflich gefunden, daß ein
Czar, der so viel für Rußland gethan hatte, sein
Leben unter dm Händen der Revolm'ionäre aushauchen
mußte.- Mir aber, der zufällig Zeuge der erstm reactwnoren
Schritte Alexander's II. und seiner immer schlimmeren
Mißregierfing war, der einen Blick in sein zwiespältig
Wesen gethan hat, mir scheint «es, daß sich die Tragödie
mit unvermeidlicher Schicksalsnothwendigkeit vollzog, wie
in einem ShaLespeare'schm Drama. Ich hatte in ihm den
gebormen Autokraten erkannt, dessen Heftigkeit nur etwas
durch seine Bildung gemildert wurde, einen Mann, der
militärische Mannhaftigkeit besaß, aber■ jedes politischen
Muthes entbehrte, einen Mann von starken Leidmschaften
und schwachem Willen."
„In der Anlage verpfuscht war seine RrMeruna, Seine
erste, einzige und große That war nur eine halbe, well sie
mit halbem, widerstrebendem Herzen gethan wurde,
und so mtbehrte sie auch des Lohnes, welcher der ganzm
That folgt. Die Aufhebung der Leibeigenschaft hätte das
damals noch rein agrarische Rußland zum glücklichsten
Lande der Well machen können, wenn nicht ihre segens­
reichen Wrkungen durch die Art ihrer Ausführung fast
' in ihr Gegmcheil verkchrt worden wären. Alexander wollte
-dm Mrachvollm Zust den
Bettelstab zu bringm. Die Bauem mußtm ihr Bich der-
kaufen, um die fälligm Quoten erlegen zu könnm, und—
das Vieh ist für den Bauer, was der Leibeigene für dm
Adeligen war. Ohne Dich kann er sein Feld nicht be-
stellm. Während die Adeligm das unvechosst chnew in dm
Schoß fallende Geld in dm Casinos verpraßten, verödtte
das unbebaute Land, und bald war der Adelige wie der
' Bauer minirt. Die schrecklichen Hungersnöthe, die bis in
die jüngste Zeit hinein ganze Provinzen des mssischm
Reiches heimgesucht haben, sind diitz direkte Folge jmer
erstm, verfehlten Maßregel, die nichts Anderes war, als
ein fürchterlicher Aderlaß am wirthschastlichm Körper der
Ncüion. Ebenso schlimm waren die polittschm Folgen. Die
Unzufriedenheit der Bauemfchast, die sehr bald dm Jubel
über die Befreiung ablöste, wurde von der reactionärm
Gutsbesitzerpartei benützt, dm Czar an seinem Werke
irre zu machm und chm die Rückkchr zur tradillonellen
Gewaltpoliük zu empfehlen. Der Ex-Liberale Katkow, der
dm Reformem aus persönlichen Gründen feind war— er
hatte ein Duell mit Bakunin zu bestehen gchabt— wurde
der Vorkämpfer der reacttonären Docttin, und seiner qlän-
zmden Feder gelang es, den Czar zu überzeugen, baß
Rußlands Heil nur im Asiakenthum, in der Einheit,
Autokraüe und Orchoboxie zu suchen sei. Eine zufällige
gwße Fenersbrunst ans dem Apraxinmarkte in Peters­
burg wurde dm Revolutionären zur Last gelegt, die mit
dm aufrührerischen Polen an dem gleichen Ziele des Um­
sturzes arbeitetm. Von Reformen zu redm, galt plötzlich
in dem kurz zuvor noch so fortschrittlichen Petersburg als
unanständig. Der „Zeitgmosse" und andere ähnliche Zeit-
schrisixn wurdm unterdrückt, die Sonntagsschulen ließ man
unter keiner Form bestehen, Massenverhaftungen erfolgten,
die HauptstM wurde in Belagerungszustand erklärt. In
diese Zett fiel die von Krapotkin erwähnte charakteristische
Seetzk Ex erzählt darüber:


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 2 ]
Mts S
'Wien, Dienstag
Nr. 18989
Nene Freie IPtipsseJ
21. Anglist 1900,
Mandschustadt an dir Lhinesenstadt stößt, verläßt der
sogenannte große Kaisercanal Peking, um in östlicher
Richtung bei der Stadt Tungtschou den Peiho zu erreichen.
Dieser Canal führt den chinesischen Namen Datung-Ho,
wird aber in den japanischen Kriegsbulletins Tongatow-
Canal genannt. Nördlich des Tongatow-Canals führen zwei
Thore in die Mandschustadt, das Tung- Shi- Thor
und das Chienmenthor. Südlich vom Tongatow-Canal kann
man von Osten her durch das Tschwathor in die Chinesen­
stadt gelangen. Nach dem im gestrigen Morgenblatte ver­
öffentlichten Berichte deS japanischen Generals Jamaguchi
find die Rüsten und Japaner durch die zwei Thore nördlich
deS Tongatow-CanalS, also durch daS Tungshi- und durch
das Chienmenthor, in die Mandschustadt und die Engländer
und die Amerikaner südlich deS Tongatow-CanalS, also durch
daS Tschwathor, in die Chinesenstadt eingedrungen.
linSMt
Thor
dhtrhi)nor''
Tang SM
Thor
t‘ Yunqtinq Thor
'Br. Britisch»BuHtdtSChaFl ft .Italienischt Gesandtschaft
Jd). österrtlngaR
ifi. Deutsch» ;dh
(Um .Aaerllomt&e tm
J[r. französische«
*lBu. ßttssische•
kJ. Japanische■ A
Sa. Seanisth»■*
f Britisch» htissioo end Spital,
" B Amen tan-•»
9 fratuDsisthe Mission
%• fist -Kathedrale
* West»
• Wart*
Nachdem am Dienstag den 14. d. durch die Beschießung
der Angriff vorbereitet worden war, schritten die japanischen
Sappeure in der folgend«!,.Nacht an die..Zerstörung der
Thore durch Sprengung. Die Durchführung einer solchen
Aufgabe ist immer mit großen Gefahren für die Sappeure
verbunden, die sich bei Nacht und Nebel heranzuschleichen
und dort ohne Geräusch die Ladungen an den Thoren zu
befestigen haben. Die meist in Säcken oder in Petarden ver­
packten Ladungen von 2, 5 bis 10 und 15 Kilogramm
Schießpulver oder einem anderen Explosivstoff, je nachdem
es sich um die Zerstörung von hölzernen oder eisernen
Thoren handelt, werden möglichst nahe an den Schlag-
leisten über die ganze Höhe des Thores angebracht
oder aber auch an dem Fuße desselben vergraben
oder mit Sandsäcken verdammt. Sobald diese Arbeit
'vollendet ist, zünden die Sappeure der Zeit Zünder an
oder bringen die Ladung durch einen Draht mit einem
elektrischen Zündapparat in Verbindung und ziehen sich dann
zurück. Häufig genug wird eine solche Arbeit bei Tage und
unter den Augen des Feindes vorgenommen. In
diesem Falle muß daS Werk der Sappeure von
andere« Truppen durch ein gut genährte- Ge­
schütz« und Gewehrfeuer auf die Vertheidiger unterstützt
worden, um diese an der Belästigung der Arbeiter zu
hindern. Bei Peking ist aber die Sprengung der Thore,
wie aus der Relation deö Generals Jamaguchi hervorgeht,
glücklicherweise im Laufe der Nacht gelungen, was wol auch
dem Umstande zuzuschreiben ist, daß die BcfestigungSmauern
von Peking in gerader Linie laufen und kein flankirendeS
Feuer gestatten. Bei einer gebrochenen Front wäre die
Sprengung viel schwieriger durchzuführen gewesen, da die
Sappeure dann nicht im todten Winkel hätten arbeiten
können, sondern von den Vertheidigern in ein verheerendes
Kreuzfeuer genommen worden wären.
Als am Mittwoch den 15. d., MorgenS, die Sprengungen
' der Thore ausgeführt waren, drangen die Verbündeten
j durch dieselben in die Stadt und von Norden und Süden
gegen daS Gesandtschaftsviertel vor, das sie nun mit einem
Schutzcordon umgaben. Hiemit war aber die Aufgabe der
alliirten Truppen noch nicht zu Ende, da die Chinesen den
Kampf noch in den Straßen der Stadt fortsetzten. Die
Hauptstraßen Pekings sind geradlinig und führen häufig
6 bis 7 Kilometer in einer und derselben Richtung, so daß
ein bis zwei Geschütze einen solchen Straßenzug sowol zu
beherrschen als auch vom Feinde binnen kürzester Frist zu
säubern vermögen. Die engen Nebenstraßen winden sich
allerdings meist in krummen Linien, wie überhaupt
Peking nicht eine Stadt in europäischem Sinn, sondern eine
Anhäufung von Dörfern ist. Jedes bestere Wohnhaus
liegt überdies in einem Garten, der häufig von mehreren
Mauern umgeben ist. Das Schachtelsystem, das bei der
Anlage der Hauptstadt maßgebend war, in der Mandschu­
stadt liegt die kaiserliche Stadt und in dieser wieder die
heilige oder verbotene Stadt, scheint auch für den Bau von
Privatwohnstätten als Vorbild gedient zu haben. JedeS
bessere Haus ist demnach eine von mehreren Mauern um­
gebene Festung, was der Vertheidigung sehr zugute kommt.
Außerdem gibt es inmitten der Stadt weite unbebaute Strecken,
die der Angreifer unter feindlichem Feuer passiren muß.
Nichtsdestoweniger ist es den Verbündeten, wie eö scheint,
bereits gelungen, die äußere Mandschustadt in ihre Gewalt
zu bekommen, waS übrigens, hauptsächlich dadurch zu er­
klären ist, daß die chinesischen Truppen bereits sehr demo-
ralisirt sind. Allerdings ist bei dem Straßenkampf ein Theil
von Peking in Flammen aufgegangen, was aber in der
Thatsache Erklärung findet, daß die meisten Häuser aus
Holz erbaut sind.
Gegenwärtig sind die Angriffe der verbündeten Truppen
auf die kaiserliche Stadt gerichtet, wohin sich die Chinesen
zurückgezogen haben. Die kaiserliche Stadt liegt in der Mitte
der Mandschustadt, hat einen Umfang von 4 Kilometern und
wird von 4 bis 6 Meter hohen und oben 16 Meter breiten
Mauern umgeben. Vier Thore führen in die kaiserliche
Stadt, in deren Jnnetn sich mehrere künstliche Hügel, darunter
der berühmte 66 Meter hohe, mit schönen Bäumen bepflanzte
Kohlenhügel, zwei künstliche Seen, die katholische Kathedrale
von Paitang, Paläste,'; Pagoden' u. s. tö. befinden. In der
verbotenen oder heiligen Stadt, welche von b'8 Meter hohen
und 2 Meter breiten Ziegelmauern umgeben ist, durch die
ebenfalls vier reichgeschmückte Thore führen, liegen die
Paläste des Kaisers, der kaiserlichen Frauen und der
Prinzen, die berühmte kaiserliche Bibliothek u. s. w. Die
heilige Stadt bildet gleichsam das Reduit, den letzten
Zufluchtsort der Vertheidiger. Gegenwärtig suchen die
Alliirten die kaiserliche und die heilige Stadt durch Bom­
bardement zu bezwingen. Wenn dies nicht zum Ziele führen
sollte, so wird ihnen wol nichts Anderes übrig bleiben, als
ebenso, wie sie «S bei der Mandschu- und Chinesenstadt
gethan haben, die Thore zu sprengen und dann zu
stürmen. ES ist jedoch anzunehmen, daß der
Hof, die Prinzen und die Mandarinen, falls sie sich {,,
den genannten Stödten befinden, durch das Bombardement' l
mürbe gemacht, capituliren werden. Auf jeden Fall wäre
es für die baldige Wiederherstellung deS Friedens sehr
günstig, wenn der Kaiser und die Kaiserin sich in der
heiligen Stadt befinden würden und wenn diese von den
Alliirten derart ttrnirt wäre, daß rin Entkommen der höchsten
RegierungSgewalt nach dem Innern deS Reiches uit-
möglich wäre. ....
Strasteukämpfe i« Peking.^
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bureau meldet: l
Der deutsche Consul in Tschifu meldet unter dein 1
heutigen Datum: Dt« verbündeten Truppen bv-i
schießen die befestigte kaiserliche Stadt.!
Die Kaiserin-Witwe soll sich angeblich!
noch in derselben befinden. H
Rückbeförderung der befreiten Gesandte«. ''\
Shanghai, 20. August. Wie es heißt, wird ein
Kreuzer nach Tientsin gehen, um die in P e k i n g
Befreiten an Bord zu nehmen. (Diese Meldung ist
in vorstehender Form jedenfalls unrichtig, denn der Peiho
ist von Taku aufwärts nur für Dschunken und sehr flach,
gehende Dampfer fahrbar. Die Red.) j
Von de« deutschen Expcditious-Trnppe«.
Berlin, 20. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet aus
Taku vom 17. d.: Von Pohl, dem Commandanten der
„H a n s a", sind keine neuen Nachrichten eingetroffen.
Heneralmazor H ö p f n e r telegraphirt, daß die Drahtverbin-
düng mit dem russische» Führer aufgenommen sei und daß
ein Adjutant zu ihm geschickt wurde. DaS Detachement
werde voraussichtlich am Abend des 17. d. in Tientsin
versammelt sei» und werde sich sodann im Eilmärsche nach;
Peking begeben.
Eine Petition Sl-Hnng-Chaug'S a« die Milchte.
London, 20. August. (Privat.) Wie eine Peters­
burger „TimeS"-Deprsche besagt, richtete Li-Hung«
Chang eine demüthige Petition an allei
Mächte, worin sie ersucht werden, die internationalen
Truppen nicht in Peking einrücken zu lasse»,
weil sie dadurch die Kaiserin beunruhigen und;
vierhundert Millionen Chinesen beleidigen'
würden. Salisbury verweigerte in seiner Erwiderung
alle Unterhandlungen, bis die Gesandten von
internationalen Truppentheilen nach Tientsin eScortirt
und der Weg dahin von chinesischen Truppen steige*;
halten sei. Andere Cabinette ertheilten ähnliche
Antworten.
Eine Proklamation der McekSulge deS Süden».
London, 20. August. (Privat.) Ein Hongkong««
Telegramm der „Daily Express" meldet, die Mandarinen
der südlichen Provinzen erließen eine wichtige-
Proclamation. Sie erblicken in der Einnahme
von Peking durch die Verbündete Armee eine gerechte
Züchtigung der,/reaktionären Beamten.
Gleichwol ermahnen sie die verbündeten Mächte, vpn etwaigen
Repressalien gegen die chinesische Regierung oder da­
chinesische Volk abzustehen. Die Mächte sollten sich auf die
Bestrafung derBoxersundd«Beamttn,derenverrätherische
unmenschliche Pläne die gegenwärtige furchtbare
Krisis herbeigeführt haben, beschränken. Wenn dies voll­
bracht, sei dem Reiche der Frieden wiederzugeben. Die
Alliirten sollten ihre Operationen auf de» Norden
beschränken. Angesicht- der Macht der Verbündeten
werden die Bewohner deS Süden- feierlich vor
weiterer Behelligung der Fremden gewarnt-
Landung von Truppen i« Shanghai.
Shanghai, 20. August. Nach Meldungen aus amt­
licher chinesischer Quelle ruft die Landung der eng-
lischen Truppen keinerlei Erregung unter den
Ms die Parade vorüber war, rief Alexander II. laut:
JSÖte neuemannten Osficiere hierher Ü* Wir bildeten um ihn
während er zu Pferde blieb, einen Kreis. Hier sah ich ihn
in ganz neuem Lichte. Der Mattn, der im folgenden
Jahre die Rolle eines blutdürstigen und rachsüchtigen
Unterdrückers des polnischen Aufstandes zu.spielen ver­
mochte, trat mir schon hier bei'seiner Ansprache an uns in
dies« Gestatt leibhaftig vor die Augen. In ruhigem Toue
begann et: „Ich wüchche Ihnen Glück; Sie sind Offi-
cftre.' Er sprach dann von Soldatenpflicht mib loyaler
Gesinnung, wie es bei solchen Anlässen zu geschehen
pflegt! „Mitte ab« einen von Ihnen," ficht m ffort, wobei
« jede Sylbe scharf betonte und sein Gesicht sich plötzlich
vor Zorn verzerrte— „sollte einer von Ihnen, was Gott
»echüten möge— sich illoyal gegen den Czar, gegen
Thron und Vaterland zeiget:, merken Sie Wohl, was. ich
' Ijrnt, so wird ihn die volle Strenge des Gesetzes treffen
y§ne das ge- ring -- sie Er- bar- men I"
Die Stimme. versagte ihm, sein Gesicht Weg einen
feindlichen Ausdmck blind« Wüch, wie ich ihn, als
Kind in den Gesichtem der Grundherren bemerkt habe,
wenn sie ihren Leibeigenen drohten, sie bis aufs Blut
peitschen zu lassen. Heftig stieß« seinem Pferde die Sporen
in die Weichen und sprengte davon. Km nächsten Morgen,
14. Juni, wurden auf seinen Befehl in Modlin in Polen
drei Osficiere erschossen, während ein Soldat Namens
©jut unter den Spießruchen seinen Geist! aufgckb.
»Rackion mit Volldampf rückwärts," sagte tzh zu «ft, als
wir zum Corps zurückging,'
Dn Aufftand in Polen vollmdÄe daS Weck der Um-
ckchr am Pet«sburg« Hofe. Er hätte zum Segen für Ruß­
land werden können, wettn« gelungen wäre, denn an
der angeblich nothwendigen nationalen Untev-
drückuna der Polen ftäckt sich immn von Neuem
wieder der asiatrsche Despotismus. Aussicht Ms ein
Gelingen war vochanden. Die Revolution war st>
ernst, daß sog« die Garderegiment« aus Petersburg ins
Feld rücken mußten und es ist jetzt bekannt geworden,
daß die Kaiserin Maria zü Michael MttMwjew, brr sich
vor seinem Aufbmch nach Littauen von ihr verabschiedete,
sagte: „Retten Sie wenigstens Littauen für Rußland!'
Polen galt für verloren. Die Sympathien des russischen
Volkes waren mit den Polen. Leider verstanden die Füh­
rer der Bewegung nicht chre Zeit. Oder sie warm nicht
selbstlos genug. Ausnahmslos Adelige, träumten sie von
der Wiederherstellung der polnischen Adelsrepublick und
glaubten mit ihrm Bauem, die ihr Blut für die nationale
Sache vergossen, sich später schon irgendwie abfindm zu
können. Diesm Fehler machten sich die mssischen Generäle
zunutze. Als sie in ein polnisches Dorf kamen, beriefm
sie dm Gemeinde-Aettesten und die Bauem. und ließm
sich das Land zeigen, das sie besaßen. „Ist das alles
Land, das ihr je gehabt habt V fragten sie dann. „Ganz
gewiß nicht,' erwideri».n diese einstimmig. „Vor Jahren
warm diese Wiesen unser, dies« Wald hat uns einmal
gehört und diese Feld« auch.' „Kann euer Aeltester das
beschwören?* lautete die weitere Frage. Er konnte es. „So
gehört das Land wieder der Gemeinde,' erklärte der Russe.
„Gegen eure früheren Herren habt ihr kein«lei Verpflich­
tungen mehr: ihr habt nur die Ablösung, so und so viel
jährlich, an die Regierung zu zahlen. Eure Heiimstättm
«haltet ihr zu dem Land; ihr kriegt sie umsonst.' Man
kann sich die Wickung einer solchen Polltik auf die Bauem
denkm. Bald waren die mgherzigen Schlachzizen ver­
lassen, der Aufftand niedergeworfen, mchr als 60,bM Polen
nach Ostrußland und Sibirim verschickt. „Eine Revolu­
tion muß von vomherein gegm die Zertretmm und Unter­
drückten Gerechtigkeit üben, nicht mit solch« Ausglei­
chung auf spät« vertrösten, sonst wird sie sicher erfolglos
sein. Wenn eS Revolutionären nicht gelingt, der großm
Masse die Ueberzeugung beizubringm, daß für sie kn Wahr-
heit eine neue Zeit gekommen ist, so ist damit d« Mßerfolg
ihrer Sache besiegelt.' So urtheilt Krapotkin über
den polnischen Aufftand. Me Revolution war ein
Adelsäufftand, nichts And«es, und nahm auch das
Ende eines solchm. Damit aft« mbete auch für Ruß­
land auf lange Zeit hinaus die Hoffnung auf Freiheit
und Fortschritt. Die Revolution— unt« diesm Gesammt-
begriff fiel Alles, was nicht bedingungslos das Bestehende
guchieß— war unterlegn; das Feld war frei für die
frisch-fröhliche Reaction, und sie «achte sich mit Inbrunst
daran, ihren Gegner mit Stumps und Stiel zu ««tilgen.:
WaS darauf folgte an Einkerkerungen, Auspeitschungen
und Verbannungen politisch verdächtig« Liberaler, daS
spottet jeder Beschreibung. ES wäre unbillig, alle diese
Grausamkeiten auf das Conto deS Kaisers zu setzen, obscho»
auch er eS nicht an staatsretterifcher Energie fehlen ließ;
die Hauptschuld trifft doch wol jenen Polizeigeist, der sich
überall da entwickelt, wo Nation und Staatsgewalt einander
feindlich gegenüb«stehen und letztere sich nur noch auf die
Macht der Bajonnette und das Privatinterefse ihrer Schergen
stützt. Am Hofe hatte man von den himmelschreiende»
Vorgängen nur selten Kenntniß; die Beamten, die sehr
wohl fühlten, daß der Haß deS Volkes sich nicht gegen die
Monarchie als solche, sonder vielmehr gegen die in der
Autokratie unvermeidliche Beamtenwillkür richtete, glaubten
ihrer eigenen Autorität die rücksichtslose Brutalisirung
aller Verdächtigen schuldig zu sein. Wera Saffulitsch, die
einen der brutalsten Gouverneure zur Strafe für die
Auspeitschung eines „Politischen" ohneweiterö niederschoß,
erklärte, daß sie diese That nur begangen habe,
damit dem Czar die Art, wie seine Beamten mit den
Menschen umgingen, zu Ohren komme. Aber ganz ohne
Wiffen und Willen des Czars geschahen die Schändlichkeiten
doch auch nicht., Er batte sich nur einreden fassen, daß sie
nothwendig seien, und so duldete er sie, obgleich er oft
genug, namentlich in seinen letzten Jahre«, stundenlang
weinend in seinem Arbeitsstuhle saß und mit seinem @e*
wissen ins Reine zu kommen suchte. Und so vollzog fich
denn auch sein Schicksal. Die „Nihilisten", die zu Anfang
nichts wenig« als eine Terroristenpartei warm, hielten eS
für ihre heilige Pflicht, ihr Vaterland von ihm zu befrei«^
und tödtelen ihn. Beschönigen und rechtfertigen läßt sich diese
That nicht, wol aber erklären. Sie war nicht der AuSbrnch
sinnloser Mordlust, wie die anarchistischen Verbrechen u nserer
Tage; sie war ein Act der Verzweiflung» freilich ein b linde^
nicht der Sache nützend«, soud«n sie aufs furchtbarste
compromittirender Art.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 3 ]
Nene irrexo 3
2L Anglist 1900
Seite 5
J jeee .19929
Wwh, Dienstag
fengefcorenen hervor. Etwa 100 Man» französischer
Truppen wurden ausgeschifft.
Zur Haltung der MiiMe.
f-' Derlitt» 20. August. (Privat.) Zur Rede DelcassL'S
dt Foix schreibt die „Bossische Zeitung": Delcasse's Worte
enthalten eine dringende Mahnung an die Mächte, die For­
derungen dem Erreichbaren anzupassen, und eine Warnung
vor der Geltendmachung übertriebener Wünsche. So pflegen
Männer in verantwortlichen Stellen nicht zu sprechen, wenn
Licht bereits die Anzeichen einer Störung des Einvernehmens
Hervorzutreten beginnen, und es ist nicht schwer zu errathen,
daß die Worte des Ministers nach England zielen und
dort auf die Gefahr hinweisen wollen, die heraufbeschworen
werden könnte, wenn England sich darauf steifen würde
in Shanghai und im Jangtsethale eine Sonderaction zu
unternehmen.
Dem „Local-Anzeiger" wird zur Sache von wohlunter­
richteter Seite geschrieben: Das Verhalten Englands in
Shanghai und im Flußthale des Dangtsekiang begegnet viel­
fach einer scharfen Beurtheilung, deren Grundlage das Miß­
trauen bildet. An maßgebenden Stellen ist man von einem
derartigen Mißtrauen weit entfernt. Dort wird rückhaltlos
anerkannt, daß England an den beregten Punkten sehr große
Interessen hat, zu deren Schutze einzutreten es selbstver­
ständlich durchaus berechtigt ist. Aber indem Großbritannien
dies jetzt gethan, hat es keinen Augenblick den Satz
aufgestellt, daß nur England allein dort Jntereffen besitze
und für diese zu fürchten und dementsprechend Vorsorge zu
treffen habe. Ebensowenig hat es den Dangtsekiang etwa
für einen britischen Strom erklärt. Im Gegentheil! Gerade
England und die Bereinigten Staaten sind die eifrigsten
Verfechter deS Princips der offenen Thür, und danach gilt
der Dangtsekiang auch den Engländern lediglich als eine
Ader des internationalen Verkehrs. Dir Engländer find in
Shanghai zuerst zur Stelle gewesen.und haben also gleichsam
im Namen der Nationen mitgehandelt, die noch keine Streit-
5 fräste zur Stelle hatten, die aber jetzt herankommen. Endlich
! könne im Interesse der Einigkeit der Ptächte nicht scharf
! genug betont werden, daß, was auch die Streitkräfte der
«nzelnen Nationen unternähmen, sie doch nur im Gebote,
d. h. zum Vortheile Aller handelten.^
Eine englische Stimme über die LSsnng der Krise.
London, 20. August. (Privat.) In einem Leitartikel
über China schließt sich der „Standard" der An­
schauung des deutschen Kaisers an, daß die
wiedervergeltende Gerechtigkeit eine strenge
Pflicht in China zn erfüllen habe. Zuvörderst sei die
Bestrafung Jener, welche die gegen Unterthanen
und die Vertreter der civilisirtea Mächte ver­
übte» Ausschreitungen planten und förderten, er­
forderlich. Die Kaiserin brauche Gewaltakte
gegen ihre Person nicht zu fürchten, aber
sie dürfe die Autorität, die sie usurpirt und miß­
braucht, nicht behalten. Die Herrschaft der
reaktionären Clique, von berste umgeben,
müsse vernichtet werden. Wenn wir eine Re­
gierung in China finde» können, mit
der sich verhandeln laffe, dürste die Einstellung
der Feindseligkeiten zwecks Unterhandlungen
Über eine schlleßliche Regelung möglich werden. Biel
schwieriger würde eö sein, die un e «läßliche Waffenruhe
zu vereinbaren, wenn die Centralregierung völlig
zusammengebrochen oder in daS weite Innere
des Reiches verschwinde» würde, wohin man ihr nicht
folgen kann, ohne einen neuen größeren Feldzug
als den der verflossenen zwei Monate zu führen.
Die Stellung Amerika».
London, 20. August. (Privat.) Ueber die künftige
Stellung Amerikas zur chinesische» Krise weiß ein Rewyorker
Vertreter des „Globe" Folgendes zu melden: Admiral
Remey erhielt die Weisung, die mit Truppe» »nd Munition
unterwegs befindliche» acht Transportschiffe in Nagasaki an­
zuhalten, und wenn Chaffee sie nicht brauche, nach
Manila zu schicken. Etwa 500 Mann würden nach
Shanghai gesendet werden, da die dortigen ameri­
kanischen Firmen dringend verlangten, daß die UnionS-
staaten durch eine bewaffnete Macht während der
anglo- französischen Occupation vertreten sein sollen.
Die Zahl der in Peking während der Friedensunter­
handlungen zu belassenden amerikanischen Truppen solle
Chaffee'S Diskretion überlaffen bleiben, aber er sei von dem
Wunsche deS Präsidenten Mac Kinley unterrichtet, daß
sie auf ein Schutzcorps beschränkt werden. Conger solle
sofort über die diplomatische Lage in Peking Bericht erstatten
und erklären, ob dort eine Regierung vorhanden, die mächtig genug
sei, die Mediation der UnionS st anten anzurufen.
Die Regierungsorgane in Newyork und anderwärts beglück­
wünschen die Regierung dazu, das Land niit Erfolg und
Auszeichnung auS der ernstesten Periode der chinesischen
Krise gebracht zu haben. „Newyork Journal", jetzt die
leitende demokratische Zeitung, sagt: „Wenn eine Entschädi­
gung und Bürgschaften für die Zukunft erlangt sein werden,
wird Amerika nichts weiter zu thun haben,
als seinen Einfluß zu gebrauchen, um
einige der verbündeten Mächte an Gebiets-
Annexionen zu verhindern."
Keine Eonfercnz.
Paris, 20. August. Eine Note der Agence HavaS
d e m e n t i r t das in einem Brüsseler Blatte aufgetauchte
Gerücht, alS ob der Minister des Acußern D e l c a s s i die
Absicht hätte, die Einberufung einer diplomatischen
Conferenz nach Paris in Vorschlag zu bringen zum
Zwecke der Berathung über jene Mittel, welche die Einheit­
lichkeit der diplomatischen und militärischen Action der Mächte
in China sicherstellen sollen.
Br« de« österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe«.
Wie», 20. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
die Kriegsschiffe „Elisabeth" und „Aspern" in Singa-
pore eingelaufen. Nach einem Aufenthalt von einigen Stunden
erfolgte die Abfahrt derselben nach Hongkong. An Bord
Alles wohl.
Graf Waldersee.
Berlin, 20.August. (Privat.) Bei der Abreise deS
Grafen Waldersee auf dem Anhalter Bahnhöfe, den
man nur mit vom Kriegsministerium ausgegebenen Karten
betreten durste, war fast die gesammte Berliner und Pots­
damer Generalität anwesend, ferner Eisenbahnminister
v. Thielen und der Kammerherr der Kaiserin, v. Mir­
bach, sowie die fremden Militär-AttachiS. Auch
der österreichisch-ungarische Botschafter ».Szögyeny war
zugegen, um sich, nicht officiell, von seinem Freunde zu
verabschieden. Graf Waldersee, der mit Gemalin er­
schien, verabschiedete sich von den Angehörigen und den
Officieren. Er trug den M a r s ch a l l s st a b in der Hand.
Als der aus neun Waggons bestehende Sonderzug die
Halle verließ, spielte die Musik „Muß i denn". DaS
Publicum brachte dem Grafen Waldersee st ü r m i s ch e
Ovationen.
Berlin, 20. August. (Privat.) Graf Waldersee
hat von dem bekannten Astronomen Archenhold eine
graphische Darstellung der Vertheilung deS
Sonnen- und M o n d li ch t eS für P e k i n g anfertigen
lassen. Die Tafeln, die in 500 Exemplaren an die General-
stabS-Officiere sämmtlicher Contingente in China vertheilt
werden sollen, ermöglichen die Bestimmung, wann
Dunkelheit, Dämmerung oder Mondschein
zu erwarten ist.
Berlin, 20. August. (Privat.) Nach der „National-
Zeitung" hat man in hiesigen, gut informirten Kreisen mit
Bestiedigung den Eindruck, daß Graf Waldersee auch
sein Augenmerk in hervorragendem Maße darauf richten
werde, den Beziehungen der Finanz- und Han­
dels weit aller verbündeten Nationen zu China eine
breitere und gesicherte Basis zu schaffe«.
Begrüßung Waldersee"- in München.
München, 20. August. (Privat.) Zu einer imposanten
Kundgebung gestaltete sich hier heute Abends die Begrüßung
des durchreisenden FeldmarschallS Grafen Waldersee.
Im Central-Bahnhofe, dessen südliche Einfahrthalle durch
das spalierbildende 12. Infanterie-Regiment, das zur Zeit
hier Manöver-Quartier hat, abgesperrt war, fanden sich auf
dem Perron vor dem Königssalon die Prinzen Arnulph,
Alph onS, Franz,8udwig Ferdinand undHerzog
Christoph, der General-Adjutant des Prinz-Regenten,
Graf 8 erchenfel d, Kriegsminister v. A s ch, der stellvertretende
Stadtkommandant General-Lieutenant v. E u l e r- C h e l-
Pier, zahlreiche Mitglieder der Generalität und das ganze
dienstfreie OfficierscorpS, Bürgermeister v. Brunner,
Franz v. L e n b a ch, Graf und Gräfin H e n ck e U
DonnerSmarck rc. ein. Ei» vieltausendköpfiges Publicum
füllte die benachbarten Perrons. Uin 7 Uhr 22 Minuten
lief der Zug in die Halle ein. Die Rcgimentsmusik spielte
den Hohenfricdbergmarsch, und stürmische Hurrah- Rufe
ertönten, als Graf Waldersee mit seiner Gemalin und den
Officieren vom Oberkommando den Zug verließ. Er wurde
zunächst vom Prinzen Arnulph namenS deS Prinz-Regenten,
und dann vom Kriegsininister namens der Armee begrüßt.
Eine besondere Scene voll kräftigen Eindruckes gab es, als
der Feldmarschall mit mehreren Officieren den Perron ent­
lang auf daS Publicum zuging und deffen dichtgedrängte
Reihen eine kurze Strecke weit durchschritt, um den Wunsch
des Publikums, ihn zu sehen, zu befriedigen. Als die
Zeit zur Abfahrt gekommen war, bestieg der Feldmarschall
seinen Waggon, ebenso seine Gemalin. Auch Graf und
Gräfin Henckel-Donnersmark stiegen 'in den
Waggon des Fcldmarschalls; wie weit sie mitreisen wer­
den, ist nicht bekannt. Aus dem Kreise der Officiere
wurde ein brausenden Widerhall findendes dreimaliges
Hoch ans den Feldmarschall ausgebracht, der mit «einem
dreifachen, gleichfalls begeistert aufgenommenen Hoch auf
den Prinz-Regenten erwiderte. Die Musik spielte die Na­
tionalhymne. Als der Zug noch einen Moment hielt, be­
merke Graf Waldersee scherzhaft: „Wenn das so
weiter geht, kommeich ja zu spät.nach Pe­
king!" Unter den Klängen des Höhcnfriedbcrgmarsches
und donnernden Hurrah-Rufen tfcrlicft bet Zug den Bahn­
hof. Er führt 36 Officiere, 72 Uuterofficiere und Gemeine
mit sich, wviters einen russischen Ofsicier, ferner auch den
Leiter des Preßbureaus des Oberkommandos, v. Rau ch-
In Verona werden Salon und Schlafwagen des Feldmaß
schalls vom Zuge getrennt und gehen nach Rom, die
übrigen Waggons nach Genua.
Deutsche »nd russische Truppentransporte.
^" Port-Said, is. August.
Am 13. Augifft pafsirten auf der Reise nach China
Port- Said die deutschen Truppentransportschiffe
„Aachen" mit 514 und „Sardinia" mit 521 Man», sowie
der russische TrauSportdampfer „Moskwa" mit 1502
Mann. An Bord des letztgenannte» Schiffes begibt sich
auch Prinz Jaime de Bourbon (Sohn des
spanischen Kronprätendenten Don EarloS) nach Ost-Asien.
Am 14. passirten die deutschen Transportschiffe „Rhein"
mit 2104 und „Siraßburg" mit S5S Mann unsern Hafen.
Konstantinopel, 19. August. Das Schiff „Cherson"
der Freiwilligen-Flotte passirte mit russische«
Truppen und Kriegsmaterial auf dem Wege
nach China den Bosporus.
. Inland.'
Wie«, 20. August. (Die Czechen und Dr. v. Koerber.)
Auf Grund der Informationen. welche den „Narodni Lisch- von
einer Persönlichkeit zugehen, die in unmittelbarem Verkehre mit
dem Minister-Präsidenten steht, theilt das jnnzczechische Blatt mit,
Dr. v. K o e r b e r sei nicht in der Lage,' den Czechen in der
Die landläufige Vorstellung von de« Nihilisten zu
«orrigiren, bemüht sich Krapotkin außerordentlich. Nach seiner
Darstellung besteht der Nihilismus nicht in einer Verneinung
alles Guten und Heiligen, zu welcher Auffassung der Name leicht
verführen kann, sondern umgekehrt in einer hochmoralischen Ab­
kehr von aller lügnerischen Convention, von falscher Galanterie
und falscher Höflichkeit, in bedingungsloser Austichtigkeit,
Hilfsbereitschaft und Menschlichkeit. SS soll keine andere
Autorität gellen als diejenige, die vor der Vernunft des
denkenden Menschen bestcht; daS blos Ueberlieferte aber hat
keinen Anspruch auf Respectirung. In diesem Sinne ist
jeder Denkende Nihilist, wenn er auch deS Goethe'fchen
Spruches eingedenk ist: Sag' es Keinem, nur den Weisen."
Die Verschrobenheit oder Überspanntheit im Wesen der
Nihilisten bestand darin, daß sie ihre innerste Gesinnung
zur Schau trugen ohne Rücksicht auf die Empfindlichkeit des
Nebenmcnschen. Aber da sie auch bereit waren, alle Conse-
quenzrn ihrer Aufrichtigkeit zu tragen, kann man ihnen
keinen andern Vorwurf machen als den, der jeden Fanatiker
trifft, den deö Mangels an Lebensklugheit. Der „AdelS-
mrnfch" Jbsen'S ist ein Nihilist; Basarow in Turgenjew'«
unsterblichem Roman „Väter und Söhne" ist ein Nihilist.
Daß aus diesen spröden Moralisten und Idealisten, diesen
rauhen Weltverbesserern Terroristen »nd Mörder wurden,
das ist nicht die Schuld ihrer stoischen Lehre, sondern die
de« Systems gewesen, daS in jedem überspannten jungen
Menschen und in jedem deS vornehmen Müßigganges über-
drüffigrn, bildnngseifrigen jungen Mädchen staalSgefährliche
Verbrecher sah und sie auf die entsetzlichste Weise unschäd­
lich zu machen suchte. Die Blüthe der russischen In­
telligenz schmachtete in den Kerkern «nd dm Einöden
Sibiriens, jeder Grausamkeit der Gendarmen und Ge-
fänguißwSrter preisgegeben; was Wunder, wenn der
Druck Gegendruck erzeugte und die jungen Leute,
‘ ohnehin ihres Unterganges gewiß, sich gegen die Policistm
zur Wehre setzten, wmn diese sie bei ihren geheimen
Bildungsabenden überraschten? Der ewige Gegensatz
zwischen dem Gewordenen und dem Werdenden wurde in
Rußland zum Duell zwischm Bqouuet und Bombe, weil die
einfachste und »»schädlichste BNhätigunq des FcwtschrtttS-
dranges zum todeSwürdigen Verbrechen gestempelt und auf
die brutalste Weise geahndet wurde. ES ist hundert gegen
eins zu wetten, daß unter Nikolaus II., der schon die
Verschickung nach Sibirien aufgehoben hat und seinem
Volke gewiß noch weitere Freiheiten zugestehen wird, der
Nihilismus seinen aggressiven Charatter verlieren «nd
schließlich wie jede Excentricität ganz verschwinden wird.
Krapotkin macht kein Hehl daraus, daß er von ganzem
Herzen Nihilist gewesen und eS heute noch ist. Bon jeher
fortschrittlich und philanthropisch gesinnt, wurde er ganz
zum Apostel der BolkSverbrüderung, als er, auS Sibirien
zurückkehrend, im Bvllgenuß seiner eben gemachten wissen­
schaftlichen Entdeckung von der eigentlichen Struktur Asien«
darüber nachdachte, wie wenigen Menschen eS möglich sei,
sich solcher wissenschaftlicher Errungenschaften zu erfreuen.
Er sah die Menschheit streng geschieden in zwei Ckaffen, von
denen die eine, die herrschende, sich aller Genüsse deS Da­
seins, auch der Kunst und Wiffenschaft bemächtigt, die
andere, die dienende, in ewiger Dumpfheit nur ihr kärg­
liches Brot sucht, ohne sich je übrr die rein thierische
Stufe deS Daseins erheben zu können. Nach seiner
Ueberzeugung ist diese Scheidung nicht eine natür­
liche, in der verschiedenen Veranlagung deS Menschen
bedingte, sondern lediglich eine Folge der üblen
socialen Ordnung, der unrichtigen und ungerechten
Gütervertheilung, der Bevorrechtung der Einen und der
Enterbung der Anderen. Er hielt eS also für die heilige
Pflicht der Beglückteren und Gebildeteren, mit allen Kräften
an der Abänderung dieses Zustandes zu arbeiten, auf jeden
unverdienten Genuß zu verzichten, um durch Lehre und
Beispiel den Unterdrückten die Mistel zu beschaffen, sich
über das unwürdige thierische Dasein zu erheben. Er schloß
sich der Bewegung „W narod“ (zum Volke) an und ging
mit Hunderten seiner StandeSgenossen und junger Stu-
dircnder in die Armenviertel, in die Dörfer hinaus, zu
lehren und zu agitiren, Vereine zu gründen, Schuten zu
errichten u. f. w. In England besteht eine gleiche Be­
wegung, die der „Fabier". Niemand denkt daran, ihr
etwas zu Leide zu thun. In Rußland aber war es
ein Verbrechen. wenn eine junge Comtesse, statt mtt
Gardr-Officieren zu flirten, Kindergärtnerin, eine vor­
nehme Witwe Hebamme, ein junger Philosoph Abend­
schullehrer wurde. Hebung der Volksbildung war ja
gleichbedeutend mit Gefährdung der Privilegien der Herr­
schenden, jede Ausgleichung deS Unterschiedes unter den
Menschen Me Entwerlhung der bevorzugten Stellung. So
war eS auch nur natürlich, daß die Volkssreunde zu Auf­
rührern und Verschwörern gestempelt und demgemäß be­
handelt wurdm. Krapotkin, der oft genug die Galakleidnng,
in der er auf einem Hoffeste gewesen, noch in derselben
Nacht mit dem Bauernkittel vertauschte, um in irgend einer
entfernten Vorstadt wißbegierigen Arbeitern einen Bortrag
zn halten, wnrde als letzter eines ganzen Kreises von Lehrern
und Agitatoren nach einer Vorlesung im Geographischen
Verein verhaftet, und da er sich weigerte, einen seiner Freunde
zu nennen, aus die Peter-Pauls-Festung gebracht, in deren
feuchten Casematten er zwei fürchterliche Jahre verlebte.
Um nicht ganz von Kräften zu kommen in diesem
dumpfen Mauerloch, machte er täglich gymnastische
Uebungen mit einem schweren Schemel, legte immer im
Kreise schreitend eine Meile WezeS zurück und versuchte
durch Singen seine Lunge in Bewegung zu erhalten. Aber
doch hätte ihn die Todesstille fast getödtet, und so machte er
sich schon auf daS Ende bereit. Durch die Vermittlung der
Akademie und der Geographischen Gesellschaft wurde ihm
endlich Schreibpapier in seine Zelle gebracht, so daß er
wenigstens arbeiten konnte. Aber auch diese Freude währte
nicht lang. Die Kunde von der Verhaftung seines Bruders,
der aus der Schweiz herbeigeeilt war, ein todtkrankcs Kind
zn Haufe lassend, um etwas für den Eingekerkerten zn
thun, und weil er seine Entrüstung über die Mißhandlung
eines so unschuldigen Menschen laut werden ließ, von der
rachsüchtigen dritten Abtheilung nach Sibirien verschickt
wurde, diese Kunde traf ihn betäubend und warf ihn auj
das Krankenlager nieder.
Dieser Erkrankung sollte er dann seine Errettung ver­
danken. Bon dem Arzte so gut wie aufgegeben, wurde er
in daS Jnquistten-Hospital gebracht, wo er sich, da er in
die freie Lust deS Gartens gelassen wurde, sehr bald erhol»
und einen Plan zur Flucht aus dem zwar scharf bewachte».


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nene Frei«
21. Angnit Wl»
Kr. »89
Sprachenftage auch nur dir allakleinste Caucrsfis« zu machm;
auch im Verordnung Swrge sei die« unmöglich. nicht nur «egen
de« Widerstandes der Deutschen, sonder« auch wegen des Wider­
standes eines anderen Factors. Ueber Concessionen aus anderen
Gebieten ließe sich reden, wenn die Czechrn die ruhige parlamenta-
rifche Arbeit zuließen. Dr. v. Koerber könne keine sprachlichen
Concessionen machen, aber er habe Vieles abgewendet, was dm
Sprachenstreit in der schärfsten Weise zugespitzt hätte und worauf
einige Faclorcn' hindrängten.
Wie man un« ans Prag telegraphirt, dementirt
Abg. Dr. Pacak in den „Narooni Listy" und in der „Politik"
dir Nachricht, daß er für heute zum Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber geladen sei. Andererseits hält „Htas Naroda" in
seinem Sechs-Ühr-Abendblatte die Nachricht ausrecht.— Än
Wien ist Dr. Pacak bisher nicht eingetroffm.
Wie«, 20. August. (Audienz.) Au« Ischl wird be­
richtet: Heute Vormittag« wurde .der Botschafter Freiherr
v. Pasetti vom Kaiser in einstündiger Audienz empfangen.
Wien, 20. August. (Ein Interview.) Bezüglich dt«
iu unserem Sonntagblatte veröffentlichten Gespräches mit einem
deutsch-österreichischen Staatsmanne über die innere Lage werden
wir darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Gespräch durch ein
bedauerliches Mißverständniß unseres Mitarbeiters, welcher es
hatte, als ein solches angesehen wurde, welches zur Veröffentlichung
bestimmt sei. während es von Seite des sprechend eingeführten
Staatsmanne« als ein vertrauliches betrachtet wurde. Da das
Gespräch von unserem Mitarbeiter aus dem Gedächtnisse wieder­
gegeben wurde, so rst cs auch erklärlich, daß er an einzelnen
Stellen Worte gebraucht hat, welche der Staatsmann nicht an-
! gewendet hatte, und daß dadurch manche, wen» auch in der Haupt­
ache richtig wiedergegebenc Gedanken anders nüancirt erscheinen,
als sie in der Unterredung ausgedrückt wurden. Wir wollen die«
feststellen, damit nicht aus dem zwangslos geführten und über die
verschiedenste» Gegenstände sich verbreitenden Gespräch falsche
Folgerungen gezogen werden.
Wien, 20. August. (Die Slävifiruug Wien«.)
Der russische Gymnasial-Director W. Peter aus Kiew hat sich
auf einer Europareise mit feinen Schülern auch in Wien auf­
gehalten. Sehr intereflant sind die Berichte russischer Blätter über
die Excurston. Die allerslavischcsten Eindrücke sollen die russischen
Gymnasiasten— wenn man von Prag absieht— von Wien
gewonnen habe«. Jedenfalls hat der Wiener „Verein der Liebhaber
der russischen Sprache", der den russischen Schülern in den Sälen
der Ressource ein gest gab, sich redlich bemüht, seinen Gästen klar
z« machen, daß Wien eigentlich eine slavische Stadt sei» und mit
der Zeit im slavischen Meere aufgehen müffe. Nach der Begrü­
ßungsrede seitens des Vereines erhoben sich sämmtliche versam­
melten slavischen Brüder. Czechen, Rüsten. Serben. Slovaken.
Croaten rc., und stimmten die russische Czarcnhymne an. Hierauf
folgte eine Rede de« DirectorS Peter. Er sprach von der a l l-
flavischen Bedeutung der russischen Sprache,
von der slavischen Kirchensprache, von H.uß, und die versammelten
Slaven unterbrachen seine begeisterungsvollen Excurse oft mit den
Ausrufen „Na zdar!“ „Zivio!“ „Slawno!“ u. f. w. AlSdann
wurde das „Ms äomov muj“ gesungen. D. Wergun sprach
über „den slavischen Charakter der Stadt Wien!"
In Wien leben, »ach den Ausführungen deS.Redners. mehr als
eine halbe Million Slaven (!?). es gibt,-.dür; über 80 slavische
Vereine, in denen die slavische Intelligenz zusammenkommt. Die
Slaven arbeiten jetzt auf die Durchführung des allgemeinen Wahl­
rechtes bin. Sobald dieses Recht erstritten lein wird, werden die
Slaven im Wiener Rathhause ihren Einzug
h a l t e n. Die Slavisirung Wims, diese« deutschen Keils zwischen
he» nördliche» und südlichen Slaven, werbe jetzt die letzte Seite
i« Buche der allslavischen Einigung sein. Nachdem Wergun
geendigt, stimmte die Versammlung■ das „Hej Slovans !‘£, au. Der
russische General-Consnl Kammerherr K« d r j a w r e w wohnte dem
Feste bei und wurde bei seiner Ankunft mit Hurrah-Rufeu begrüßt.
Wie«, 20. August. (Czechisch eS Execütiv-Comitk.)
All« Prag wird unS berichtet: Das Executiv-Comitk der czechischen
ReichSrathS- und Landtags-Abgeordneten hat heute unter dem
Borsitze des Landesausschuß-B-isitzerS Dr. S k a r d a nach län-
gerer Pause eine Berathung abgehalten» welche ausschließlich der
rnnerpolilischkn Lage gewidmet war.
Wie», 20. August. (SanetionirteS Landes gesetz.)
Der vom G ö r z e r Landtage beschlostene Gesetzentwurf, betreffend
die Zweitheilung der Ortsgemeinde Dörnberg, hat die kaiserliche
Sanction erhalten. J
20. August. (Die Gemeind «wähle«.) Uuw»
überaus starker Betheiligung haben heute hier die Wahlen aus dem
dritten Wahlkörper stattgesunden. Um die Mandate bewarben sich
vier Parteien, und zwar die Deutsch-Christlich-Socialen unter Führung
des bisherigen Bürgermeisters, Landtags-Abgeordneten T o m a, die
vereinigten Deutsch-Fortschrittlichen und Deutsch-Nationalen, die Cleri-
caien unter Führung des Pater Giese vom hiesigen Kloster
St. Gabriel und die Social-Demokraten. welche znm erstenmale in
den Gemeiudeivadlkaiiivf eintraten. Der Andrang zur Urne war
schon in den früden Morgenstunden, wo viele Arbeiter ibre Stimmen
abgaben ein lebhafter. Große Mißstimmung erregte es unter den
Social-Demolraten, daß kein Mitglied ihrer Partei als Vertrauens­
mann der Wadlcomnijsswn bcigezoge» wurde. Aus eine diesbezügliche
Vorstellung des Führers der Social-Demokraten, K o r i n e k, bemerkte
Bürgermeister Toma, daß er auf die Social-Demokraten vergesten
habe. Bis zum Schluffe der Sttmmenabgabe— um 1 Uhr MtttagS
— waren von 2M0 Wahlberechtigten 127? an der Urne erschienen.
Das Serntinium. welches in zwei Sectionen durchgeführt wird, ge­
staltet sich überaus schleppend und dürste kaum vor Mitternacht
beendet sein. Eire Stichwahl erscheint wahrscheinlich.
Abends erschien ein Abgesandter der christlich-socialen Partei­
leitung bei den Social-Demokraten und proponirte denselben für die
Stichwahl ein Wahldündniß des Inhalts, das die Social-Demokraten
im Falle einer engeren Wahl zwischen den Christlich-Socialen und
den vereinigtcn Deutsch-Fortschrittlichen und Deutsch-Nationalen für
die Clerical-Antisemiten stimmen sollen, wogegen wieder sich di«
Clerical-Antisemiten verpflichten, im Falle einer engeren Wahl
zwischen den Deutsch-Fortichrittlichen und Social-Demokraten für die
Letzteren zu stimmen. Nach einer kurzen Berathung lehnten die Social-
Demokraten dieses Anerbieten entschiedenst ab und erklärten, im Falle
einer engeren Wahl zwischen den Ckristlich-Socialen und den ver­
einigten Deutsch-FortschrUtlichen und Deutsch-Nationalen für Letztere
stimme» zu wollen.
Prag, 20. August. sDrig.-Telegr.f (Nix deutsch.)
In der heutigen Sitzung deS Prager Stadtverordiuten-Collegium-
stellte Dr. Gros den Antrag, da- Stadlraths-Präsidinm möge
sich mit dem Berwaltungsraihi der Prager Straßenbahn-Unter,
nehmung in- Einvernehmen fetze», daß den Conducleurcn verboten
werde. Deutsch zu sprechen. Prag sei die die einzige czechische Groß­
stadt und habe die Verpflichtung, alle Unternehmungen, auf die
sie eine Jngerenz üben könne, czechisch zu machen. Der Antrag
Gros wurde dem Stadtrathe zugewiesen, ebenso ein weiterer
Antrag, nach welchem die Gemeinde Prag keiner deutsche»
Firma Aufträge übergeben dürfe.
Warnsdorf, 19. August. IOrig.»Corr.f (Deutsch-
fvrtschrittlicherParteitag.) Der Ausschuß des Deutschen
NationalvcreineS im Gerichtsbezirke WarnSdorf hat iu feiner
gestern Abends hier abgehaltenen Sitzung unter Anderm sich mit
der Frage der Einberufung eine- deutsch-fortschrittlichen Partei­
tages beschäftigt und beschloffen, der Parteileitung di« Einberufung
eines solchen dringend zu empfehlen.
Grünn, 20. August. sO r i g.- T e l e g *.] (B«r s a m m»
lang der czechifch-radrealen Bertrapensmänncr.)
Gestern fand hier eine Versammlung der Vertrauensmänner
der czechisch-radicalen Partei in Böhmen, Mähre»
pnd Schlesien statt. Die Verhandlungen derselben waren vertrau­
lich. Dm Vorsitz führte der Reichsraths- und Land.agS-Abgeord-
nete Dr. B a x a. Wie verlautet, nahmen an dem übrigens sehr
schwach besuchten Congreffe Delegirte aus Wien, Prag, Brünn,
Olmütz, Prerau, Troppau und anderen Städten theil. Es wurde
ein Comitö eingesetzt mit dem Auftrage, einen ActionSplau behuf«
energischer Wahrung und Förderung der Jnlerestea des czechischeu
Volkes ehestens auszuarbeiten.
Czernowitz, 20.August. sOrig.-Telegr.f (LandtagS-
ersatzwahl.) In der gestern abgehaltenen zahlreich besuchten
Wählrrversammlung wurde der ReichSrathS-Abgcorbnete Dr.
Sträucher als Candidat für das LandtagSmaqdat der Stabt
Czernowitz ausgestellt.. ...
Ausland.
Wie«, 20. August. (Zur TageSgeschichte.)
Nun stimmt auch die „Münchener Allgemeine Zeitung" ln
den fast allgemeinen Wunsch nach Einberufung des
Reichstags ein, nachdem sie sich chm gegenüber lange
kühl, fast ablehnend verhalten hatte. „Darüber," heißt es
in dem Berliner Briefe, der die Einberufung befürwortet,
„ob eine zwingende staatsrechtliche Verpflichtung in dieser
Beziehung vorliegt, wird sich streiten lassen. lÄwiß aber
würde es dem Geiste der Verfassung entsprechen, die Aus-
aber doch nicht ganz kerkerartigen Gebäude entwarf. Wie
dieser Plan ausgeführt wurde, das muß man in dem Buche
selbst nachlesen. Kein Criminal-Roman kann ein spannen­
deres Capitel aufweisen. ES hier wiederzugeben, fehlt leider
der Raum. Nur so viel sei erwähnt, daß die ganze revolutio­
näre Jugend Petersburgs sich an der Ausführung br-
Iheiligte, daß Hunderte Leben und Freiheit wagten, um den
verehrten Mann auS den Klauen seiner Peiniger zu erretten,
und daß die Flucht trotz des athemlvsen Eifer« der verfol­
genden Polizei auch wirklich gelang. Der Czar, der dem
ehemaligen Pagen den „Abfall" nie verzeihen konnte, tobte
und verlangte, daß Alles aufgeboten werde, deS Flüchtlings
wieder habhaft zu werden. Der aber hatte bald den gast­
lichen Boden Englands unter den Füßen und spottete
jeder Verfolgung. Der arme Bruder starb freilich ver­
zweifelnd in der Verbannung ■— selbst als ein linderer
Wind wchle und so mancher Verschickte in die Heimat
zurückkehren durste, meinte der Czar, ein Krapotkin könne
noch eine Weile warten. Peter, der Revolutionär, aber
begann nun sein Leben als wandernder Journalist, Schrift­
steller und Lehrer. Bon Spitzeln umgeben, von der „heiligen
Liga" Rußlands, die zur Vertilgung der Nihilisten nach dein
Attentate auf Alexander II. gebildet wurde, für vogelfrei
erklärt, aus der Schweiz ausgewiesen, dann in Frankreich,
das sich schon auf den Abschluß der Allianz mit Rußland
vorbereitete, auS Gefälligkeit für den künftigen Alliirten ein­
gekerkert, im Gefängniß aber auf die Verwendung von
Männern wie Ernest Renan, Herbert Spencer und
Anderen menschlich behandelt, wieder freigelassen, ohne „ge­
bessert" zu sein, siedelte er sich endlich dauernd i» London
an, wo er heute noch an der Seite einer treuen, gleich-
gesinnten Gattin und als Vater eines zärtlich geliebten, nach
dem in Sibirien verstorbene« Bruder benannten Knaben
im Genusse der Freiheit lebt.
Man darf diesen „Revolutionär", der Alles geopfert hat,
um seinem Berufe zu leben, unter die werthvollsten
Exemplare der Menschengattung rechnen, ohne darum für
die Schwächen feiner Lehre, die er auch in den „Memoiren"
entwickelt, blind zu sein. Der Anarchismus, von dem
Krapotkin träumt, jetzt eine Menschheit voraus, wie fu in
absehbarer Zeit nicht erhofft werden kann. Leute von so
unsäglicher Güte und Selbstlosigkeit unterliegen in ihrer
Beurtheilung der Mitwelt sehr leicht einer optischen
Täuschung. „Der" Mensch ist ein selbstsüchtiges, feiges,
wol Mancher befferen Wallung, aber nur schwer eines
dauernd besseren Wandels fähiges Wesen, und ohne
den Schutz der organisirten Gewalt würden bald die
Befferen die wehrlose Beute der von Natur Schlimmen
und rücksichtslos Selbstsüchtigen werden. In dem heutigen
Entwicklungsstadium der Menschheit repräsentirt der Staat
auch immer noch den Schutz der höher Entwickelten
gegen eine geistlose, bildungsfeindliche Pöbelhcrrschaft,
wenn auch zeitweilig und manchenorts die Staatsgewalt
gerade an diesen Pöbel appellirt, um die Thätigkeit der Fort­
geschrittenen zu hindern und zu lähmen. In den gebildeteren
Ländern hat eS denn auch der philanthropische Anarchismus
zu keiner nennenöwerthen Vertretung gebracht. Die besitz­
losen Classe» negiren den Staat nicht; sie wollen nur
innerhalb seiner Ordnung sich der Herrschaft bemächtigen,
und e« unterliegt keinem Zweifel, daß sie, wenn
auch nicht alle ihre Blüthenträume reifen, einen
nrnnenSwerthen Antheil an der Macht früher oder
später auch erlangen werden. Kein Einsichtiger befürchtet
davon den Umsturz alles Bestehenden oder gar eine Lösung
aller Ordnungsbande. Im Gegentheil, der Machlbesttz macht
konservativ, possibilistisch und opportunistisch. DaS gute
Mögliche verdirbt den Geschmack an der paradiesischen Utopie.
Ob auS der social reformirten Gesellschaft einmal eine
Menschheit sich entwickelt, die allen Zwangs entrathen kann,
das mag die Sorge unserer Urenkel sein. Leute wie Krapotkin
dürsten aber doch in Ewigkeit sellene Bögel bleiben. An ihren
Werken mag man sich erbauen, wenn auch nicht an ihren
Lrhrcn. Der Adel der Gesinnung, der aus ihnen spricht,
ein Adel ohne jedes Pathos und ohne heroischen Aufputz,
machte ihre Lectüre zum ungewöhnlichen Genuß» und wo
die nüchterne Kritik nicht fehlt, auch zum außerordentlichen
Gewinn. Kein. Polittker, kein Staatsmann, der mehr sein
will, als ein Routinier der Taktik, soll cs versäumen, diese
geradezu classisch geschriebenen Memoiren mit Andacht
zu lesen. Gz.
gube-Gewillrglmtz so rasch wie irgend möglich einzuholen-
, Man sagt, das werde im vorliegenden Falle eine «in kr,
! melle Angelegenheit sein, denn die Bewilligung der «t
: fordernden Summen durch eine gwße Mehrheit stehe außer
, allem Zweifel. Um so wenicM aber, sollte man meine».
' hätte die Regierung Grund, die von den verschiedenste»
; Seiten gewünschte Berufung des Reichstags zu unter-
lassen." Wen» die Gegner der Einberufung sie als X
! bloße Formsache bezeichneten, so fei ihnen zu erwidern,
i daß m ernsten Dingen auch die Bernachläffiquna vo«
! Wrmalitäten verhängmßvoll werdm könne. Es sei aber
! Istchl richtig daß dtz Sache bloß eine sormallconstitu,
i twnelle Gerte habe. Die Einbemfung des Reichstages habe
! vielmehr errchn nicht zu unterschätzenden politischm Werth
Es muffe der Argwohn zurückgewiesen werdm, daß di«.
Regierung uferlose Pläne verfolge. Dazu biete die var-
lamkntansche Verhandlung das wirksamste Mittel.¥
. Zn Foix hat gestem der französische Minister
- des Auswärtigen, Herr Delcasseh bei einem ihm zu Ehrm
! gegebenen Bimkctt eine Rede gchalten, in welcher er zuerst
die Erfolge des Cabrnets Waldgck-Rousseau rühmte, und
: dann auf die chinesische Angelegenheit überging. Seine Be-
! inerkung, btc Mächte müßten» darüber klar fern, was sie
i sollen erhält die richtige Beleuchtung durch dm Nachsatz
! jj; dürsten Nichts wollen, was ihr Einvernehmen stören
könnte. Das ist eigentlich selbstverständlich, aber die Welt
hat darüber, ob alle Mächte so kluge Selbstbescheiduna
üben werden, einige Zweifel. Aus Delcaffe's Worten acht
- hervor, daß er selbst sie ebenfalls hegt, wenn er sie mach
! nicht ausspüicht, in seiner Stellung kaum aussprechm kann
‘ Er konnte nur im Namen der Regierung erklärm, dich
Frankreich diesen Standpunkt einnimmt und ihn nicht ver­
lassen wird. Im Uebrigen täuscht sich Delcasft über dm
Emst und die Gefahren des chinesischm Problems nicht;
er sagt das ganz offen.*
.■ 2ord Wolseley, der Dberstcommandirende der
trschen Truppen, hat über ein größeres Manöver ist
Aldershot scharfe Kritik geübt. Er habe schm müssm.
sagte er, daß die Armee in Folge mangelhafter Ausbil­
dung vollkommen felddienstunfähig sei.. Jeder Bataillons-
Commandeur müffe zunächst seine ganze Aufmerksamkeit
damus richtm, seinen Leuten die Gmndsätze des Dienstes,
den Compagnie- und BatMonSdienst, beizubringen. Es
sollten keine größeren Uebungen, als höchstens solche im
Brigadeverbänd abgehalten werden, ehe nicht die Leute
vollkommen- ausgebildet seim. Er ftme sich, zu schm, daß
wehr Aufmerksamkeit auf die Schießausbildung vettvendet
worden sei. Er müsse aber die Bataillons-Commandeu«
darauf auftnerksam machm, daß sie ihr Augenmerk mehr
auf die Einzelheiten des Dimstes richtm müßten, wmn sie
ihre Leute felddienstsiihig' machen wolltm. Die „Mornista
Post" bemerkt zu dieser Kritik, England habe in SM
Afrika Gelegenheit gchabt, etwas zu lernen: dort sei eine
solche Leetion angenehmer gewesen als in Euwpa. Aber
England habe stakürlich wieder nichts gelernt und dabei sei
doch der polittsche Horizont in Europa nicht wolkenlos.
Es muß den Eugländem rn Süd-Afrika schlecht
gchm.' sonst würden sie nicht zu so petzweifeven Matz-
g eln greifen, wie sie die neueste Proclamation der Mar-
rlls Roberts androht. Alle Burghers und Boers, welch«
den NeuttalMseid mcht leisten wollm, sollen aus dem
Lande getrieben und die Häuser jener Farmer, welche unk«
Waffm stehende Polksgenoffeir beherbergen, dem Erdbydm
gleich gemacht werden. Das ist eine barbarische Kriegfüh­
rung. die fettst dann nicht entschuldigt werden kann, wmn
die Verschwömng, welche man in Pretoria, entdeckt hat,
wirklich bestand, und nicht, wie vielfach behauptet wich,
von der englischen Polizei inscenirt wurde, um die dra­
konische Sttenge zu rechtfertigen, mst welch« «st» RdbertS
vorgehen will.
Das sünfundzwanzigjährige Regteuungs -Jubi­
läum des Sultans wird zugleich mit dem Thwn-
besteigungsfeste am 1. September gefeiert werdm, obwol die
Tradition im regierenden Hause OSman eigentlich solche
Jubiläen nicht kennt. Nicht allein in der Türkei übrigens,
sondern auch in Indien, Afrika, Java und wo immer
Mohammedaner wohnen, soll der 1. September als ein
Festtag des Khalifen begangen «erden. Der Sultan selbst
hat eine Reihe von Entschridungm für diesen Tag getroffen.
ES sind dies vornehmlich der von ihm ganz besonders ge­
wünschte Bau der Mekka-Bahn, für welchen seit Wochen im
ganze» Reiche gesammelt wird, dann die theilwejse Reorgani­
sation der türkischen Flotte und die Gründung einer Uni­
versität in Konstantinopel. Man erwartet für den Jubeltag
eine wichttge kaiserliche Kundgebung, über deren Natur jedoch
bis jetzt nichts tranSspirirt hat.
Im „Berliner Tageblatt" tritt Fnünüch Dernburg da­
für ein, man möge d>« Zusttmmung Frankreichs zu der
Ernennung Waldersee's von Seite Deutschlands
damit beantworten, daß man das S e d a n s e st Men
laffe. Auch ein Zeichm der Zeit!
Mittheilungen aus^dem Pnbiicüm.
Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Providentia".
Arine dedürfttge Wöchnerinnen, die am Gebartstage Sr. Ma­
jestät des Kaisers (18. August) tines Knabe» entbunden wurden»
mögen sich mittelst schriftticher Gesuche »m eine Unterstützung an de«
Frauen-Wobttdatigkettsaerein „Providentia" zu Handen der
Schriftsührcriu, Frau Anna Brandt, HI., Radetzkystraße Nr. 6,
wenden.
Inn» Herrisch,
Max Pissk-Biau,
9 *r
»llhitte« bet «emSerg. Satrtef.
Jenny Adler, Nichar) Jeilhaer,
Wir», X^vabr«. Wie». TI*
fiyUltl.
l«Ka* («(a ff« I »I**.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 12929 Wien, Dienstag
« r. priv. Wien-Aspang-Bahu-Schneebcrgbahn.
Am 27. d. M. wird die neue Linie Sollenan-Fischan eröffnet
und damit d>e directe Verbindung der Schneebergvahn mit Wien
(Aspaugbaknhof und Hauptzollamt) hergestellt; durch dieselbe entfällt
fortan mcht'nur das Umsteigen in Wiener-Neüstadt, sondern es wird
auch die Fahrtdauer wesentlich gekürzt.
Bezüglich der hiedurch bedingten Aenderuugeu der Fahrpläne
der k. k. vrw. Eisenbahn Wien-Aspang und Schneebergbahu wird
auf die afstchirten Fahrplanplacate verwiesen.
Besonders hervorzuheben ist die Einführung eines neuen be­
schleunigten Personenzuges ab Hauptzollamt 8 Uhr, Wien E. W. A.
8* Früh. der schon nach circa zweistündiger Fahrt in Puchberg, am
Fuße des Schneeberges, eintrifft; im Uebrigcn erscheint in der neuen
Fahrorduung ein günstiger Anschluß bei allen von und nach Haupt-
zollamt verkehrenden Zügen mit direeten WageuWien-Puch-
herg vorgesehen.
In der Strecke Wien-Aspang ist die Späterlegung des Zuges 4
(als Zug 26), sowie die Einstellung einzelner Züge zwischen Wien
E. W. A. und Hauptzollamt zu erwähnen.
Schwächere Schüler
aus den Real-, G y m n a s i a l-, Bürgerschulen und ans de«
verschiedenen Fachschulen oder jene Schüler, welche schon vor längerer
Zeit aus der Schule ausgetreten sind, können nur dann für di«
Besähigungsprüfung zum
E injährig- Fre iwilligen
mit Aussicht auf Erfolg in einem der Hauptcurse des Institutes
Fricsz, k. n. k. Major i. P.. Wien. I.. Schotten baste,gaffe 4, vor­
bereitet werden, wenn sie vorher den Borbereitungscnrs (Abend-
oder Tageskurs) dieser Anstalt ireguentircn.
Da den Unterricht im Vorbereitungscurse sechs Fachprofefforen
ertheilen und derselbe reichlich mit Lehrstunden dotier ist (26 wöchent­
lich). so erscheint es selbstverständlich, daß der Besuch des Vor-
hereitungscurses nicht ersetzt werden kann durch einige wöchentliche
Privatstunden, die von einem einzelnen Hauslehrer ertheilt werden
und bisweilen sogar mehr kosten, als das Honorar des Vorbereitungs-
curses beträgt.
Reue Curse (Tageshauptcurs. Tages- und Abendvorberei-
tuugscurse) beginnen am 4. September.
Das Pensionat des Institutes FrieSz, k.u.k.Major
i. P., ist gut überwacht und hat mustergiltige Einrichtungen.
2186 Approbirtc, darunter 1800 zum Einjährig-
Freiwillige«.
blmzia!
Creditbries- Zahlstelle.
Gebäck-Abfertigung.
%m. grnlifitaihME
Eeisebnrea« NAGEL k WOETMAM, *“»**'' »Hotel Stepkaii«".
Agentie der intern. Schlafwagen-Gesellschaft.
Das
1880 gegr.
coucessiouirtc
mnn i
llildü
BEHTJ. FISCHL, W-z, WmazO i,
empfiehlt sich de» ?. 1. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Weltberühmtes
Erfrischunge-Ge tränk.
Unübertroffenes Heitwasser.
ist das einzige
angenehm
zu nehmende
DW- natürliche Abführmittel. "HW
0 9 9 Verkäuflich überall. 99 9
Edlach, ßaxgebiet,
1 l i, Stunden von Wien.
SfidbahnstatioQ Pajerbueti
GrStsterComfort,elektr.UeM.
Tel.Edlach Nr. t.Proep.gratU.
HStel Continental.
raterstraffe. Renommirtes Haus, beste cen-
alc Lag,, elektrische Belcnchtnng. List, Tele-
aphen-Amt; Hotel-OmnibuS bei den Bahnhöfen.
Qrhitei eritw Botel DratioUuda.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimqier von 3 Mk.— 25 Mk.
WÜT ß «senil ber Ceatr»Iba!inhef PrledriebstraMB. 'BBB
Meine Chronik.
Wie«, 20. August.
fH of- und Perfonal-Nachrichten.f Erzherzog
Ludwig Salvator ist heute Vormittags aus Triest hier
eingetroffen.— Wie aus Berlin gemeldet wird. begibt sich
Kaiserin Friedrich, die schwer leidend sein soll, demnächst auf
ärztliches Anrathen nach Italien.— Hier sind. angekommen: der
Landmarschall-Stellvertreter in Galizien. Anton Ritter v. Cha m iec
(„Hotel Krantz"), der k. und k. General-Co»sul in Beyrut. Karl
Graf Khevenhüller, nnd der rumänische Gesandte in Paris,
Prinz Gregor Ghika („Grand Hotel"), der amerikanische Gc-
neral-Consul in Budapest. Air.' Dyer Fr. Chester („Hotel
Bristol"), der griechisch-orientalische Bischof in Zara, Dr. Nikodem
M i l a S („Hotel~ Oesterreichischer Hof").— Zahnarzt
Dr. Kolomau Striu ist vom zahnärztlichm Congreß aus
Pari« zurückgekehrt und hat seine Ordination ausgenommen.—
Wie der deutsche „Reichsanzeiger" meldet, hat der Wiener Polizei-
Commissär Dr. Georg Jacob Bayerl den Rothen Adler-
Orden vierter Claffe erhalte«.
Neue Freie Presse.
lDa 8 S teph ansf e st.f Aus Budapest wird bo-
nchtet; Das Nationalfest des St. Stephanstages wurde heute
sowol hier als in ganz Ungarn unter besonderen Feierlich-
letten begangen. Hier wohnte eine große Menschenmenge dem
Rundgange mit der Rechten des heiligen -Stephan bei. Zur
Ceremonie des Rundganyes erschienen sämmtliche hier weilen­
den Minister mit dem Minister-Präsidenten v. Szell an der
Spitze, sowie die Spitzen der Behörden. Als Vertreter des
Kaisers erschien Erzherzog Joseph, begleitet vom Erzherzog
Joseph August. Die heuige Rechte wurde aus dem
Kronsaale abgeholt und in bie St. Stephanscapelle getragen,
worauf der Rundgang begann. Rach dem Rundgang wurde
die heilige Rechte in die St. Stephanscapelle übertragen. Di«
Capelle in der Königsburg, welche bisher den Namen
Sigismundcapelle führte, wurde gestern eingeweiht und erhielt
zum Andenken an Stephan den Heiligen» dessen Rächte
in dieser Capelle aufbewahrt wird, von nun an den Namen
St. Stephanseapelle.— Hier in Wien wurde zur Feier des
Landespatrons von Ungarn heute um 10 Uhr Vormittags
in der Capuzinerkirche ein Festgottesdienst abgehalten, dem
der Reichs-Finanzminister Benjamin v. K a l l a y, der unga­
rische Minister Graf S z e ch e n y i, FML. v. Iekel-
falussy, der Oberlientenant der ungarischen Garde
FML. v. Benkeö, der Hauscommandant der ungarischen
Garde GM. v. B a l a s, sämmtliche Officiere deo ungarischen
Garde, der Sectionsrath im Ministerium des Aeußern Dr.
Dionys Freiherr v. T a l l i a n, sämmtliche Beamte des un­
garischen Ministeriums und Andere beiwohnten. Die Fest­
predigt hielt der Dompropst Wolfgang R a d n a y. Um halb
11 Ühr celebrirte Hausprälat Karl Dörfler das Pontisical-
«ünt. Den musikalischen Theil leitete Chorregent Mlhelm
Wolf.
sErnennunge« ««d Berleihunge» i» der
Armee.) Da« vorgestern ansgegebcne Armee-BerordnungSblatt
veröffentlicht die Ernennung mehrerer neuer Regiments-Inhaber
und die Berleihnng mehrerer hoher Orden. Der Kaiser ernannte
zu Oberst-Inhabern: des Jnsanterie-RegimentS Nr. 84 (früher
Herzog Alfred von Coburg) den General-Adjutanten und Bor­
stand der Militärkanzlei. Fcldzeugmcistec Arthur BolfraS
v. Ahnenburg; de« Jnfanterie-RcgimentS Nr. 86 (früher
General der Cavallerie Hermann Freiherr v. Ramberg) den
Feldmarschall-Lieutenant Maximilian Ritter v. Catinelli,
FestungScommandanten in Trient; de« Jnfantrrie-RegimentS
Nr. 94 (früher Feldzeugmeister Emanuel Freiherr v. Merta) den
Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edlen v. K l o b u S» Comman­
danten des 9. Corps; ferner hat der Kaiser verliehen: den
Orden der Eisernen Krone erster Claffe mit der KriegSdecoration
der zweiten Claffe dem Feldzeugmeister Ludwig Ritter Schwitzer
v. Bayersheim, Commandanten des 7. Corps; den Orden
der Eisernen Krone erster Claffe dem Feldzeugmeister
Ferdinand Fiedler, Commandanten des 11. Corps;
das Ritterkreuz des Leopolds-Orden«: den Feldmarfchall-Liente-
nanten: Erich Ritter v. Engel, Stadtcommandantrn in Wien;
Oskar Par mann, Jnspcctor der Armee-Schießschule; Eduard
Pncherna, FestungScommandanten in PrzemySl, und Ludwig
Pavek, zugetheilt dem 2. CorpScommando. Dem Generalmajor
Arpad Major, Commandanten der 79. königlich ungarischen
Landwehr-Jnfanterie-Brigadc. wurde vom Kaiser der Orden der
Eisernen Krone dritter Claffe verliehen. Endlich hat der Kaiser
anbefohlen, daß den nachbenanntrn Stabs- und Ober-Ojficiercn,
zugetheilt der kaiserlichen Militärkanzlei, und zwar: dem Oberst­
lieutenant Alfted Ritter Rohm v. Hermannstädten, den,
Major Arpad Tamasy v. F o g a r a s und dem Hanptmanne
Gustav M a l l a s z— sämmtliche des Generalstabscorps— der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde. Die Ueber­
nahme des Feldmarjchall-LieutenantS Eduard Ritter v. Pohl,
Commandanten der 11. Jnfanterie-Truppendivision, auf sein An­
suchen in den Ruhestand ist vom Kaiser angeordnet und ihm bei
diesem Anlaffe da« Ritterkreuz de«. LcopoldS-OrdenS ver­
liehen worden.
sFachblattder „Neuen Freien Presse'.f In
der-vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 1b bi« 17 da«
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Elektrotechnik in der Pariser Weltausstellung 1900." Von 0. 8.
„Das Telcgraphcnnetz Sibiriens." Bon N. G. MiScelle.
[f August de SerreS.f Wie un« au« Paris gemeldet
wird, ist in den Baffes- PyrknriS August de SerreS-
WieczffinSki gestorben. welcher in den Siebziger- und
Achtziger-Jahren zuerst Bandircctor und dann leitender Dirrctor
des österreichischen Netze« der StaatSeisenbahn-Gesellschaft war und
auch gesellschaftlich in Wien eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Er war ein ausgezeichneter Eijenbahntech,nkcr und hat die großen
Bauten geleitet, welche die Oesterreichisch-Ungarische Slaatseisenbahn-
Gesellschaft in den beiden genannten Dcccnnien ausführen ließ.
Er beschränkte sich aber nicht auf den Kreis seiner technischen
Thätigkeit und griff über denselben hinaus in die Leitung der
finanziellen und verkehrspolitischen Angelegenheiten der Gesellschaft
ein nnd wurde der eigentliche Schöpfer des Dualismus bei der
Staatsbahn. Daraus erwachsen aber Schwierigkeiten, die seinen
Rücktritt nothwendig machten. Derselbe erfolgte am 10. März 1890
gleichzeitig mit der Demission des Herrn I ändert, des Präsidenten
des gemeinsamen Berwaltnngsrathes der StaatSeisenbahn-Gesellschaft.
Man machte geltend, daß die von de SerreS abgeschloffenen Ber-
träge einen fortdauernd nachtheiligen Einfluß ans die Staatsbahn
ausgeübt hatten» Auch wurde damals ein Wort des Kaiser« cilirt,
der seine Befriedigung darüber ausgesprochen haben soll, daß die
Verwaltung der Staatsbahn künftig ausschließlich von Inländern
werde geleitet werden. Als Nachfolger dcS Herrn de SerreS
wurde der frühere Proseffor des Eisenbahnbaues an der Wiener
technischen Hochschule, der gegenwärtige Director Hofrath Rudolph
Ritter G r i m b n r.g v. G r i m u S, ernannt. Herr de
SerreS hatte für feine Thätigkeit in Oesterreich das Comthnr-
krenz de« Franz- Josephs«Ordens mit dem Stern und
den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe erhalten.
Er war kein geborener Franzose, sondern rin. Pole und hieß
nach seinem Vater Wieczfsins.ki, nannte sich aber nach
seiner Mutter auch de Serres. Nach seiner in Wen! erfolgten
Penswnirung begab er sich nach Frankreich, für welches Land
er stets eine große Vorliebe zeigte. Er war ein Schüler der
Pariser Ecofo de ponts et de chanssees gewesen, und schon im
Jahre 1870 war er bei der Vertheidigung des Landes, welche
G a m b e t t a organisitt hatte, deffen eifriger Mtarbetter. Er
arbeitete die Pläne der Vertheidigung aus. Dirs war auch
einer der Gründe seiner Entfernung von der Leitung der
Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft gewesen.
Als die Allianz zwischen Oesterreich und Deutschland geschlossen
worden war und es nicht ausgeschloffen schien, daß sie ihre
Spitze gegen Rußland kehren könnte, war de Serres' Stellung
an der Spitze einer österreichischen Bahn unmöglich. Die
äußere Politik forderte seinen Rücktritt, welcher insbesondere
in Berlin lebhaft gewünscht wurde, wo mau den Beginn der
Annäherung Rußlands an Frankreich richttg erkannt hatte.
Herr de Serres wur mit Frau Montigny, einer ausge­
zeichneten Pianistin und Schwester dfer Frau von Ambroise
Thomas, vermSlt,
21. Angnst 1900 Seite p
[Sie Affaire Tacoli» LedochowSkk.) Bo«
dem vormaligen Lieutenant des 15. Husarfen-RegimentS,
Marquis Anton T a c o l i, der bei seiner Unlersuchung vor
dem Militär-Ehrenrache den an ihn gerichteten,' Brief des
Generalstabshauptmannes Grafen Joseph Ledochowski
vorgelegt hat, erhielten wir folgende Zuschrift: „Löbliche Re­
daction!» Bezugnehmend auf den in Ihrem Blatte vom
16. August l. I. enthalterien Arttkel „Zwei Urtheile des mili­
tärischen GhrenratheS" bitft ich auf Grund des §. 19 P. G.
zu berichtigen: Es ist unwahr, daß Graf Ledochowski auf
meine Anfrage in entfern Briese seine private Anschauuntz bei­
fügte, daß er selbst ass gläubiger Katholik ein Gegner des
Duells sei und sich in keinem Falle schlagen würde; wahr ist
vielmehr, daß der Brich, den vorzuzeigen ich bevollmächtigt
war, nur juridische Ansichten über Strafbarkeit und Satis»
factions-Unfähigkeit enthieü, den religiösen Standpunkt aber
keineswegs berührte. 18. August 1900. Anton Marquis
Ta coli."— Wir habest zu dicher Zuschrift des Marquis
Taroli nur zu bemerken, daß dir Angabe, Graf Ledochowski
habe bereits in seinem Briefe an best Marquis sich von
seinem Standpunkte als Kaiholik principiell gegen das Duell
ausgesprochen, schon früher in einigen Blättern enthalten war,
die durch ihre Parieirichtung den beiden genannten Osficicren
näher) standen, die Sache dechelben vertraten und die deßhalb
als wolunterrichtet bettachtet werden mußten. Die c-cricale
„Reichspost" bringt auch heute erst Me Richtigstellung, daß der
Brief des Grafen Ledochowski nur eine Art juristischen Gut­
achtens gewesen sei unjd daß Graf Ledochowski erst vor dem
Ehrenrathe seine katholische Auffassung bekannt habe. Ferner
wird in dem '-genannten Blatte mttgethcilt, daß Graf Ledo­
chowski nicht direct in den Landsturm übersetzt, sondern dreier
Wochen wogen,Me er noch in der Linie zu dienen hatte,, als
Gemeiner zu den Uhlaneiz gestellt wurde.
(Todesfälle.) Gestern ist in Gainfarn der Guts­
besitzer und Armee^Arendator Ignaz Lederer im Alter von
65 Jahren plötzlich gestorben. Herr' Lederer war eine in Offi-
cierskreisen viel gekannte Persönlichkeit und erfteute sich wegen
seines liebenswürdigen Wesens und seines stteng rechtlichen
Charakters allgemem der höchsten Werthschätzung. Der Ver­
storbene hat sich namentlich um das Verpflegswesqir der
Armee große Verdienste enoorben und wurde hiefür vom
Kaiser durch Verleihung des Franz-Josephs-Ordens ausge­
zeichnet. Die Leiche des Verstorbenen wurde nach Malaczka
überführt, woselbst Mittwoch den 22. d. um 9. Uhr Vor­
mittags das Leichcnbegängnitz stattfinden wird.— Gestern
fand auf dem Centtal-Fricdhofe das Leichenbegängniß des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Schweinbura unter
zahlreicher Bethelliqung statt. Unter Anderen waren erschienen:
Gustav R. v. M a u t h n e r, Director der Creditanstalt für
Handel und Gewerbe, Director Ferdinand Meycrhofer
von der Verkehrsbank, Dr. Mittlacher, Berwaltungsrath
der Verkehrsbank, Dr. Zucke r, Vicc-Präsident der Wiener
Advocaten-Kvmmer, Director Koritschoner, die Directoren
Schuschny und Ostersetzer von der Länderbank und
insbesondere zahlreiche Advocaten, die ihrem verstorbenen, all­
gemein geachteten und beliebten College« die letzte Ehre er­
wiesen. Am offenen Grabe ergriff Dr. Schulhofs das
Wort im Namen der Collegen-Vereinigung „Supirium", deren
Mitbegründer und fleißiges Mitglied der Dahingegangene war.
In rührenden Worten pries er ihn als persönlichen Freund,
als guten, hilfsbereiten Kameraden und als Zierde des
Standes.
(Eine künstlerische K ai s e rfeier.f Aus
N n t e r a ch am Attersee wird uns geschrieben: Dank dem
unermüdlichen Bestreben und dem feinen Geschmacke der Ge-
malin Franz Tewele's gestaltete sich die Kaiserfeier, die
hier durch mehrere Tage festlich begangen wurde, zu ein«
künstlerischen Darbietung glänzendster Art. Frau Marie
T e w e l e arrangirte am 11. d. ein Concert, einige Tage
darauf einen lustigen Jahrmarkt, dem sich dann Scebeleuch-
tung und Fackelzug anschlössen. Das höchst gelungene Con­
cert wurde mit einem Prolog eröffnet, den Victor Leon
verfaßt hat und der von Fräulein Mizzi W e st e r m a y e r,
der Nichte Tewele's, einer schauspielerisch auffallend begabten
Dame, mit großer heiterer und rührender Wirkung gesprochen
wurde. Herr Victor E ü e n st e i n, der jugendliche Sohn des
Commerzialrathes Ernst Ebenstem, brillirtc als Pianist, Frau
Else K u t s ch e r a, die Gemalin Victor Kutschera's, als
stimmbegabte, vorzügliche Sänaerin. Karl Wagner, der
ehemalige Hoffchauspieler und jetzige Secretär des Hamburger
Schauspielhauses, recittrte Gedichte' mit Schwung nnd feinem
Humor. Einen Glanzpunkt des interessanten Abends bildeten
bie geradezu vollendeten Liedervorttägc der Hofopernsängerin
Frau Bosetti; an diese schloß sich eine Soloscene> „Im
schwarzen Frack" an, die Franz Tewele, der Meister aller
Humore, unter schallender Heiterkeit vortrug, und zum Schlüsse
jang Giampietro deutsche und französische Couplets mtt
großer, Verve und Komik. Das Erttägniß von mehr als
2COO Kronen wurde von Frau Tewele wohlthätigen Zwecken
in Unterach zugeführt.
[(Sine Schnbert-Bibliographie.s In der von der
Zooiete des Lindes lusiorigues in Pari« hcranSgegebenen Samm-
ung kr irischer Bibliographien ist soeben eine solche über Franz
Schubert erschienen. Sie ist vom Archivar der Archives
rationales, Herrn Dr. Henri de Cur; o n, verfaßt und gibt
ine qute kritisch- Uebersicht über die verschiedenen Ausgabm der
Werke Franz Schubert'« und über die wichtigsten Schrrften, welche
tiefe oder ihn selbst behandeln. Dr. Curzon. der sich um d«
Würdigung de« deutschen Liedes in Frankreich durch ferne >m
toriqen Jahre erschienene Studi: über Schubert verdient gemacht
>at. erwähnt in jener Bibliographie auch die Artikel, welche
Sauern seid im April 1869 in der „Reuen Freren Preffe"
Iber Schubert veröffentlichte. —nk—
[Der Grand prix für den Wiener Knnst-
i e w e r b e v e r e i n.> Der Wiener Kunstgewerbevcrein hat bei
»er Zuerkennung der Preise iw der, Pariser Weltausstellung den
Jrand prix erhalten. In dem uns aus Paris zugekommene« Ber-
eichniß der Grands prix, da« wir bereits im Abenddlatte vom 17. d. M.
icrSffentlicht habm, war der Verein als „Bereinigung der Kunst-
[ewerbetreibendm Wien«" angeführt.
[Ein neues Alpenhau«^1 Au« Anlaß de« 70jährigm
IcburtSfestcS des Kaiser« hat die Sektion Waidhofe na«
»er Äbbs deS Deutschen nnd Oesterreichischen
älpenvereine« befchloffen, auf dem Gipfel der Voralpe bei
Höllenstein (1727 Meter), auf welchem die Grenzen der drer
fiten habsbnrg'fchen Erblinde Nieder- und Oberösterrerch sowie
Zteicrmarks zusammentreffen, und der zugleich einer der schönsten
luSsichtSpunkte Niederösterreichs ist. für Touristen nnd Jäger ein
.roße« bewirthschaftete« UnterkunftShanS,n bauen, da« dm Ramm
.Erblaud-HuldigungShauS" führen wird.
sEntalrifung einrS Schnellzuge« bei Wels^f
leber die heute Nacht« bei Wett erfolgte Entgleffung eine«
Schnellzuges »hellt die Staattbahn-Directwn Lmz Folgende« mtt:
,Ist Folge irriger Wechselstellung, welche durch ««
„IM» 3 ?sHnftttnn de« VerkebrSbeamtcn hervorgerufen war, genrth
«


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 6 ]
*
' Seite 6
■Wien, Dienstag
21. August 1900
Nr. 12929*
Neue^Freie Presse.
der heutige Sehuell,««, Nr. 202 bei der Ausfahrt a-S der Sta­
tte» Weis a»f ei» Stutz ge leise. Die Locomotive und der
Dienstwagen entgleisten. ES wurde Niemand verletzt, jedoch sind
die entgleiste» Fahrbetriebsmittel erheblich beschädigt. Der Zag
erlitt durch de» Unfall eine Verspätung von drei Stunden."
sEin czechisch'er Exceß in einer deutschen
gitabtj Man meldet uns aus Prag: An Böhmifch-
A ich a wurde gestern ein Turnerfest abgehalten bei weA)em
gahlreiche deutsche Vereine erschienen warm. Di« Czechen,
welch« gleichzeitig ein Sokolfest veranstaltet hattm, verhöhnten
und provocirten die deutschen Festtheilnehmer, worauf diese rn
?Heilrufe ausbrachm. In Folge dessen gingen die Czechen
gegen die Deutschm vor und es kam zu erregten Scenen, die
nahezu in ein Handgemenge ausartetm. Die Gmdarmerie
schrill mit gefälltem Begönnet ein, und eS gelang nur der
Intervention des deutschm Bürgermeisters von Böhmisch-
Slicha, daß schließlich der Conflict ohne Blutvergießen beigelegt
wurde. Unter dm czechischm Gästen befand sich auch der Abq.
Dr. S ch a m a n e k.
sH ermann v. Lingg.s An« München wird uns be­
achtet: Der im 81. Lebensjahre stehende Dichter Dr. Hermann
v. L i n g g, der noch bei der Feier seines 80. Geburtstages
im vergangenen Winter feine altgewohnte Rüstigkeit und Frische
zeigte, ist seit längerer Zeit krank, doch liegt, wie mir von ihm
nahestehender Seile mitgetheilt wird, eine unmittelbare Gefahr
Uicht vor. Der.allseits hochgeschätzte greise Dichter leidet unter
dm Beschwerden eines Nierenleidens, da« chm seit Mm schon zu
schaffen macht, er kann aber immer noch täglich, so auch diese
.letzte« Tage, eiuige Zeit außer Bett sein und auch im Gärtchen
vor feiaem Hanse in der Nymphenbnrgerstraße Nr. 17 oder auf
der Straße, auf hilfreiche Hand gestützt, sich ein wenig ergehen.
sEin falsches P e st g erücht.j Der deutsche „Reichs-
wqeiger" stellt gegenüber der Behauptung der Presse von
'einem Falle einer in B e r l i n vorgekommenm, angeblich Pest-
verdächtigen Erkrankung fest, daß die sachmännischen Unter­
suchungen dm Verdacht einer Besterkrankung als grundlos
ausschließen. Es liege kein Pest fall vor. Dre unter o*
vbachtung gestellten Personal seien freigegeben worden.
sCongreß für R eli gi o n 8 g e sch i ch 1 e.] Unter
dm Congreflm, die in Paris in Verbindung mit der Welt­
ausstellung -tagen wcrdm. soll derjenige für Religionsgeschichte
vom 3. bis S. September stattfinden. Es wird uns hierüber
geschrieben: Der ursprüngliche Plan war gewesen, bei dieser
Gelegenheit die Veranstaltung des Parliament of Eeligions,
mie dasselbe bei der Chicagoer Weltausstellung gchallen wor­
den war, zu emmem. Diese Absicht scheiterte vornehmlich an
der ablehnenden Haltung kathokscher Theologen. So wurde,
gewiß nicht zum Schaden der Sache, ein streng wissenschaft­
sicher Congreß in Aussicht genommm. Die Arbeiten dieses
in acht Sectionm gegliederten Congrcffes werden das ganze
Gebiet der Resigionsgefchichte umfassen: die Wildenrelrgionm
wie die Religionen Egyptens und der alten asiatischen Cultur
Völker, die des classischen Mterthums wie das alte und das
Moderne Christenthum. Die Ramm der stanzösischen Gelehrten,
die bei den Borbereitungm leitend hervortreten, verbürgen die
Bedeutung des Congrcffes; unter ihnen sind die beiden
Reville (Vater und Sohn) hervorzuheben, der Vater Prä­
sident der religionsges-chichtlichen Section der Ecole des hautes
etndes, der Sohn Herausgeber der ausgezeichneten „Revue de
Fhistoire des religions“. Es darf gehofft werden, daß auch die
! deutschen und österreichischen wissenschaftlichen 5kreise sich leb­
haft bethefligm werden.'Anmeldungm sind an die Secretäre
des Cvngresies (Herrm Jean Reville und Ü. M a-
rillier, Sorbonne, Paris), die Zahlung des Mitolieds-
beitrages (10 Francs) an dm Schatzmeister desselben (Herm
Phil. Berger, 3 Quai Voltaire, Paris) zu richten.
sEin Mörder feiner Fam ilie.s AuS Dortmund
wird berichtet: Der Arbeiter Iaskirwicz erdroffelte in der
verflossenen Nacht seine Eheftan und seine sechsjährige Tochter;
dann vergiftete er seine beiden Söhne im Alter von vier und zwer
Zähren mit Phosphor. Der Mörder ist verhaftet.
jAuS»eichnung.s Dem Kunsttischler Anton P o s p i f ch i l,
Wien, V/l, Zentagaffe 32, wurde von der internationalen Jury der
Pariser Weltausstellung di« goldene Medaille sür seine gediegenm
Erzeugnisse zuerkannt.
sRennen zu Budapest.) Die Hauptnummer, der Prä-
fidenten-PreiS, fiel an de» Zweite» im Dmtschen Derby, Gras
Festetits' Attlla, der in sicherem Style den famosen Gonosz, den
Steher Mordauy und Drcyfus schlug. Die Felder warm wieder
gut besetzt und die Resultate folgende:
Preis von Lag y man y öS. 4GOO Ä. 2000 SDteter. Gras
T. Festetits' vierjährige Diadal (Cleminson) anderthalb Längen vor
Corstca, vier Längen zurück Gaspilleur. Totalisatrur 15:10.
Maiden-Berkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 Ä. 1400
Meter. Herr» E. v. Beretvas' Bistos (Wilton) eine halbe Länge vor
Maculaui, eine Halslänge zurück Mauritia. Sechs liesen. Totalisateur
71:10. Platzwetten 76, 81: 2b. P r ä s i d e n t e n- P r e i s. Ebren-
vreis uud 8800 K. 2600 Meter. Gras T. Festetits' dreijährige Attila
(Cleminson) sicher mit drer Biertellängeu vor Gouosz, sieben Längen
zurück Jablauica, dann Mordautz, Adoma, Boldog, Drehfus. Totali­
sateur 22:10. Platzwetten 35, 38, 56: 25. Welter-Handicap.
3400 K. 1400 Meter. Mr. Lincolu's dreijährige Suada (Slack) sicher
mit Halsläuge vor Felleg II., Halslänge zurück Szeffcly. Zwölf liefm.
Totalisatenr 126:10. Platzwetten 93. 87, 70:25. Verkaufs-
reuuen. 2000 K. 1100 Meter. Baron Springer's sechsjährige
Ordur (Park) leicht mit anderthalb Längen vor Antigone, anderthalb
Längen zurück Gagariu. Steden tiefen. Totalisateur 1?: 10. Platz­
wetten 31, 60, 38: 25. BerkaufSrennen zweiter Classe.
8000 K. Für Zweijährige. 1000 Meter. Mr. Doroyt's Maida (Poole)
«ach hartem Kampfe mit Halsläuge vor Melba, sechs Längen zurück
FamuluS. Zehn lüftn. Totalisateur 23:10. Platzwetten 35, 88,
800: 25. NeupesterPreiS. 3400 K. Für Zweijährige. 1000
Meter. Gras F. Esterhazy's Nachtwächter (Barker) mit Halsläuge
vor Simoun, vier Längen zurück AzertiS. Siebe» lieft». Totalisateur
»2:10. Platzwetten 35. 34. 42: 85.
Der siebzigste Geburtstag -es Kaisers.
W i e u, 20. August.
Ueber die Feier des 18. August find uns noch folgmde
Berichte zugelommm:
Im Markt Erustbr»««, der mit Fahum, Laubgewiade»
««d Blumenguirlandm an de» Häusern reich geschmückt war, der«
»»staltete am Vorabende der dortige Männeracsang-Berein in
8. Reidinger'S GasthauSgartr» eine Festliedcrtafel, bei welcher
unter der Leitung de« Postmeister« Friedrich W o j n a Chor- und
Einzelnummern zum Vortrage kamen. Die fürstliche Familie
Reuß-Köstritz nahm au der patriotischen Kundgebung theil.
Am Festtage wurde vom Dechanten N e i n d e i f c l ein feierlicher
Gottesdienst abgehalten, dem Major a. D. Herr I. Grundinger,
die Mitglieder der Gemeindevertretung und de« OrtSschulratheS,
die fürstlich Reuß'jchen Beamten Forstmeister Oswald Horst,
Rentmeister Max SwolenSky und Verwalter Johann
H a m m e r s ch m i d t, die Feuerwehr, die Wftaer Sommergäste
und die Ortsbewohner beiwohnten. Hierauf versammelte sich die
Schnljllgend in der Schule. Oberlehrer Pamperl hielt eine
schwungvolle Festrede, die Kinder trugen Gedichte und Lieder vor,
und Bürgermeister Joseph Rritltngrr überreichte ei» vo«
Grafe» R4 mbsch gespendetes roch-weißes Fahnenbaud. Dasselbe
bildet die Ergänzung zu der von ihm anläßlich des Regierungs-
Jubiläums drS Kaisers der Schule zum Geschenke gemachten werth-
vollm Fahne. Nach Bcrtheilung einer von Prmzessin Eleonore
Reuß gespendeten Festschrift an die Schulkinder wurde die Feier
mit dem Vortrage der Volkshymne geschloffen.;
AnS Kaltenleutgcben wird uns gemeldet: Hier gab
es eine ganze Kaiserwoche. Dienstag den 14. d. fand ein Jubi-
länniS-Kinderfest statt, das für die von RegierungSrath Winter-
n i tz begründete Kinder-Bewahranstalt einen ansehnlichen Betrag
abwarf. Freitag Abend» erstrahlte der Winternitz'jche Curpark im
Lichte von nahezu 500 Lampions. Nach einer Festvorstelluuq im
Curhaustheater bewegte sich ein Fackelzug. an dem sich viele Cur-
gäste bctheiligtcn, durch den beleuchteten Ort. Samstag Vor­
mittags wurde in der Kirche ein Hochamt crlebrirt. Abends fand
im Cursalon ein Festball statt. An demselben nahmen theil:
Fürstin Lobkowitz. Ge malin des LandcS-Commandirendcn von
Ungarn, Madame de N o w i k o w, Tochter des berühmten Mi,
nisterS Alexander's II., LoriS-Mclikow, das Fürstenpaar Be­
bn t o w ans Tiflis, der deutsche Gesandte in Athen, Graf
P l e s sr «, Fürst Boncompagni-Lndovifi ans Rom,
der Adjutant des Sultan-, General Baron Brockdorff Pascha
aus Konstantinopel, und viele Andere.— Auch in der nahen
Snlz gab es in der Wasserheilanstalt des Dr. L ö w y froh be-
wegte Festtage mit solennem Diner, Gartenconcert und Festball.
In N e n h a u s im Wimcrwald fand in der dem Grasen
W i m p f s e n gehörenden Billenanlage am 18. d. zu Ehren deS
siebzigsten Geburtstages des Kaisers eine Festlichkeit statt. Die
Hotels „Stephanie", „ReuhauS" und „FSrsterhauS" waren pracht­
voll decorirt, und bei der Illumination wetteiferten auch die ein­
zelnen Villenbewohner und Sommergäste miteinander. Vormittags
wurde in der Kirche eine Messe gel.-sen. Der Abend wurde durch
Pöllerschüffe und eine von der Feuerwehr-Capelle abgehaltene
Serenade mit der Bolkshymne eingeleitet. Hierauf folgte« ein
reizend durchgeführtes Kahnftst und ein effcctvolles Feuerwerk.
Den Schluß des Abends bildete ein gemüthliches Tanzkränzchen.
Uw da- Arrangement des Festes, an welchem sich auch der Fest­
geber Graf W i m p s f e n bctheiligte, hat sich besonders das
Forstpersonal, und zwar die Herren Verwalter Alois Strecha,
der Rentmeister Karl Strohmayer und die Adjnnctcn
Heide! und Moser, verdient gemacht.
In Maria-Schutz am Semmering wurde am 18. d.
im „Hüte! Bellevue" eine Kaijerfeicr abgehalten. Das Fest wurde
durch einen von Fräulein Dara Leen (Pollak) verfaßten uud
selbst vorgetragenen Prolog eingeleitet. Dann folgten die mit
großem Beifall aufgenommenen GcsangSvorträge deS Fräulein«
Alice v. Bear und des Operetlensängers Oskar Harrer-
Hardtman» und da« von Fräulein Dar« Leen verfaßte
Festspiel, welches von Gästen des „Hotel Bcllevnc* mit großer
Verve dargestellt wurde. Die talentvolle Autorin dieses Festspieles
erntete reichlichen Beifall. Unter brausenden Hochrnscn und unter
den Klängen der Volkshymne wurde ein effektvolles Feuerwerk
abgebrannt, und die Feier schloß mit einem von der freiwilligen
Feuerwehr in Maria-Schutz veranstalteten Fackelzuge.
Das reizend gelegene R a a ch bei Gloggnitz hat dem ver­
schwenderischen Schmucke der Natnr da« Festkleid zu „Kaisers
Geburtstag* hinzugefügt. Das Hotel der Frau Rosalia Westcr-
mayer war glänzend illuminirt, Gäste und Wirthin wetteiferte»
in Anfertigung graziöser Bcleuchtungsobjccte; Pöllerschüffe be­
leuchteten blitzartig die majestätische» Höhen deS Otter- und Ragch-
bcrges und sendeten Graß um Gruß hinab in« Thal. Die Fest-
messe vereinigte die Gebirgsbewohner mit dm Städtern. Glocken­
geläute und Pöllerschüffe schloffen die Feier.— Auch auf dem
Semmering wurde das Geburtsfest des Kaisers in besonders
festlicher Weise begangen. Speciell das „H o t e l Panhaus" war
prächtig decorirt und beleuchtet. Ein großartiges Feuerwerk wurde
abgebrannt, und schließlich vereinte ein auimirtes Tanzfest, welches
bis in den grauenden Morgen währte, die tanzlustige Jugend.
In St. Wolfgang wurde die Kaiftrfeier festlichst be­
gangen. Am Freitag fand zur Vorfeier eine Illumination des
Marktes und eine prachtvolle See- »nd Höhenbeleuchtnng mit
einem imposanten Feuerwerk statt. Samstag den 18. d. begab sich
eine Gratulations-Deputation unter Führung des Bürgermeisters
Peter nach Ischl in die Kaiscrvilla, Abends war Fcstconcert
im „Hotel Peter" unter Mitwirkung deS Pianisten P a h l e u,
des Violinisten Heim und. der Dame» Baronin B ü l o w.
Manbach, Rosen und Guttmann. Am Sonntag wurde
der Festgottesdienst der Vereine abgehalten. t
In Dr. Schrciber'S Cnranstalt „Alprnheim" i»
A u s s e e versammelten sich zur Fiicr des kaiserlichen Geburtstages
an der festlich geschmückten Tafel die Bewohner des Hauses und
eine Anzahl geladener Gäste. Anwesend waren der egyptische
Unter-StaatSsccretär Mr. G o r st o n mit feiner Familie, O» man
Bey, der Freund und Srcretär Mukhtar Paschas, der Compouist
Dr. Wilhelm Kienzl mit Gemalin, Schriftsteller Ignaz
S ch n itz c r mit Frau. Proseflor Richard Singer vom techno­
logischen Gewerbe-Museum in Wien und andere Persönlichkeiten.
Nach dem vom kaiserlichen Rath Dr. Schreiber gesprochenen
Toast auf den Kaiser wurden noch zahlreiche, schwungvolle Reden
gehalten. Am 28. d. findet im „Alpmheim" eine WohlthätigkcitS-
Akademie zu Gunsten der armen Schulkinder des Ausseer Thales
statt.— Der Vorabend des kaiserlichen Geburtstages wurde in
Alt-Aussee durch eine Illumination gefeiert. Wie gewöhnlich bei
solchen Anlässen, repräscntirtcn sich die Villen des Kammer-PrSstdcnteu
M a u t h n e r und der Herren A n s p i tz «nd S ch r r i b e r in gläu-
zender Weise. Diesmal fiel noch die besonders reich dccorirte und
herrlich beleuchtete Billa Löwenberg auf. Schöne BeleuchtungS-
effecte wurdm durch das Arrangement im großherzoglich Nassau-
schm Garten erzielt; nicht minder schön war die Beleuchtuag de»
Baron Schwartzenan'schen Hauses. Auch die glänzend be-
lmchtete Fayade des „Srewirth-HotelS" fei noch erwähnt, von deffr«
Terraffe man auf den tiefdunklm See in der ernsten Um­
rahmung des LoserS, TriffelbergeS «nd. der übrigen sich an­
schließende« Hochberge herabsah. Auch auf dem See flammten
nach und nach die Lichter aus; beleuchtete Plätten und feurige
Boote huschten über de« Seespiegel, welcher den Lichtschein reflectirte,
so daß man weithin die Spuren der fahrmden Boote in dm
leuchtenden Streife», welche ihnen nachzogen, verfolgen konnte.
Musik und Gesang ertönten vom See her.
In dem ftenndlichen, Heuer von außerordmtlich vielen
Fremden besuchten Tiroler Städtchen Lienz wurde das siebzigste
GeburtSsest des Kaisers sehr festlich gefeiert. Am Vorabende
durchzog ein von zwei Musttcapellen und sämmtlichen Vereine»
der Stadt und Umgebung begleiteter Facklzug die Straßen der
Stadt. Bor der Bezirkshauptmannschaft wurde die Volkshymne
intonirt, und von der anwesendm Bevölkerung wurden begeisterte
Hochrufe auf dm Kaiser ausgebracht. Am Festtage selbst fand in
der Bahnhoftcstauration ein vom Bezirkshauptmanne Grasm
Altem« arrangirtrs Festdinrr statt, an welchem alle osficiellr«
Persönlichkeiten der Stadt sowie mehrere hier weilende Sommer-
E "fte theilnahmm. Der vom Bezirkshauptmanne ausgebrachte
wnngvolle Kaisertoast wurde von allen Anwesenden mit be-
isterten Hochrufen aufgenommen, während die Musikkapelle die
olkshymne intonirte. Am lg. d. M. fand «in von der hftfigm
Schützengesellschaft veranstaltetes große« Volksfest statt.
Au« St. Moritz-Bad im Engadin wird uu» be­
richtet: Der zur Feier des Geburtsfestes abgehalten«» Festmeß«
wohnten der Großherzog und dftGroßhnzoain von Baden nutz
Herzogin Vera von Württemberg bei. Nach der Messe
wurde die Bolkshymne gesungen. Abend» fand ein Festbankett
statt. Die Festrede hielt der k. uud k. Gesandte in Sophm. Bar»!
Burian. Auf Antrag deS Herm E iS« er v. Eifenhafj
erfolgte die Absmdnng einer Huldigungsdepesche an. den Kaiftr
nach Ischl. Ein Festgedicht wurde vom Hoflurgschauspieteri
v. Sonnenthal vorgelesen. Abends folgte ein großer BM
im „Hotel Stahlbad", dem viele fürstliche Gäste beiwohnten. Da»
Rcinerträgniß wird zn Gunsten der Franz-Jofephs- «nd Elisabeth«
stiflung im Cngadmer Spital in Samaden verwendet.
redcgnusint t>cs Sorte[fcoaienj.Suttmi.)
Lemberg, 20. August. Eine besondere Deputation der
Universitäten von Lemberg und Krakau richtete
anläßlich des 70. GeburtSfcsteS des Kaisers an den Statthalter Graf«
Pinin Ski das Ersuchen, den Ausdruck der Huldigung sowie
der grenzenlosen Dankbarkeit für die de» pol­
nischen Hochschulen erwiesenen Wohlthaten a»
dm Stufen des Thrones zn unterbreiten.
Petersburg, 19. August. Anläßlich de» 70. Geburtstage«
deS Kaisers Franz Joseph fand in der katholisch«
St. Katharinenkirche ein Hochamt statt, welchem der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr L c x a v. A e h r e n t h a l mit dem
Personal der Botschaft und die Mitglieder der österreichisch-unga­
rischen Cvloiiic beiwohnten. Die russische Regierung war durch de»
Verweser des Ministerium- des Acußern Grafen Lamsdorff
nnd den Staatsrath Hartwig, Deutschland, Italien und
Bayern waren durch ihre Botschafter und Secretäre vertreten.
Cettinje, 20. August. Anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers Franz Joseph wurde im Gebäude dcS österreichisch-
ungarischen Minister-Residenten ein feierlickies Tedeum eelebrirt,
welchem Prinz Mirko, der Minister des Aeußern, daS divlo-
matische CorpS, sowie die Mitglieder der österreichffch-nngarischen
Colonie beiwohnten. Fürst Nikolaus und Fürstin M i l e u a
begaben sich in das Hotel des Miuister-Nesidmtm, um demsclbc»
ihre Glückwünsche auszudrücken.
Newyork, 20. August. Da» 70. Geburtsfest de» Kaiser»
Franz Joseph wurde von der hiesigen österreichisch-ungaris­
chen Colonie in der katholischen Jofcphskirche gefeiert. Die Kirche
war mit Flaggen in den österreichischen, ungarischen, päpstliche»
und amerikanischen Farben geschmückt. Der Feier wohnten der
deutsche, italienische, griechische, japanische, spanische Gcneral-Consul
und der Gcneral-Consul von Nicaragua bei. Nach der Mess« ver­
sammelten sich die Mitglieder der österreichiich-ungarischen Colonie
zn einer geselligen Bereinigung.
lTiIeanwim btt .Neu«, Freien Prep«-.)
London, 20. August. Zur Feier des Geburtstages des
Kaiser« veranstaltete die österreichisch-ungarische Colonie in London
Samstag Abends ein Bankett im „Savoy- Hötel". In Ab­
wesenheit deS Botschafters Grafen Deym hatte der erste Botschafts­
rath Graf Albert Mensdorsf den Vorsitz übernommen. An
der Ehrentafel nahmen außerdem Platz: Gmcral-Consul Francis
Stockiüger nebst Gemalin, Capitän v. SztranyavSzky,
Graf B a d e n i, Graf B e r ch t o l d, Herr und Frau Ebner,
der Präsident des FranciS Joseph Institute, Herr Rapp, und
Frau, Herr und Fran Weiß, di-Herren Pillischer, Gutt­
mann, Pollak, B o d a s ch e r u. A. m.
In gewählten Worten brachte Graf MenSdorff dm
Toast auf die Königin Victoria ans und dann dm „'loast
of the evening“ auf Kaiser Franz Joseph, der brauscndm
Widerhall fand. Graf Mensdorsf theilte weiter» mit, daß der
Kaiser in Anerkennung der dynastischen und patriotischen Gefühle
der Mitglieder der österreichisch- ungarischen Colonie in Londo»
dem hiesigen Francis Joseph Institute eine von Tilgner »er«
fertigte Büste deS Monarchen zum Geschenk gemacht habe. Diese
Mittheilung wurde mit lange andauerndem Brifalle begrüßt.
Communal-Zeitung.
s.Oesterr.eichisches' StLdtebuch.*1 Boa d«r
statistischen Central-Conimission wurde nunmehr der ajchte
Jahrgang des „Oesterreichisihen Städtebuches" herausgegebm;
rediqiri ist das umfaiygrelche Werk vom Sections-Chef und
Präsidentm der statistischen Cmtral-Commission Dr. Karl
Theodor v. In am a-S lern egg, sowie vom Hof-Conct-
Pisten Dr. Robert Fuhrmann. Der achte Jahrgang mt-
hält ausführliche, statistische Berichte aus folgenden Städim:-
Men, Wiener-Äteustadt, Salzburg, Steyr, Laibach, Triest,'
Prag mit den Vorstädte^ Aussig, BudweiS, Eger, Gablonz
an der Neiffe, Karlsbad, Kladno„ Pilsen, Rcichenbertz, Tetschvn
an der Elbe, Brünn, Jglau, Olmütz, Troppau, Znaim,
Krakau. Die statistischen Ausweise umfassen zumeist die Iah«
1897 und 1898. Eingeleitet wird das Buch durch ein» Ueber­
sicht der Finanzm von 49 österreichischen Städtm ms dm
Jahren 1888 bis 1897. Das Programm des Städtebuches
wutde auch diesmal um einige Materim erweitert. Zum
tzrstmmalv fanden Anfnpchme eine Darstellung des Gemeinde­
gebietes mit DetaiMrung der Grundfläche, der HeimaftechtS-
verleihungm und eine Gtaüssik der Gemeindewahlm einschließ­
lich der Zusammmsetzung der Gemeindeoertretungen.
sBolkSzählung.s Für die Vornahme der Volkszählana
am Ende des henrigm Jahres hat der Stadtrath das Erfordcrniß
im Betrage von 319,931 K. bewilligt. Im Jahre 1890, zu
welcher Zeit die Zählung über ein bedeutend kleinere« Gebiet
und eine geringere BevölkcrungSzahl sich erstreckte, betrugen die
Kosten 141,472 K- Es wird eine Centralscction vom 1. De­
cember 1900 an activirt. Dieser Section obliegt die Durchführung
der Zählung. In jedem Bezirke wird eine BezirkSsection errichtet.
Die Beamten der Centralscction und die Leiter der Bezirks-
sectionm nnd die Revisoren sind au» dem Status de» ConscriptranS«
amtes, eventuell der anderen Nebenämter zu entnehmen. Heran­
gezogen werden 22 Commiffärc, 164 Revisoren, dann 331 Dinr«
nistm und 23 Diener. Im ConscriptionSamt ist vom 1. Januar
1901 bis 30. Juni 1901 eine Nachmittagsfrcquenz einzuführen.
Für die Richtigstellung der Gemeinbrmatrikm wird in der Zeit
vom 1. October 1901 bis 30. September 1903 eine Nachmittags«
freguenz im ConscriptionSamte eingeführt. Zum Leiter der Central«
section wurde der ConscriptionSamts-Director Gustav Schestanber
uud zu seinem Stellvertreter der Dirrctions-Adjunet Joseph
Bellaria bestellt.
sStistnngeu.l Aus der Joseph Etundl'schen Etistun»
gelangen im Anfange ves nächsten Jahres 1150 Kronen an ohne
chr Verschulden in Armuth gerathene Wiener Gewerbsleute, die chr
Gewerbe noch betreiben, zur Bertheilung. AuS der Stiftung des Dr.
Johann Taube v. Lebenswarth werden Heuer drei alte Wt»
armte Wiener Bürger mit zusammen 855 Kronen betheilt. Gesuche
sind bis 25. Septembgr l. I. beim Armen-Departement des Wagl-
strates zn überreichen.
sEine Gartenanlage u« da» Mozart-
Denkmals Der Stadtrath hat rin Project für die Tinfnteung
und Herstellung einer kleinen Gartenanlage um dos Mozart-DenP
mal am Albrechisplane genehmigt. Nach diesem Projecte soll das Denk­
mal inmitten einer halbkreisförmigen Anlage zu stehen kommen-
Das hinter der Anlage befindliche Trottoir soll crtspcechmd lcmter
gemacht werde». Pi« Kosten des Projektes belauft» sich aus etwa
18,000 K.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 7 ]
Seit« 7,
#Tr. 129»
Wien« Dienst«!»
Neue Freie Presse.
21. August 1900
Lokalbericht.
[Qrtse Kaiserbüste in Sievering.) Gestern Bor-
Wittags fand die Enthüllung einer Kaiser-Franz-Josephs-Büste
statt, welche im Schulpark in Untcr-Sicvering gegenüber der Volks­
schule aufgestellt ist. Die granitmarmorne Denkfaule von ungefähr
zwei Metern Höhe ruht auf einem Sandsteinsockel; in dieselbe ist die
Widmung mit goldenen Lettern eingetragen. Die Denkfäule trägt
die aus Bronze trefflich gearbeitete Kaiserbüste. Das Denkmal
wurde von Seeveringer Bürgern errichtet.
[Ein R a d f a h r e r c o r f o.] Heute Abends veran­
stalteten. die Mener Radftrhrvereine eine Fahrt zutn Prater-
spitz. Von dort sollte Abends mit Lampionbeleuchtung ein
Eorso durch die Praterstraße über die Ringstraße zum Rath-
baus erfolgen. Doch statt im geschloffenen Zuge konnten die
Radfahrer nur in regellos aufgelösten Reihen durch die
Stadt fahren, und bei der nach vielen Hunderten zählenden
Menge der Theilnehmer dauerte die Fahrt über den Ring
ungefähr eine Stunde. Zu beiden Seiten der Fahrbahn hatte
sich zahlreiches Publicum angesammelt, um dem Radfahrer-
corso zuzusehen. Hiedurch war- während dieser Zeit auf der
Ringstraße eine empfindliche Verkehrsstockung hervorgerufen.
Die Wagen der Tramway konnten bei dem Einstiegen der
Radial-Linien in die Rinqstraßen-Linie nicht quer über die
Fahrbahn fahren und stauten sich in langen Reihen an. so
Namentlich in der verlängerten '-Kärntnerstraße. Auch der
Wagenverkehr mußte unterbrochen werden. Die Kutscher er­
hoben dagegen Einsprache, daß sie wol den Seitenfahrweg be­
nutzen, den Ring aber nicht überqueren konnten und daher
warten mußten, bis der Corso vorüber war. Einige »versuchten
mtt ihren Wagen die Straße zu übersetzen, und dadurch
kamen einige Radfahrer zu Falle.
sDepeschenzustellung bei Nacht.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Bor einiger Zeit erwartete ich NachtS eine
für mich wichtige Depesche. Ich wartete aber vergebens, denn daS
Telegramm, welches um II Uhr 25 Minuten Abends in Buda­
pest aufgegeben worden war, wurde mir erst gegen 9 Ubr Morgens
in meine Wohnung (Landstraße, Hauptstraße) zugestellt. Auf
meine an die k. k. Post- und Telcgraphen-Direction hierüber ge-
riätrte Beschwerde wurde mir nun auf Grund der diesbezüglich
gepflogenen Erhebungen mitgetheilt, daß dieses Telegramm bei der
Telegraphen-Centralstation um 12 Uhr 10 Minuten Nachts
eingelangt ist und mit Rücksicht auf sei ne «keineswegs
dringenden Inhalt im Sinne der Vorschrift des
Telegraphen- Tarifs, II. Theil, Seite 31, Absatz 2, nach
welcher in der Zeit von 13 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens
einlangende Telegramme «ur für den Fall, als deren Inhalt ihre
besondere Dringlichkeit mit Bestimmtheit er-
,kennen oder wenigsten« vermuthen läßt, die übrigen
^Telegramme aber erst am nächsten Morgen zur Zustellung zn
| leiten sind, um 7 Uhr 20 Minuten Vormittags an daS k. k.
Post- und Telegraphenamt 40 in Wien III/1 geleitet und von
hier aus courswößig um 8 Uhr 25 Minuten Vormittags zu­
gestellt worden ist. In der Zuschrift hieß es dann weiter:
„Sollten Sie die sofortige Zustellung aller für Sie in der Zeit
von 12 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens einlängenden Tele-
s ammt wünschen, werden Sie eingeladen, diese Bestellmodalität gegen
ntrichtung einer Jahresgebühr von 40 K. bei der hierortiaen k. k.
Telegraphen-Centralstation zu abonmiren." Hieran knüpft der
Versaffer der Zuschrift folgende Bemerkungen: Ich frage nun,
wie ist eS möglich, daß das Mener Publicum oder gar
Fremde, welche unsere „Wellstadt" besuchen, sich diese Ver­
ordnung gefallen lasten, wonach ein Postbeamter in der Nacht
vach seinem Gutdünken entscheiden soll, ob eine Depesche
wichtig genug ist, sofort zugestellt zu werden oder nicht. Wer
kann überhaupt eine solche Entscheidung' fällen? Ein ein­
faches Wort des Telegramms kann, insbesondere wenn es
verabredet ist, das denkbar wichtigste für den Empfänger
sagen, und waS geschieht mit Depeschen, deren Sprache^ oder
Schrift dem Beamten nicht verständlich ist? Die Post ist doch
nicht für unsere Nachtruhe verantwortlich, das überlasse sie ge­
trost dem Absender eines Telegrammes, der wissen muß, wann
und wchhalb er zu telegraphiren hat. Der zweite Theil der
Zuschrift enthält aber eine geradezu komische Zumuthung. Um
vielleicht einmal im Jahre eine Depesche Nachts zu erhalten,
deren Wichügkeit dem Scharfsinn des Beamten nicht ein­
leuchtet, soll man— also wol auch der Durchreisende—
40 Kronen erlegen! Wer principiell Nachts keine Depe­
schen erhallen will, mag dies dem Telegraphen- Amt,
weit einfacher aber— seinem Hausmeister anzeigen.
[Durchzug deutscher Marinesoldaten durch
W i r n.) Gestern AbcudS kam eine Abtheilung deutscher Marine­
soldaten mit der Westbahn hier an. Die von drei Officieren bc-
fehligte 35 Mann starke Abtheilung begab sich sofort nach dem
Praterkai auf den Dampfer „Iris" derDonau-Dampffchifffahrt-
Gesellschaft, mit dem sie heute Früh nach Budapest fuhr. Bon
dort wird sie morgen die Reise über Ealatz nach Konstan-
tinopel fortsetzen und sich dann in einen dort vor Anker
liegenden deutschen Stationsdampfer einschiffen. Der Durchzug
der deutschen Marinesoldaten durch Wien hat vielfach die Meinung
hervorgerufen, daß dieselben sich auf dem Wege nach China
befinden.
[Bairknot elfund in einer englischen.
Grammatik.) Der Lehrer der englischen Sprache, Caspar
A g a f s y, ein geborener Brüsseler, machte vor einigen. Tagen
bei der Polizei die Anzeige, er habe am 15. d. heim Durch­
blättern einer englischen Grammatik, die er vor IV* Jahren
antiquarisch in der Dirnböck'schen Buchhandlung in der
Herrengasse gekauft hat, -eine Tausend-Gulden Note
? e s u n d e n. Er hat die Rots unter dehn Namen Max R u t-
e r s in der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe deponirt. Die
Erhebungen nach dem Verkäufer des Buches sind bisher er­
folglos geblieben.
[Brand auf dem Nordbahnhof.) Im dritten
Kohlenhof der Nordbahn kam heute ein Feuer zum Ansbruche,
daS schon seit einiger Zeit in den dort liegenden Kohlenhanfen
geglimmt haben muß. Auf das Feuersigual des dort postirten
Wächters kamen Löschtrains der Centrale und der Leopoldstädter
Feuerwehr. ES kostete einige Mühe, den Herd des Brande- zu
entdecken, der aber bald darauf gelöscht werden konnte.
sDte neue elektrische Straßenbahnlinie
Margarethenplatz- Alserstraße.) Wie bereits mit­
getheilt wurde, ist die neue elektrische Straßenbahnlinie Marga-
rethcnplatz-Alserstraße heute Morgens dem Verkehr übergeben
worden, nachdem nr der Vorwoche das .Bedienungspersonal der
Wagen für die schwierigen eomplieitten Fahrten eingeschutt worden
war. Obwol die Eröffnung im Publicum noch wenig bekannt
War, war der Verkehr gleich heute, am ersten Tage, ziemlich leb­
haft. Die Wagen verkehren in den frühen Morgenstunden in In­
tervallen von fünf Minuten, später aber tagsüber in Pausen von
drei Minuten. Die Linie geht meist durch schmale, hügelige Gaffen
Ittb bei den Straßenbiegmlgen häufig über sehr schärfe' Curven.
Beim Ilebersetzen der Hauptstraßen, wie der Mariahilfcrstraße, der
Losephstädtersttaße, wo der Schienenstrang, aus einer engen Gaffe
kommend, hatt an dem Trottoir vorbeigeht, muß der Wagen­
führer die größte Vorsicht anwenden, da er beim Ueberqueren des
Fahrweges erst im letzten Moment einen weiteren Ausblick gewinnt.
Boi de» stark» Wagenverkehr, der an diesen Stellen herrscht,
könnt» U tonst leicht geschehen, daß da- Anhalte» de- Tramvm».
Waggons zu spät erfolgt. Die Waggon-, nach der neuen Type ge­
baut, find etwas kleiner als die bis jebt in Verwendung stehen­
den elektrischen Wagen und haben im Jnnenraume 18 Sitzplätze.
Sie repräsentiren sich sehr elegant und geschmackvoll. Anstatt der
bisher üblichen Bezeichnung der Fahrtrichtung findet man merkwür­
digerweise an diesen neuen Waggons nur eine Tafel mit der Anf-
Mift: „Rundfahrt durch den V., VI., VII. und VIII. Bezirk."
Die Straßen, durch welche die Linie führt, sind nicht angegeben.
Dem Publicum ist diese Neuerung etwas unverständlich, umfcmehr,
als die Sttecke, welche die Wagen nehmen, heute noch viel zu
wenig bekannt ist. Nicht sellcn kommt es daher vor. daß Leute,
rat Begriffe, einzusteigen, die Tafel lesen und köpf schütt/lud wieder
weitergehen. Man ist gewohnt, ans der Ausschrift auf den Waggpn-
taseln zu ersehen, in welcher Richtung der Wagen fährt; aus der
neuen Fahrtbezeichnmtg kann aber Niemand klug werden. Es wäre
daher nothwendig, wengsiens anschließend an diese Aufschrift einige
Gassen anzugeben, um dre Richtung zn markiren. Bon der Aus-
gangsslation Margarethenplatz geht die Fahrt durch die Pilgram­
gasse über die emgewölbte Wien in die Hofmühlgaffe.' Hier
ist eine bettächtliche Steigung zu überwinden und in scharfer Curve
biegt hier die Strecke in die Gumpendorfersiraße ein. Aus sort-
während. ansteigendem Wege passiit sie sodaim die Amcrlinggasse,
überseht die Mariahilsersirai e und führt durch die ganze Neüban-
gasse entlang. Vor der Burggasse geht es hier erst allmälig,
aber knapp hinter der Burggaste z eml ch fiel nach abwätts. Von
hier führt die Lime durch die Slrozzigasse, wo der Weg wieder
ansteigt über die Josept städterstraße durch die sehr enge Lederer-
gas'e, gelangt dann -n scharfer Biegung in die Skodäaaff: und
von hier zur Endstation Aiserstraße. In einer Schleife wenden
sich von hier die Wagen in die Kochgaffe, um die Rückfahrt an­
zutreten. Nach Ueberäuemng der Flor anigaffe durchfahren sie die
P aristrnaaffe, die zu Ende ziemlich steil abfällt, biegen in die
Lerchenfelderstraße ein und nehmen in der Neubauaafsr die frühere
Route wieder aus. Die ganze Rundfahrt bis zur AukgangSstation
Margaretheuplatz wieder zurück erfordert eine Zeitdauer von «ngt-
sähr 50.Minuten.
(Einstellung de? TramwayverkebrS auf der
Strecke Babenberger st raßc-Stiftskaserne) Die Ban-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien sendet
folgendes Coiiiniunique aus: Wä beend der Tauer der Geleisetequngen
für die Unterlkitung aus der Strecke Babenbergerstraße-Sttstgaffe
niuß der Pferdebahnverkehr auf der Babeabergerstraße eingestellt
werden. Die diese Strecke derzeit befahrenden Pferdebahnwagen wer­
den von Mittwoch den 22. August über die Bellaria ver­
kehren, und zwar die von Hietzing via Babenbergerslraße-Rmgstraße
zum Prater verkebrenden Wagen werden die Route Hietzing via
Bellaria Ringstraße-Prater nehmen während die die Route Kärntn«-
strabe-Meidliiig-Winkelmannsttaße-Mariahils-Babenbergerstraße fahren­
den Wagen bis auf Weiteres über Mariahils via Bellaria zur
Babenberaerstraße Verkehre», dort umkehre» und dieselbe Strecke
zurückfahren werden.
jiliftunfall.] Heute Nachmittags verunglückte derMonteitb
Paul C z e r in a k bei der Reparatur eines Aufzuges in der Höhe des
dritten Stockwerkes. Der Auszug ging Vorzeitig in die Höbe und
klemmte ihm den rechten Fuß ein. Czermak erlitt einen Bruch des
Unterschenkels.
sF e st g e n o m m e n e Taschendiebe.) Am Sonntag Abends
baben Polizei-Agenten im Prater die Mechaniker-Gehilfen Duschan
Gag i tsch und Albert Geifler, Beide aus Belgrad gebürrig.
wegen Taschendiebstahls verhaftet. In ihrem Besitze fand man eine
Anzahl von Geldböri» und einen goldenen Ehering. Das Sicherheits-
Bureau hat festgestellt, daß die beiden Diebe Sonntag im Prater
beim Kaistrsest zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Heute Vor­
mittags baden Polizei-Agenten drei rumänische Taschen­
diebe, d e eigens aus Bukarest hier eingetroffen sind, um j>ei den
Kaisersestlichkeitcn im Gedränge ihre Rechnung zu finden, wegen
Taschendiebstahls verhaftet.
sE in Gymnasiast als Räuber.) Der i« Schön-
graben bei Obcrhol'abrunn bei feinen Eltern wohnhaft WirthschastS-
desitzerssohn Joseph Jordan, 15 Jahre all, wurde, als er vor­
gestern vom Felde nach Hause ging, von einem chm unbekannten
zungen Manne überfallen und zur Erde geworfen. Der S.rolch ver­
stopfte ihm mit einem Knebel den Mund und raubte chm eine Uhr
sammt Kette, sowie eine Krone und 80 Heller. Der Räuber er­
griff die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit von der Gendannerie
des Postens Oberhollabrunn in der Person des 18jährigen Gymna­
sialschülers Heinrich Bartunek aus Nimburg in Böhmen ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert. DaS geraubte Gut wurde
in seinem Besitze vorgefunden-..
s.urania"> Theater.) Die neuesten Aufnahmen
von der Pariser Weltausstellung sind seit gestern
in das intereffante und actuelle Projectiousstück „Paris und
die Weltausstellung" im Sommcrtheater der „Urania" im Me­
ner Thiergarten eingeschaltet. Auch das kimmatographische
Repertoire der „Urania* erfährt fortwährend Bereicherung durch
die neuesteu lebenden! Bilder. So wird von morgen ab der
Hasenbrand in Hoboken producitt werden. Diesen
Samstag findet■ die Premiire befi Projectiorisstückes „Der
Krieg in China" statt.
sFußball-Turnier für die Schuljugend.) Der
Währinger Bicycle-Cluv veranstaltet am Sonntag den
2. September auf seinem Sportplätze im XVIII. Bezirle, Fürst
Czartoryski-Park, Kreuzgaffe, ein Fußball-Turnier und in Ver­
bindung mit diesem ei» Turnier für die Schuljugend. Die Vor­
arbeiten für das letztere bat der Verein zur Pflege des Jugendsvieles
in Wien übernommen. Als Preise für die zwei besten Mannschaften
hat der Wäbringer Bicyele-Ciub Fußball-Dreßhemden gegeben, in
welchen die Endrunde gespielt wird. Anmeldungen von Schüler-
mannschasten sind bis inclusive 26. d. zu Achten au Herrn Karl
Waw« rka, Wien, IV. Bezirk, Goldegg-Gaffe S.
Theater« und Kunstnachrichte«.
Wien, 20. August.
[Deutsches BolkStheat-er.) Geschart Haupt-
inann's Dicbscomödie „Der Biberpelz", emer der
Treffer des Volkstheaters, bewähtte auch heute seine An­
ziehungskraft, welche noch durch ein Debüt erhöht wurde.
Frau Schmidt aus Karlsruhe debüttrte nämlich als Wasch-
frau Wolfs. Bekanntlich hat Frau Schmittlem, wchhe in­
zwischen aus das Burgtheater übergegangen, diese Rolle
(im April 1897) für das Volkstheater mü außerordentlichem
Erfolge creitt. Die Debütynttn hatte somit keinen leichten
Staub und kann mit dem Beifall, der ihr nach dm Act-
Müssen reichliL gespmdet wurde, doppelt zufnedew setzn.
Frau Schmidt ist eine routtnitte Schauspielerin, welch« alle
Register zu ziehen weiß und der keines versagt. Fügen wir
hinzu, daß ihre Komik des Tropfms künstlerischen Ocls nicht
entbehrt. Sie kann sich auf ihr Berliner MnnÄwerb etwas zu­
gute thun, wenn auch bisweilen ein schwäbischer Ton an­
klingt. Ms die Keiferin und Heuchlerin in dtzr Seme mit
dem kleinen Philipp warm wurde, schlug dies besonders durch.
Alles in Allem stellte, sie Ane wirksam herausgearbchtete Figur
auf die Beine. Die vortteMchm Lnstungm der Herrm
Kramer CAmtsvorsteher), M e i x n e r (Krüger), E v p e n S
(Wolfs), Retty (Wulkow) sind bekannt; ebenso die komi-
schm Chargen der Herrm Weiß und Russen. Die Satire
in der Amtsstube, wo jedes Detail sitzt,, übte wieder ihre un­
widerstehlich erheiternde Kraft, welche hier für hm Mangel an
dramatischer Handlung aufkommen muß.
— In Friedrich Iacobsen'S vieractigem Schauspiel
„Sturm", daS Mittwoch den 22. d. M. im Deutsche»
BolkSthcater zur ersten Aufführung gelangt, sind die Haupt­
rollen folgendermaßm besetzt: Martin Paulsen, Herr EppenS;
Anna. Fräulein L a fren;; Brook, Herr R e t t y; Dr. EvrrS»
Herr Walln e r; Olaf Harden, Herr Kramer; Fra« Mertm,
Frau Schmidt. Diese Vorstellung beginnt »« 7 Uhr.
— Im Zautsch-Theater gab mau heute „DiePariser
DeltauSstellnng 1900" von Dr. F. Radler, Musik von Joseph
Bayer, zum Hundertstenmale. Die lustige Burleske mit ihr«
amüianten Bildern, ihren witzigen Couplet» «nd ihrer reizenden
Musik wirkte wie eine erfolgreiche Premiire. Der Dichter and
Direktor Ranzenhofer als Regiffmr wurden oft und oft
stürmisch gerufen und gab eS Bluwcnjpenden in Hülle «nd Fülle
für sie sowie für die ersten Darstellerinnen und Darsteller. Groß«
Erfolg erzielte auch die Prima-Ballerina Signora A. Sozo. eine
graziöse Brünette, welch« in einem im vierten Bilde ei»««
legten Pas de deux mit ihrem Partner Signor Sigmonbo
sich als eine Meisterin der Tanzkunst beim Wiener Publicum ein«
führte. Signora Sozo hat jüngst ans dieser Bühne ein auf kurz«
Zeit anberaumtes Gastspiel eröffnet. Freunde der Tanzkunst wer»
den ihren Darbietungen mit großem Vergnügen folgen. I« ihr
hat „Die Pariser Weltausstellung 1900" eine neue Anziehung»«
käst gewonnen.
'— Wie ml» au» I g l» bei Innsbruck berichtet wird, fand
daselbst rin von den Schwestern Adrienne und Mary Tewt»^
Töchtern de» Grazer Universitäts- ProsesiorS Dr. TeweS, vrran»
staltetes Concert statt. Fräulein Adrienne TeweS verräth durch
ihren tief empfundene» Vortrag, durch die Kraft der Bogen»
führung, sowie durch gediegene Technik ihren Meister Profeffor
I o a ch i m, dessen Schülerin sie mehrere Jahre hindurch gewesen
ist. Fränlein Mary TeweS ist aus der GefangSjchnie Kraemer»
W i d l in Gra; hervorgegangen nnd feffelt durch ihre angenehm»
Altstimme, sowie durch ihren verständnißvollen Vortrag den Zw
Hörer. Der Concertsaal war von einem zahlreichen Publ>emn,
in dkffeu Mitte wir unter Anderen den Staat-ministe»
v. M i q u e l sahen, dicht gefüllt, welche- da» überaus sympathisch»
junge Schwesternpaar niit Beifall überhäufte.
— Au» Berlin meldet man un»: In der Berlitte»
Kunstausstellung wurde die große goldene Medaille d«
Profeffvren Hugo Vogel und HanS Herr man (Beide ist
Berlin) und Jules L e se b r e (Pari»), die kleine goldene Medaille
unter Anderen Paizl Jvauovit» (Wien) verliehen.
Äus dem Gerichtssaale.^
Wie»,SO.August. (Bei der Feldmesse der Dekeranest.)
Bei der gestern vor dem Rathdause abgehaltenen Feldmeffe der
Veteranen wurde der Kutscher Joseph Graf, ein wegen Diebstahl»
wiederholt vorbestraftes, aus Niederöiterreich für zehn Jahre atz»
geschafftes Jndividium, bei einem Taschen diedstabl betreten. In Ge«
sellschast des Gras befand sich der Taglöhner Leopold P o st o l k a,
der die „Mauer" gemacht hatte. Heute wurden Graf und Postolkst
dem Einzelrichter deS Bezirksgerichtes Josevbstadt, Gerichtssecretür
Fröhlich, unter der An Nage des Diebstahls vorgeführt. Graf
gav an, er sei nach Wien zurückgekehrt, um die Jllu»'
mination bewundern z« können; bei der Feldmeffe fei ec
durch das herrschende Gedränge in die Versuchung geführt worden/
zu steblen. Der Angeklagte Pofto'ka erklärte, von dem Diebstähle
Graf's nichts gewußt zu haben. Der Richter verurtheiltc Graf wegen
Reversion und wegen Diebstahls znr höchsten gesetzlich zulässigen
strengen Arreststrase in der Dauer von sechs Monaten, verschärft
mit zwei Fasttagen in der Woche. Gegen Postotka wurde das Ver­
fahren bedufs Vorladung von Zeugen ausgeschieden. Graf erklärtes
die Arreststrase anzunehmen» jedoch gegen die Fasttage zu
berufen.
— (Ein Ranbanfall aus dem Dräschefelde.) A«
7. Mai d. I. palsirte der Maschinsübrer Johann Steiner nm
''.4 Ilbr Morgens das Draschefeid in Hernals. Ein ihm unbekannter
Mann jchloß sich ihm auf dem Wege an, versetzte ihm plötzlich ein»
wuchtigen Fausrjchlag in das Gesicht, riß ihm den Ueberziehtt, den
Steiner unigebängt trug, von den Schultern herab und lies davon.
Steiner sah noch, daß ein zweiter Mann. der in der Mhe anf-
tanckte, de» an ibm Dvrüderlausenden vassire» ließ, ohne ihn auf­
zuhalten. Als zwei Wachleute auf dem Schauplatze erschienen, gelang
es, die beiden Strolche dingfest zu machen. Es waren dies der Taa-
löhner Johann Nowotny und der Kutscher Franz Fickl. Dm
Beiden hatten sich beute vor deni Sckiwurgerzchte unter dem Vorsitz«
des Landesgerichts-Vice-Präsidentcn Dr. Böhm wegen Raubes
zu verrntworien. Nowotny wurde zu vier, Fickl zu siebe«
Jahren schweren Kerkers verurthcilt.
[Telegr. der ,N. Fr. Pr.') Reich envrrg, 20. August.
(Eine Anklage wegen Majestärs-Beleidigung.)
Bor dem hiesigen Kreisgerichte hatte sich heute der Leiter der
Fabriksfirma F c i g l L W i d r i ch in Hänichen bei Zkcichen«
berg, Otto F e i g l, wegen Majcstäts- Beleidigung zn verant­
worten. Er hatte am 30. April d. I. einer von der hiesig«
Schnlvereins-OrtSgruppe veranstalteten Aufführung des Ballet»
„Wiener Walzer" beigewohnt; im dritten Acte fand vor der im
Hintergründe der Bühne aufgestellten Büste de» Kaisers eine
Huldigung für den Monarchen statt, wobei sich das Publicum
von den Sitzen erhob. Nur Fcigl blieb in seiner Loge sitzen und
wurde deßhalb wegen Majestäts-Beleidigung unter Anklage gestellt.
Bei der heute durchgeführten Verhandlung wurde er von diesem
Verbrechen freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung einiger
Osficiere, die ihn wegen seines Verhalten» zur Rede gestellt hatt«,
zu vierzehn Tagen Arrests vernrthcilt. Der Staat»«
anwalt meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an.
[Telegr. der ,N. Fr. Pr.") Lemberg, 20. August.
(Flucht eines Postmeister».) Der Postmeister StaniSlatt»
G u t t e t e t au» Mielee hat sich nach Defrandiruug eine»
größeren Beirage« geflüchtet. Bisher wurde «in Abgang voa
32,000 K. festgestellt.
Nach Schluß des ölattes.
Die Ereignisse in China,
London, 20. August. (Privat.) Der chinesisch«
Gesandte in London erhielt ein Telegramm an-
Peking, demzufolge der Kaiser und die Kaiserin
Peking vor der Ankunst der verbündeten
Truppen verlassen haben.
Washington, 20. August. Von chinesischer Sette
wurde durch Li-Hung-Ch ang ein Gesuch an die Ber­
einigten Staaten von Amerika gerichtet, dem
amerikanischen Gesandten C o n g e r oder irgend einem
anderen amerikanischen Beamten die Vollmacht zu
ertheilen, Friedensverhandlungen einzuleiten
und die endgiltigen Bedingungen zur Regelung der jetzigen
Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte W u t i n j*
fang legte dieses Gesuch dem Staatsdepartement vor.
Li-Hung-Chang erklärt sich hierin bereit, die Unterhandlung««
an irgend einest den verbündeten Mächten erwünschten Orte
zu führen. Man glaubt, daß entweder Peking oder
Tientsin hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche wird
die Zurückziehung der Truppen nicht verlangt, auch werd«
sonst keine besonderen Bedingungen gestellt.
Petersburg, 20. August. Beim Generalstabe fi»d
folgende Nachrichten eingelaufen: General Orlow berichtet
unter dem Heutigen: Am 14. d. setzte sich die Kosaken-
Brigade vonDscharmehe gegenIaschki in BeweguW»
wo sich ihr ei» Losakro-Regimettt »tt einer Batterie ncktz


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag
der Schutzwache anschloß. Der Feind bedrängte anfangs
unsere Truppen, indem er den Kampf auf der
ganzen weiten Front aufnahm und den
Weg mit Geschützen besetzte. Nach Aussagen ge-
flohener Chinesen war die chinesische Macht 7000 Mann
stark und stand unter dem Commando deS Generals P a-o.
DaS Vorrücken der Brigade war anfangs schwierig. Nach
einem Marsche von acht Werst holte die Brigade die Colonne
MaziewSk i'S, der eine Batterie am Berge versteckt hatte,
ein. Maziewski hatte drei bis vier Schwadronen Kosaken bei
sich, drei Schwadronen befanden sich am Flusse Chailar und
in der Reserve anderthalb Sotnien. DaS Terrain war
Hügelartig, die Position auf zehn Werst ausgebreitet. ES
entspann sich ein langwieriger Kamps. Eine
sCompagnie ging zur Unterstützung unserer Artillerie zur
Offensive über; ihr Feuer demontirte ein feindliches
Geschütz. Bald tobte auf der ganzen Linie ein hartnäckiger
-Kampf. Schließlich begann der Feind zu weichen. Gegen
'5 Uhr Abends ging ein fürchterliches Gewitter,
verbunden mit Hagclschlag, nieder. In diesem Augenblicke
gingen alle unsere Truppen vor: die Chinesen hielten
diesem allgemeinen Angriffe nicht Stand
und zogen sich zurück. Gleichwol dauerte der
Kampf noch bis in die Nacht hinein fort. Wir
nahmen den Paß Jakschi und setzten noch Nachts den Vor­
marsch fort. Unsere Truppen haben Men buche besetzt. Am
15. d., Früh, fand man ein verlassenes Stahlgeschütz und
eine Fahne im Paffe. Die Chinesen haben sich zerstreut.
Unsere Verluste betragen drei Todte und neun Verwundete.
München» 20. August. (Privat.) Die Gcmalin des
Feldmarschalls Grasen Waldersee begleitet ihn bis
Neapel. Den Officieren und Mannschaften des Ober­
kommandos wurden hier vom Bürgercomite Liebesgaben
^gespendet. Auch ein 60-Liter-Faß Hosbrauhausbier wurde
kfllr Erfrischung während der Fahrt nach Kufstein mitgegeben»
Knfstein, 20. August. Im Auftrage des Erzherzogs
Eugen begrüßte hier FML. R. v. P i n t e r den durch-
reisenden Feldmarschall Grafen Waldtrrsee und hieß
ihn auf österreichischem Boden willkommen.
Telegramm des Torres-ou-enz-Iurea».
i? Budapest, 20. August. Gestern Nachmittags fand in An­
wesenheit des Erzherzogs Joseph, der Erzherzogin Clotilde,
ideS Erzherzogs Joseph August und der Erzherzogin Elisa-
iberh, ferner sämmtlicher in Budapest weilender Minister, der
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, des Obersten BcrwaltungS-
: Gerichtshofes, deS Obersten Rechnungshofes, des Corpscomman-
j kanten FZM. Prinzen Lo bkowitz, zahlreicher hoher Beamten
!«nd Würdenträger sowie eines nach Taufenden zählenden PublicumS
die Eröffnung der Verbindungsbrücke zwischen der Mar­
garethenbrücke und der Margarethen-Insel statt.
Rom» 19. August. Aus Anlaß deS St. Joachimfestes
empfing der Papst heute die Cardinäle und Prälaten, sowie
die Vertreter der kirchlichen Institute und katholischen Vereine.
Der Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des heiligen
Jahres sehr befriedigt sei, und hob die große Anzahl
der aus It alien und aus dem AuSlande herbeigcströmten
Pilger hervor. Der Papst sprach seine Freude über
die Anwesenheit von drei syrisch-maronitischen
Bischöfen aus, welche der Patriach Elia nach Rom
entsendet halte, um sie der. Segnungen des Juheljähres theil­
haftig werden zu lasse». Der Papst unterhielt sich mit
mehreren der anwesenden Persönlichkeiten und erkundigte
sich nach neuen Kirchenbauten und nach den Fortschritten
des Katholicismus. J'm Gespräche mit dem Erzbischof
I r e l a n d fragte er, welche Meinung die Amerikaner vom
Papste hätten. Monsignore Jreland erwiderte, daß die
amerikauischen Katholiken dem Heiligen Stuhle Gehorsam
entgegenbringen. An den Lazaristcnmönch und apostolischen
Propräfecten für Abyssinien, Bc> nlbeaux, stellte der
Papst die Frage, wie der Negus Mcnelik über ihn und das
Christenthum denke. Boulbeaux antwortete, daß die Abyssinier
im Allgemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten, am
ehesten aber syinpathisirlcn sie mit dem Katholicismus.—
Zum Schluffe dankte der Papst den Versammelten für die
dargebrachten Huldigungen und Geschenke.^
Belgrad» 20. August. Die in einigen Blättern ver­
breiteten Ge rüchte von einem partiellen Minister­
wechsel werden von amtlicher serbischer Seite als unbe­
gründet bezeichnet.
Petersburg» 19. August. Mobgen begibt sich der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherrv.Aehrenthal
in Folge einer Einladung des Kaisers an daö
kaiserliche Hoflager nach Luga.
Telegramme -er »Jenen Freien Presse"
Berlin» 20. August. Ein Leitartikel der „Welt am
Montag" schlägt vor, daß anläßlich des Mainzer social­
demokratischen Parteitages bürgerliche Politiker
ihre Geneigtheit zu Wahlbündnissen bezüglich
deS preußischen Landtages aussprrchen. Ein darauf abzielender
Beschluß der Liberalen würde den social-demokratischen Ultras
das Spiel verderben.
Der Posener Domherr PedzlnSki telegraphirt der
„Areuzzeitung", er protestire gegen die Behauptung, die
Aufhebung des Religions-Unterrichtes in
polnischer Sprache in den Volksschulen
P o s e n s sei wegen der Agitation des Clerus bei demselben
erfolgt, und erkläre als Decan des ClernS von Posen, daß
dieser seit Decennien in keiner Volksschule der Stadt und
der Vororte zur Ertheilung des Religions-pnterrichteS zu-
gelasstn worden sei.
Bern, 20. August. Bisher hat Belgien ein A« ö-
liefrrnngSgesuch wegen des in die Schweiz geflüchteten
Attentäters Sipido nicht gestellt. Die gegentheilitze
Meldung des Pariser „Matin" ist falsch. Dadie Schweiz nur
solche flüchtige Ausländer ausliefert, welche eines gemeinen
Verbrechens angeklagt oder wegen eines solchen bereits ver»
urtheilt worden sind, so müßte sie die Auslieferung Sipido'S
verweigern. Der gegenwärtige Aufenthalt Sipido'S, der bis
»or Kurzem in Lugano weilte, ist übriges» unbekannt; man
vermuthet, daß er sich bereits außerhalb der Schweiz, in
Genua, befinde.
IVette Freie Presse.
Der», 20. August, Abends. Die belgische Regierung
hat dem Bundesrathe den Abschluß einer Vereinbarung über
die Heim schaffn ng flüchtiger junger Leute
vorgeschlagen. Man glaubt, Belgien habe diesen Vorschlag,
im Hinblicke auf den Attentäter Sipido gemacht. Der
Bundesrath ist geneigt, eine solche Vereinbarung-abzuschließen.
Rom, 20. August. Gelegentlich des Empfanges einiger
katholischer Journalisten hat sich der P a p-st dem Redacteur
der „Jtalia", 5S»cala, gegenüber geäußert, zwischeü
dem Vatikan'und Italien könne so lange
von keiner.Versöhnung die Rede sein, bis
nicht die weltliche Herrschaft deS Papstes
wieder hergestellt ist. Der Papst hat Scala bevoll­
mächtigt, diese Aeußerung bekanntzugeben, und heute ver­
öffentlicht die genannte Zeitung die päpstliche Erklärung.
England «nd Kaiser Franz Joseph.
- (ScteRramm der »Neuen Freien Preise-.)
London, 20. August. Die „Times" feiert den Ge­
burtstag des Kaisers Franz Joseph durch einen überaus
sympathischen Leitartikel, worin es heißt:
Nirgends finden die Dienste, die der Kaiser der Sache de»
Friedens so wirkungsvoll und discret geleistet hat, vollere Aner­
kennung als in England, dmn wir sind überzeugt, daß nirgends
unter den Großmächten Europas Großbritannien eine«
besseren und treueren Freund als in Kaiser
Franz Joseph hat. Ja widerwärtigen Zeiten lernen wir
unsere Freunde kennen. Die Engländer werden nie ver­
gessen, daß, als so viele unserer Nachbarn sich osten­
tativ über die Mißgeschicke, di« zeitweilig unseren Waffen in
Süd-Afrika zustießen, freuten, als andere Potentaten, die
mit unserer eigenen königlichen Familie weit inniger verbunden
sind, sich niemals Milbe gaben oder eS wagten, öffentlich selbst
die schändlichsten Ausschreitungen-der contincntalcn Anglophoben
zn mißbilligen, Kaiser Franz Joseph allein seiner ehrlichen Ent­
rüstung über die von unsern' Schändern verfolgtm Methoden
Ausdruck gab und Sorge trug, daß seine Aeußerungen bekannt
wurden. Auch war dies keineswegs die erste oder einzige Ge­
legenheit, bei welcher sich sei» Einfluß in seinem eigenen Lande
wie im Auslande in der Förderung der traditionellen
Freundschaft, die zwischen Oesterreich and Groß­
britannien so lange bestanden hat, geltend machte. Erst wenn die
geheime Geschichte unserer Zeiten enthüllt werden wird, werden wir
erfahren, wie unentwegt das Gewicht seiner Rathschläge gewirkt
hat zur Milderung oder Beseitigung der verschiedenen Ursachen
der internationalen Reibungen, die von Zeit zu Zeit unsere Be­
ziehungen mit anderen Möchten zu gefährden drohten. Zu einer
Zeit, wo die britische Politik von jeder Seite zum Gegenstände
falscher Darstellung rnd Bcargwöhnnng gemacht wird, ist eS tröstlich,
die Versicherung zu haben, daß Kaiser Franz Joseph mit seiner
unübertroffenen Kenntniß der öffentlichen Angelegenheiten während
eines halben Jahrhunderts oder länger den Werth des briti­
schen Reiches als einer der großen conservativen Kräfte der
civilistrtcn Welt herzlich anerkennt. In diesen kritischen Zeiten, wo
neue ehrgeizige Bestrebungen sich in so vielen Welttheilen fühlbar
machen, könnte die gereifte Weisheit und staatsmännische Selbst-
beschränkung schlecht entbehrt werden. In keinem anderen Lande
werden die herzlichen Wünsche seiner eigenen Unterthanen für die
Verlängerung seines edlen, wohlthätigen Leben- einen echteren
Widerhall finden als ans diesen Inseln.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London» 20. August. Lord Robcrt's meldet aus
Pretoria vom Heutigen: H a m i l t o n'S Colonne be­
setzte am 17. d. O l i f a n t s n e k in den Magalies-Bergen.
Auf britischer Seite wurden-drei Mann verwundet. Hamilton
erbeutete zwei Geschütze, einen MunitionS- und zwei Trans­
portwagen. Seine Avantgarde unter M a h o n kämpfte
gestern den ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roode-
kopjcs westlich vom Krokodilfluffe, nahm sieben Boers ge­
fangen und erbeutete zwei Wage».(
Rändle meldet aus Harrysmith, daß in diesem
Distrikte bis zum 19. d. 684 Boers sich ergeben
haben.
London, 20. August. DaS KriegSamt theilt mit, die
Worte in Eier y's Telegramm aus Greylingstad
vom 18. d.: „Eighty boers surprised“ könnten vielleicht
folgendermaßen gedeutet werden: Achtzig Boers sind in der
Nähe Dornkopö von einem Capitän mit zwanzig Dragonern
überrascht worden.
Capftadt» 20. August. (Reuter-Meldung.) Der
Gouverneur der Capcolonie, M i l n e r, theilte einer Ab-
ordnung der geflohenen UitlanderS mit, daß eS für
sie unmöglich sei, vor Beendigung des
Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Pretoria, 18. August. (Reuter- Meldung.) Feld-
marschall Lord Roberts erließ folgende Prokla­
mation: Alle Personen, welche den NeulralitätSeid brechen,
machen sich eines Verbrechens schuldig, das mit der
Todesstrafe, einer Freiheits-, oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen OccupationS-
GebieteS wohnenden Burghcrs, die den NeulralitätSeid nicht
geleistet haben, werden als Kriegsgefangene be­
trachtet und fortgeschafft werden. Die Häuser und
Gebäude jener Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen
dem Erdboden gleichgemacht werden; außerdenl
sollen den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Pro-
clamationS-Bestimmungen werden rücksichtslos durch­
geführt werden.
Pretoria» 18. August. DaS Kriegsgericht
verhandelte gestern gegen den Lieutenant der StaatS-
artillerie, HanS Cardua, welcher deS Bruches seines
Ehrenwortes und der Theilnahme an dem
Complot gegen Roberts beschuldigt erscheint.
Der Angeklagte bekannte sich schuldig, erklärte jedoch,
durch englische Geheimagenten dazu ver­
leitet worden zu sein. Er bestritt, jemals mit
Both« in Verbindung getreten zu sein. Er habe eS zwar
versucht, sei aber dabei abgefaßt und nach Pretoria zurück­
gebracht worden. Daraufhin wurde die Verhandlung
vertagt.
Die Berhandlnng gegen Bresei.
tTelearamme dir »Neuen Freien Press«'.1
Mailand, 19. August. Die Entscheidung der Anklage-
knmmer, BreSci vor ein Geschwornengericht zu
stellen, wurde gestern dem Attentäter zur Kenntniß ge-
bracht und ihm gleichzeitig die Wahl eines 93ertf)tibtgf:#
21.' Angnst 1900 Nr. 13SSL,
freigestellt. BreSci aominirte den socialistischen Deputrteni
Turati als seinen Vertheidiger. Man zweifelt jedoch, daß
Turati, der sehr begütert ist und seit zehn Jahren nicht
mehr die Advocatur ausübt, die Vertheidigung übernehme»
wird. Falls Turati definitiv ablehnt, dürfte der Gerichtshof
den Präsidenten der Mailänder Advocalea- Kammer,
Martelli, als Ei oflo-Derlheidiger designiern.,
Rom, 20. August. Der socialistische Deputirte
»Turati, welchen sich BreSci zum Vertheidiger gewählt
hat, holte vor der Uebernahme der Vertheidigung bte
Meinung seiner Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen,
die Vertheidigung zu übernehmen. BreSci sendete einen
Brief an Turati, in welchem er sich dessen Besuch erbittet.
Turati wird sich heute in das Gefängniß begeben, um, wie
die Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich seines Ver­
haltens volle Freiheit eingeräumt werde.
Rom, 20. August. Wie die Blätter versichern, herrsche
unter den Freunden T u r a t i'S keine Uebereinstimmung
darüber, ob eS angezeigt sei, daß Turati die Vertheidigung
BreSci'S übernehme. Fern, Biffolati und Costa sollen
sich für die Annahme der Vertheidigung ausgesprochen haben.
— Dem „Meffaggero" zufolge werde sich vielleicht der
socialistische Deputirte Maino mit Turati in die Vertheidi­
gung theilen. Turati besuchte BreSci heute Abends, ebenso
der vom Gericht bestellte Vertheidiger Advocat Martelli.
gi Dir Verhaftungen von Anarchisten.
^ Trieft, 19. August. Nachdem kürzlich der Portier deS
„Hötels de la Bille", I a n n i, wegen anarchistischer Ver­
bindungen verhaftet worden, wurde gestern auch der N a ch l-
portier desselben Hotels, Panzavolta, ebenfalls ein
Italiener auö dem Königreich, als A n a r ch i st verhaftet.
Agram, 19. August. Der wegen Verdachtes der
Theilnchmerschast an der Ermordung König Humbert's
verhaftete Anarchist Q u i u, t a v a l l e dürfte, wie hier
vermuthet wird, mit einem Deserteur des hiesigen
Infanterie-Regimentes Nr. 53 identisch sein. Quiniavalle
desertirte vor einigen Jahren und war seither verschollen:
Bon Seite des Garnisonsgerichtes wurden bereits die
nöchigen Schritte eingeleitet, um die Identität festzustellen
und wird, falls der verhaftete Qtlintavalle mtt dem Deser­
teur Quintavalle identisch ist, dessen Auslieferung
verlangt werden. Ein Verwandter des Deserteurs ist beim
hiesigen Magistrate angestellt.
Rumänien «nd Bulgarien.
CSe!««ro»a der ErrreNwadcirz-Piireau- t
Bukarest, 20. August. Die Agence Rouinaine meldet:
Gestern wurde eine Kundgebung gegen das Verhalten
der Bulgaren veranstaltet, deren Thcilnehmer von de»
Blättern auf mehr als 30,000 Menschen geschätzt werden. Alle
Classen der Gesellschaft sowie die Innungen mit ihren Fahnen
betheiligten sich an der Kundgebung. Sämmtliche Häuser in jenen
Straßen, welche der Zug passirte und die Gebäude aller Clubs
ohne Unterschied der Partcischattirung, trugen die mit
Trauerflor umhüllte Rational sahne. ES wurde
ein Doppelmeeting abgehalten, bei dem zahlreiche
patriotische Reden f gehalten wurden. Beide Bcrsammlnagcn
nahmen einen ruhigen und würdigen Verlauf. Eine Motion,
in welcher „die Handlungm der Bulgaren ver»rtheilt, das
energische Borgern der Regierung gebilligt und dieselbe ans-
gesordert wird, in dieser Haltung zn verharren und die Aufmerk­
samkeit Europas aas die Machenschaften Bulgariens zu richten,
welche den Zweck haben, den Frieden im Orient z»
stören," wurde mit Acclamation angenommen. Nach dem Meeting
zogen die Theilnehmer vor daS königliche Palais, wo der
Deputirte I l i e S c o eine Ansprache hielt, in welcher
er der Loyalität und Ergebenheit für den König Ans­
druck gab. Dieselbe wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
In einem an den König Carol gerichteten Telegramme des
OrganisationS-ComittS wurden die gleichen Gefühle verdolmetscht.
Auch vor der Wohnung der Witwe Mihaileanu wurde eine Sym-
pathie-Kundgebnng veranstaltet. Die Untersuchung über die Er­
mordung Mihaileanu'S nimmt ihren Fortgang. ES
wurden mehrere neue Verhaftungen vorgenommen. Traiku Swet-
k o w, rin Complice an der Ermordung FitofSkl's, wurde in Turn-
Severin festgenommen.
Sophia, 20. August. Die Agence TAtgraphique Bulgare
meldet: Die bulgarische Presse verurtheilt in scharfer
Weise die heftige und ungerechte Sprache der meisten rumä­
nischen Blätter und weist die gegen das bulgarisch: Volk
und gegen die bulgarische Regierung, wegen der Ermordung Mi-
haileanu's erhobenen Vorwürfe zurück. Das officiöje Organ
„Narodni Prava" wirft die Frage ans, ob nicht all dieser
Lärm und diese Berunglimpsiingen ein S ch e i n m a n ö v e r von
Seite Rumäniens seien, um die Ansmerksamkeit Europas von
der schlechten Behandlung abzulenken, welcher die in
Rumänien lebenden Inden ausgesetzt seien, oder ob sie nicht
etwa der Eifersucht ans die außerordentlichen Fortichritte
entspringen, welche Bulgarien in den letzten zwanzig Jahren,
namentlich auf dem Gebiete der Volksbildung, auszuweisen hat.
S t t i f e 9.
(TfTffttittim der J9!oun Freie« Presse".)
Berlin, 20. August. Etwa 20,000 Kohl.« narbeiter
Berlins sind in den A n S st a n d getreten. Die Sinkenden
verlangen hauptsächlich die zehnstündige Arbeitszeit.
40 Pfennige Stundcnlohn, Freigabe deS I. Mar. Die Groß­
händler haben Verhandlungen mit dem social-demokratischen
Arbelterverband abg-lchnt, dagegen der L o h n c o m in i s s i o n
erhebliche Zugeständnisse gemacht. Da die Kohlenhändler
solidarisch sind. aber ohne Arbeiter dem Bedarfc nicht gerecht wer­
den können, werden sie wahrscheinlich morgen ihre Verkaufs-
Plätze schließen. Wäggonsendungen"mit Kohle sind nach
Berlin unterwegs, wurden aber zurückgehalten, da hier kein AuS-
ladeperfonal vorhanden ist. Eine weitere Preissteigerung
für Brennmaterial ist unvcrmcidlich. Die Kohlenhändler berathe«
morgen weiter über ihre Halinng.
sTele gr.f Glasgow. 20. August. Noheise« Mixed Num­
ber» WarrantS 72 sh. 4*/* d.
Rewyork,20.August.(Newyorker Preise und
Cu r s e von heute.) Tendenz deS Gctreidemnrttek:
Stetig. September- Weizen 77'/«» December- Weizen
79'/,. September-Mais 43'/,, Fett 4'/,. Baumwolle 10,
Zucker 5.90, Kabel-WechselcurS auf London 4.88 /,,
Northern Pacific 71'/,, Crmada-Pacific 89'/,. Tendenz dev
Effektenmarktes r Stetig.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 9 ]
Nr. 13939
Wien, vienstnz
Wen© Freie Fresse»
31 Augutt 1900
Veits 9
Ter Economift.
We finaryielle Zukunft -er Gefeüschast str
-ie Wiener Straßenbahnen.
' Wien. 20. Augnst.
Durch die Entscheidung de« Verwaltungs-Gerichtshöfe«
iß der Steuerfrage und den Vertrag der Commune über
den Bau de« städtischen Elektricitätswerke« sind nunmehr die
Factoren, von denen die Kosten der Betriebsführung der
Wiener Straßenbahnen abhängen, sämmtlich bekannt, und
Hamit ist ein sicherer Boden für die Berechnung der Ren­
tabilität der für den Bau und Betrieb gebildeten Gesell-
Mast gegeben. Der Wiener Repräsentant der elektrotechnischen
Abtheilung von Ganz L Cie., Ober-Jngenier Fritz G o l w i g,
hat soeben eine größere Studie*) über die finanzielle Zu«
tunst der Bau- und Betriebsgesellschaft veröffentlicht. Die
^-Studie ist da« Resultat monatelanger mühsamer Berech-
mmgen. Der Verfasser hat die Verträge und Ertrags-
Ergebnisse der großen elektrischen Straßenbahnen in Berlin,
itzeipzig, Dresden, Hamburg, Budapest, Newyork, Philadelphia
stmd Boston genau geprüft und die Resultate dieser sehr
rstlteressanten Erhebungen übersichtlich unter Zuhilfenahme
tzahlreicher Diagramme zusammengestellt. An der Hand der
Einzelnen Bestimmungen der mit der Wiener Gefellichaft
jfür städtische Straßenbahnen abgeschlossenen Verträge
istellt nun der Verfasser eine eingehende Berechnung
über die Ertragsaussichten der Gesellschaft auf. Seine
-Ansätze beruhen auf den bisherigen Betriebsergebnissen
der Wiener Tramway-Gesellschaft und den von anderen
(Unternehmungen beim Uebergange zum elektrischen Betriebe
j gewonnenen Erfahrungen; die Calculation des künftigen
Verkehres geht von einem mäßig gewählten Schlüssel aus,
Melcher das Wachsthum der Bevölkerung und die voraussichtliche
Benützung der elektrischen Bahnen betrifft. Der Verfasser
berechnet den künftigen Ertrag und die künftigen Dividenden
lder Gesellschaft, die finanzielle Participation der Commune
und die restlichen Mittel, welche den Actionären bei dem
Erlöschen der Concession verbleiben werden; hiebei sind die
drei verschiedenen Combinationen, daß die Straßenbahnen
bis zum Jahre 1925 in Privatbetrieb verbleiben und daß
die Commune von ihrem Einlösungsrechte im Jahre 1914
oder 1920 Gebrauch macht, in Erwägung gezogen. In
einem Schlußworte gibt der Verfasser eine Kritik des zwischen
der Gesellschaft und der Commune geschlossenen Vertrages,
sowie der Unterlassungen, welche die Firma Siemens
& Halste bei Abschluß dieses Vertrages in der Frage der
Sicherung der Steuerfreiheit, sowie der Bemessung des
Strompreises begangen hat. Die Studie wird allen denen,
welche ein praktisches oder theoretisches Interesse an der
finanziellen Entwicklung der Wiener Straßenbahnen haben,
alS ein werthvoller fachlicher Beitrag zur Untersuchung
einer noch wenig erörterten Frage willkommen sein und
wegen der Gründlichkeit der Untersuchung, sowie her allge­
mein interessanten, leicht faßlichen Darstellung Beachtung
finden.
Wir lassen im Nachstehenden die wesentlichen Ergeb­
nisse, zu denen der Autor bei seiner Untersuchung gelangt,
folgen r -■•■/-
Der VerfoMr beginnt mit etneni eingehenden Studium der
Betriebs- und finanziellen Ergebnisse verschiedener," auf elek­
trischen Betrieb umgewandelter Straßenbahnen in großen
Städten. Wir'finden hier die Jahresergebniffi des letzten Deten-
niums der Hamburger, Berliner, Leipziger, Dresdener, der
Heiden Budapester, sowie mehrerer amerikanischer Straßen­
bahnen (Boston, Newyork, Philadelphia). Da sich bei diesen
Straßenbahnen in der beobachteten Zeitperiode die Umwand­
lung vom Pferde-'auf den elektrischen Betrieb vollzogen hat, so
war dem Autor damit eine Fülle von Material gegeben, aus
dem er die Wirkungen der Elektrisirung aus
die Einnahmen und auf die Betriebs­
kosten genau studiren und beobachten konnte, welcher Ein­
fluß hiedurch auf die Rentabilität des betreffenden Unternehmens
ausgeübt wurde.
Es bedarf keiner weiteren Erörterung, daß die Elektri-
firung einer Pferdebahn für das Publicum nur Vortheile und
Annehmlichkeiten darbietet. Anders steht diese Frage für den
Aktionär, wenn berücksichtigt wird, daß sich der Kapitals-
bedarf durch die'Beschaffung der elektrischen-Linienausrüstitng,
der Motorwagen und eventuellen KrastcenNalen auf das
Doppelte und Dreifache erhöht, und daßi die Bewilligung der
Städte zur Einführung des elektrischen Betriebes zumeist nur
durch steigende Abgaben erlangt werdm kann. Trotz dieser
außerordentlich vermehrten Lasten für Abgaben, Steuern,
Zinsen und Kapitalstilguug (welch letztere in Folge der meist
jnrz bemessenen Concessionsdauer nicht Unbedeutend werden)
War es, wie die Tabellen- zeigen, den meisten Straßenbahnen
mögsich, schon während der Elektrisirung gleich hohe Divi­
denden zu bezahlen wie beim Pferdebetrieb und dieselben
später noch/zu. erhöhen. Welchen Ursachen nun verdankt es die
elektrische Betriebsmcthode, daß sie alle diese enormen Be­
lastungen siegreich überwindet? Die Ursachen beruhen, einer­
seits auf der durch den elektrischen Betrieb stark vermebrtcn
Frequenz, beziehungsweise Einnahmenstrigemng, vor Allem je­
doch auf dem Umstande, daß sich die directen Be-
triebskopen beim elektrischen Betrieb
wesentlich niedriger stellen alz beim
Kferdebetrieb. Das Wachsthum der Einnahmen er-
flfitt sich in natürlicher Weise durch das Verlangen deS Publi-
cums nach rascher Beförderung, vermehrter Fahrgelegenheit
und noch bequemen Wagen. Bei,manchen Straßeichahnen war
die EinnahmssteigeMng in Folge der Clektrisimng eine ganz
außerordentliche; haben sich doch Lum Besspiel bei der Buda-
pester Straßenbahn die Betriebseinnahmen in Folge der Um­
wandlung auf elektrischen Betrieb vom, Jochre 1898 aeaen
J297 um 29 Percent erhöht.
Der elektrische Betrieb vermindert bedeutend, die B e-
krkebskosten. Eine wesentliche Rolle spiest hiebei die oft
«n die Hälfte erhöhte F ahrgeschw indigkeit,
welche er bewirkt, daß Wagen und Personal proportional der
Geschwindigkeitszunahme stärker ausgenützt wecken, ohne daß
bei Dienst des letzteren dadurch erschwert--würde. Neben den
Lohnkosten bilden bei Pferdebahnen die Ausgaben für Pferde-
«Haltung di e wichtigste Ausgqbepost.- Sie' werden bei der
*> „Die finanzielle Zukunft der Wiener Bau- und Betriebs-
«fellschaft für städtische Straßenbahnen." Unter Zugrundelegung der
Beiriedsresultate verschiedener Straßenbahnen nach ih«r Umwand­
lung aus elektrischen Betrieb. Verfaßt von Friß G o l w i g, Ingenieur
in Wien. Wien und Leipzig. Franz Deuticke. Hl-Seiten.
Elektrisirung vollständig durch die Kosten des elektrischen
Stromes ersetzt, wobei sich die letzteren auch bei theuerem
Strombezug noch wesentlich niedriger stellen als die Kosten
der; Pferdrerhaltung. <•
Die Redaction! deE direkten Betrieb-kpsteln
beim elektrischen gegenüber dem Pferdebetrieb ist eive sehr
bedeutende; es betragen beispielsweise die elektrischen
Betriebskosten in Hamburg blos 58 Percent, in Leipzig
54 Percent, in Budapest 7? Percent und in Newyork 06 Pec-
cent der bezüglichen Kosten beim Pserdcbetrieb. Daß diese Re­
duktion der Betriebskosten auf die Rentablität der Straßen­
bahnen von allergrößtem Einflüsse sein muh, wird sofort klar,
wenn man erwägt, daß die reinen Betriebskosten 50 Percent
und darüber von den Betriebseinnahmen absorbiren. Haupt­
sächlich in der Herabsetzung der reinen Betriebskosten, bezie­
hungsweise in der Verbesserung des „reinen Betliebs-Cocssi-
cienten" durch eine sachkundige Verwaltung kann viel für die
-Prosperität des Unternehmens gethan werden, während sie auf
dir Gestaltung der übrigen Jahresausgaben, welche, wie die
Communalabgaben, Steuern, Tilgung und Obligationen-
Zinsen in einem gegebenen Verhältnisse zu den Betriebs­
einnahmen. zum Kapital oder zum Reingewinn stehm, nur
geringen Einfluß ausüben kann.
Nachdem aus Grund der Bekriebsergebnisse anderer
Straßenbahnen die Prämissen für weitere Folgerungen ge­
geben sind, geht der Verfasser auf die Verhältnisse der
Bau- und Betriebsgesellschaft über. Voraus-
Ö ickt wird ein Vergleich zwischen dem Vertrag dieser
. llsch.aft mit der Commune Wien und den bezüglichen Ver­
trägen in Berlin, Hamburg und Budapest. Es geht daraus
hervor, daß hinsichtlich der Concessionsdauer die
Budapester Straßenbahn die günstigsten Bedingungen erlangt
hat, nämlich 50 Jahre, während die Concessionszeit in Ham­
burg mit 29 Jahren, in Wien mst 27 Fahren und in Berlin
mit 22 Fahren bemessen ist. Während aber in Budapest nach
Concessionsablauf das gesummte Eigenthum der Bahn gesell
fchaft an die Stadt anheimfällt,, ist dies bei den drei anderen
Städten nur hinsichtlich der Geleise der Fall, wogegen Wagen­
park, Remisen und andere Bauten Eigenthum der Gesellschaft
verbleiben. In diesem Punkte hat die Bau- und Betriebs­
gesellschaft sogar einen nicht unwesentlichen Vor­
theil gegenüber der Berliner Straßenbahn erlangt, indem
hier die Commune bei vorzeitiger Betriebsablösuugj oder beim
ConcessionScnde im Fahre 1925 den Wagenpark zum
Schätzungswerthe ablösen muß, was in Berlin nicht der
Fall ist. Auch die angesammelten Fonds, insbesondere der
etwa unverwendcte Theil des Ern enerungsf on d s
verbleiben, in Wien Eigenthum der Gesell-
f ch äst.-
Eine vorzeitige Betriebsablösuua durch die
Gemeinde ist in Wien nach 15,'in Budapest nach 25 Jahren, in
Berlin und Hamburg überhaupt nicht möglich. Die jährliche
Brutto-A b gab« an die Commune ist in Wien die höchste,
sie beträgt hier 9 Percent bis maximal 15 Percent von den
Brutto-Einnahmen, während dieselbe in Berlin mit 8 Percenl
festgesetzt ist und in Hamburg pro 1899 8 5 Percent betrug. I«
Budapest ist die Brutto-Abgabe wesentlich niedriger, wie auch hin­
sichtlich der Betheitigung am Reingewinn dir Budapester Straßen­
bahn die günstigsten Bedingungen erlangt hat. Was den Strom-
bezug anbelangt, so ist die Bau- und BetriebSgesellschast that­
sächlich sehr ungünstige Vertragsbedingungen
eingegangen. Während die Budapester Straßenbahn den er­
forderlichen Strom in eigenen Centralen billig erzeugt, bezieht ihn
die Berliner Straßenbahn um den niedrigen Preis von 9 Pfennige«,
die Hamburger Straßenbahn um 10 Pfennige per Kilowattstunde
von localen Elektricitäts-Gesellschaften. Für die Wiener
Straßenbahn berechnet der Autor den Strompreis für
die Anfangszeit mit 9 kr. per Kilowattstunde,
bemerkt aber, düß'sich'biV'S'tromkosten mit fort­
schreitender Zunahme dcS StromconsumS der
Wiener städtischen Kraftwerke, welche auch für
andere Straßenbahnen, für verschiedene Kraftbetriebe
und eventuell für die Stadtbahn die Triebkraft liefern fallen,
wesentlich verringern dürften, während die vor­
genannten Preise in Berlin und Hamburg von einer Erhöhung
des ConsumS nicht prositiren. Hinsichtlich der StrombezugS-
bcdingungcn wurden der Bau- und Betriebsgesellichast seitens der
Commune Wien diesciben ungünstigen Vertragsbedingungen auf-
gezwungen, unter denen die Dresdener Straßenbahn leidet
und über welche sich dieselbe mehrmals in ihren Rechenschafts­
berichten beklagt; es ergibt sich indessen anS diesen Berichten, daß
auch in Dresden mit Zunahme des Stromconsums der städtischen
Kraftwerke die Stromkosten der Straßenbahn sich erniedrigt haben,
indem dieselben 1897 noch 4*5 kr.» im Jahre 1898 nur mehr
4 kr. und im Jahre 1899 nur 3*7 kr. per Wagenkilometer
betragen haben.
Das nächste Capitel handelt von dem Kapitalsbedarf
der Ban« und BetriebSgesellschast. In den Berech­
nungen des Kapitalaufwandes der Gesellschaft sind die einzelnen
Vermögensobjecte— entsprechend dem Vertrage mit d« Stadt
Wien— in vier Hauptgrnppen eingetheilt, je nachdem die bezüg-
lichen Objecte seinerzeit an die Commune anheimfallen (Geleite),
von letzterer übernommen werden müssen (Wagenpark), von ihr
übernommen werden können (Remisen) oder endlich freie« Eigen­
thum der Gesellschaft verbleiben (diverse Fonds). Die Aufwendung
während der hauptfächlichm Banperiode bi« znm Jahre 1904
schätzt der Verfasser aus 21 Millionen Gulden, in welchem Be­
trage auch die Uebertragungsgebühren und die StraßenbenützungS-
Deiträge an die Commune enthalten sind. Wird einerseits berück­
sichtigt, daß laut Bilanz des JahrcS 1899 (nach Verkauf der Pferde)
rund 7 Millionen Gulden vorhanden waren, so erweist sich nach
Rücksaß eines entsprechenden Betriebsfonds und Sicherstellung der an»
dem Special-Rejecvefonds zu entnehmenden diesjährigen Dividende
der Int. L-Actien die Beschaffung von 15 Millionen
Gulden Obligationen als erforderlich. Ei»
weiterer Kapitalsbedarf ergibt sich aus dem Bau der sogenannten
„gelben Linien" in dm Jahrm 1904 bis circa 1911. sowie
aus dem mit der VerkchrSzunahme continuirlich wachsende«
Erforderniß an Wagen und Remisen. Der Verfasser hat die
Ausgabe von weiteren 5 Millionen Gulden
Obligationen für da« Jahr 1904 »nd der rest­
lichen 5 Millionen Gulden für daS Jahr 1909
angenommen. Er fetzt hiebei voraus, daß dir Ban- und Betriebs«
gesrlljchaft dem Syndicat— welches bekanntlich verpflichtet ist,
alle Obligationen bis zu 35 Millionen Gulden, die ihm von der
Gesellschaft innerhalb der Jahre 1890 und 1900 übergeben werdm.
al pari zu übernehmen— noch Heuer 15 Millionen Gulden
übergebe» wird, so daß der Gesellschaft auS den gegenwärtige»
schlechten GcldverhSltaiffcn bei Begebung der Obligationen kein
Schaden erwächst. Nach feiner Anficht dürfte von der Begebung
der restlichm 10 Millionen Gulden io diesem Jahre vielleicht in
der Erwägung Abstand genommen werden, daß di«
Tilgung und Steuer dieser Summe das Erträgniß der Baujahr«
zu sehr belasten würde und sich der Zinsfuß bis zu der Zeft, «o
die restlichen 10 Millioum Gulden Obligationen gebraucht
werden, wieder erniedrigt haben kann. Zur Orimtiruug des
Lefirs fii bemerkt, daß die Obligationen mit 103 Percmt rin»
gelöst und daß mit deren Tilgung im Jahre 1901 begönne»
wird, dergestalt, daß alle, wann immer «mittutten Obligationen
bi» zum Ende der Concessionsdauer (1935) rückgezahlt sei»
müssen. Auch das Actien. Kapital muß laut der Statute»
bis zum Jahre 1925 getilgt sein. Die Actientilguug
beginnt nach der uns varlitgenden Tabelle im Jahre 1903. D«
TilgungSplan ist nach einer aufsteigenden Tabelle berechnet, fo
zwar, daß in dm ersten Jahrm geringere, später imm« höhne
Beträge zur Tilgung gelangen, wo« mit Rücksicht auf de« Um­
stand, daß die Erträgnisse mit den Jahren wachfm Mid spät«
immer weniger zu verzinsen ist, berechtigt erscheint.
Hinsichtlich der bei der Bau- und BetriebSgesillschaft zu er­
wartenden BetriebSeinahmen kommt einerseits die enorme
Linienvermehrung in Betracht, da innerhalb der nächsten drei
Jahre das Netz der Gesellschaft verdoppelt wird, ferner die an­
der Elektrisirung bestehender Pserdebahn-Linim rrsultirmden Mehr­
einnahmen, endlich die continuirliche. der Bevölkerung-zunahme
entsprechende Frcquenzsteigcrung. Der Verfasser bmiühl sich, in
seinen Annahmen möglichste Vorsicht walten zn lassen, und bringt
ür die neuen Linien bedeutend geringere Einnahmen in Anschlag,
alS dm durchschnittlichen Ergebnissen der alten Linien entspräche,
wogegen die einmaligen Mehreinnahmen an« der Elektrisirung mit
10 Pcrccnt, die jährliche Einnahmmsteigerung auS der Be-
völkerungSzunahme mit 2 3 Percent per Jahr angesetzt sind. Die
reinen Betriebseinnahmen haben im Jahre 1899 rund
6-47 Millionen Gulden betragen. Der Verfasser berechnet die
Einnahmen aller Jahre bis zum Ablaufe der Coneefsto«, wir
wollen folgende herausgreifen:
1900 1901 1902 1903 1908 1914 MD IM
Milli,»«» Bolde»
65 76 91 10-2 12 15*3 17*5 19*7
Die reinen Betriebskosten, welche im Jahre 1899 bei
der Wiener Tramway 22*5 kr. per Wagenkilometer betragm
haben, werde» sich laut Berechnung des Autor« nach vollständiger
Umwandlung in elektrischen Betrüb im Jahre 19o4 auf
13'6 kr. vermindern (unter Voraussetzung, daß drei Viertel
dcS Betriebes mit Motorwagen, ein Viertel mit Beiwagen abge­
wickelt wird), fo zwar, daß sich der reine Betrieb»-
C o ö f f i c-i e n t für dir Bau» und BetriebSgesellschast nach voll­
ständiger Ausgestaltung im Jahre 1904 auf 58 Perccnt stcllw
würde. Ein weiterer Absä>nstt ist der Definition dcS Er-
neurrungsfouds gewidmet, welchen die Gesellschaft laut
der Statuten jährlich m namhafter Höhe dotiren muß, sowie
endlich den Steuern. Hiebei sind außer dem Reingewinn, der
Verzinsung «nd Tilgung der Obligationen und der Steuer auch
die Actim-TilgungSbeiträge als steuerpflichtig angesehen, obzwar
hinsichtlich der Versteuerung der letzteren die principielle Ent­
scheidung deS Verwaltungs-Gerichtshofes bekanntlich noch aussteht.
Auf Grund dieser Berechnungen kommt der Verfasser für den
Fall der Betrieb-führung bi« zum Jahre 1925 zu folgend«
Resultaten:.
Die Dividende» der ungrtilgtm Actien, sowie der
Genußjcheme betrage», vom Jahre 1910 angefangen, in Percenten r
1S00 1901 1992 1903 190* 1905 1906 1907 1908
Actien35*) 465 5*3 5*65 44 5*— 5*2 8*36 5*75
Gm »Meine..
190»
Aktie» ....... 58
Gmuhschri»«.. 0*2
1918
Aetlm —... tztzd
Gtnußscheine.. 1H6
0*7— 0*13 0*35 078
1913 1918 1914 1915 1918 1917
6*3 665 6*55 6 6
156 1*68
19?1 1928
665—
664
V«
67 67
173 170 161 166
1910 1911
5*5 S S 6 v
0 46» 84 1-- 1*3 1*45
1919 19*0 1931 ISA 1928
675 6 7 67
1*67 J 72 172
Nach Ablauf der ConcessionSdaucr im Jahre 1925 betragen
die vcrtheilbaren Barmittel der Gesellschaft aus dem Erlös de«
Wagenparke-, der Remisen und der vorhandenen Fonds 14 Mil­
lionen Gulden. so daß auf jeden Genußschein 84 Gul­
den entfallen würden. Im Falle die Gemeinde von der
vorzeitigen Betriebsübernahme im Jahre 1914
oder 1920 Gebrauch machen will,- hat sie der Gesellschaft außer
der Baradkösung für Wagen und eventuell Remisen auch noch
für die Jahre bis zum CancessionS-Ende eine jährliche Reute zu
bezahlen, welche sich au» dem durchschnittlichen Reinerträge der
vier der Ablösnng vorangehenden Jahre berechnet. Für den Fall
der Ablösung im Jahre 1914 berechnet der Verfasser für die daun
allerdings geringere Zahl von im Umlauf befindlichen Actien sowie
für die Genußscheine folgende Erträgnisse in Percenten. beginnend
vom Jahre 1914:
191«
ms
101«
1917
IMS
1«9
Actien
9*8
91
8*9
8*6
8*4
Genußschei«.
4*3
#■0
88
3*6
3*4
1980
1991
19»
1KB
193«
1939
Actien
• &*1
7*9
77
7*3
6*8
Geuußscheme
8*9
25
2*3
18
1*6
lkte«tl9ta:it«l)Mt durch
dir Commiuie im Jahr«
1914
1920 1929
flctcclit
6*2
675 55
85
3 15
«tltli
U
43 84
AuS den Ende 1913 vorhandenen Barmitteln per 19 Mil­
lionen Gulden würden 16*8 Millionen Gulden zur Rückzahlung
der dann noch nngetilgten Obligationen dienen, während der Rest,
d. i. 13 fl. per Actie oder Genußschein, zur Auszahlung gelangt.
DaS durchschnittliche Ergebniß drückt sich nach den Berechnnngm
deS Verfasser» in folgenden Ziffern an«:
Durchschnitts. Verzinsung d. nugetilateo Actien
Durchschnitt!. Verzinsung der GtauMein« ..
Bertheilbare Barmittel per Aktie oder Genuß-
schein
Dabei werde» in allm drei Fälle» dir Actien und Obli­
gationen auS dem Betriebe zurückgezahlt, und zwar erstere zu»
Nennbeträge, letztere mit 103 Percent.
In der Schlußbetrachtung ist nach Ansicht de«Ver­
fassers der wesentliche Fehler des Vertrage» in dm doppelten
Last en zu finden,welche durch die hohenStro mkostrn und
durch die Sleuerpflicht bedingt sind. Jeder dieser beidm
Factoren verkürzt das JahreSerträgniß der Actien um zwei bi«
drei Percrnt. Hätte die Regierung die Steuerfreiheit be­
willigt. was bei Abschluß de» Vertrages zwischm Gesellschaft und
Commune als zweifellos galt, so wäre trotz der hohen Strom-
kosten dm Actionären die große Enttäuschung erspart geblieben,
und die Dividenden hätten dem snncrzeitigm hohen Curse der
Actien ziemlich entsprochm. Der Verfasser bezeichnet eS al» eine
schwerwiegende Unterlassung seitens der Concession»-
werberia, daß sie sich für dm Fall der Verweigerung der Steuer-
freihrit nicht eine entsprechende Gegenleistnnq von der Commune
auSbedungeu hat. Bei größerer Energie nnd Umsicht der Conces-
fionswcrberin hätte die Commnne gewiß für den Entfall der
Gttuerfrechrit die Gesellschaft durch den Verzicht auf die Ernchtnng
eigener Kraftwerke entschädigt, da sie ja in diesem Falle in den
Communalzuschlägm zu dm StaatSstencra «in« mssprechmde Ein­
nahme gesunden hätte. Die übrige» Vertragsbedingungen, wir
Vertrag-dauer, HeimfallSrrcht. vorzeitig« Ablösung, Brutto-Abgabe
und Remgewinnbetheiligung, bezeichnet der Verfasser al» ziemlich
usuell. Auch betreff» der Fahrpreise kann derselbe die vielfach
anSgespro chenen Befürchtungen nicht theile».In der
Begründung wird darauf hmgewtesrn, daß fast 70 Tage, die« ist
*) Für das Jahr 1900 entspricht dies einer Dividende von
4*6 Percent für die llit. A-Sictien, während die Lit L-Actie» üPer»
erat aus dem SpeciabRefirvesonüs erhalte».


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 10 ]
Seite 10
ar?jc*y.
'TWienT Dienstag'
Wtme FVele Presse-,
21. Angast 1900
Nr. 12920
beinah« 20 Percent all« Tag« im Zahn, ras So«»» »«b
Feiertage entfallen, an welchen der hohe Fahrpreis von 10 kr.
gilt, während fast in allen anderen Städtm die Fahrpreise an
Sonn- und Wochentagen gleich find. Thatsächlich rcsnltirte von
den Gesammteinnahmen de« Jahre« 1899 fast der vierte Theil
aus dm Einnahmen an Sonn- nnd Friertagm. Der Berfaffer
verweist auch darauf, daß. je größer und verzweigter da« Netz
wird, desto mehr Gebrauch von den Umsteigkarten gemacht
werden muß. was eine ErhShnng der gegenwärtig« DurchschnittS-
einnahmcn per Person zur Folge haben wird. Verglichen mit
Berlin könne der Wiener Fahrtarif nicht al« so ungünstig an­
gesehen werden, da in Berlin— wo es keine Umsteigkarten gibt
eine durchgehende Straßenbahnfahrt von einem Ende Berlins
bi« zum anderen Ende nur 10 Pfennige kostet, wobei zwischen
Sonn- nnd Werktag« kein Unterschied gemacht ist. Hinsichtlich
der gegenwärsig— wie e« scheint— schlechteren Beziehungen
zwischen der Commune und der Bau- und Betrieb-gesellschaft
rst der Autor der Meinung, daß die Differenz« schließlich, wenn
einmal genug über die verschiedenm Unklarheiten des Vertrage»
gestritten sein wird, in einem NachtragS-Uebereinkommen geordnet
werde« dürften. Der Commune könne an einem maßlosen
'Herabdrücken der Einnahmen durch Tarifvexationm nicht so
viel gelegen sein, da sie ja vom Jahre 1904 an mit einem
hohen Perccntsatz an den Betriebseinnahmen b-theiligt sei
nnd für den Fall der Bctriebsübernahme in ihre eigene
Regie (was bereit» 1904 der Fall sein kann) die großen
Einnahmen ebenso nothwendig brauchen werde wie heute die
Gesellschaft. Bo« Interesse ist eS. die Erfahrungen über den
Wettbewerb zmilchen Stadtbahn und Straßen-
bahn kennen zu lernen. In Amerika hat sich überall die Straßen,
bahn, insbesondere nach Einführung de« elektrischen Betriebes al»
Siegerin erwiesen, weil die Straßenbahn viel leichter zugänglich
ist und es dem Publicum erspart, den mitunter weiten Weg von
und zur Station der Stadtbahn zurückzulegen, Stiegen zu steigen,
auf den Zug zu warten «. s. f. Aus diesen Gründen haben die
Hochbahnen in Amerika das Nahpublicum den Straßenbahnen
überlassen müssen und sich nur die Fernreisenden erhalten. Wahr­
scheinlich werde das Gleiche auch in Wien der Fall sein und dürfte
sich der Stadtbahnverkchr hier im Wesentlichen auf den
Fern- und Masscnverkehr nach Meidling (Südbahnstreckc). nach
den Stationen der Wcstbahnstrecke sowie in den Prater
beschränke». Daß die Omnibusse durch di« Concurrenz der
elcktrischm Straßenbahnen ans den Linien, wo beide parallel
: lausen, stark leiden müssen, ist natürlich, und hat nach Ansicht
deS BersafferS der elektrische Omnibusbetricb in Folge deS stark
: eoupirten Terrains in Wien kaum Aussicht aus Erfolg. Es
' strlgen noch kürzere Besprechung« über die allfällige Errichtung
von Unterpflasterbahnen durch die innere Stadt und über die Ein­
wirkung neuer Erfindungen auf die Baukosten der Straßenbahnen.
Mit diesen interessanten allgemeineren Fragen, welche auch für die
Verhältnisse anderer Straßenbahn«, namentlich in den deutsch«
Städten, von Werth sei» dürften, schließt der Versass« sei«
Buch ab.
Wien, 20. August.
J©ie Eintragung in das Terminregister
in Berlin.j I» Berlin hat heute der Verein für die Jnt«effm
der Fondsbörse den Beschluß gefaßt, seinem Vorstände und Aus­
schüsse die Annahme der Beschlüsse der Stempel-
vereinigung über die Eintragung in da»
Terminregister zu empfehlen. Hiemit ist ein wichtig«
Schritt geschehen, um ein gemeinsames Vorgehen der Firm« d«
Berliner Börse zum Schutze gegen den Differenz-Einwand zu er­
zielen. Die Stemprlveremigung besteht nämlich nur auS wenigen,
allerdings den hervorragendst« Mitglied«« d« Berliner Börse,
-nnd e« war für den praktischen Erfolg ihre« Beschlusses von
Wichtigkeit, ob sich d« Verein für die Interessen der Fondsbörse,
welchem zahlreiche Firm« angehören, d« Actio» der Stempel-
vereinigung anschließe» werbt. Dies ist heute nunmehr geschehen.
Aus Berlin wird uns hierüber Folgendes trlegraphirt: D«
B«ein für die Jntereffm der Fondsbörse hat nach eingehender Be»
rathoug beschloss«, die Erklärung seiner Mitglied« über di«
Stellungnahme z» dem Beschlusse d« Stempelvereinigung, be-
treffend die Eintragung in das Börfenregist«, einzufordern, und
jtt Annahme dieses Beschlusses dem Borstande und Ausschuss« de»
Vereines zu empfehlen.
fGerüchte über er« russische» Anlehe» in
Frankreich.! AuS Paris wird unS telegraphirt: In finanziell«
Kreisen wird wieder viel von AnnäherungSprojectm Rußlands
gesprochen. Man behauptet, daß im Spätherbst« ein Anlehm im
Betrag von tausend Millionen Franc» in Pari»
emittirt werd« soll. Wenn die» d« Fall sein sollte, dann würden
olle französisch« Finanzgruppm dieses Aulehm negociirm. Der
Finanzminister hat im Frühjahre die Chef« der Paris« Gruppen
über ein eventuelles gemeinsames Vorgehen sondirt und die
Meinung ausgedrückt, daß dieses russische Anlehen nicht von einer
einzelnen Gruppe, sonder« von allen zusammen ausgegeben
werden soll. In die Führung würde sich der Crödit Lyonnais mit
dem Hause Rothschild theilen.
(Der Eisonmarkt in Overs ch lest« n.s Heute
waren Gerüchte verbreitet, wonach in Oberschlefim eine Er­
mäßigung der Eisenpreise vorgenommen werden soll. Me uns
«us Beriiu telegraphirt wird, ist eine solche Herabsetzung der
Preise noch nicht erfolgt. Das Gerücht ist vielmehr daraus
zurückzuführm, daß, wie bereits mitgetheilt wurde, die der
Vereinigt« Königs- und Laura-Hütie gehörige Königshütte
ihren Localdebitprcis für Bauträger und Winkebessen um fünf
Mark per Tonne herabgesetzt hat. In den industriellen Kreisen
und auch in der oberschlesischen Presse wird jedoch die Ansicht
verttetm. daß nach der gegenwärtigen geschäftlichen Situation
in absehbarer Zeit eine Ermäßigung der oberschlesischen EisSl-
preise eintreten werde. Der Oberschlesische Walzwerkverband
sträube sich noch gegen eine solche Maßregel und glaube, daß
eine Preisreduction sich als unnöthig erweisen werde. That­
sächlich sei jedoch die Geschäftslage eine schwächere geworden.
So stellt sich der osficielle Preis ftir Träaereisen aüf210M«k.
Es steht jedoch fest, daß der osficielle Preisstand nicht mchr
auftechterhalten wird und die Werke in Trägern Abgab«
luntek dem angeführten Syndicatspreise vornehmen.
fObligatorische Einführun-g des Raum-
bistanzfahrens-! Von einem Gsenbahnfachmann er­
halten wir folgende Zuschrift: Nach den Zeitungsnachrichten
über d« in der Nacht, vom 12. auf 13. August 1900 in der
Nähe von Rom stattgehabten bedauerlichen Eis«bahuunfall,
dem 15 Todte• und 50 Verwundete zum Opfer sielen, steht
dieser Unfall mtt dem in Italien noch üblich« System des
Fahrens der Eisenbahnzüge in Zertdistanz in ursächkchem
Zusammenhang. Dreh Personenfühvende Züge verlehrlxn higster-
«nander in einem Zeitintervalle von je 10 Minuten; der
erste Zug mußte weg« eines Gebrechens an der Westinghouse-
Bremse auf der Sttecke anhält«, das Zugs- und Strecken-
personale versäumte die sofortige Deckung dieses Zuges durch
Haltsignale; der zwette Zug konnte deshalb nicht mchr recht-
zeitig anhatten und fuhr in dm erflm Zug Wein. Wärm
hie geretteten Passagiere der verupglücktm' zwei 'Züge nicht
dem dritten Zuge entgegengelaufen, so wäre auch dieser Zug'
auf die zwei ersten Züge aufgefährjcn, was zweifellos noch
« größere Opfer an Menschenleben gekostet hätte. Der Fall ist
einer Hauptsache nach typisch; er hat sich schon häufig auf
Bahnen ereignet, die ihre Züge lediglich in kurzen Zeitinter-
vallm abfertigen, und er dürfte sich noch oft wiederholen, so
lange nicht mit dem System der Zugfolge i n Z c i t-
distanz gebrochen ist. Dafür einzutreten, daß dies
überall und baldigst geschehe, wäre eine dankbare Aufgabe
der Eisenbahnfachlcute. In Oesterreich haben bekanntlich' die
Staatsbahnen das Fahr« in Zeitdistanz bereits seit mehr als
Jahresfrist aufgegeben und an dessen Stelle das Fahren
in Raumdistanz gesetzt, welchem Beispiele die öster­
reichischen P r r v a t b a h n e n succWve folgen. Es soll
übrigens die Absicht besteh«, in der diesseitigen
R e i ch s h ä l f t e das Fahren der Eisenbahnzüge in
Raumdistanz obligatorisch einzuführen; das zur
Ausrechthaltung einheitlicher Verkehrsbestimmungen in Oester-
rkich-Ungarn diesfalls nöthige- Einvernehmen mit
der ungarischen Regierung soll bereits an.
gebahnt sein, und die Zustimmung Ungarns wird umsomehr
erwartet, als Ungarn ein Fahrsystcm gewiß geme aufgeben
wird, welches in fast allen Ländern Europas bereits ver­
lassen wordm ist und— von den österreichischen Privat-
bahnen, die sich in eindm Uebergangsstadium befinden, abge­
sehen— nur mehr in Ungarn, Italien und Rumänien in
Uebung steht. Der Unfall bei Rom mahnt dringend zum
Verlassen des Fahrens in Zeitdistanz.
sWaggonlirfcrung für die preußischenStaats-
bahne n.s Ans Berlin wird nns telegraphirt: Seitens der
prmßifchm Staatsbahnen werden außer den 480 Locomotiven,
welche in dm allernächsten Tagen zur Vergebung gelangen, noch
300 Stück Locomotiven bestellt, und zwar dürfte die Vergebung
derselben entweder bereits gleich mit den ersterwähnten 480 Stück
zusammen oder spätestens im Laufe des nächsten Monats erfolgen.
Der Gesammtbeirag für die ganze Lieferung von 780 Stück
repräsmtirt ein« Werth von ungefähr 45 Million« Mark. Die
Lieferung hat in der zweit« Hälfte deS JahrcS 1931 bis znm
1. April 1902 zu erfolgen Md gewährt den deutschen Locomotiv-
Fabrik« bis zu dem letztgenannt« Termin zu lohurnden Preis«
Beschäftigung.
sGelsenkirchrner Bergwerks-G esellschüft.!"
Man telegraphirt unS ans Berlin: Der Betrieb-überschuß der
Gelsenkirchener Bergwerks-Gesellschaft beziffert« sich im JnU auf
1.579,840 Mark gegen 1.406,355 Mark im Juni 1900 und
gegen 783,966 Mark im Juli 1899.
>Der Dienst der chinesischen Anleihe.! AuS
Berlin wird unS telegraphirt: Die Deutsch-Asiatische Bank empfing
ein Telegramm aus Shanghai, wonach die fällige Monatsrate
für die fünspercrntig« chinesische Anleche von 1896 pünktljch ein­
gegangen ist. ...
sDer Saateustand i« Preußen.! AuS Berlin
wird telegraphirt: Der Saatenstand in Preußen stellt sich um
die Mitte August folgendermaßm dar: Winterweiz« 2 6.
Sommerweizen 2 6, Winterspclz 2 1, Winter- Roggen 31,
Sommer-Roggen 31, Sommergerste 26. Hafer 2 5, Kartoffel»
2 4, Klee 3 4, Luzeracr 2 9. Wiesenhcn 3 6. Gegenüber dm Juli«
Berichten laut« die Nachricht« vom Angnst wenig erfreulich.
In de« Provinzen Ostpreußen, Brandenburg und Sachsen konnt«
zwar bei mäßig« Niederschlägen die Ernte-Ärbeiten ohne wesentliche
Störung fortgeführt werd«, doch komm« ans dem westlich«
Theile des Staatsgebietes Klag«, daß unaufhörliche Regengüsse
und häufigere Gewitter das Einbringen de« Getreides unmöglich
gemacht haben. Nur für die Futterpflanzen warm die Nieder-
fchlSgc von wesentlichem Nutz«.
lPreiSerhöhung de» Magdeburger Braun-
kohle n-Syndicats.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
DaS Magdeburger Braunkohlen-Syndicat erhöht für das
Jahr 1901 die Presse nm 5 Mark per Doppelwaggon.
fBerband österreichisch er Korkindust riellen.f
Bor Kurzem fand in der Prager Handels- und Gcwcrbekammer
die cvnstituirende General-Versammlung des Verbandes öster­
reichischer Korkindustriellen statt. Der Großindustrielle Herr
I. Zuckcrmann (Firma Znckermanu& Löbl in Prag) wurde
znm Präsident« des Verbandes, die Herren C. Schreiber (Firma
Anton Schreiber in Joachimsthal) und Friedrich Lewi (Firma
I. S. Lewi& Sohn in Raudnitz a. d. Elbe) zu Präsidmtm-
Stellvertretern gewählt. In der Versammlung wurde die Frage
erörtert, ob die Korkwaarmpreise zn erhöhen sei«. Nach längerer
Debatte, an welcher sich fast alle Anwesenden bciheiligt hatten,
wurde unter Zugrundelegung eine« »mm PreiSconrants beschloss«,
zu d« bestehenden Preisen 20 Perccnt zuzuschlagen. Außer
der Erhöhung haben alle Rabatte zu entfallen. Die Steigerung
wird damit begründe), daß die Preise der Rohmaterialien, Kohlen,
aller Bedarfsartikel unv die Arbeitslöhne bedeutend höher sei«.
Der Bedarf an Korkwaarm nehme mit jedem Jahre größere
Dimension« an. Das vorhandene, zur Bearbeitung fähige Roh­
material sei jedoch schwer zu beschaff«.
fSaazer Rübenznckerfabrik.! Ans Saazwirdnn»
telegraphirt: In der hmtigm Gmeral-Berfammlung der Actionäre
der Saazer Acsirn-Rüdenzuckerfabrik wurde befchloffm, vom dies­
jährig« Reinerträgniff« per hunderttausend Kronen eine fünsper-
cmtige Dividende an die Actionäre auszuzahlen und den Rest
dem Reservefonds znzuwmden. An Stelle deS verstorbenen Präsi­
dent« Julius Münzberg wurde der Domänmbesitzer Hermann
Münzberg in Tetichen zum Präsidenten, ferner der FabrckSbefitzer
Robert Pfeiffer in Aujezd in den BerwaltnugSrath gewählt.
fConenr» der Holzfirma Herz& Comp.) Die
vor Kurzem inConcnrS gerachme Hvlzfirma Herz LComp.
in Agram, Besitzerin eines Sägewerkes, beziffert ihre Activen
mit 700)000 K., die Passiven mit 1.307,000 K. Die
Activen besteh« an« den Waarenvorräthen in der
Höhe von etwa 75,000 K., au» d« Außenständen von
150,000 K., aus Mobilien von etwa 10,000 K. und au»
Realitäten von 450,000 K.. die weit höher belastet sind.
Die Passiven umfaffen die W a a r e n s ch u l d e n in der
Höh« von 220,000 K.» die Geldschulden von 540,000 A.,
die Giroverbindlichkeiten von circa 90,000 K.
sSeptember-FSlligleite» der Staatsschuld,!
Di« StaatSschnldmkaff« ist ongewiesm, dir am 1. September 1900
fällig« Coupons der vierpcrccntigen Krvnenrcnte, sowie der
Coupon« nnd verlost« Obligation« der vierpercmtigeu Priori­
täten der Mährisch« Grrnzbahn nnd der Vorarlberger Bah»,
«blich der Kapitalien und Gewinne de» Prämien-Anlehm« vom
Jahre 1864 auf Verlang« der Parteien auch in Not« vom
29. August 1900 au ohne Abnahme von EScomptrzins« ein«
znlSsm.
sM oratorin nt.] Die Colvmalwaaren-Firma Sigmund
Weiß in Wie«, II., Sperlgaffe, ist in Zahlung« st o ck n n g
S achen und strebt durch Dr. W. Knöpf! Macher ein
oratvrium auf die Dauer von 60 Tag« an. Die
Gesammtschulde» für Waaren Md Geld, an dm«
in- und ausländische Firm« betheiligt sind, «erd« mit 220,000 K.,
die Giro-B erbin dlichkeiten mit 100,000 K. beziffert.
» fBerliner Börse.! Man telegraphirt un» aus gWfa
Der günstige Eindruck der letzten Rede des deutsch« Kaisers wurde
durch die Auslassung dcS französischen Ministers des Aenßrrn
Telcasse, abgeschwächt. Die Stiminimg wurde anfangs in Folge
sensationeller Berichte anS dem Transvaal nnd der Nachricht«
au» Oberschlesien beeinflußt. Eiscnwerthe waren stärker angebotm
dadurch wurden die übrigen Märkte beeinträchtigt. Später kam
im Allgemeinen eine bessere Tendenz zum Durchbruche, weil an»
London höhere Curse gemeldet wurden nnd der Geldstand ein'
leichter war. Auch übte der vorzügliche. Ansrvcis der Gelsen»
k'rchencr Bergwerks-Gesellschaft und die Steigerung der Schweizer!
Bahnen einen günstigen EinNuß ans. In österreichischen Werth«!
war der Verkehr belanglos. Deutsche Banken waren vorübergehend'
abgeschwächt, deutsche Bahn« still, italienische Bahn« besser/
amerikanische Bahnen nach mattem Einsatz befestigt. Ebenso stiegen,
Transvaal und Chinesen weiter, Portugiesen besserten sich. Der Privat->
discont ermäßigte sich ans vier Perccnt. Der Kaffen,arkt bekundete-
eine schwache Haltnnu. ES notirtm: Creditactien 206.40
DiSconto-Commandit-Anthcile 174.60, Darmstädter Bank 133. 37'
Deutsche Bank 188.70, Dresdner Bank 146, Handelsgesellschaft
146.40, Nationalbank 131.75, Breslauer Discontobank 108.60
Berliner Bank 109, Lombard« 25.50. Gotthardbah» 138^25'
Nordostbahn 90.25, Unionbahn 81.75, Centralbahn (46, Meri-
dionalbahn 132.10, Mittelmcerbahp 98.75. Deutsche Bahn«
schwach. Canada-Pacisic 87, Northern-Pacific-Prcserred 72.25
TranSvaalbahn 174.75, Italiener 94, Türkenlose 108.40, Spanier
71.60, dreipercentige deutsche Ncichsanlcihr (KassccnrS) 86.80,
3',,perccnlige preußische ConwlS 94.90. Montanwcrthe schwach!
Lanra-Hütte 204.10, Dortmunder 95.62, Bochnmer I 88. 10)
Gelsenkirchener 191, Harpmcr 179.62, Hibernia 200.75, Consoli-
dation 342.75, Trust 147.25, Lloyd-Ackim 109.12, Paketschiff-
fahrt-Actien 121.50. PrivaidiScont 4 Percent.
fPariser BSrse.f Man telegraphirt unS ans Pari«:
Die heutige Börse verkehrte in sehr günstiger Disposition, der
Markt sah nach langer Zeit wieder lebhafte geschäftliche Bewegung
und große Umsätze bei steigenden Cursen! Sowol französische.
Renten und fremde Staatswerthe als auch Bankactien zog«
Nutzen aus den CurSstcigernngen, welche zum Theile sehr an­
sehnlich warm. Französische Renten waren um 25 bis 1b Cm-
timcs höher; von fremden Renten vrositirten Exterieurs 45,
österreichische Goldrcnte 40, ungarische Goldrente 25, Italiener 43.
Portugiesen 40 Centimes. Türken haussirtcn gleichfalls, Serie B
47.30, Serie C 25.90, Serie D 23.40. Bon Banken waren
CrÄit Lyonnais um 18 Francs, Bangue de Paris nm 20 Franc-
höher. Rio gewannen 10 Francs. Eisenbahn« blieben vernach»
lässigt. Spanische Bahnen wurden höher bezahlt. Der Schloß
war sehr fest. Es notirtm: Dreipercentige Rente 100.75, 3'/,per«
centige Rente 102.35, Banqne de France 3995, Credit Foncier
662. Snez-Actien 3490, Egypter 105, Exterieurs 72.40, unga­
rische Goldrcnte 97.25, Italiener 93.35, russische Anleihe 100.50,
neue russische ConsolS 84.50, Portugiesen 23.65, Bangue Otto-
man 530, Länderbank 447, Staatsbahn 695, Lombarden 133,
Rio 1471.— Der Minenmarkt war ruhig und fest. ES
notirtm: Chartered 80.25, DebcerS 705, Eastrand 169.50,
Ferreira 541, Geduld 122, GoldsieldS 191, Huanchaca 142,,
Lancaster 70. Mozambique 53.50, Randfontein 78.50, Rand-
minen 1007, Robinson 231.50, ©immer and Jack 164, Trans­
vaal 79.50.
IL 0 n d 0 n e r B ö r s r.] Man telegraphirt MS an» London:
Die heutige Börse war träge und unregelmäßig, nnd Lustlosigkeit
war das Grundbild trotz dcS Geldüberflusses. Schließlich trat
eine zeitweilige Besserung ein. Die drohenden Eisenbahustrike«
dxückten die Bahnwerthe. Amerikaner wurden Nachmittags von
Newyvrk angebotm, Atchison um '/.. Illinois Central, Northern
Preferred und Union-Pacific um niedriger. Fremde Renten
fest, vom Festland stimulirt, Berlin und Pari« trat« al» mäßige
Käufer auf, letzteres besonders für Brasilianer, welche um
1 Percent stiegen. Bnlgaren zog« an, Chinesen »varm unregel­
mäßig. Japaner um V, Percent besser. Argmtiner wurden nm
l l t bis Percent ponssirt. Minenwerthe waren leblos, TintoS
schließlich um. Perccnt höher. Privaldiscont schwach 3"/>«
Perceat, tägliches Geld 2\ Perccnt ohne Nehmer. Der Bank-
eingang betrug 733,000 Pfd. St. durch Barrmkanf, 201,000
Psund Sterling von Australien.
sKaiser- Ferdinands- Nordvahn.] Mt Gil-
Lgkett vom 1. September 1900, beziehungsweise hinsichtlich der
Localbahn Lmidenburg-Landesgrcnze vom Tage der Betriebs-
ervffnnng gelangt Nachtrag ll zu dem Local-P'ersonen-Tarife für
die gesellschaftlich« Localbahncn (vom 1. Januar 1898), ferner
Nachtrag II l zu dem correspondircndcn Gütertarife (vom gleich«
Datum) zur Ausgabe. Diese Nachträge enthalt« nebst einigen
minder wichtigen Ergänzungen und Abändemngen der Haupttarife
die Gebühren- und Tarffbestimmung« für die Localbahn Luuden-
burg-Landesgrenze. Exemplare der bezeichneten Dmch'achen tönn«
zum Preise von 6 H. snr das Stück bezogen werden.
jOberbauschwellem für die Rordbahn.] Die
Direction der Kaiser- Ferdinands- Nordbahn beabsichtigt, ihr«
Bedarf an Oberbauschwellen pro 1901 im öffentlichen Offcrtwege
sicherzustellen. Näheres enthüll die betreffende Kundmachung M
der „Wiener- Zes/ung" vom 19. und 22. August 1900.
sConcurSeröffnunge«.] Vom Wimer LiandcS-
gerichte wurde über das Nachlatzvermögen des verstorbeuon Ha«S-
befibers und Ziegeldeckcrmeistcrs Ignaz Herman in Wim,
XVII., Willhaucrgaffe Nr. 8, der Concurs eröffnet. Zum Com-
curs-Commiffär wurde Landcsgerichtsrath Dr. Franz M i t s ch e r-
l i n g bestellt, znm provisorisch« Maffevcrwalter Dr. Moriz F e l-
l« r.' Tagfahrt 31. August, Anmeldnngstermin 1. Oktober. Weiters
wurde seitens vorgmanntm Gerichtes über dndtt rn.—^
Mittelmeerbahu-Actie» 98 60. Unregelmäßig.
— 1 llhr 15 Minuten. Creditactien 206.50. Lombard« 9&AX
StaatSbahll 138.60. Jtalimer 93.90. DiSconto-Commandit 174.6»
Etelmeerdahn-Äetim 98.75. Sfeftnfofe 108.50. Rubm


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 11 ]
Nr. 12939
T
SLs 11
$ra*tfttet, ao. August. (Anfang SearfeJ (Stcbitactiea
206.60. Staatsbahn 138.70. Lombard« 25.50. ttaaarifdje Sold-
«ettle 96.—. Ungarische Krvueurente 90.50. Ruhig.
Frankfurt, 20. August.(Slbenbbörfe.) Creditactie» 206.30
(662.30) Ultimo. Harpeuer 179.60. Still. Umrechnungskurs 11840.
Hamburg, 20. August. (Abendbör f e.) Creditactien 206.40
(662.62) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.40.
Paris,20.August. lAntangscurie.) Dreipercentige Rmte
100.50. Italiener 93.20. Türkische Consols 23.40. Banque Ottomane
632.—. Türkenlose 111.—. Spanische Exterieurs 72.10. Fest.
London» 20. August. (ErSssuong.) ll'/.verceuttge Eon«
k»lS 99' s lu.
Petersburg, 20. August. WechsA aus London 98.90 (242.30).
Umrechnungs-Curs 255.60.
Sctilussvursv der ausländischen Börsen vom 20. August.
Di* Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
PUtsasancen per Ultimo (U), Medio (M) oder K aase (E) berechnet.
Eff«ct
Berlin
Frankfurt
Hanbnrg
Care
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4*815 ?»ploc-Nant,-
98.80
E.
97.43£
K.
K.
4*2^ Silher-Rente
96.50
97J2 K
96.40
97.02 K
96.30
96.92 K
4% österreichische Qoldrente.
98.30
116.37 K
98.35
116.43 K
97.90
115.89 K
1
s
1
I
96.10
115.20 K
95 20
115.32 0
95.80
114.84 0
m Kronenrente..
90.-/5
90.84 ü
90 40
90.99 0
4»/.% Une. Eisenb.-Gold-Ohlig.
101.10
121-20K
Oest. Creditactien>
206.50
662.95 0
206.20
661.98»
206.50
662.95 0
Owt.-Ung. Bankactien
121.05
1703.78k
Wiener Bankvereins*Actien.•
1-23.40
494.17 0
Staatsb ahn- Aetiea ..........
138.75
653.75 0
138.60
653.04 0
138.50
652.870
Lombarden.* *•»- *•
25-66
117.87 0
25 50
117.390
25 75
118 58 0
Isordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Aetien....
Basebtiehradar Actien Ut B.
Böhmische 5ordbahu-Ack«u..
Alnine Montan-Actisq. ....
221.—
449.63 K
Oeeterreicbische Banknoten.
84.60
116.80
WisB {kurz) ..»-»..t». »...»>
84.50
118.23
84.50
118.23
Wien (Io ii»)
Busaische lioten. ....... ..
216.30
256.10
Paris (karz)
81.30
96.32
81.©
93.30
London(kars).
20.45*5
242-52
20.46
242.46
London (lang)...............
20.27-6
242.46
Amsterdam (kurz)
168.80
200.01
Italien
76.40
90.43
Nachbörse.
Oest. Oreditactien .........
206.40
662.62 0
906.20
561.98 ü
Staatebaha-Aciien.
138.50
652.57 0
138.50
653.01U
Lombarden
25,58
117.39 0
25.20
115.97U
4% ungarische Goldrente....
96.10
115.20 0
•
Umrechnungs-Curs 118.49.
Umrechnunas-
Umrechnung».
Breipercentige deutsche Consols 86.20. Italiener
Cars 118.40.
Curs 118.40.
$4.~; Bissente 174 40. Deutsche Bank 188.75.
Bahig.
Italiener 93-60.
JUttslmeerbahn 9875. Meridionalbahn 132.—.
Laura-Hütte 204.10' Harpener 179.30.
Still.
Berlin. Auf die gestrigen Auslassungen Deleass&'s beim Festmale des
Oeneralrathes in Foix Ober die chinesische Lage» sowie ans die widersprechenden
Meldungen vom südafrikanischen Kriegsschauplätze eröffnete die Börse in schwacher
Tendenz. Kohlen-Actien gnt gehalten ans den günstigen Juli-Ausweis der Oelsen-
kirehftner Bergwerksgesellschaft. Eisen-Actien gedrückt angeblich ans Herabsetzung
der Trägerpreise in Oberschlesien. Banken schwankend. Fonds sehr still. Bahnen
unregelmässig Später nach vorübergehender Erholung Montanwerthe neuerdings
gedrückt. Privatdiscoat 4 Percent.
Effect
X*arts
Effael
Pitrtfi
Cnrs
| Parität
CnVs
[ Parität
444 Seterr. Ooldrenta..
4% Ungar. Qoldrente..
3% äadb.-Prior. J.-J..
Beden credit- Actien....
Llndsrhank-Actisn...
Ung. Hjpothekenbank.
98.60
97.25
K.
116.69U
116.‘2öC
Staatsbahn-Aetien
690.-
K
618.47 TT
335.-
1207.-
320.61 K.
W7.04 0
iUpine Uontun-Aetien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London...
3»!-
102.75
85.17
2871980
96.69
242.39
Unrsohmings-Curs 96-33.
9% amortUaMe Anleihe —. 3°/ 0 Rente 100 65. 3%% Bente 103 35. Italiener
|£j55. Türkische ConeoU 23.40. Egypter 105.—. Extärieuie T2 4H. Banane
Ottomane 530.—. Türkenlose 111.—. Banane de Paris 1090. Credit Poncier
— ]jr- w Meriöionalbahn 663.—. Bio 1471.—. Debeers. 703.50. Eastrand 189.50.
Chartered 80.23. Bandsontein 78. —, Fest«
Effect
4% österr. Goldreute..
4$ Ungar, fiddnnw.«
Lombarden
London
Cuts j Parität
S5wfiO
5.—
K.
Effect
Weohsct auf Wien*.
Sslber.
London
114.90U
105.15U
*) Für ein Kilo fein.
Omrechnuige-Car* 242.30.
g f.% Censols 98.87. Spanier 7125. £t*1»en*r 92.62. BvpUa W.—.
Pad&o 9225. Chartered A.18. Bastraad 7.37. Randfeatein 3.12. Randnüaeu
Debeers 27.87. Platsdiseont 3 1 ’/,* Peroent. Stetig.
Cars| i’tgitAt
~K.
Wf! 68»)
28.ll
Canada
SS. SS.
Waarenbertchte.
Wiener Waaren- uni» Peobuete»«artl»
Engrospreise vom 20. August.
Agrumen. Verfügbare Waare fehlt. Limonen, wovon ab
Triest 1000 Kisten umgesetzt wurden, notirten K. 8 dis K. 18
per Kiste.
Flachs. Marktlage für rnfstfche Provmienze» unverändert.
Wologdaer votirte 53*', bis 55*/, Rubel, Jaropoler 47 Rubel,
Sytfchrwkaer 39'/« Rubel.
Heede. Bester gefragt. Kama »otirte 40 Rubel.
Pflaumen. Nachfrage für Terminwaare reger, eine Folge ein­
getretener Regen in den ProductionSländern, die der AuSreife
geschadet haben sollen. Serbische 95- bis lOOstückige notirten
K. 14'/. bis K. 14'/., 80- bis 85stückige K. 7',„ 70- bis
75stückige K. 19'/. bis K. 20, Garnituren K. 14'/, per
50 Kilo ab Save-Stationen. Der ungarische HandelSministrr
hat auf Beschwerden belgischer Importeure einen Erlaß heraus­
gegeben, nach welchem die Exporteure aufgefordert werden, der
Verpackung von Pflaumen uiehl Aufmerksamkeit z« schenk«
als bisher.
M u S. Serbisches notirte K. 13'/« per 50 Kilo ab Krazujevatz.
Schafwolle. Mittel-Einschuren, von Militär-Tuchlieferanteu
: bester gefragt, konnten behauptet bleiben. Weiße Zweischuren
notirten K. 236 bis K. 240, dünnhaarige Bacskaer
K. 188 bis K. 190, fehlerhafte E i n s ch u r e n K. 214 bis
K. 210, Mittel Prima K. 264 bis K. 316, Stoff­
wollen K. 320 bis -K. 340, Schweißwollen K. 110
bis K. 132 per 100 Kilo. Zn der jüngsten Zeit wurdm
inclusive 1200 Ballen Schweißwollen 4000 Ballen um­
gesetzt.
Schmalz. Dir WochenauSfuhr von Amerika «ach England um­
faßte 3.900,000 Pfund, nach dem Continente 5.770,000 Pfund.
Sa lg. Während der abgelaufenen acht Tage gingen von Amerika
nach England 800,000 Pfund, «ach dem Coutinmte 820,000
Pfund.
Waareubörfe.
Die amtlichen Waarenrurse der Wiener Börse laut«: Zucke«
(per IVO Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt, FrachtvasiS
Aussig K. 30.40 G., ft. 30.50 W.; ob Olmütz ft. 28.70 ©„
ft. 28.90 W.; ab Brünn-Wien K. 28.70 G., ft. 28.90 W.: per De»
tober-Drcember Frachtbasis Aussig ft. 25.20 G.. K. 25.30 W. Rafft,
»ade, Prima K. 84.75 G, k. 85.— W.; Secunde ft. 84.25©.,
ft. 84.50 W. prompt ab Wien in ©anzwage». Würfelzucker,
Prima ft. 86.75 ©., ft. 87.— SB.; S-cunda S. 86.25 ©.,
£ 86.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker, Prima ft. 30.75 G., ft. 31.25 SB.; Raffinade, Grobbrote
R. 29.50 ©., ft. 29.75 SB.; Raffinade, Kleinbrote ft. 29.75 ®.
ft. 30.25 SB. per September-Oktober ab mährischen Stationen transito.
Pil« s. Ccntrifugal, Prima, prompt, ft. 29.50 G., ft. 30.25 W.,
per November-März K. 27.— ©., ft. 27.75 SB. ab Triest tranfilo.—
Spiritus (per 10,000 Liter.Percent) prompt ft. 44.20
©.. 44.60 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 38.— G., ft. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum
tote 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
ft. 12.50 ©., ft. 13.— SB. ab Triest tranfilo; galizifches,
Standard White, prompt K. 37.5V ©., ft. 38.50 W.; drtto
Pfeue Freie
wafferhell prompt ft. 38.56 ©., ft. 39.50 SB. ab Men per
Waggon.— Colonialwaaren: ftaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior ft. 59 ©., ft. 60 SB.; detto Good Average
K. 57 G., ft. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 55 W.;
wetto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 60 ©., ft. i 4 ö P.; Guatemala je nach Sorte ft. 62 ©.,
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lade je «ach Sorte K. 6V ©., ft. 75 W.; Java, gelb. mittel,
ft. 76 ©., ft. 120 SB.; Menado je nach Sorte ft. 155 G.. ft. 198SB
Börse für lanvwtrthschaftliche Peodncte.
, Wie«, 20. Aagust. sOrig.-Der.) Auf festere AuSlandS-
berichte hat sich Nachmittags auch hier die Tendenz befestigt, doch
blieb der Verkehr gering. Umgesetzt wurden: Herdstweizen zu ft. 7 92,
Herbstkorn zu ft. 7.42, Herbsthafer zu ft. 5.65, September-October-
Mais zu ft. 6.43. Augnst-Seotember-Raps notirte ft. 14.25 dis
ft. 14.35. Effektive Waare blieb geschäftSlos, Weizen Md Korn
5 bis 10 H. billiger.
Baumwolle und Garne.
Wien» 80. August. (Orig. -Ber.j Die Gründe, welche in
der Vorwoche für die bester« Tendenz maßgebend wurden, waren
weiter wirksam, um die gleiche Richtung zu erhalten. Die Wochen-
umsätze in Liverpool umfaßten 20,000 Ballen, in Havre dieselbe
Höhe. Schwimmeud befinde» sich nach England 480.000 Ballen, nach
dem Continente 70.000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden
mit 925,000 Ballen beziffert (gegen 2.299,000 Ballen vor Jahres­
frist). Die meisten Märkte in Nordamerika schloffen stetig. Nach den
Tagesberichten des Crop and Wcather Office waren Regenfäüe im
Cotton-Belt allgemein. In Mississippi gab es sogar Wolkenbrüche
ernster Natur. In einem Theile des centralen Gebietes hat sich der
Stand der Baumwolle etwas gebessert, obgleich im Allgemeinen Rost
und Abfallen der Kapseln gemeldet wird. In Nord- und Süd-Carolina,
Georgia und Arkansas bat eine beträchtliche Verschlechterung statt­
gefunden, aus Nord- und Süd-Carolina wird in weiter Ausdehnung
vorzeitiges Oeffncn der Kapseln gemeldet. Im nördlichen Texas macht
die.heranwachsende Ernte gute Fortschritte, aber sonst ist in Texas
trockenes Wetter sehr nöthig, weil das Wachsthum zn üppig ist. Im
Südosten ist schon etwas Baumwolle gepflückt worden, und im Süd-
westen öffnet sich dieselbe sehr schnell, aber allgemein wird das
Pflücken in Texas in »wei bis drei Wochen noch nicht werden. In
neuer Baumwolle trafen in den letzten Tagen 337 Ballen ein.—
Baumwollgarne lasten eine bessere Tendenz erkennen. Die Webereien
treten als Käufer wieder auf, zumal deren alte Vorräthe naturgemäß
abgenommen haben.
Schweinefett «nb Speck.
Budapest, 19. August, sOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
In der abgelaufeuen Berichtswoche war bei steigenden Borsteüvieh-
preisen ein stärkeres Geschäft zu verzeichnen, und haben in Folge
besten sowol Fett als Speck wesentliche Preiserhöhungen erfahren.
Es notirten: Prima Budapester Stadtfett in Original-Gebinden
ft. 57, Prima Budapester dreistückiger weißer Taselspeck K. 52.
Prima Budapester vierslückiger weißer Tafelspeck ft. 48, Prima
Budapester geräucherter Tafelspeck K. 54, Alles per 50 Kilo ab hier
ad Verkäufers Magazin erste Koste».-
Telegraphische HaadelSdepeschea.
Prag. 20. August. (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig, geschästS-
loS. Aussig Herbst K. 25.20 Geld, prompt K. 30.75 nominell.
Trauten»«, 20. August. (Garnmästkt.) Bei normalem
Geschäfte wird di- Erzeugung vom Markte voll aufgenommen.
Loudon. 20. August, s Telegramm au Michael Renrath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaste. 74'/, Pfd. St. per drei Monate Zinn (Straits)
141 Pfd. St.; Zink 19'/, Pfd. St.; Blei» spanisches
17*/* Pfd. St., englisches 18 Pfd. St. per Tonue.
Calcutta, 18. August. (Landesprodncte) Die
Indigo-Ernten in Bengalen werden auf 5700 ManndS
geschätzt (gegen 12,250 ManndS im Vorjahre). Der erste Schnitt
in Behar soll 41,000 ManndS liefern, 1000 ManndS mehr als
im Jahre 1399.— Schellack. Die halbamtliche Ausfuhr nach
England umfaßte 2700 Cwt., nach Nordamerika —, nach dem
europäischen Continente 2700 Cwt. (gegen 2800, beziehungsweise
2700 und 500. Cwt. vor Jahresfrist).
Guayaquil, 18. August. (Cacao.) 9» der ersten
AugnsthSlfte erreichten dir Zufuhren die Höhe von 12,500 Qnin«
talS. 1500 OuintalS weniger als in der gleichen Zeit 1899.
Triest, 20. August. Centrisugal-Wt, lustlos, promptst. 29'/,
biS ft. 30, per November-März ft. 27 bis ft. 27*/«.
Budapest, 20. August. Heute bleibt die Börse geschloffen.
Bndapest» 20. August. (Borstenviehmarkt.) Feiertag.
Berlin,20. August. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 151.75, per October 153.60, per December 155.50, matt. Roggen
per September 142, per October 141.75, per December 141.75, matt.
Hafer per September 130.75, per October 130.50, behauptet. Mais
per September 113,50, fest. Rühöl per October 60.50. per Mai
56.90, ruhig. Schön.
Berlin» 20. August. (PeeiS der CurSmokler.) Spiritus, Sied,
zigrr loco 50.50.
Breslau, 2V. August. Weißer Weizen 15.30, gelbe» 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 13.70, «euer 12.90. Rap» 25.40. Mai»
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 20. August, (g ackermarkt.) ftorazucker
exclusive 75 Grad 10.— bis 10.35. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melis, Prima, 28.—, schwächer. F. a. B.
Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per August 11.60, per September
11.27'/,, per October 9.77'/,, per November 9.55, per Decem­
ber 9.60.
Köln, 80. August. Rüböl (per 100 Kilo) loro 63.—.
Hamburg, 20. August. Rio-ftafsee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—19.
— (Anfang.) Santo? Good Average per September 40.90,
per December 41.—, per März 42.—, per Mai 42.50 Geld.
— (Sch io 6.) SaatoS Good Average per September 40.50,
per December 41.25, per März 48.—. per Mai 42.50 Geld.
Hamburg, 20. August. (Prvdnctenmarkt.)SBeize» loco
behauptet, holsteinischer, ioeo. neuer 150 bis 156. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, aeuer 148 vis 150. südrufsischer, neuer,
matt, 102.— bis 103.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Pereeut) sReguliruugsvrei») per August 17.—,
per August»September 17.—. M, per September-Octooer 17.—.
Petroleum loco 7.30. gefchäftsloS. Heiß.
Breme«, 20. Aagust. Petroleum loeo 7.40.
Antwerpen. 80. August. Petroleum 19.25. Fest.
Pari», 20. August. (Schluß.) Roggen per laufende« Monat
14.—. per September 14.40, per vier letzten Monate 14,65. per
vier Monate vom November 15.15, stetig. SBeizen per lausenden
Monat 80.—. per September 20.20, Per vier letzte» Monate 30.60,
per vier Monate vom November 21.30, stetig. Mü>l Flear des Paris
per 100 Kilogramm per lausrade» Moaat 25.95, per September
26.20, per vier letzten Monat- 28.70, per vier Mmmtr vom No-
vcmder 27.65, fest. Rüböl per lausend» Monat 66.25, per
September 66.—, per vier letzten Monate 68.—, per vier ersten
Monat« 66.—» stetig. Spiritus per lanfeuden Monat 35.50, per
September 35.50. per vier letzten Monate 34.76, per vier ersten
Monate 34.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.75, Rohplcker (88 Grad, über 90 Grad dnltto) 31.25,
ruhig. Weißer Zucker per laufende« Monat 31.50, per Septem­
ber 30.75, ruhig, per vier Monate vom Ortob« 28.75, p« vier
ersten Monat« 29.25. Raffinade disponibel 107 tW 107.50.
Bewölkt.
Havre, 20. August. (Eröffnn»-.) ftast« Santo» Good
Average per August 48.75, Per December 49.25.
Liverpool, 20. August. (Baumwo-llmarkt.) Ruhig.
Tenders in Dockcts (je von 100 Balle») 13. Umsatz 3000 Ballen.
;Pagrsimport 9000 Balle«._
2L Äugtet OOP
DetiverieS America» an» Port 3. P. C. per August 5"/««
p« Lugusi- September 5"/««, per September-Oktober 4 t«, p«
October- November 4"/««, per November- Decemd« 4",«» per
December-Januar 4"/««, per Januar-Februar 4"/««. P« Februar»
März 4"/«., per März-April 4''<»«. Per April-Mai 4"/««.
Telegraphischer Wetterbericht üer k. k. Ceatral-Aastalt für Metrie»
logie i» Wie« vom 20. August 1900, 7 llhr Morgen».
ftia-
Tom» er.!
Bonilluug
der-
schlag
S
I 1
klar
_
_
klar
-
31
1»
klar
— j
26
18
halb banSlN
©
18
klar
klar
86
11:
»lortal banSlkt
87
lj
»Urtel bemdlft
85
10
klar
klar
26
18'
halb bawSIkl
25
1»
klar
28
17
»alb bawSM
©
11
biartal bawSll!
86
U:
klar
klar
tu*
—
26
11,
Hat
26
18
halb banSlkt
26
20
broiv. banSlkt
»
85
18
biartal banilN
2
©
©
klar
4
klar
1
84
1t
klar
vtortol banSlkt.
1
©
8?
klar I
32
Nur'
86
18
klar
Nebel
81
8:
broiv. ttcnfttt
85
14
halb bewölkt
—.
81
18
halb bewölkt
halb bewölkt
•^‘
23
83
!L
drei». danSM
bowLl»
rs
18
bewölkt
28
13
banöl«
24
1«
halb bawll«
24
14
klar
«8
17
viertel benSM
©
19
Nar
28
18
viertel bawSIll
Har
28
18!
klar
26
©
viertel bewölkt
26
16■
bewölkt
27
18
bald bawöM
25
IS;
14^
draiv. banöl«!
22
Nur
96
14
klar!
Nur!
87
14
llur
©
10
den öl»
85
16
banöl« 1
25
16
«edel
IS
25
lb
Nur
2R
28
brai». banöl«
26
19
viertal banöltt
—
30
©
banöl«
—
_
—
bald bewölkt!
27
21
vierlel banöl«
99
29
©
«ierlel banöl«
1
25
19
«ur
24
20
klar
26
18
Nur
29
18
klar
29
19
brat», dawölkl
13
81
19
halb denöill
1
halb banöl«
—
—
—
halb Hanum
-
—
—
banöl«
8
draiv. bawöM
bewölkt
Viertal banöl«
bewölkt
—
Siaga»
1
_
—
Regen
drriv. bewölkt
89
82
15
halb bewölk»
klar
25
15
Nar
8
25
18
klar
27
U
Nar
31
14
«ur
klar
«ar
8
klar
»Ierlel bewölk!
klar
biartal banöl«
drriv. bewölkt
»ierlel danälv
klar
«ar
«egen
klar
«ar
klar
brew. bewölkt
r»
Haid banöl«
vewöltl
drei», banöl«
Nar
i
—'
kt«
Nur
—
—
Smatenan
Pr»»
«liitau
Bild wei»........
Sabot
Delitichbnd;....
rtnaim....
Brünn
Prerau
M.-SchSnberg...
Baridorf
Bi-U,
Rratau
Tarno«
Przemy»!
venidarg
larnosol.......
Czernowitz
Stoa
One» (Bozen)...
Bregenz
Ran»
JnitJbrui
Zell am See....
Salzburg
314)1
SremftnOnftct...
Scheibd» .......
Rtoetl
Wien
Neunkirilien
Spittal a. ®....
tüagensort
Neumarlt, Stark.
Brüll a. M.....
©raj
©laichender»....
Laibach
Rahitsch
®btt.
Uciest
Pata
Porer Semasar..
Lonrana
Sobajta
Agram
Vubaveft..,
O-Gpalla
Arvodoialta
llnghvar.
Akna-Sztatina..
Nagy-Vacab....
hermannhadt...
Szegedi»
Panclova
Sarajewo
Lnlflnpiccolo....
Lestna
Allo
ttagafa
Punta d'Ostro..
Briodiji
Kalla.....
Balarm»
Äogliori
»taopat
Rom.
Paforo.
Ktorenz.
Livorno
Turin.
Lugano
Rizza»
Toulon.........
Parpizuun......
Biornp».......
Siacmaur
3le b’aif.......
Brast
Sctlli)..........
Rochapoint.,
Störn owutz'.....
Shiald»
chci»-Raz
Pari«
Gens.
Zürich
lanijarrlautaru...
Münchau.
Pajjau...
vamdarg
Tdamnig.
Miinstar.
Barli»
Hamburg
Slvinauünda....
Reasahrwajsac...
Keitum aas Szlt.
Borlum
Ekudasuaa»
«hristi-aiaad....
StaLhalm
Harnäsaab
fioparonöa
lllaador»
Kam
Kargopol
Pateraimr,
Kanal
wilaa
worscha,... ...
PIn»s
emolenK.......
KoOtaa.........
Kien
Kischin«,.......
Rilolaaw
Obefla
Sulioo
Bukarest
Konstaiüiaop«
Bol»
Attzo»....
Batra».........
«atfa
Sinti«....
fiiatu«
Hirschbera
Wandel staiu
Rachdau«bara,..
Schwittanststha...
Gtaikaaich»«»....
Sonadliik
vbir
Schlloedarg
Semmariag
763-5
761 8
763 0
761- 6
763- 2
762- 3
781- 5
763- 3
763 4
762-7
763*
78, 5
764- 1
764- 7
765*0
765- 5
766*8
762- 8
761-3
761-7
762 5
782- 9
760 7
781-6
761- 5
761 2
762 1
763- 3
763-4
763-6
763«
764*1
7eTl
763 2
762- 4
761-6
761-3
761-2
78M
762 0
76~t
763- 4
763-4
76t-6
76t'6
766 8
761- 3
765-7
763-4
762- 2
761 9
7 6 ri
781-3
76Vi
759^9
760- 5
761- 7
760- 5
761- 1
765
760- 9
761- 8
761-9
7611
768-3
789^0
753 0
159-5
757 8
753-6
761 1
7610
759-5
762 3
763-1
761- 5
761*0
759-4
762- 1
759 6
761 5
762 5
762- 5
759-4
759- 6
760- 6
763- 4
765- 2
766- 5
782-8
782-4
759- 8
761- 7
763 3
764- 3
768-7
786*7
766-8
765- 9
782-4
764-4
764-5
762*3
764*3
76~3
762 0
761-7
760- 3
780-9
566 1
565-7
665-3
587-1
566*9
567-1
563-6
545 8
568*8
678 2
SM
15 8
13 2
12-0
20-6
133
14 4
17- 4
18- 3
16-4
14 8
16-6
16- 5
18 0
,18-6
18-8
14 "2
160
15"4
20- 7
17»,
15 4
11-8
12 5
12-0
>6-4
15-0
13 2
14 3
187
15-4
14- 7
11 2
13-8
9-1
15*3
15- 8
15 3
18- 7
20-6
*3-3
20-2
21- 4
11 1
19- 2
17- 0
13-9
15- 7
16- 2
J5 0
16 5
19-2
13 5
17-1
17-8
16-5
21-6
22- 5
229
21^1
21-0
208
21 3
19-7
M
19 4
18 0
291
81*9
C
c
6
e
ss
66B
»
e
s
w
©»
«I
RS
S
SU
9t <6
S©
«T
ft
9t«
e
9k«
«
e«
s«
«
s»
©tB
9t
9t«
9t©"
e
9t
9t«
«ft«
©
9t9K
3
ft
«ft«
SS«
S«
E
e
9t«
16*Ö] S© 1
As! RftS 1
15-3
14 9
21 -0
17 4
18-6
18-6
15-7
20- 4
19- 1
20 4
17*0
M 6
21- 5
28 6
21-0
20- 3
81-1
11 8
11*2
11- 7
13- 0
12- 1
14- 4
14- 0
15- 9
170
17- 5
18- 7
11-9
©-9
liTl
17- 5
19 3
81-3
©-2
18- 0
80-9
83-1
83 9
86-3
818
17-5
100
15-8
9*
9-0
6-2
1-1
7*1
190
13-2
- 0
— 0
- 0
9t©
v©
©
R»
©
ft
«ft«
9c9l«
ft
»t«
«
ft«
WA©
SS©
ft©
««^
»«
s«
W
flst
viertel vewSIkt
bald dcwalkl
bald dewäiu
klar
Nur
Nur
drei», den SM
viertel benilkl
halb benäll,
dewSlkl
drei». brwSlkl
drei», benölkt
viertel dewalkt
»ierlel dewilkt
viertel bawbUi
viertel deniM
klar
bald dewilkt
drei», benölkl
Nur
— »31
81 31
*) 8aftkn<f «cf da» «ear-Eivaa, cabteht, 8ei 8n StpselstRioueu (■*••
-OtMMMs Sam mal lug) auf da« Rivoa» 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Bon de» Hebriden bis zum
kigurischen Meer erstreckt sich ein ausgedehntes DepreffionS-Gebirt,
defleu Ceutrum über der südwestlichen Nordsee liegt und iu Nord­
frankreich trübes, reguerisches Wetter verursacht. In Oesterreich-
Ungar» herrscht mit wenigen Ausnahmen meist heiteres und trockenes
SBetter. Die Morgentemperatur hält sich etwas unter der normal».
Norddeutschland hatte gestern Gcwitter.
Wetter-Prognose für Dienstag de« 21. August.
1. Wie«, und Niederösterreich: Zunächst noch meist heiter and
warm' mit Gewitterneigung; später Trübung,
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaiizieu: Wie l.
M. Ostgalizie» and Bukowina: Meist heiteres und warmeS
Wetter.
IV. Salzburg und OderSsterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Rord-Steiermark und Nord-ftärnten: Wie l.
VH. Sädtirol: Meist heiter und wur-u.
VlII. Süd-ftärntru und Süd-Steiermark: Wie Vll.
- H- ftraiu, ftüfteuiaud und Istrien: Wie Vll.
I. Dalmatien: Wie Vll.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 12 ]
V
Seite IS
Wien, Dienstag
PSene Freie Presse.
21’. August 1900
Nr. 12SZS
Wiener Börse vo« 20. August IS««.
Die bessere CurShalkmg- an der heutigen, ebenso lustlosen
wie gcschästslosen Börse ist.zumeist dem Umstande zuzuschreiben,
dost wieder einige Kausordrcs für Schrankenpapiere vorhanden
waren, wodurch die Coulisse in eine zuversichtliche Stimmung ver­
seht wurde. Vom -Hause' aus jedvib war die Specutation nicht
zum Besten disponirt, denn die' innerpolitifchcn Verhältnisse, die
geringen Aussichten auf ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus ver­
drängten die Unternehmungslust' und liehen daher die, GeschäftS-
stoclung fortbestehen. Auch die Meldung aus Pretoria von der
Gefangennahme von 4000 Engländern wär mit ein Grund für die
Zuriichgaliung der Specutation und für die Abschwächung der Cursc
der wichtigen SpcculationS-Papiere, welche im Verlaufe der Mit-
tagsbörfc noch weiter zurückgingen, dat von Berlin rückgängige
Montaneurfe auS Anlatz der Mscnpreisermatzigung in Schlesien
angezeigt wurden. Die Besserung konnte erst wieder Boden ge­
winnen, als von den westlichen BÜrscn behauptete Curse und von
Berlin eine Erholung gemeldet wurde Der hiesige Montanmarlt
war davon ebenfalls bceinflntzt und schlicht meist mit schwächeren
Fursen. nur Prager Eisen-Industrie, Trifailer Kohlen und Unga­
rische Kohlcn-Acticn sind ans namhast höheren Cursen geblieben.
Größere Avancen behaupten unter den Jndnstriepäpicren noch
Beitscher Magnesit-Actien in Folge günstiger Bilanzschähungcn unb
Wienerberger‘ Ziegclsobrik, die ziemlich rege gesucht waren. Der
Eiscntahnmarkt hat sich schwächer ausgesprochen, besonders waren
Stoatsbahn- und Dampfschifs-Actien mehr angeboten, da auch be­
züglich der rumänischen Geftcide-Ernte eine Reduction der bis­
herigen Schätzungen eingetreten ist. Der Bankenmarkt ist vorwie-
aend fest geblieben. Der Balntenmarkt hapdie bisherige Tendenz
zur Schwäche beibehalten und schließt Wied« mit erheblich niedri­
geren Cursen.
Creditactien stiegen um 75 H. bis 663.25, Ungarisch« Kredit­
bank um 50 H. bis 682.5», Anglo-Bank um 5V H. bis 276.50.
Bankverein uin 2 K. 50 H. bis 493, Bodcncredit um 3 K. bis
.855. Univnbank um 50 H. bis 550.50, Escooptbank um 10 ft.
bis 1410, Ungarische Hhpothekenbank um 1 K. bis 423.50. Matter
blieben Dankactien um 3 K. bis 1 703, Läuderbank um 50 H. bis
414.50. Ungarische Jndustriebank um 50 H. bis 171.50.
. Bon TranSport-Äctien crböhten sich Nordbohn um 20 Ä, bis
6140, Lombarden um 1 K. 25 SS. bis 110, Nordwestbabn um 3 K.
bis 451, Dux-Bodenbacher Bahn um 3 K. bis 530, Llohd-Actien
um 7 K. bis 785, Adria miul K. bis 48S, Parduvitz'er um 1 ft. bis
370. Niedriger notirten Staatsdahn um g K. 50 H. bis 650.5»,
'Buschtirbrader Bahn Lit. A um 5 K. dis 3015, I-it. 2 um 2 K.
bis 1074, Dampsschiff unr 6 K. bis 764.
Bon Industriepapieren hoben sich Prager Eisen um 20 ft. bis
1810. Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1255. Rossitzer Berg­
bau um 4 K. bis 410, Trifailer Kohlen um 7 ft. bis 446. Salgo-
Tarjaner uni 4 K bis 635, Ungarische AUaemcine Kohlen um 2 K.
bis 198, Egydner um 2 K. dis 1»4, Veitscher Magnesit um 10 ft.
bis 570, Oesterreichische Eiiendabn-Verkedrsanstalt um 1 K. bis 384,
Ungarische Eisenbahn-Verkebrsanstalt unr 3 K. bis 560, Wagenlerb-
m unr t K. bis 338, Vereinigte Elektricitäts-Actien »>» 1 K.
Kohlen »m
. ... ^.u,n .inntirn UM 1 ft.
Ms «24 Rrma-Pturanher um 3 ft. bi« 511. Westböhmiiche Kohlen
-"- Aeitungs-Actien um 2 K. bis 23», Tavak-Actien
um 2 ft. bis 280,_—
um 50 $j. bis 286. Danick'sche Maschinenfabrik um
Allgemeine Baugesellichast um 2 K. vis 155.
Unter den Anlageverthen stiegen
1 ft. vis 460,
österreichische. Goldrenk
um
Actien
bis 246, Internationa!« Wagenleik-Actien um 21 K. bis 975
Wienerberger Ziegelfnbrik um 5 K. bis 665. Schwächer blieben
..... viroiotente
um 40 H., ungarische Goldrente um 15 H., österreichisch; Kronxnrente
um 20 H. Gemeinsame Renten sind um 10 dis 20 Heller niedriger
notirt. Lospapikre sind fest, nur 1844er Lose um 2 Percent billiger.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupten sich uiwerändert,
bulgarische Renten am Percent höher.
Devisen und Valuten sind dis l /ie Percent zurückgegangen und
blieben angeboren.
8lach Schluß der,
Ungarische Creditbank 682 5»,> Anglo-Ban' 276-'-». Bankverein
493. Umoabtmj 551, Länderbank 415, Staatsbahn 6> 1, Lom.
Karde» luus», Elbethalbahn 449, Nordwestbahn 45 1, Tadak-Actieu
2Htj.5», Rima-Muranper Actien 512, Alvine Moutan-Actien 451,
Türkenlosc 106.
MittagsbSrse blieben: Creditactien ggz
Schlüsse per Ultimo August.
Seid Wenrr> Seid
London Cbecks.. 242.20 342.40 Baris Checks 96.25
Waare
96.35
Wechsel-Escompt« knapp; Bankzinsfuß 4 1, 1 ,, Percent,
Privatdisconto 4% Percent, längere Sichten 4Y» bis ö’i« Percent.
Zeichenerklärung: Renienstkuer 2k4 per Coupon X.
A. Allgemeine Staatsschuld.|
e fmNotenMai-Jfcir. Oe. W.p.K. 4 2^
Sl** «v% *■* P A.4-2®,
ZI.. Fkr.-Ass-.''~'
l Siil>. J»n.*
Apr.-Oct.
p.K.4'2%
p.A. 4'2%
p.K.4 2%
p.A. 4'2*'
p.K.4-2%1
p.A. 4'2%
97.W, 97.85]
97.65: 97.85
97 50 97.70,
97.5» 97.70!
97.15: 97.35
97.15 97 35'
97.15 97 35;
97 15. 97.35
Lose t. dahro 1854 zn 250 9. C.-N. 3 2 171.—473'—,
loser.Jahre 1860 m500fi.Oe.W.4 «i 133 50 13450
Lose »..Hbre186JznlOOfl.Oe.W. 1% 16" —,163.—!
Lohe r. Jahre 1864 zu 100 fi.Oe.W
Loser. Jahre 1884zu 50fi.Oe.W....
6l.-D.-PfbT.120fl.300F.rorz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreichs
und Länder.
0*et. Goläreote steuerfv. Gold p. K.4%
. Oest. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. sieuerfr. p, K.4%
Oeei. Rente i. K.-W.«tenerfr. p.tflt.
Oest. IrTest. -Rente stenerfr.p.K.
Oe«t. lorcst.-Rente steuerfr. p. A- 3V*%
EteeelMhii- Stasteschiili-
verschreibt! ttQCD.
AJbrechtbatin in Silber lOOn. 1000fi.4%
EHnabethb.i.GoM steuerfr.älOOOOsl.4^
ElisÄbettb.i.Gold steuerfr. (4iv.Lt .)4%
Fw.-Josepijbabn inSiib. (4i?.St )5V«?£j
PÜ6.^Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4?i9
EudolfbAbn i. K.-W. stfr. (dir. St.) '4%
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%
Za Staatsschuldvertchreihanflen abge>!
stempelte Elsenbshfi-Actien.
EUeuhethbahn 200 fi. C.-M. p. St. 5-/.«I
detts linz-Budweis200fl.S.p.St.5'/.< 3,
detto Salzhurg-Tirol 200 ft. S. p. St. 5%j
193- ,195-1
194— ,196.—
,298.50,300-
,118 60 116.801
118 60 116.80
97.75 97 95
97.75 97.95'
81.40! 84.60|
84.40] 84.60,
SchJcsscurs
Geld^W.Wf
[detto (Sh. o. ».)>: J. 1874 rert. 5*’
detto v. jähre 1£94 verl. K, i4X; 91*20', 91.
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. .4% 9.1—[ 93.701
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4»»| 96..^' 97.25
lAnl.d.StaatZara^.J.lSOlverl.K^V^ i 99.T5'; —.
Wiener BÖrsenbau-Anl. verl. Oe.W. S 1 *»: 99.50 100 5^1
Wr. Frocht-n.M.-B6rseb.-A. verl. 4^ j—
[italienische Rente 100 Lire 5&1 —>
Italienische Rente 100 Iure »44^1—
Rulgar>St.-K.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6^. f 95—
iBuigar. S*.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6<^ j 95.—
(Turk. con». Staatssch. S. B51. 8t. 0®*
ITürk. conT. Stsatssch. S. 051. St. 0Ä
lTürV. conr. StaatSBcU. 8. V51. St 0?»'
E. Pfandbriefes CommnnaK
[Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
: Ancrle^st. Banfe i. 30J rsrl.Oe.W. 40,65'
96.
96.-]
Schlossöurs
Geld Waaro]
94^T9.V
|10l.— 101.75!
98.
detto06m.-Obi. Inh. 50J.v.Oe.W, 4%.
jl)ng.Landesb.-Cr.-lnst.f.iu.i.34J.r.5fi
dette innern. 50*i, J. »er! 4%%
Ung.Lnc. -E.-A.-ß.,Obl.i.50V*J. ▼. 4%%'
1 detto 5% Pr.-Obi. öOJ.v. 4^»'
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.j
Box&n-Meranerll.200ii.l000fl Oe.W,
Bodapeat-lünfk. B. E. 1889 89o fi. 4%l
Busrbtiehrader Bahn 150 fi. Silhor 5%,
lt'ttst Emission 1871 150 fl. Hlber*5% 101 30 102.30
detto. Emission 1872 IO fl. Silber 5%'101.30 102 30
fw.: nornti /4:_ cs\ f u«. i «v*!--—
94.50]
93.75
91.50]
89.40
95.
93.25]
95.-H
!Krakauer I/)ttorie-A»lolieD. .JOl.Oe.lVj
laiihaeher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.Wj
[Ofen, Stadtizemeindo*.,... ..40fi.Oo.1V.!
PaWy m.C.-M.j
Rothon Kranz, öst. Gns. t. .10ll.0o.Wj
Rothen Kreaz, nng. Oe«. T.. .5fl.0e. W
Rudolf-Stiftung IMOe.W.
ISalm: ..Wfl.C.-M.'
Ralihorger Bräm.-Anlehen. .20fl.0e.W.]
90.40,8t. Genois' .403.0.-51.
Sehlatsear«
[Geld Waare]
71.75^72,75
46.50' 49.50
125- IÄ
131.50 va 50]
42 50, 43.50
20.70 21.701
63— 65.—f
170-
60.25
192 —:
102.30 Stanislaner(Stadt-)Pr.-inl..20fl.Oo.W; 15<1.
1111 9» 1»S Ihl^— a
Anglo-dst.Banki.aOJ.rorl.Oe.W W,*ü 99.50] Silber]
!liolencr.-A.,allg.6st..i.50 J.s.0e.W.4X! 91 20 *.20 1^7 ,d -ti 8 -»ant
Bndcncredit*A.f.Mw»t;m1.K. 4V,%:-uirt.aO 101.20' IJ* I®:A iT* st) ...
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% 9ß.—»i 9S. ^5
detto itmerh. 57 Jahren verl. K 4<% l g$ 50
detto innere. 60*/,•!. v«»rl. K. ^1.00 9ä!40
B. Landesb-Fondsscholdsch.Oe.W. 4% 9^ sbi—
detto Gom -Sc\raldsch.hOJ.v.Oe.W. 4% 04
93.—! 94.— detto’MelioratiüTissch.ßOJ.T.Oe.W. 4% 93.50 94’io
—.—| —. detto Eiscnb.-Seholdsch. 78 J.v. K. 4% 93 94 50
412.85 :113.85 Hakow. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. 5% 1(13*20 103 70
U7.50ill9 50 Bnkow.Bodencredit-Anst.v.Oe/W. 4%{ 95 —. 95 40
95—
94 BO,
95.-
'BukowinaerSoarkasw, rerl. K. ...4%, 94.50 95
95 40jC.-Bodencr.-B.;».. 1. 45J.v.0e4V i l li% 10O* ,rVi
96.— I
<93.-
437.—'
428.-J431.-
Gal.Kart*Ludirigb.200fl.C.-M p.St,5^423!—
Vom Slaoto zur Zahlung übernommen®.
Elsenbatm-Priorltita-Qbligatioiieit
94-
94.7«
AlbrcpMbabn 300 fl. Silb. 5%]
detto SCOst. G.= 400 M.= 20 Lst.5«*
detto .........200 und lOOO Silb. 4%i
B.WestbXl885 200,1000,5100 Silb.-4^
B. Westbahn L.18W 600M.d.Rf»WJ*2n'i
B.Westb. E.1895 400,2000 n.lOOOOK. 4%"
C*ern. -Norosi el^Bult.-Loialb ,}400K.4
Eisenerr-Vor-lemb. Loealb.(div. St.)4%
detto Em. 1892200c I000sl.4%i
Elisabetbo.ihn.,.. 6L>0 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%\
Franz-jossphb. Em 1884 (dir.st.) S. 4%'-
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) 8. 4%: 9i*7n i qs'ivJ
lÄlb.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4% l 91 75
L.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d.rt.)K.4%' 94*^^ 95 ^-
Loealeisenb.- 94— S_
Bnd.-B.(Salzkg.)400, lDOOti. 2000M. 4%! iia‘75 iTj' 7 a
Bodolpbbabn Em. 1884 (dir. St.) 8. 4%\ r 94 S0 qJ w.
Vörarib.BahnEin.l884(dir.St.)8iib 4% n- OT‘
100.75
97.25 88.25
97.25 93.251
7050
78.75 79 50
78 -1
«9.70—
95/50. 96.50|
S5.80j detto iunerb. 50 Jahren rert. K.
detto innerh. 65 Jabren rerl. K. 4-%
detto rnnerb. 34 J. rerl. Oe.W. *2%
[detto itib.34.j.T;,m.i.G.,l50fl.S.2%
[detto innerh. 34J. rerl. Oe.W.
<95^detto %tt: 34 Jahren r., Q 30OM.
•44&VH^ed.-t.Cf.V..B.u.-6.A.Kat.A78i.K.4%.
Cred s -1.5.f.Y.-Ü.u.6ff;Arb.Kat.ÖK.4fl&!' «»’trt s r,i
|Gai.Ärt.-Hyp -B, tnitlÖ%Pr.öe.W.5«/i|,jof} 5/, jA*'^
1 detto innerh: 50 J.rerl. Oe.W. ua’vJ
detto innerh. 60 Jahren rerl. K. 4’' **•* I
'6al!z.ßodeo-Oreditr.i.56J.T.Oe.W. 4^
|öaliz.Beden-Oreditr.i.41J.v.Öe.W.4oi
,04Ji2. Bodest-Creditr. rerl. Oe. W, 4Vf
Galiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4^
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4'/*^
94 90 95,60 detto detto inb. 57 1 /, J. röcht. H. 4^
detto Conj.-Obl. 11. Em. Oe. W.
94— Öt.Sff'dettoCom.-ObL Hl. Em.;42J r.K. 4\,
95.25, 96.25jdettoCom.-Ob\. IV Em., 45 J. r.K.4^'
detto E.-0.IV.Em.,inh.5'i l /,J.v.K. 4^
Istr. Bodencredit-Anst. rerl. Oe.W. 6»a
Kämtn. Landes-Hyp.-Anst. ,tct1. K. 4%
Landesb .f.lioe.n.Herz.pr.inh.20J.r.
[Mahr. Hyp.-B.,i.36J. rerl Oe.W. 5*/*^
Mähr. Hyp.-B., i. 36J. verl. Oe.W.
Mäbr. BypotheVenb. rerl. Oe. W.
94.— 95.—j
94.-1 96..
112.25113.—
116.—t
96.-? 96.701
94.75
95.251
C, Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Beste i.G.St. alOÜOOfl. p. K. 4%
»Hg. Bente i. G. p. K 4% 315.— 115.20I
Pag. Rente i. ß ..p. U1A 4% -jig" 115*^0]
Uug. Rente i. K. steuerfrei... .p. KA%„ on’en on ftnl
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4V| gy ßg 90 8tn
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. ^>'(,5 K) 75]
Ui» Rente i. L. steuerfrei p. A. &)*& SO 7/>
UnJ. 8t.-E.-A. r. J. 18890.(d. St.) 1*1-
Unc.St.-E.-A r.J.1889Süb.(d.St.).4, /i^»j 99 101(0--
Unc.Ctetb.St.-Obl.v.J.18V6ä 1(011.^ iiß’gf> 117'\
wv 1 AVI AVIw _., 1JO.Ä/Jif. 1
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W^Va^ij
U.Eis.Tbor-R.Q.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%[
Ungarisches Primien-Anlchen s 100 li,
Ungarisches Pramien-Anlehen u 50 fl.
U.Tbeiss-R.u.Sieg. Pr.-O.rerl.Oe. W.4%
Croat.-slar.hyp.GTundabl. -0 .Oe.W. 5#
C.-sl. Schankreg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4Vs"Q
dattc r. J 1898 rerl. Jf. 4^
detto Kleinb.-A. v. J. 19jÜ verl.K. 4«!i
Aal. 4. St. Brönn r.J .1883 r.Oe.W.4V*%,
A.d.6t.Bodapestr. J.1890r.Öe.W.4V,^|
A.d.8t.Budw«»r.J.lS66 v. Oe. W.4V
detto r. J. 1893 rerl. K. 4X
A.d.StadtGöttr.J. 1879rerl Oe.W.6x
detto r.J.1886 verl. Oe. W. 4»ä
A.d.Stadt Gra*r.J.1876rerl. Oe.W, 0%
A.d. Stadt Lemberg r.J. 189t)rerl. K.4X
A.d. Stadt 1‘ilsenv, J.1886verl.Oe. W.4xl
A.d.ßt.Smicbow r.J.1888verl.Oe W.4x
Ad. Stadt TepHtx r.J.1887 r. Oe. W.4%
A.d.St&dt i’riestv. J 1865v. Oe.W.6Xl
detto r. J. 1879 r. Oe. W.6x
detto r. J. 1899 rerl K.4%i
A. 4.8t a.fiandelak. Trie«tT.Oe.W 4%
A*\«hM.—3010 >30Ä1
97.—i 97.51) Au8tn>-belg.E.-G.200S.l35 fl. t\ 0| —.—j
Rarcs-Pahrac*. E., Pr.-A. 200 fl. 2Ö.— 4f)0.— 401
{Bau-u.Bf.rtnS.iW.l.Ap.K.300K. 22.801—.—]—
detto• per Ultimo IKJJO SSI— 883-
detto" lit. B p. K.30UK. 15.-]!’ —'
detto per Ultimo 15.—‘274.-57«—
Betr»e^.d.O.Eieb.2Uüfl.80^B. 16Er.ij —. i‘
Böhmische Bordba^n .... 150 fl. 21—, 420.- 428.
Boien-Meraner B..b.k.pr. 100 fl. 18.— 313— Z2U
Brönoer Local-E.-G. ICO fl. abg. 14.—| —.—i—
BukowinacrL»calh.Pr.-A. 200 fl. 20— 390.— 400
detto Stamm-A. 200 fl. 20— 284 —]—
Buschtehrsder E. 5Q0 fl. G»M. 153.—[301JT 3(f>5
detto Ht. L*. p. K. 200«. Oe W. 52.—| —I
detto lit. B.p.Ult.-JOOfl..Oe W 52.—1074 il079.
ponaul>pfscb.G.,l.kbpr.500fl.CM 16.— 76L—, 766.50
detto Em. 1837 lOOG fl. Os. W. 4%
Ffrnfkii-cben-BarcseT Bahn 200fl. S. 5%; J 02'
Göpfritz-Gr.-Si^bftrts,L<»c.2- 4'H)K. 4% 95.—i 9g.
Grnz-Küflecber... .150 fl Silber 4V>% 100*50 10l]?5
detto IL Em. 1871 15(1 fl. Silber o%- 101.30 302.20:
'detto II«. Emission 1872 150 fl. r>. b% IQl jjij 102.20
Kaschau-0d.E.Em.l>-898UbeT(ii.St.)4% 93^ 9LH)
Idetto Em. 1883 Mark (dir. 3t.) 4H»,U2 5() 114 51!
kdetto Um. 1891 Silber «'dir. St.) 4»»j 93 30 94 v,!
desto Em. 1891 Mark dir. St.). .1*2 50
detto(öst.3t.) E.1889S.200u.l000fl. 95*50 9^ yo>
^smn.-cz.-.lE.-6.xi834N0fi.K.4ndl0^!]‘
,Lemb.-Cz.-J.E.-G.B.1884:*X)A.S. 4%;
Ideeben-Vordernb.E Em 1893 (d.St .) 4%\
iMsibr.-BQdwitr-J.L20l 1000« Oe. W.4%1
Nerdwesibahii. Ast. 20C fl Silber 5%
-.ordweslhnhn ost 1«. fa. 5% 10* 40 105.40 Friwler Eisenh.-Pr.-Act. zOu fl.
»»y., .. ä ett 0 1 ojK E S«' Fanfkirch.Bnre»erEis.a»fi; 8.'
90 75 9175fe! toE ".’- «« Ls» 96.SS Gnish«r (! hnht.-Gns. Pr.-A.200fl
44» iOstgaiuisAeLocalbabnenfdl?. St.) 4%: __ ___ j, Stamm -Aet 200 fl
91 75 1 9j'75 2! t" a; Fr t ie 1Jä"^?L S ^” b a^vvv 6«, 102— 103 —.Graz-Kfifl.Eisb.n.Bgb,-G.70011.*
91.-I 1*1 S?l? KahIenh-E.-G.(8yst; Higi)100ll.
Sebtüsscors"
|M. lm|g8tiie-ünternehmBngen.;|^il^^!
Anstrm*,AG.4.K.n.M.-F.2(»B.
|Banftesellsch..eIl^em, öst. 100#ß.
Baag d. I. a, Benmteo-V. JOO fl.
Baurerem, niefleröaterr. 100 fl.
Bierbranerei-A.-G.I( 8 ch.) 00 fl.
’Bosn.AT«.-Sodaf.-A.-G..f. *AA)K.
173—iBrüim.A.-Brak. «.MaUf.I.2f]0 i.
62.25!Brönn.KeraD-u.S.F.A.-(x.1C0A.
tininner Hasch.-E.-Ges. 100 fl.
Brunner Wa*$erwerksg. 200 fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
[Dritter Kehlenbei^b.-G. lOOsl.
Bnjnner Bra»erei-A.-ö. 3006.
jUynaroit Nobel Act.-G. 200 fl.
lEgydyev Eis.-u.Stablind. >00fl.
■Eisenbahn-Verkehrs-A. ,ö. 10? fl.
I detto Ungar. 200 K.
IKisenbahnwag.-Leilig. f. 200 K.
Eibemtihi, Pprf. n. V.-G. >00 fl
EleVtrieitäts-G.. rt\g: fist 200 fl.
Elektrieifcäts-sl,internet 200fl.
Elektricitäts-A.-G., rer, 200 K•
'Elektricitäfcf-G., Wiener 200 fl
Elek*r>A.-G.,alIg. Budap. 300 X,
Elektricittt^A.-G., ung. 200 K
Fehxdorf. Weh. n. Appret. 200 fl
GaEK.-P.-A.G.v.R.&M.G, 500 K
Gasgcsell.,allg. dst.-nng 2006.
Gasiud -Ges.,Wr..! 00 fl. a^e«it.
Gösser Brauerei-A.-Ge>. 200d.
8Ü.75 87.25
33.-! 93.75
98.
!lOl]45105.40]
Gran-Szäsv. KMb.-A.-G. 21X1K.
Iiux- Bodenb. Eisenbahn MO K. 26.— 59Ö.— 592— I
Ferdinanas-Nordb. 1000fl, C.-Jf. 270.506140 gift")
.Frianler Eisenb.-Pr.-Ac*. iOu fl. 16.— 384 .— jtfto_
Tanfkirch.BarcserEis. 2006^5. 19 M/,« 409— 411—]
tGra»«A.-B.I.(8ebreiner) k>00fl.
Gras.W.-a.M.-AG.r.JW. 400fl.
Gummifabr.-A -G.,öst. a. 2006
HirtenbergerP..n.36 -F. 400 K.
^0lts1-Aotienges., 1. Wr. 1206.
{jnngbnnrl.§.u.ch.F.-A.-(i,400 K.
*.Jnte-Spinn.u. Web., I. a äOpfl.
Kaltenleutgeb.-K, U.C.-F.400 K.
iKleimnünch,Brr.-Sp,u.W'. JOO 6.
Kämgshofet C-E., Ä.-0.400 K.
0.- -.-i
10,- IÄ5-'1S7-
16-.-1 —5-42.80
16.—W—281.—
88.—] —.—{
a>— 42H- 446.—
28,-560— 5-6.—
15.—25i— 261—
30— 506— 511.»)
38. -,6 ’X).—,68).—
32—921— 938.—
12.— 209 5U 2(1—
90 —1635 K'43
8 —191.- 138.—
82.- 381. -388.-
;0.— 56).-,564—
.6.-33 .- 346.—
5.-133- 133,-
88— 477.- 478.—
38.- 498.- 56».—
-.— 246.- 247--
24.-385.— 396.—
42 —226.- 225—
15— 244- 246.-
44.—i j—
75— 956- 979—
800— 3656 36TO
60.— 966.— 990.—
23.-®».- 615.-
10.-'!'- -I
z>3—19,0 ,1629
44— 776.-775.-
20.- 530.- 54>).—
40.— 685.— WS.—
iSMi —.-—
32- 583.—,593.—
20.-810.-829.—
30.—478.—1(79.—
6 —136.-j 145.-
>40,— i 585.— Ö®.—
40.J|7ÖÖ;-!7W^
12—213-245.—
Rejchenb.-Gabl.-iannjv.E.id.St.lK. 4,? 9, ^.75 t Ka.schau-04crborgetE.20Üft.8. 15.88»,,« 348.
1 p. 8«. /Lloyd, ästen.
E“i's."'onl885500 Fr. p.St. S^gz,'^ '“3 K' ra »» rtl* k *.® st8 W->00*.«.
««ttoErganzangsnötz öOO Fr. y 81. 3•% ?$' Jäetfo lit. B. perK«sso 26.K 8
j8«toEm.l8!fe,(d.T St.)M..100M. ^«0--4W,._4 detlo fT. p.^
I, r. Lmismon 260 41. G. &% ..>,■ ,„ !5 T oräwosl-Dmpfsoh.-G.. ft. :80 5
8 Mtn 11. Emission 1874 SCO fl. G. 5%] hf~ .Oest. Onmihns-Gesell*!,.^^«OK.
95,50; 9G.10
98.— 96.35'
92.25 93.—;
Nähr. Sparkasse, erste, r. Oe. W. 4$j|
^äbr. Sparkasse, erste, rerl. K. 4%,
jMäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
|N iederöst. Landee-Hyp.-A., ▼. Oe.W. 4 #■
iRioderöst Lande8-Hypoth.-A.9r.K.4%
'detto bis 1W2 inc\.2% Fr.r.K. 3S>%,
Idetto Coro.-Schuld, detto rerl. K. 3',,° 0
fdetto-Com.-Scbuldscfe., verl. X.  St, H UiO.M 321.60
Södhahn-G«. April-Ocs.; 00 F. p-St. 39.,Z26.5Y 321 5fi
SOdbahn-GesoUsch. EOOFrc.s p.Srt. *7»,429.5« 431.561
Südb.bn-G«iCll»eb»tt 20 C^S.o 6 .G. »5:119.75 126.25s
Praiz-Duxer Eisenb. UM fl. abg.
! 6 detto Pr.-Act, 15öfl. S.
95.5s)| 95 90
95.8S! 95.601
95.95- 96.20
(V> «•/. - 3«
95 50!
UnS Westb. (Stbl -H_-G.)-'l00fi. S. »r° I6125 105 25s
detto Em. 189) 1'*» fl. S.Apr 4j| 99 25t
l UnterkmnerB»bnen(d.T.St.lOmW. 4%;, 99.50100.
[Valsagana-E.-G.iOOlOOOo «000K- 4%-, SI ._J,
Vor. Pr.-A. nutz- E. 100» n
Welser Loeslbabn «0 E *- *jJ() 94
ttVien-Aspnng-EvsenUlin 2M fl S JJ,! 96.601
Wieo-Pottond.-Wr-5. 6- »-:103.-
161.-
94.7«, 45.—
98.—] 99—
98.-] 99,
——i 94.60]
98.75, 93.75.
96.50] 97 50 6. Obligationen von sonstigen
96.50, W B °I Transport-Unternehmungen
Wiener LocaÜb.-iet.-Ges, 400 K. 4°,. so
IWodn.n-Praeh.Lb.200n UXXW 0«W.4”il
detto detto Oe.W.4*i
iTbbstialbahn 200n. 10004. Go W 4*f
. lAdria t b.n.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4Va%'j 98.—
||111.25 112.25 Budap.el.Stadtb.-A.-G.200n 20(GK.4%! N—!
— „j—— jdetto P Str.-E.-G. m 594 Pr. (d. St.) 4»1 1—
97.50 98.50jj) on .-Dpfsch.-Ges. 100u.200fl.Oo.\V6r»llffi.—
^7-77 -— detto 400 und 10,006 M. 4%;|
flp.50| 91.5st| dc tto Km" 1'
95.—
97.50
163.25
90.--
95.
91—
detto
Reicbnbg-Gabl,
Tannwalder
Eisenbahn
Salzburg. E.-
Ung. Westb,
Wien-Pottu .......
WienerIi<>calb»bneu.“A.-G. WO st.
S.PJ.W,
(fUab-Grai)200fl.?
Wien-Pottd,-Wr.-N. B. 2®«. »H—
1405—
^--jstaatsdaenb.-G.-A.-Genmsfacb. J^OFr
L. Buk»..
^I SiLloyd, österr. Em
-^^Lloyd, östen. E«. ..
Z-Ai S?rr;Lloyd,österr. Em. 1884 oOOst. G 4V? f? J2L50 J2-3.—I
dj.50 Lloyd, österr. Em. 1887 600 fl. G. 4%i
t^'^fletto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. S. 4*J
91.25 •jorontalerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4V»fl»j
|Anglo-5«torr. Bank.... .240 K.
[Bankverein^ Wiener ....400K.
Bielifc*-B.E.-o. Wecbalerb.*200 fl.
,Bodencr.-A.,a.ö.300rÄ.S 40^E. r
w Er,iRaki>irin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
1( 5 «#Cestiral-Bedeoci.-B., ött. 200 st.
}^'Si?«“t.-H.-B,u n g.Sp.a
jl3S.-!
^ “ms,! ’irn M Cen,:-U.-B:ung.Sp.a.A.G.500fl. 962W
i. 'was5on™. g! 5%]i 1 ^;2! 9 t, ^'‘ B f f k 'H 1 '* s r r" n f'lfiofl' ^"i 2585 i 2600
.. 1882 LMfl.G,534 --_] °r«d,..n...k.lI.-.G.p E. 160fl. J
12.— 260—,
32.-,
48— 885—
40.— 731—
24— 490.-
16.-1
IO—40-
.8.-138-
»0.-125.5
26.— 450 50
0 ,250.—
L*rkowitzer Kohlen-Co, 10Ö 5.
tLeipnik-Lunden. 2.-A.-G.2009.
I,eykam-Josephssthal... .200 fi.
Liesinjer Branerai......lOOfl, 16— 365—
12. —I!—'LinzerAetienbr.u. Malzt.460K.
0■ —.— 1 —.— LebositzerZnckerf.-A.-G.lQOfl.
21—517— 519.— Locom.-E.-A.-Ges., Wr. 20011.
0, h 63.5) 70.— dettoera.G. Sigl.Wr. V. 200Ü
349,— M,-Ostr.Blerbr. o.AIaUf. 20 v ifl.
M.A.G.T.Br.ALhnill.lfiO fi.abx.
Jsftschb.-A.-G.y. UaneksC. 109 fi.
.Metropole^* Kote|-A,-G. U« fl.
795.— Mentang.böbin.T. F. F Al.200 st.
453 .— Mentangea.^terr. -alpine 160 fi.
—.— Nadnager Eisonindost.-G. 30t) fi. ...
4tz0— NesselsdorferWagb.-P.-G. 200 st. 60—8(0.
iNeo^iedlerPaniers-A -G vsVifl 0——
50.-1»)'
10.-214—
12— 210—
09. Hl —I
23— 325—
132.— 3950
24— I —'
26-412.-.
9 a« —i
30.-]!- -1^
•"— '1839
746—
513
416—
366—
640-
300—
11(29
345—
. 16.-334—336—
415— Stelzle'sBöhne, A.4).f.G1.4,t)K. AI.— 520—., 21—
1 Teppieh-nSt.T.Pb.H.AS.lÜOfi.G. 31.4-, 89—] 71—
Trifail.Keblenw.-G 704. abgest. 21.- 418.- 449—
Purk. Tabakr.-G. p.K. 260 Fr. Fr 1Ü !: ——
|J 37_ detto .....p. Ult. 260Fr.. >286-287—
306—
280—
\m~
740—
560—
257—
1H9—
142—'
1266
45150
266.—
820—
wT
217—
220—
]335—
|26U0
|418—
210—
120— 1810
59— 700—
»?— 511-
20.- 410.—
24.- 347—
34— 635.—I
12— 282—
Steyrermühl,Ppf.u. V.- 6. IQO sl.
hJng.allg.Koblenbergb.-G.lOO fl. C.Nr.3 Ts 8— Ä?2-—
(Tnioo-Baogeseiiscliftit... 100 (1.“‘
J H,SparkaaselO%Pr.,i.BlJ.v.Oe. W, ö%
H .Sparkasse,6%Pr., i. 40 J. v. Oe. W.5«fe
H. Spark.,111. Em..». 40J.r.Oe.W'. h%
H. Spark. IV. Em., i.B5 J. v. K. 4V*S»!
ttu.^ 7 i7u.juiKr.-sl.Ld.-H.-B: i.45J. verl.Oe.W.4V s ?i
R9 25 99.751 detto Com.-Obl.uöUJ.v Oe.W.4 l/ s f e
97.25 —.—jSpark.-A.-G., Ander bürg. -Oe.W.5 l /,%
92.25 92.751 detto dettom. 10$Pr.Oe.W.5%!
97.50 98^1 detto detto 40 J. v. Oe, W. h%\
97.— 98 —JSpark. J(rader€omitats-,50J.v.K. 4»/,%
04 ne AC la t_ n_J t A4 i/liz a. ■» z.,*"
94.25
94.25
95.-
91.50 92.50|
——; 95,
—•] 96.25
96— 96.50
99.75' ——
96—, Sl-
50. -' 98..
SO—', 98 -4'
’_!I
hb'_i
88.50 8S.S0>
51. -,",
—95—
[Spark^Bod.haoptt8.T.46*/ s j.Öe.W,4V,< ,_
) detto detto 50 J. rerl.X. 4%\
91.25 95 .—(Spark.,Innerst.^..-G.i.B. veri. K.4 l /,%]
96.— fep»rk.v.Pe»t.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4^;%'
detto i.öOJ. v.Oe.W. 4%
detto Pfdbr..i.50 J. v.K. 4%
Spark.'a.Ld.-Cent.,i.40J.v.0e.W.4 1 /s%
detto innerh. 50 J. verl. K. i‘/»%
Teroesv. Spark. ,1. S.A i. 38J. v.Oe. W.5fb
detto äer. B.,40J. v.Oe. W.4V-%
Ug.Agrar-u.R 8 nt. .-W J.v, K.4%,
detto itentseb. Pr. 50 J. r. E. 4V»%
Idetto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4*■/,%!
lUngar.Bodencredit-lnstiiut Oe.W. 4 l U%\
1 detto inh. 41 Jahren verl. Oe.W. 4#|
detto- inb. 50 Jahren verl.K. 4%Ü 91.—
detto inb. 63 Jahr. Ten. K. 3 t /,%|[ 30—
Og. Reg. «.Boden.-Pfd.i.50JaT.Oe.W.4ö, ö
Idettoionh.42 l; 3 Jahr. rerl.Oe. W. 4 l l t%
Jdetto innerb. 50 J. verl. 8 er. I K. 4 1 /,^!
jdetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerb. 50 Jahren veri. ,,K. 4%\
(detto Com.-Scbdv. ,i. 50 J. r.Oe.W,4*/,
[no.—i
imliö!
98.751
98.75
98.50
94—1
89.50
98.50
98.-:
90.50 1
98.25
104—1
102.25s
99.75]
104.25;
102—
99.75'
99.56]
H. Obligationen industrieller;!
Gesellschaften.
Ganz AC.E.uMAG.2001000u2000K.4Y,>[ 95—
Montan-G.,bohrn. Em.%896 500 K. 4%\ 91 oq
dett- ö.-alp.&OO, 2500, a 12,500 F.4'U%
PoJdibötte,T.5?^Pr.40ü2000 5000K.4%
•*^, Pottend.Baumvr«>Usp.n,Zvr.2üOOK.4 l /a%l— —,
75jFrager Eisen*i.-G. E. 1873 SDÖfl. 8. öf£
Aüip.a^iCci. r nikiPr 4rin*)iYn.., VimK A.&J
g“iB83 75 6fi4.25|ZMkerindostrie-G. f böhm. 100 st. 18.— 235.-
|682Äl]683.h0|Zock«inil.-A.-G.,iii>*iir.l200K. 1SJ—]i865 i
98—
99.
91—
92.
93.75
91.
98—
99.
98—
99.
IM—
108.
98—
99.
94—
95.
96.50
97.
97.—
98.
Rudoifsh. ,F. 5?iPr.400 2ÜOOu üOOOK 4%]
[Steierische Bisenind.- Ges. 200 fl. ti%j
TrifailerKv.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5£i
91— detto Em. 1880 200 fi. G. 5%
99-60 detto Em. 1883 200 fi. G. 5%
99—, detto Em. 1889,»» fi. G. 4%
91—. detto Em. 1893 200 fl. G. 4<
Union. E.n.B..-G.E.18S4 200fl.Oe.VV.5%]
I. Diverse Lose.
99.50
91.40] -.-]
Per Stick.
») Veraineliebe Lose.
99—jBoder.-A.,».^S.PS.E.1880älOOt Oe W?x!'237—
“ I detto 1889 detto 3Xi231.-'l35.50,
lDonaa-D»mpfach.^.l00fl.C.-M.4abl0?ö! 34O.— 861—
irv^- o r- i .t- tu k.«.- --">
106.50!
95.75
Union-Baumaterialien-,> iÖÖ fl’
IS IL_ I Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 40) K
1276.50277— Vareser Eisenind.-A.-G 400 K
24 [495— Veitsoh.Magnositir.r.-A.' 41X1K.
46P.r i.5?’—I —— J'iZflenfab.-Ges., österr. ICO fi
.855—,865— Waggon-Loib-A.-G., int. 400 K
28 tf 65— ’JsäFK.-Leihg., all.,i. Post 400 K.‘
|]53ü— 535.— Westböhm.Bergbao-A.-V. 100 fi
50 Wiener Baogeaellschaft.. 100fl’
Wrb.-Z.-F.n.Baag.i009.,l0« E
, detto perUlt. 160fl. 86—ZÄPSs-G-,erste 100fl
Creditbank, tmg. allgem. 900 fi.
— Credit-lat. ,d.f. V.-U.n.ö. A.4O0K. 14.—’;'"—
IZ -‘° Depositenbank, allgem. ..200fl. 24.—iLiä’ 'dio'vfi
**■ Escomptobank, böhmiseboaOOfl. »1 (.581 ijf™, I M Itnvioaa
Escomptebank, mährische 480 K. IS.-'M 1■ ». UeVI8eB.
Escojnptebenk'HarbargerfiÜQfl. 20 —'
Esoomptebank, steiem. 200 fi, 36—
EecomptO'^es., nied.-öst. 5001. 70 -—luin
Esc.-a. Wechslerb.', eng. 400 K.- 28.-Jini I
Gat. Actien-Hjp.-Bank. .200 fl. 46—mar,
GaL Banks.Rand.u.Ind.SOOfi. 16— 1 Sk•“
Giro-«t Lassen rer.. Wien 200 fl. 27.— iicn|
Hypotbekenb., ft. 2008.3034 E. 9.60!>£ _[
Hypothekenbank, nng. 100 fl. G. 25FrJ^oo an
hroat.-slar. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11 |S«_
Länderbank, österr 2008. 24.—.0,« n-i
Lnndeeb.f.B,n.a.pr.200K.40%£.
Landw.-Creditb. 1. Bohrn. AN fl.
Lomb.- n. Esc.-iiank, Wr. IOC fl.
Rarcnr^, Wecbs.-A.-G. 400 K.
96—
92.10
97.40
!W7—
1241—
!AlUant^eb.-n.N..V.A.G.2Mfl.
JOyp.-B. ,nng. .Pr.-Scbr.älOSfl.0e]W.4?-l238—]238.—I
fTriesteiStadt-A.nleibe ilOOS.C.-M 4'/jXj&JÖ—I
Priester Staat-Anleihe A50 fl.Oe.W. 4 J180.—
Serbische Prömien-Anleibe ä 100 Fr. 2%] 74.— 75.—
Tnrk.E.-A.FO.a40OFr.pK.mC.p.LApl.76 1 —.—
1 detto p. Med. Jfl. detto 106.50106.50
b) UoTerainsliclte Lose.,
Rndapest-Basilioa (Dombaa). .5fl.Oe.W. 12.60 1 13.10]
Creiitanet. f. Hand. u. Gew. 10Ofl,Oe.W. f-
-8—,]414L0
6.40 99—
Inb-i
,. 46.— 755,
... Vberöst. u.Schlrbu^.vsnk LVfl. 26.—
l)ssrerr.^«L.S»Qk14«1L. Jf 1 103f. 1200,ftS»
Ong.Baukf.lnd.u.H.A.-G.lOOfl. l £.—jjni xn
Ung. Lanst.-Cent.*Spftrk. 900 6. 80. —jii/jo
Umenbenk 200fi. 34.-!£5050
Unioubftok, bdhmiscbe.. ,100 fl. 15.— s&q_
Terkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.H316 I
Zirnostenska banka 10011. 11.—,25850
VwtlolMnnigfl-AMtSHM.
. 10—!: 430.—|
|Anker,Leb.-tt R.-V.-A.-G.500fl. 200.— 4350
Assicnr.Gen.lslOOfl.C.-M.30*E. 1I.144G.83U0
.DOnan*, ö. Verj.-A.-G., 200 fl. 20— 600—
|"Fenciere“,PoeterVrs.-A.200K. 8 .—] 135 .—
Hagel-oRäckT.-A.-G.,ong .200 K. 16.—i 226—i
.Meridionale“ H.-a.B.-G. 400 K. 32.—(440.—i
,Oest.Phönix“,k.k.pr.Y.G.100fl. 8 ,147—
iHnckr.-Ges.. Wr. 2004.40% E. 8 .—I] —.—|
Seenritas", Lflckeer>.-G.600 fl. 60.—]9S0.—|
4450
indsr Stadt-Ansehen
.404.0.-51.1124.-
.20fl.Oe.W.8 62.-
12— 220— 222—
14- 184- 1«-
0 i —28,1—
36.— 785.— 795—
— 570.— KIO—
8.-326- 331—
70— 975- 1 n»
7,1.— 11.35 lilä»
14.-280.- m.-
10.—7152 -'U.6—
34.—IflK.—J«7ä—
12— 230-jä3l—
33850
1870
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.100 hon.Gnl 4 .y. 3, ;,' 200. 10 |« 00 L®
596]—Idetto längere Sichten detto 3'/s j —.—
1415 Brtssel Ch. e. k. S. f. 100 Fr. vista 4"
454— detto längere Siebten detto 4„,
641— Dtseh.Bkpl.Oz.a.k.S.t.lOOMd.RW.T.5 118« 5 |U8*’*
364— detto längere Sichten detto 5; —.—i —.—
4-5— London Cb. n. k. 8. f. 10 Pfd.St. »isla 4 242 20 242.®
198.50 detto längere Siebten detto 4 242 .20,242.44
[425 50 N'ewyork für 100 Dollars ... .»izta 5 ———
266— Ifcal.Bankpl. Ch. a. k.S.t.lOOL. »ista 5 90 25 90.40
41550 detto längere Sichten detto 5 —.— ——
JOO- Parisn.fra.Bkpl.Cb.n.k.S.f.lOOFr.T.3 96.25 93.55
|330— detto längere Siebten detto 3 1
Peterebg.n.iuss.PLCb.n.k.S.n00B.».5, /s 255.25 256.1
|760— detto längere Sichten detto 6 ‘lii——] —»■
460— Zürich o. Basel Cb. n. k. 8. f.lÜOF. 4V»j 95.60 95.»
1714 detto längere Siebten detto 4V», —.——
173— Seh weiser Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 4 V,! 96.60] 95»
1420 detto längere Sichten detto 4V,
551.50
■SS!? 0. Valuten,
859.50 fCftiserllcbe tfäaxdacaten.«. .per Stftekj 11.16!
Kdiscrllcbe RestddncÄten.... per Stück! J1.40j
^est.Hingftf. 8 -fl.-Goldstücke.per Stuckj —>•.—(
[Zeanzlg-Fnmcs-Stiicke per Kasse 19.3Ü,
! 10.29,
11^
11.44
1951
SS.62 Ä7I
ü.» ÄÄ
detto per Ultimo:
Zwaniig-Dinar-Ststcbe. per Stücks
Zwanzig-Lei-Stücke.........per Stück,
700 .— Lwaurig-^rk-StScke per Stück]!
*9(1,— Rassische 5'Rubel-Goldstücke per Stücks
227.— Sovereigns per Stfteto;
'480.— Türkische GeistUre. per Stück-
157.— Msna-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück* —^
360.— Dtscb.ßcbsbkn.o.d.g.K.f lOOB.-M.p.K. 118**» 118.«
960— detto per Ultimo II».»)«**
italienisch» Banknoten f. RA) it Lire 3 KS'j »0 OJ
(Babel-Koten per Kassel Igj JJJ
1 detto .jorUltintoi ÜB'«


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 13 ]
Wien, Dienstag
Neue Freie JPresse.
21. August 1900
Brite IS-
-Theater und Detpflpngtn in Me»
. (« Dienstag den 21. August 1900.
f k. ic. Hof-Opern theater.
gelerbw Sahrer-Abomtemest.
.Loheugriu."
t OP« in Urei Steten rot Richard
Wagner.
«(faniAbet Seglet, deut»
WetlBnig
■frtte von Brabant-!
-lizog S°ttlried.
Bruder--
ihr.
>r. Schmedes.
ir.-Sedlmalr.
wtu Frl. Berger.
®\mtantiWn®rof Hr- Reichman».
lC 5* ©emolin -Frl^v. Wrlbea-
Iietfteettnfet bei «°nig. SrA.bmE
«er brabauUsch« Edle Görner.
«Hr. Marian.
^ Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,U um.
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prim» tmllerina Signoriua
Bbelina Sozo nnb de« Sototamtrt Eigner
Sigm°u«o de» der Mailänder Scala.
»Di« PariscroW^ltanSstellnug
BnrleSte mit Srsoug in lech» Silbern «an
F. Radler, Plufik von Joseph Bayer.
1 Bild: Dir nervenkranke Fra»,
st Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 1. Bild:
Am „Pleoe gela Concorde“. 5 Bild:
Cvuolen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang '/,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Al» ich wiederkam."
Schwank In drei Auszügen von Oskar
Blnmenthai und lSufta« Kadrlbnrg.
Wilhelm Vielecke.... tzr. Rusteck.
Dr. Olt» Siedler, Rechts­
anwalt. Hr. Kutscher».
Ottilie, dessen Frau.. Fr. Großmüller.
Dr. WalthrrHinzelmonn Hr. Rettn.
Gabi Palm, Malerin- Frl. Waüentin.
Fauup Palm, ihre
. Schwester Fr. Martinelli.
steopolb Brandmrher,
Wirth jub weißen
Rößl“ St. Amon.
Joseph», seine Frau.. Fr. Gläckaer.
Fredi v. Zrck, Oderlieule
Affrisor Dernbach..
Saunn, seine Frau..
Rechtsanwalt Arndt.
Sernbl; Fnhrherr.,
Sin SchissScapiliin.
Ein Piccolo ....
Therese, Hausmädchen
Sin Kutscher...
Ansän, VS Uhr.
. tzr. Kracher.
. Sr. Blnm.
. Frl. Ermorth.
. Sr. Weiß.
.Pr. Jäger.
. yr. Schweizer.
-Frl. Schiff.
. ?r, Slrngcl.
,. Hr. Nowak.
Ende »ach ff.lü Uhr.
Urania-Theater (Thiergirlru)
Abends 8 Uhr:
»Paris und die Weltaus-
steR ung 1S «0."
„Lebende Photographien."
■enfr(olre de. k. k. Hot-Opernthejitere, Mittwoch den 22. Ang
.Excrlfior.“ kAnfaag hald 8 Uhr.) Donnerstag den 23.: »Die KSnigi»
Saba.“ Freitag den 24.: »Margarethe.“ (Faust.) Samstag de» 25.:»
Mittwoch de» 22. August:
~’—. „„„
... »Die
Fledermaus." (Anfang halb 8 Uhr.) Sonntag den SS.: »Tanuhäuscr.“
Ke|iert«*rc eien itent.chen Volb.ltteater,. Mittwoch hcn S). Angnst
(jum erstenmale): »Sturm.“ (Ansang 7 Uhr.) Donnerstag den LZ. (bet ermäßigten
Preisen): „Der Meineidbaurr.“ Freitag den 24.: »Sturm" Samstag den 25. (bei
ermäßigte» Preisen): »Therese Kranes." Sonntag den 26., Nachmittags hald 3 Uhr:
»Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr: »Sturm" Montag den 27.: »Im
« weiße» Räßl.“
Bepertolre des Jontocti-Theater». Mittwoch den 22. bis inclusive
Sonntag den 28. August: »Die Pariser Weltausstellung 1900.“'
Kunstarrsstelluttgrn.
AünstlerhaiiS, l, Karlsplatz 5, früher Soth-
ringcrstraste S: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Porotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. U917I
I
Knaben »Havelock fl. 5.—^7
Jacob Rothdcrgcr. i. u. k. Hoflieferant. Wir». I., St-phanSplatz S. j
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nach!» statt. 140 :?|
L WaMscliyasse 14
Katnloffe gratis und franco.
9
Hieiserl. persischer Hoflieferant'
Sadlg Poppowits
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
WMVUlM
0.7.50.
Divan-Teppich
fl. 20—.
OttDman-UeliBrwars
15441 li* 30.—.
taraii-Porire
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Micd-Ii-MM
lfPHPTiü^ Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
ff *■ tSilCSÄS«! Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
NergnügungsCralkliffement.
Etablissement Ronacher. Täglich Große Vor­
stellung Vorzügliche Ventilation, «ach der Vorstellung im Kaffee­
hause: Zigeunrrmustk.
15365
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
mild e GebirgSlnft. m. tz omsort ringer. EurhauS. .Prol p. von Dr. Samnc ly-
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
Kretlusldehandlung. SorgfSl».»rankeupsteg». Im Winter geü nnet
Cur- u. Wasserheilanstalt Waidhofeu a.d. Hbbs,
Siied.-iCest. Saison I. Mai PIS Ende October. Dr. E»on B. v.
Wiederspei- jj. Gesummt. Wasser Heilverfahren, Mcdicinal- u, Kovlensäurebäder,
Eletiricilät, Maffage, Terrain-, Diät- ».Mastkuren. Prosp. durch h. Badeoerwaltung.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffcr-
heüanstalt. Kvhlensanrr. elrltr. Bäder, kichtbäder, Diät-, Mast- und EniseNnngS-
rnren rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Nädeihvlzwaldnnge». Eaisv« 1. Mai bis
Octvber. Besitzer und Setter Pr. B. E. Paale».
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dcm Semmering, Luft- und Termin- Enrort, Schwimmbäder,
Prospectr durch die Badcverwaltnug. aoseNus WalUaii Eigrnchümerin
Dr. F. Orbaaohek, leitender Arzt. 14554
Krhr-Institute.
Pensionnat de jennes demoiselles (Wiener Mäd-
ehen-PensioDat). K. k. 6chalbeb6rdlieh eone. Vorzüglich j AnsMldxing xmd Er-
~"~‘ —ien, XXZ.,—
Ziehung. Prospecfc gratis. Hans mit Garten. Wien,'
, WasiergMie 30
Jnstitnt Simonson, Töchter-Familien-
Penflonack, nach testen deutschen Muster» eingerichtet. ^Priv -Volks- und
Bürgerschule, ForlbildungScloffen, staatSgillige Zeugniffe. Wie», Werderthorgaffe 12.
Programm daselbst. Dirrction der,eü Karlsbad „AeSculap". 143S5
»2
VENEDIG IN WIEN.“ —.
15584
llampo I
Heute Dienstag de» Kl. Angustr
|g* Frucht-Illiiniinntton.— Coriandoll-Como.
Aampo I. Um 4,8 Uhr Abends:
„DI« Schöne von New• York .* 1
Am 11 Uhr zum i. Male: »Itlin Mttdrki-ii nnd kein Iobt.
Operetir in 1 Act von Fr. v. Suppi.
Das gefamiutc fenfattonelle rlugnft- Programm.,
Caffa-Sräffnuug 4 Uhr Naqmülag». Ende 2 Uhr Früh.
Bntrstt w kr. Kinder W kr.
-st
Wiener Thiergarten, k, k. Prater.
Beduinen- Lager, x
Wut bis «s. b. an.:“ J* ,w fd r .ft
Siamesen-Trnppe. T
Eoirie 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
«tnar IbiergartM-lotterie. fältS
Haupttreffer 25,000 Krone«. 1K93V
EIN BESUCH
IW EITAOSSTELLUHC in ff ARIS]
von 1900
■ je 51«otags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-
theilhaften Bedingungen.
■ Man verlange Prospecte und Anmeldescheine
[von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Heise- 1
[Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
15589
ULI. ÖSm. TRlNSPQBT-BESELLSGHirr,
Wien, I-, Wallfischgasse 1->.
BElBl's rauchverzehrende
Calors f&res
Tom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autörisirte 15483
^ H. Heim, K
Wien>D6bling, Wien, I-, Bohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag. Hybernergasse 7
Fabrik für Meidinger-Oefen
u. k. Hoürektranl,
Mur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
. den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
i- Klrntnertrasse Nr. 3tte,
iLinstilUff Lunaffasse 1. 15542
S 7* Jede Art Seide,
erstclassige Fabricate, liefert Meter- und robenweise in uner­
reichter Auswahl zu billigsten Engros-Pceisen^porto- und
zollfrei direct an Private die
Sot donotokk- T abrlk- Union
Adolf Glieder& G ie, Zürich (8cM>
kgl. Hoflieferanten. 14733
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
ilflRfSOr&i Coffiäänditgflsfillscliast>
WflSbtl^^eus^ie»
\r.«\/\y\\ -'S ÖC' •> ■' v'? v ?> .v•> .v .v .v• s .v ?>. s& .v // ./*/^
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN
♦ KLAGENFURT♦
HTOBOTECHNISCHES
BUKEAÜ
HTDEOTECHNISCB»
BUREAU»
VERTBFTUNGEX:
LtRZ, Landstrasse 105. GRAZ, Jeaimeanirkig fl.
;
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUS6ERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
•✓ ?> .'z .*>, v> ?> .'s .'s .'s ?*/. V^. V/ Xe. v s y> ?>
Feuerfeste Kassen,
cillbruchstchcr, außerordentlich billig, von auerkaunt bester Qualität. 14312
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
~ Wien, Stadt. Adlcrgasse 16. (Vertreter gesucht.)
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumiing 10.
SpociallUIt:
iM^schinclIe Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Aulagen.
Vertretung der Bau-TJntcrnehmunjf»
ACKERMANN& MADILE,
Klageufnrf. ms
Kaffee- u. Thee-VersaM
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaff« oder 1 Ko. Thee
per Kilo per Kilo
Edel Santos»brasil.Kaff« fl. 1.15"- --
Rio Lavck-r .■‘ v- sp“. 1.20
ff. Domingo.. ....„ 1.25
ff. Jamaica..„ 1.30
ff. Caracas ......., 1.40
Honduras....... fl. 1.50
Guatemala
Neilghertz, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
1.50
1.60
1.55
1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
per KU»
ff. Congo ... fl. 2.80 ff. Melange fl. 4.50
feinst Souchong, 3-20 feinst Mandarin. ... M 5.50
ff. Packlina.. H 3.85 hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
Facon-Schmiedestiicke
au» Liegelgußstdhl, Mqrtiastahl und -Eisen, sauber «u» geuan gefchmtevet 1
bi» zu 500 Kg. Stückgewicht, fftc alle industriellen und gewerbliche» Zwecke, Itesrr»
rasch und billig
Phöntx-Stahlwcrke
Joh. E. Bleckmann,
SEEBAD und KLIMATISCHER CURORT
LIDO- VENEDIG
Grand Hotel des
AM UFER, DES MEERES
mit Dependance und Schweizerhänschen.
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER.
Restauration und Terrasse auf dem Keere.
Täglich Concert.
Hans enter Ordnung, neu eröffnet.— Zeitgemässe Einriehtong.
Mbertrefflicler AüMftalt m April bis Octoter.
Am Lido gibt es keine Mücken.
Adresse: Bagmi Lido. F. Schlössing (Wienar),
15314
Direetor.
Uniformen für EINJAHRIG-FREIWILLIGE
MM- streng vorschriftsmässig. 'Rg— Preisliste aas Wunsch.
WOLF, k. u. k. Hoflleferaut, Wien, TL, IlarJahilferstrasse Ufr. 29.
«SOU
ö
!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesendet! Must«
rur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „HenneberPs
Ende" für Blousen nnd Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
R»r echt, «»» bittet in «Hr fttjfjtal
6. Henneberg, SeiMMait Zürich
. «ab kaisrrl. Hoflieferant.
r-.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 14 ]
Mte 14
Wien, Dienstag
Nene Freie
21. August 1900
Kr. 129»
Statt jeder besonderen Anzeigt. 11
Dpm tiefsten Schmerze gebeugt, geben die trauernden Hinterbliebenen die höchst betrübende Nachricht von
dM Weben ihre» innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Ignatz Lederer.
ft. u. ft. K>ß.Jsoa'are.-Lief«ml1e», ffcftl I-lffn'sche- Srsßgmuöpikchter» tu A-örbach (AreKö-rger
Temitet). Alliers de» ArSltz- und Ltegewages
ConütrortlMieB, rum Liegen Ond Bltzefl leleht *er-
•teilbar,
Ko?bsltzwngen nnd englische Pernmbolators.
Beste, «aaeteste Ausfuhren? bei sehr mteslgM Preisen.
Nooveautes ln reichster Auswahl.
Krsnkenfahrstiihle für Kinder nnd Erwachsene.
Theatertzlut.
Dlootfle Mn Herma«» Schöne.
Ueber keine Künstlern« d« Großstadt wurde so viel ge­
fielt, wie über Else Henrici, und was ihr mehr galt, über
eine wurde so viel geschrieben. Das war kein Wunder, denn
Else Hennct war die «erste jugendliche Schauspielerin des Hof­
theaters, schön, originell und geistreich. Hatte sie «ine hervor­
ragende Roll« geschaffen, und mit einer andern durste man ihr
nicht kommen, gab es große Jagd ngch dm Recmsionm in
sämmtlichen Blättern und Blättchen, denn Me, die an dm
Strängen ihres Triumphwagms zogm, warm eingeschworm,
jedd Druckzeile herbeizuschaffen, die mit ihrem Namen in Ver­
bindung stand. Solche Dimste wurden durch einen Augenauf-
schlag gelohnt, inniger und dankbarer, als wenn man ihr ein
kostbares Bouquet überreicht hätte. Bluänen waren vergänqllch,
aber Recensionen— das war Ruhm.
Sorgfällig wurden die Referat« von Elfe aus dm
Zeitungen herausgeschnitten und in ein großes Buch geklebt,
mit prachtvollem rothen Ledereinband. Damit glaubte sie schon
etwas für die Unsterblichkeit gethan zu haben.
Selbstverständlich kämm nur günstige Beurtheilungm
ihrer Leistungm in dies schöne Buch die wenigen nörgelnden,
»ungerechten" Kritiken wurdm jedoch nicht entrüstet in den
Papierkorb gestampft, auch sie fanden Ausnahme in einem
dünnen, schwarzen Büchelchen, das in dm tiefsten Gründm
einer Schublade big Schreibtisches, für ihrem Privatgtbrauch
vergrabm wurde, wöhrmd das große Buch des Lobes neben
ihren unzähligen Photographim den runden Tisch deS Salons
zierte.
Aber auch für daS schwarze Buch kam die Auferstehung,
das waren' die Tage,, wenn sie mit Gott und der Welt,
mit sich und ihrer Kunst zerfallen war, wenn sie den Kopf in
eine Divanecke bohren und in die Polster ihrm Seelenschmerz
hineinschreien mußte.
War sie vom Toben matt, ihre Augm rothverweint, die
Glieder wie zerschlagen, dann schleppte siesich zum Schreibüsch,
wühlte das schwarze Buch heraus upft setzt« sich damit an dm
großen Stehspiegel, ganz nahe heran.
.Du da drinnen! Mache einmal deine Ohren auf, setzt
sdllst du erfahren, du große Künstlerin in der Einbildung
was du eigentlich bist!"
Nun sing sie an dar SündereMer, daft in dem schwarze«
«deche angehäuft war,, laut und mit Betonung ihrem Spiegel-
bilde vorzulesen. Ihre Stimme wurde beinahe feierlich, wenn
sie zu dem Hauptstücke dtt Sammlung kam:
.Wir hallen es an der Heit, einmal emsthast mütgtSuWu
Lenftci zu redend da sw nicht selbst erkmnm will, dsiß sie
«uf Abwege der Kunst gerathm ist. Als sie dem Ensemble
unseres HoftheaterS einacjügt wurde, wdche einfache, «quick,
mfileistungm hat sie damatz geboten, wir «innen,
liche ftiraf)
an ihre Emilia Galotti, Louise Millerin, Marianne und
andere Rollm. Wie sein waren diese Figuren ausgearbeitet
man erkannte, daß ein gereister Geschmack Einfluß genommen
auf dir Gestaltung dieser weiblichen Charaktere. Heute scheint
Fräulein Henrici sich von dieser Führung emmrcipirt zu
haben; sie verläßt sich auf ihre Jugmd und Schönheit, auf
ihr Temperammt, das 'nur zw oft über die Stränge schlägt.
Sie ist zufriedengestellt mit dem billigen Beifall der Menge.
Von einer Vertiefung ihrer Rollm ist nichts mehr zu merke«,
sie gibt sich selbst mit allen ihrm Unebenheiten. Auf diesem
Wege, Fräulein Henrici, kann man me eine Künstlerin werden»
wol aber eine Ztgmnerin der Kunst."
Mit thränenden Augm, mit schluchzmder Stimme haltte
sie die letztm Zeilen gelesen, vielmehr auswendig oesvrochen,
denn sie kannte diese Worte sehr genau. Nun sank sie in sich
zusammen, das Gesicht im nassen Tuche vergrabend, zeitweise er.
schüttert von hcjttgen Stößen inneren Schmerzes. In tiefer
'Zerknirschung sagte sie dann leise: „Vater Hmrici, das Ehren­
denkmal, das dir der Mann gesetzt hat, ist mein Schandmal.
Vater! Warum kannst du nicht mehr bet mir sein! Ich hübe
Niemanden auf der weitm Welt! Keine», der es gut mit mir
meint."
Sie krümmte sich in Seelenotzaleu, bis die unausbleibliche
Mgräne die Oberhand gewann. Es war ihr eine Anstrengung,
die Glocke zu ziehm und den Divan wird« zu gewinnen.
Fräulein Kohlrausch trat uuhökbar ein.
„Sie müssm den Theaterarzt kommen lassm, mein«.
Mgräne ist arg. Aber welchen? Der Eine' behandelt mich
mit Kirschlorbeer und der Andere mit kaltm Umschlägen nnd
Sodawasser, das kmne ich. Nein, ich habe kein Vertrauen
mehr zu diesm Heitkünstlern— ich werde an Professor Oelser
schreiben, daß er mich elektrisirt.' Nur eine Karte mit Blei-
stift. Geben Sie, Bitte— ich kann mich nicht rühren. Oder
nein, lassen Sie. Schicken Sie hinüber in dm „Goldmm
t", man soll mir eine geschälte Salzgurke schicken. DaS
der Klassing immer bei Migräne, das will ich versuchen,
keine matschige, eine feste vom Eis; man soll sagen, es
wäre für mich. Bitte, lassen Sie die Rouleaux herab, ich mag'
keinen Tagesschimm« und keine Mmschm sehen. Hören
Sie? Nehmm Sie auch dm Papagei mit hinaus. So!
danke. Ich danke Ihnen."
^eute hat sicks wird« einmal ordentlich mit den
Nerven," sagte Fräulein Kohlrausch zu dem Mädchen, nach­
dem sie die Thür hinter sich geschlossen hatte, „nun müsssen
wir uns unhörbar machen. Umwickeln Sie di« Thürglocke und
weisen Sie Alle ab."
Lina Kohlrausch war kt Lute Hausgeist der Henrici, ihre
Gptritusköchin, Soufflmse, Vertraute, ihr Blitzableiter. Damit
wcut das, Register ihrer Leistungen noch lange nicht «schöpft.
Fräulein Kohlrausch konMe Alles, wußte Rach tu jed« Ver­
wicklung und hielt mit■ dem Dienstmädchen die originelle/
krause Künstlerwirchschiast in leidlich« Ordnung. Man fühlle
sich in Gse'S Galos regt behaglich, tragt Fräulein Kohlr,"
t
aufgeräumt hatte, aber wenn die junge Herrschaft kramte oder
das Umstellen kriegte, dann sah es bunt aus, und schwer
wnch-r es Fräulein Kohlrausch, Else zu üb«zcugm, daß die
alte Ordnung die bessere sei. Wenn Else ihrm vemünstigen
Tag hatte, kam sie zu der Einsicht, daß Lina eine Perle uüd
ihre Existenz ohn« sie einfach unmöglich sei. Sie fühlte, daß sie
sich gegenseittg «gälten, aber dieses Znsammengewachsensein
wurde für Else zeitweilig eine drückende Fessel, ihr Unab­
hängigkeitsgefühl empörte sich gegm ihre verständige Vor­
münderin, die immer Recht hatte. Ihre Launm steigerten sich
dbnn bis zur Unverträglichkeit. Sic legte es förmlich daraus
an, einen Bruch httbeizuführm, sie wollte einmal ohne ihr
Gewissen lebm, das heißt, ohne ihre Lina, wmn auch nur
für einm Tag. Aber Fräulein Kohlranjch war zu elastisch,
als daß es zu einem Bruche kommen konnte; sie gab nach,
wurde still, wmn cs in Else prickelte, wich aus, blieb dabei
gleichmäßig stcundlich und willig, bis Else sich ausgetobt, bis
ihr die Ueberlegung und damit die Erkenntniß des Unrechtes
kam, dem eine überschängkiche Selbstanklage und thränenreicho
Aussöhnung folgte. So war eS gewefm, seit sie sich gefunden.
Vor drei Jahrm, als Else Hmrici noch nicht -ihre jetzige
Stellung ermngen, warm die Beidm zusammen an einem
Stadttheater engagirt, Lina als Schauspielerin in zweiter»
dritter Linie, währmd Else's Stern im glänzenden Aufsteigen
war. Sie kamen mtt einander wenig in Benibrung, btz
FräuUn Kohlrausch von. der Direction die Kündigung! er­
hielt. und es unt« kn Collegcn bekannt wurde, daß die
Arme dadurch in eine peinliche Lage gekommen sei. Ohne
Engagement, das Theat« liebend, ab« ohne Aussicht auf
eine Carriere, bückte sie, von all« Welt verlassen, in eine
trosllose Zukunft. Da näherte sich ihr die Hmrici in liebe­
vollster Weise und suchte nicht nur zu trösten, sondern auch
zu hAm, wohllhucnd und ausgiebig zu helfen. Das war
ihre Art, und Niemand von dem Thcatervölkchm hat sich cch-
wundert, als sie. die arme Kohlrausch mit Sack und Pack bei
sich aufnahm, bis sich für sie eine neue Stellung gefunden
habm würde. Obwol die unmhige, vielbeschäfttgte' Else, ihr die
ganze Wohnung zur Verfügung stellte und sie hat, sich ganz
nach Bequemüchkeit einzurichten, war Lina .bemüht, sich so
unmerkbar als möglich zu mächen. Geräuschlos wie rin
Schattm leistete sie mit fteundlichem. Wesen kleine Dimste, «*
lauschte die Gewohnheiten der jungen Künstlerin, um M
möglichst nützlich erweisen zu können. Was die Colleginnm
auch erzählt hellten von der krausen Witthschaft fiel der
Henrici, von der Unregelmäßigkeit ihr« Lebensweise, die
Wirklichkeit übcrttaf noch die Phantasie d«. gutm Freutv
■"— ""- hi«
dinnm. Äina's bürg«IicheS Herz schlug vor Verlangen, hi«
«Ordnung zu fchaffm, nur Eine Woche wünschte sie, nach, Be­
lieben schattm zu dürsm, dann sollte es blitzen und b linke«
wie nach dem sechsten Schöpfungstage. Schon das Vasen««
in solche Gedanken brächte ihr eine
— nie gewährt hatte.
(Btttfcgn» f*W4
Wonne, Mt «ihr di»


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 15 ]
L--1SS89
Vksu, Dienstes
Nene Freie Fresse.
21.'Augnst 1900
Sritolh
Mess M s Kinderm&M
beate Alp.mBilleb C0lb>ll««4.
Altbewährteste Nahrung fBr
Säuglinge
und MagoaleidenilWi
DIarrMa «1 Ertreotaa
Approbirt m den «raten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Beltbr.
Masterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot: JF. »I«:-WIJEIir, X., IVra^ler^aaise 3*sjr. X.- ^K>
Nestlö’s eondenslrte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Keuheit) per Dose 1 Kr. f. s
T\
Statt jeder besonderen Anzeige«.
. Ton unsagbarem Schmerze erfüllt, geben wir Nachricht von dem Ableben unseres innigst-
geliebtea Bruders, des Herrn
Sb Opal
k. k. Ingenieurs der n.-8. Statthalterei,
welcher nach kurzem Leiden Sonntag den 19. August 1900, 7 Uhr Morgens, im 38. Lebensjahre in
Hackin g rerschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 21. d. M., 4'/, Uhr Nach­
mittags von der Leichenhalle des Central-Friedhofes (Israel. Abtheilung) in Wien nach Olinütz über­
fuhrt und dort Mittwoch den 22. d. M., Nachmittags, in der Familiengruft zur ewigen Buhe bei­
gesetzt werden.
Olmütz, am 21. August 1900.
Die tieftrauernden Geschwister.
Äm 13. Arglist 1300 verschied ergehe» U de» BUca
unten geliebte Mutter, Freu
Jclnm Wächter
in Dntschitz tu Mähren im 73. Leheuch-Hre «ld wurde «n IS. Augrst t,
Markwaretz zur ewigen glühe bestattet.
Jricdc itzrrr Lischt, «<««1 sei ihr
Adolf Wächter,
ISS»
vsdeubach a. d. E.
syibrol
putzt und versilbert gleichzeitig mit hohem Glanze. Anerkannt vorsäglioh.— Zu haben in Drcgueu-
handltnijeii und allen einschlägigen Geschäften etc. in Fsaschen a 45 kr., 70 kr., 2 fl. 15567
Marens Kleie* Wien, I., Salvatorgasse 8. General-Vertrieb für Oesterreich.
Preisgekrönter
Sierputz
Meder 2000 Atteste »o«
Kahvca,
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
4.vli8vn- unfl Uaselliueii-Iiasvru.
14709- Generalverkauf und Lager bei
^ Schiessl& Co., Wien, ¥1.
Adeliges
Croalien» steiermiiilische Grenze, selten,
schöne gute Laqc, Joch Oetonomie.
Wald, beflcultwirte Weinaartcn (Draht»
anlaste), hübsches Schloff *Hark» erforder­
liche Wirlhschafksgebäude. Mühle. Bren­
nerei, Lieqclcr, vorzügliches Thonloger.
ante Pachtjagd, inclusive werthvollem
Fundus, großem Biehstande um 8O.0O0 ff.
(Änza'lunq 15.0J0 ft) zu verlausen.
Dr. R. v. Hohcttbinm, Wien,
I., Lothringerstras^e 15. 15582
e^mrsdi,
langjäbr. Specialarzt für alle geheimen u.
Hantkranthettev, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver*
allett Kalle werden rasch und gründlich, ohne
Beruf-störung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 14803
Wie«, I. Bez.. Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden diScret beantwortet.
X
Nr. 11859.
Arbeitslehrerin-Gesuch.
Die Stelle einer Lehrerin iür das Faoh der Klei dem äherel an der
städtischen FrauenardeitSIchuI« dahier soll spätesten« ans 1. Rovember d. 3.
beseht werden.
Die Anstellung erfolgt »och Maßgabe der städtischen Dienst- und Gehaltdordnnn»
mit einem Anfangsgehalt von >100 Mark (Höchstgehalt L009 Mark) verbunden mit
Aussicht auf RiihcgehaltSderechtignng.
Betverberinnen. welche schon eine längere Thätigkeit in dem fraglichen Lehrfach
hinter sich haben, wolle» ihre BewerbungSaesnche unter Anschluß von iscngnisten «md
womöglich unter Borlage von ArbeUSprovcn binar» 14 Tagen bei nute;fertigtet
Stelle einreichen.
Freibnrg i« vreiäga», den 17. Angnst 1909.
ibses vcr Aladiratt,: I»r. Winteren
KflSSEN-rdBRIIC
von Becher& Hildesheim
14830
Lieferanten 4ei k. k. icrars, der Hallen., griechischen, bnlgar. Regieraogen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
ii
M
*
Arnold Fürst, Wien® lSc« te
IV/* i/äftpinoapctr-j^eo Mp 4C Probesendunqen in fl. 2. S. 4.5 mit event.
»*/«l waflsfflggsSira»Sg T« IJ. llmlansch des Richtconvenirenden.
Avi
Die Nummer 12,9*20 vom 12. August 1900 unseres Blattes, so­
wie das Amtsblatt zur „Wiener Zeitung" vom 11. August 1900 ent­
hält eine vollinhaltliche Kundmachung nebst den näheren Lieferungs­
bedingungen und Lieserpreisen über die auf den Bedarf des k. und k.
Heeres für das Jahr 1901 im Wege deS Kleingewerbes zur Be­
schaffung gelangenden Bekleidungs- u. Ausrüstungss orten aus Leder»
Die Offerten haben spätestens bis 13. Oktober 1900,
12 Uhr Mittags, bei jener Handels- und Gewerbekammer einzulan--
gen, in deren Bereiche die Kleingewerbetreibenden (die Gewerbe-
Genoffenschaft) ansässig sind. 14«
Verkehrs- nnd Mnstrie-Zeitnng.
Me Elektrotechnik in der pariser Wellaus-
stellnng 1900.
Es war ein glücklicher Gedanke der Ausstellungs-
leitnng, die Disposition der gesummten Ausstellung _ntdbt
nach Staaten, wie dies bei Ausstellungen früher meistens
der Fall war, sondern nach Brauchenarnppen anzuordnen,
weil dadurch am anschaulichsten die Leistungen und Be­
strebungen aller Cnlturvvlker auf einem Gebiet räumlich
möglichst nahe aneinander gebracht und das Studium in
möglichst kurzer Zeit dem Fachmanne ermöglicht wird.
Nur die Elektricität ließ sich, trotzdem ihr für den
allgeineinen Dienst allein ihr eigener Palast mit einer
Fagade von 158 Metern und einer Höhe von 71 Metern
erbaut wurde, räumlich nicht begrenzen, irnd schon darin
drückt sich die Macht der heute bereits weltumfassenden,
keine Schranken des Raumes vertragenden Elektricität
aus. Mit unwiderstehlicher Gewalt pocht sie an die Pforten
des Verkehrs, der Technik und der Industrie, auf allen
Gebieten des menschlichen Schaffens finden wir sie
fördernd und nutzbringend, nicht nur als Spenderin des
Ächtes, sondern auch als Energiefactor..
Die ganze Ausstellung ist in 18 Gruppen getheilt,
von denen die Gruppe v der Elektricität mit fünf Classen
gewidmet ist. (Erzeugung und mechanische Ausnützung
der Elektricität, Elektrochemie, elektrische Beleuchtung,
Telegraphie und Telephons, verschiedene Anwendungen
der Elektricität.) Dessenungeachtet sind sechs andere
Gruppen ganz hervorragend beherrscht von der Elektro­
technik, welche wir in den geistreichsten Combinationen mit
-Arbeitsinaschinen, zum Beispiel der Tertil-Jndustrie, des
Bergbaues, der Mafchinenfabricatioii, der Elektrometal­
lurgie und der Elktrochemie, im Kriegswesen des Land-
heeres und der Marine und in hundertfachen Anwendungen
der Eisenbahn und Schifffahrt vorfinden.
Bevor wir die hervorragenden Obiecte (uns mit den
Einzel-Expositionen Ju befassen, würde den Rahmen dieses
Berichtes weit überschreiten) besprechen, gestatten wir ans
Mm Rückblick auf die letzte große elektrotechnische Aus­
stellung in Frankfurt am Main im Jahre 1891. um zu er-
kmnen, was seither Neues, Großes und Wichtiges auf
dem Gebiete der Elektrotechnik geschaffen wurde. Dem
Fachmanne treten vor Allem vier Momente vor Augen:
1. Die Größe der Maschinenrinheitm (d. h. die Leistung
der einzclnm Maschinen)2. die ausschließlich Miede
Kuppelung der Dampfmaschinen mit' dm Dynamo­
maschinen dired an der Welle; 3^ die domrniiimde Stel­
ln»» und Anwendung des mehrphasigen WchMstromes
(Drehstrom); 4. die Msiiützung' dcr früher wedhlos in
die Lust gehenden Hüttengase in größtem Maßstabe.
Mähend in Frankfurt am Main die größte Dynamo­
maschine einer Leistung von 600 Pserdekräften entsprach*
die meisten Maschütcn mittelst Riemlln oder Seile ange­
trieben wurden, der Gleichstrom bciweitem allen anderen
Stromsystemen vorgezogen wurde und die Wechselstrom-
Maschinen durch ihr heulendes Geräusch unheimlich, wäre»,
finden wir in Paris mehrere Gruppen von 2000 Pferde-
kräften und stärkeren Maschinen, die nahezu geräuschlos
arbeiten, keine Transmissionen benöthigen, hochgespannte
StrMie bis 5000 Volts bis in die entsnrntesten Theile der
Ausstellung senden-, und die auf jeden Techniker und
Laien den benihigendsten Eindruck machen. Man gewinnt
sofort die Ueberzeugung, daß hier langjährige Erfahrung
und Erprobung Resultate gezeitigt haben, welche alle Ur­
sache haben, ans die errungenen Ziele stolz zu sein. Die
ganze maschinelle Einrichtung für den allgemeinen Dienst
der Ausstellung ist in km bereits erwähnten Palaste der
Elektricität, welchem das herrliche Wasserschloß an­
gefügt ist und das dem Palastc ein geradezu überwälti­
gen des Entree verleiht, untergebracht. In diesem Valais
sind zwei Centralstationen nrit Dampftnaschincn, Dampf­
kesseln, Dynamos und Schalttafeln sainmt allen Nebeii-
apparaten enthalten, und zwar für die ausschließlich fran­
zösische Section die vom Hauptentrc'e links gelegene Cen­
trale La Bourdonnais und die rechtsgelegene für
sämmtliche ausländischen Gruppen bestimmte La
B u f f r e n. In jeder dieser Stationen sind neun­
zehn Gruppen von direct mit den Dampfinaschinen ver­
bundenen Dynanws, welche die Stromlieferung sowol für
die Beleuchtung als auch für die vielen Hunderte von Mo­
toren abgeben. Die im Untergeschosse des Palastes unter­
gebrachte Kesselanlage besteht aus 92 Dampskes^ln franzö­
sischer, deutscher und englischer Provenienz mit einer Gc-
sammtheizfläche von 15,000 Quadratmetern und einer
Leistung von 234,630 Kilogramm Dampf, per Stunde,
was bei einem circa siebenstündigem Tagcsbetriebe einem
Kvhlenverbrauch von 200 Tonnen per Stunde gleich­
kommt. Der von diesen Kesseln erzeugte Dampf wird zu
den 38 in den Maschinenhallen aufgestellten Dampf­
maschinen geleitet, von denen 19 französischer und 19 aus­
ländischer Fabrikation sind. Diele 38 modernsten Kinder
des' Maschinenbaues ergeben eine Gesammtleistung von
36,155 Pferdestärken, von denen auf Frankreich allein
14,405, aus die übrigen Staaten 21,750 entfallen, die sich
wieder auf Deutschland mit 7530, auf England mit 3400
und auf Oesterreich-Ungarn mit 3700 Pfcrdckräften ver­
theilen, welches somit in Bezug auf Leistung an zweiter
Stelle rangirt. Die größte exponirte Dampfmaschine ist
mglischer Fabricatio» mit einer Leistuna von 2400 Vierde-'
kräften. Zliese Ä Tcunpfmaschrnen srnö mit den Dynamo­
maschinen direct an der Welle verbunden, entweder als so
genannte Schwungrad-Dynamos, bei welchen der rotirende
Theil der Dampfmaschine die erforderliche Schwungmasse
für die Dampfmaschine liefert, oder indem die Welle der
elektrischen Maschine die dirccte Verlängerung der Dampf­
maschinenwelle bildet, und beide durch mechauische Kuppe-
lttug verbanden sind. Hier finden wir die interessantesten
Combinationen, gleich lehrreich für den Maschinenbauer
als den Elektrotechniker, die ja seit Langem mit einander diy
schwierigsten Fragen des Zusammenbaues großer Dampf­
maschinen oder Turbinen mit Dynamos studirt und ge­
löst haben. Der Laie wird in den Maschinensälen bei
mancher Gruppe wol nicht unterscheiden können, wo die
Dampfmaschine aufhört und die Dynamomaschine anfängt.
Wie vollkommen der moderne Maschinen-Conftrucirur
diese »schwieriKu Probleme gelöst hat, ist besonders aus
einer Gruppe zu erkennen, welche aus einer tansendpferdi-
gen Dantpfmaschine, die in Belgien, und einer gleich
starken Drehstrom-Dynamomaschine, die von einer Prager
Elektricitäts-Gesellschaft geliefert wurde, besteht, bei welcher
der rotirende Theil des Dynamo die Schwungmasse für
die Dampfmaschine bildet, nnd die, ohne .früher zusam­
mengefügt oder erpwbt worden zu sein, nach der Mon-
tirung sofort anstandslos den Dienst aufnahm, als ob die
beiden Theile aus einer Wcrkstätte hervorgegangen wären.
Es sind 19 französische und 19 ausländische Dynamos
in der allgemeinen Maschinenhalle. Die ersteren mit einer
Gesammtleistung von 8075 Kilowatt (Kw.), von denen
3085 Kw. Gleichstrom und 4990 Kw. Wechselstrom kiefern.
Die 19 ausländischen Dynamogruppen entsprechen einer
Gesammtleistung von 12,170 Kw., von denen wieder 5175
Kw. auf'Gleichstrom und 6995 Kw. auf Wechselstrom ent­
fallen.-
Did■ größte französische Dynamomaschine ist eins Dreh-
stwm-Maschine für 840 Kw., die größte ausländische eine
englische mit 1340 Kw.
Bezeichnend für die präponderante Position des Drch-
stromes ist die Thatsache, daß auf dieses System seitens
der französischen Producte 4510, seitens der ausländischen
5725 Kw., also beiweitem der größte Theil entfällt. Von
Interesse mag es sein, zu constatiren, daß auch bezüglich
der Gesammtleistung der Dynamomaschinen Deutschland an
der Spitze der stemdländischen Staaten marschrrt, da cs
4175 Kw. liefert, dann folgt Oesterreich-Ungarn mit 2060
Kw., dann England mit 1900, Belgier mit 1740, Italien
mit 1025 Kw. Hier nicht berücksichtigt sind alle jene
Einzel- und Collectiv-Ausstellungen, welche nicht der all­
gemeinen Stromlieferung dienen, wie zum Beispiel di,
lehr interessante des österreichischen Eisenbahnministeriums.
tncMic 4 Gruppen von Dampfmaschinen vmfchichener ötzer-


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 16 ]
16
Wien, Dienstag
Pfeue Freie Presse.
31. August 1900
Nr. 12929
X
i
SchmerzerflUlt geben wir Nachricht von. dem Hinscheiden unsern
unvergesslichen Mutter, der Frau
Fanny Witt geb. Heuser,
welche heute Früh */ t 8 Uhr nach. schwerem Leiden im 63. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle- der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez., Färbergasse
Nr. 10, in die evangelische Kirche A. 0., I. Bez., Dorotheergasse, über­
führt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Cential-Friedhöfe
zur ewigen Buhe bestattet.
WJEN, den 20. August 1900.
Hermine Strassmann geb Witt
Käthe Franck stb. Witt.
Baurele gil. Witt,
als Kinder,
Im Namen sämmtlicher Angehörigen.
Weltausstellung Paris 1900.
^ ni »ilttl.—
Grands Meis du Trocadtfro
Boulevard Delessert und Quaj de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels und mit dem modernsten Comfort eingerichtet nnd besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Baachsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen n. e. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung nnd Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension).,..--. von K. S— ab pro Tag.
Kestauraiit h la carte nnd t\ prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmsr-Besemrung wende man sich gefl. an die Agenten nnd
Vertreter der\
Internationales EiseBbita-Sablififigau-GesellstM in Wu. Drutuerriag Kr. 9 (Grand Hotel)
oder a n die Hotels. 14783
Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist des bewegliche Paiiorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Bussische u. chinesische Restaurants.
E3lE31S5etSlStEEtStStStS
Kaffeehaus-Üebernahmea
sj Ich erlaube mir hiermit die höfliche Anzeige zu machen, dass leh Sas bestbekannte
Toliketomen neu reuevirte, mit allem Comfort ausgestattete'
W
Cafe Kronprinz
XL, Asperngasse 4,
käuflich erworben und dasselbe Donnerstag den 23. August LJ. übernehmen
werde. Mit der Versicherung, dass ich stets bemüht sein werde, für die Verabreichung bester
Getränke, sowie für aufmerksamste Bedienung Sorge zu tragen, bitte ich um recht zahlreichen ip
Zuspruch und zeichne Aj
HoelaclitrungsvoU
M. Jokl,
15597 derzeit „Venedig in Wien“. |g
Höheres Technisches Institut Köthen.
Herzogthum Anhalt.
' Die Studienpläne für das Wintersemester
1000/1901 sind im Druck erschienen und können nunmehr
kostenlos durch das hiesige Secretariat bezogen werden.
Director Dr. Edgar HolzapfeL
2
Gegründet im Jfabr« 1877.
BRAUNER L KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVn/3, Wattgasse Hm 90.
\>ll!
Patentirte
Ziegel- und JlförtelauJzüge,
gefahrlos, zerlegbar, antomatlsoh wirkend,
14644
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.
Ueberlassung von Maschinen gegen Leihgebühr.
Speoialarzt 14671
Dr. Stein
für olle UrankHkitn, der Hara», Blase«. I.
»»tkrtrtbsorgane, Hantaaslchlägi»
Frauenlcidrii c. Nervenschwäche.
Wien,l.,Vlollzeile16.
Ocbtn.D. 8 UhrBorm.biS7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag. werde« beantw. Honorar mäßig.
ilnrrammjlifl
in jeder Stylart, aus weichem und,
hartem Salze in ardßler Auswahl.Sei»
vorrSlhig bei 14661
FriedHiiilBr,
VII., Burggasse S.
reichischer Industrieller vorführt, welche Gruppen für die
in den nächsten Jahren auszuführenden Kraftvertheilnngs-
Anlagen der k. k. Staatsbahnwerkstätten dienen werden.
Von den Dyrivinos geht der Strom in unterirdischen
Canälen zu den großen zwei Schalttafeln, die im Unter­
geschosse des Palais der Elektricität untergebracht sind.
Die eine dient zur Aufnahme des Gleichstromes, die
andere für den Wechselstrom. Von diesen Schalttafeln, aus
denen im friedlichen Vereine sich die industriellen Pwducte
der Franzosen, Deutschen und Engländer zusammenfinden,
zweigt das ganze Kabelnetz für die Licht-, und Krastver-
theilung ab. Hier werdm die Messungen und Regulirun­
gen des Stromes vorgenommen, die Controle sorgfältig
geübt und jede Unregelmäßigkeit im Maschinenraume
oder im Leitungsnetze sofort wahrgenommen.
Die öffentliche Beleuchtung erfolgt durch 3001 Bogen­
lampen und 18,748 Glühlampen, unter welchen die in den
Privatunternehmungen, Restamants, Theatem u. s. w.
nicht mitgerechnet find, welche die genannte Zahl zu-
mindestens noch verdoppelt.
Die von der AusstellnngSleitimg zum Antriebe der
verschiedenen Arbeitsmaschinen und MrsstellungSobjecte zur
Verfügung gestellten Elektromotoren vertheilen sich in 42
Elasten, sind französischen Fabricates und durchwegs Gleich­
strom-Motoren für 440 Volts.
Zur Eommunication in den einzelnen Objecten bienen
27 Aufzüge verschiedener Systeme, von denen 5 mit elektri­
schem Antrieb versehen sind. Den' Verkehrsbedürfnisten
im Ausstellungsgebiete dienen vor Allem: die e l e k t r i-
i ch e Bahn und die bewegliche Platform,
eide mit fast zusammenfallender paralleler Tracenführung
nnd entgegengesettter Bewegungsrichtnng, die eine Ring­
bahn von 3 4 Kilometern repräsentiren, welche bei der
' Avenue de la Bourdonnais ihren Anfang nimmt, über
die Aveue de la Motte Piqurt, die RUe Fabert und über
den Quai d'Orsay führt.
Die bewegliche Platform ist in diesen Blättern bereits
früher ausführlich geschildert worden, weßhalb wur über
die elektrische Bahn Einiges gesagt werden soll. JÄer Zug
besteht aus einem Motorwagen, mit zwei Beiwagen, welche
zusammen 110 Sitz- und 96 Stehplätze enthmten, bei
einer Gesammtlänge von 30 Metern und einem Total-
aewichte von 18 Tonnen. Jeder Mowrwagen ist 12 Meter
lang und wird durch 4 Westinghouse-Motoren ä 31 Pferde-
kräste angetrieben. Es sind im Ganzen 7 Zuggarnttnren,
welche mit Intervallen von 90 Secunden mu 17 Kilo­
metern Maximal-Gefchwindigkeit per Stunde verkehren, so
daß bei vollbesetzten Wagen 8240 Personen in einer
Stunde befördert weiden könnten. Jede Fahrt kostet ohne
Unterschied der Strecke 25 Centimes.
Der Betriebsstrom, sowol für die bewegliche Mat-
foijtr ass auch für die elektrische Bahn Wert eine eia«»,
Centralstation auf dem Bahnhöfe d'Jsty-les-Monlineanx
mit 3000 Holts Drehstrom, welcher in einer Unterstation
am Quai d'Orsay in GlKchsttom umgewandelt wird.
Bon hoher wirthschastlicher Bedeutung ist die zum
erstenmale im größeren Maßstabe vorgeführte Verwerthung
der Hüttengase zur Speisung von Kraftmaschinen. Die
früher ungenützt in die Lust entweichenden Hochofengase
werden in großen Gasmotoren, von denen einer für crrca
1660 Persedekrafte ausgestellt ist, geleitet nnd liefern die
erforderliche Energie zum Betriebe großer Centralstationen.
Die Antriebskraft kostet somit fast nichts und kann in
rationeller Weise in Hüttenbetrieben durch elektrische Krast-
verthcllung in den entferntesten Abtheilungen auch unter
Tags ausgenützt werden. Derartige Einrichtungen sMd in
großen deutschen Werken bereits praktisch Mi Anwendung
gekommen und unsere führenden österreichischen Eisen­
producenten sind dem Beispiel folgend, daran gegangen,
5l-0- bis lOOOpserdekrästige Gaskrchtanlagen durch Ver­
wendung der Hüttengase auszuführen. Das große Werk
in Creuzoi trägt sich allen Ernstes mit dem Gedanken, ihre
Hochofengase nicht nur zum Betriebe der eigenen groß­
artigen Werke, welche allein circa 10,000 Pferdekräfte be­
nötigen, zu verwenden, sondem den leicht zu erreichenden
Ueberschnß, welcher rechnerisch mit 14,000 Pserdekräften
festgestellt wurde, zum Betrieb eines großen Netzes von
elektrischen Kleinbahnen auszunützen.
Interessante Objecte für dm Fachmann sind dis zum
erstenmale vorgeführten elektrischen Glühlampen für eine
Spannung von 440 Volts, sowie die neuer Nernst'schen
Lampen, welche somit aus dem Laboratoriums-Stadium ge­
treten sind. Hingegen haben wir die vielfach besprochene,
vergeblich erwartete Auer'sche Osmium-Glühlampe aus
der Ausstellung nicht gefunden.
Noch ein Moment fällt dem mit offmen Augen kom,
mmden Besucher der Ausstellung auf. Rinn ist ange­
nehm berührt davon, mit welcher Reinlichkeit und Be­
quemlichkeit die größten Maschinmanlagm bedient, die
schwersten Verrichtungen spielend bewältigt werden. Die
Schrecknisse der Höllenwerkstätten mit den sausenden,
schmutzigen, öltriefenden Transmissionen, die wegver­
sperrenden,' menschengefahrdendm Riemm sind verschwun­
den, die Beschickung der Dampfroste mit Heizkohle erfolgt
automatisch, hydrauüsche, pneumatische und elektrische
Kraft wetteifem darin, den Arbeitsprocesse seine Gefahren
und Tückm zu nchmm. Selbst der Arbeiter hat sich schon
daran gewöhnt, in der Hilssmaschine nicht seinen Feind und
Concnrrmtm, sondem seinen Fvmnd und Helfer zu er­
blicken, der es ihm ermöglicht, in reinen, gesunden Arbeits-
räumen sein Tagewerk zu vollbringen und einer besseren
Zukunft entgegenzusehen. C. B.:
Das Telegraphemietz Sibiriens.
Im jüngsten Hefte des russischen „Journals für Posh
und Telegraphenwesen" veröffentlicht M. Scheddling ernml
längeren Aussatz über die Entwicklung und über dm gtgen-
wärttgen Stand des Telearaphennetzes Sibiriens, der allge«
meines Interesse bietet. Ans diesem Artikel, der auch irtter,
effante Aufschlüsse üben den Transitoverkehr Rußlands 'mit deq
außerhalb des asiatischen Rußland liegenden Ländern liefert,
ersieht man deutlich, welche Fortschritte das Telegraphennetz
Sibiriens in dm. letzten Jahrzehnten gemacht hat.
Bor ungefähr vierzig Fahrm unterbreitete der IrtroaBg«
Chef der Verkehrswege, General Tschewkin, dem sibirischen
Comite den Vorschlag, Petersburg durch eine Telegraphen-
Linie mit dm Ufern des Gelben Meeres zu verbindm. Dieser
Vorschlag wurde acceptirt, wobei man darauf Werch legte,
daß diese Linie von der Meeresküste durch Kabellegung bis
Amerika verlängert werden soll. Der damalige Director des
Telegraphen-Departements» L. Gerhard, der sich um die Ent­
wicklung des Telegraphcnnetzes in Rußland sehr verdient
machte, schritt mit der ihn auszeichnenden Energie zur Aus­
führung des vom Czar sancttonirtm Projectes des Generals
Tschewkin. Und schon im Jahre 1861 wurde das Telegvaphen-
tretz Rußlands durch die Linie Kasaw-Tjumeu, (1356- Werst
lang) bereichert, welche dm Anfang des Telearaphennetzes
Sibiriens bildete. Ein Jahr später wurde diese Linie bis
Omsk geführt und schon 1863 bis Irkutsk verlängert. Nach
Beendigung dieser Linie wurde dem Amerikaner Collinx die
Verbindung derselben mit Amerika übergebm. 2vs Project
des Amerikaners bestand darin, von der Küste des Stillen
Oceans in einem der Nordweststaaten eine Telegraphen-Lini«
über Brittsch-Columbien, Behringsstraße und über das Fest­
land am ochtischen Meere bis zur Windung des Amurflusses
zu erbauen. Für die Errichtung der Linie von Irkutsk bis
zur Küste des Süllen Oceans wies die russische Regierung
den Bettag von 900,000 Rubeln an. Im Jahre 1865 wurde
der Ban dieser Telegraphen-Linie in Angriff genommen. Der
Bau dieser Linie stieß jedoch auf große Schwierigketten. Der
Mangel an irgend- welchen Communicationswegen machte die
Tracirung der Linie und die Herbeischaffuaa der nöthigen
Materialim fast unmöglich. In vielen Ortschaften mußtm die
Materialien ans Packthieren befördert werden; durch die un­
durchdringlichen Wälder mußtm erst Gehwege geschlagen
werden. Fügt man noch den Mangel an Arbeiterbändctt hinzu,
der doch in einem Gebiete vvllkommm begreiflich ist, wo oft
auf einige hundert Werst im Umkreise keine Menschenseelo zu
entdecken war, so kann man sich die Schwierigkeiten leicht vor«
stellen, mit benot die Erbauer des sibirischen, Telegraphen, z«
kämpfen hatten. Alle zum Bau der Linie nöthigen Materialim
tntf Ausnahme der Telegraphenpfähle, welche an Ort und
Stelle beschafft wurden (oft wurden die Jsolatorm an de»
Bäumm angebracht), wurdm auf dem Wege der Welt-
umseglnng nach Nikolajewsk gebracht. Um diese Materialim
ans dm Flüffen Amur und Schilka zu befördern, wurde»
von der Telegraphm-Vcrwalttmg Dampfschiffe erworbm. Dieses
Besördemngsmittel erwies sich aber als unzulänglich, weil di«
Navigation auf diesm Nüssen von kurzer Dauer war. Be»
merkt must noch werdm, daß die Erbauer der Telegraphen-
Linie genöthigt warm, in vielen Ortschaften zugleich mit dem
Bau de» Telegraphm wich Wohnhäuser zn erbauen. Trotz


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 17 ]
M. 12929
Dienstag
Neue Freie Fresse*
21. Augtigt jgqo
m»at
UhltavSil HAtel-Pension Qnilta, Familienh. I. Rang.
JUIH»"* 4 ®* 60 Zim., sch. Lage, Meeres-Ronds., Hochquellenw.,
«lektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
jBtnang-Pnchhcim, IlSSi“™
fortahol e ingerichteten Zimmern. Zu j edem Zug frische Küche,
05 rf
FUSCll^*>* n- ga ™’ _M. Höhencurort. Hotel
Post Imbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäs*.
P reise. Post, Telegr. Proapecte gratis. M. MOHLAUE R.
„Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
Ul “*!» m. herrl. Aussicht, Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
B eleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIES LER.
Hotel «znr goldenen Birne“. Centrum der
|f| dhi Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 14792
„ Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
Hl uiMi* Anssicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
„ „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
Hl«civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
lenfll Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
fSLIll. ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort Zimmer, zahlr. BalconB,
Ka ffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Yorz. Küche. J. G. Haager jnn.
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
'• Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer 1479a F. LERCII.
jOaaen fürt
Hotelund Restaui
Unnonli«, o-^fi Hotel König von Dänemark,
ersten Ranges, am Königs-Neumarkt.
Massige Preise. Oesterr. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl.
Fektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KL1IM.
ffl'imilll Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
Hl IIIIIIH u Pension Kriinniierhof. Neuerb. in allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
Hl ‘li’hilPir <1 fl Hotel Erzherzog Johann. Haas
ITltll U111^ di "i I. Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Yorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
E 'iu.fiolinlv am Semmering. HAtel Bellevne,
Iil utlllllfl 3 Q Min. v. d. 8tat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenlnft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Semm.Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. K OFHABER.
München. Grand Hotel (Jrüiiwiild,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Dp««. Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
* 1 Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
SäiniiiAnnw Grand HAtel Erzberxog Johann«
uCIiilllCri U^a Modernes Haus für die vornehme Weit.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
San Martino di Castrozza, ts KeM 00
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni Toilbl, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 1B418
Urfahr-Linz a. d. Donau,
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschiff­
landungsplatz, directe electr. Verbindung mit Staatsbahnhof von
und zu allen Zügen hei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER.Bes.
Ifnnmli tr HAtel d’Italie Bttner. insi 5
f EMCUlg. JUL. GRONWALDsen., Besitzer.
VL T !pn Hotel Käiserlioi, IV., Frankenberggasse 10,
1* teil« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1,40 au fw. incl. Service.-MAYERHOFER, Besi tzer. 14668
U 5<»[j Hotel Athenes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
IG LI« j Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. \V. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit. 14675
Dt/lPn MTeissl A, Scbailu, neuerbnnt, Neuer
11 IGIi« Markt 2, Kiirntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie, einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran-
zSsisehe Restauration zu mässigen Preisen.
15187 JOHANN SCHAUN, Besitzer.
WpII nm Cpn CJ. Bölim’s „Grand Hotel am See„
C4G11 ulll övü« erstes und schönst gelegenes Haus,
lOO Seezimmer, 32 Balcons, Lift. UL37
Conrnrrfnj -AvsschnibMg.
3. 47726- 900, ■,»
Zur Deckung des PöpierbedärseS tu» Rerpacknn, dtzl KochsdliM
wird Siemlt seitens des galftisLen LafldisauSschufftß w Leinhekg OM
Offertverbandlung auSgeschrisben.
»st 4 Papier. Brauiideckel, resp. Batentdecktt benannt, tApUHtm
80-110 Ctm., Stärke SoO Bogen auf 1 M.-Sir. PapÄ, WllG»
Bedarf 6000-75
liniiikcnialirststlile-
L.Baumann
k. k. Pririlegiamft-Iak^
WIEST,
VI., milergaasB 8F,
bat» Qualität, neonate Conetrnction, empfohlen na
fcrztliehen Capacitäten, Lieferant an k. k. MilUir-
Spitäler, Civükrankenhänser, Sanatorien ete.
Leib>AustaIt, scparlrte Abtheilung.
Dpa o* Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
J i allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Pl'll «• HAtel de Saxp (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I* “gi beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13833
p,,„ A. „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
** “gi Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 113 52
Sa Ivluinn- Hotel Pitter, vereinigt m Elektr. Hotel
loaltiUUI^t j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Gulden, eventuell auch mehr, wünsche ich mich bei
einem soliden und lncrativeu, alte« Unternehme«
in Wir» M brtheilige«.
Sicherstellung de« Lapitnls, sowie lang­
jähriger Lrstand des Unternehmens und bücher­
licher Nachweis der Erträgnisse wird verlangt.
: Lausmännische erste Lrast (buchhalterisch und
praktisch) als Mitarbeiter vorhanden.
Anträge unter Chiffre„ 1. 8. L 4 S 4« an
Zaasrnffcin& Nagler, Wie», I I.
AAAAAAAA AAAANAAAAA AAAA ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
für Invalide, Fussleidende, mit aoaser-
ordentlich leichtem Gange, versetse«
Jeden, der seine Füsse nKnt gebrauche®
kann, in die Lage, sich ohne fremd«
Beihilfe, selbst ans grosse Streoken
(bis su 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu iönnflp. 1&696
niuftrixte Kataloge franno und grati«.
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, eü
BRUCE a. M.,!
Elien-, Stahlwerk a« Drahflndastrfte. "S.
▼
i
£ (IviSunangsdrShte u. Grteehte, verzinkte^
Btahl-Btaehel-Zaundrlht« n. als Neuheit: -r
Stahl-Simplex-Stachel Zauudsaht. |||
Dauerhist
allen diesen Schwierigkeiten und Gefahren wurde der Bau der
Lelcgraphen-Linie mit solcher Energie, betrieben,'daß Hon im
Lahre 1866 die Tclegraphen-Liffie von Irkutsk bis Werchne-
udinsk und Szjetensk (1185 Werst) serkiggestellt ward, wobei
diese Strecke eine Doppelleitung aufzutveisen hatte. Zur gleichen
Zeit wurden auf den übrigen Theilen der Linie die Tele-
graphenpsähle aufgestellt, um später die Durchführung des
Telegraphenkabels vorzunehmen.
Da trat das in der Geschichte der Entwicklung des Tele-
graphenwesens hochbcdeutsame Ereigniß ein: im Juli 1866
wurde die Legung des transantlantischen Kabels vollendet,
Welches Europa mit Amerika verbunden hatte. Die Folge davon
war, daß in Anrerika die bereits vorgeschrittenen Arbeiten zum
Bau der russisch-amerikanischen Telegraphen-Linie eingestellt
wurden, weil -die amerikanische Gesellschaft erklärte, mit der Ge­
sellschaft des atlantischen Kabels nicht concurriren zu können.
Nun ordnete auch die russische Regierung die Einstellung der
Arbeiten zur- Fortführung der sibirischen Telegraphen-
Lime an.
Aber das Bedürfniß, das Telegraphennetz Sibiriens zu
«weitern, trat in den damaligen administrativen und handels­
industriellen Sphären immer klarer und unerbittlicher zu Tage,
so daß im Mai 1869 ein kaiserlicher Befehl anordnete, die
Fortführung der sibirischen Telegraphen-Linie bis Blagowjesch-
tschensk, Chabarowsk, Nowgorodhafen und Mkolajewsk in
Angriff zu nchmm.
Am 25. Juni 1869. nach fast dreijähriger Unterbrechung,
wurden die Arbeiten zum Ban der Telegraphen-Linie von
Szjetensk wieder aufgenommen. Anderthalb Jahre später, und
zwar Mitte December 1870, wurde der Telegraph bereits in
Chabarowsk eröffnet, und noch ein Jahr später ward diese
Telegravhcn-Linie bis Wladiwostok geführt. Zur selben Zeit
hing die früher bestandene Telegraphen-Linie Chabarowsk-
Aikolajew, welche bis dorthin nur poliüschen Zwecken diente,
in die Hände der Telegraphen-Direction über, welche die Linie
gänzlich umbauen mußte. Auf diese Weise wurde mst Ueber­
windung vieler Schwierigkeiten und nach mehr als zehnjäh­
riger Arbeit die längste Telegraphen-Linie der Welt vollendet,
denn die sibirische Telegraphen-Linie, von Kasan bis Wla­
diwostok gerechnet, hatte eine Länge von 8330 Werst. Zur
gleichen Zeit mit der Vollendung dieser Telegraphrn-iLinie
wahm die dänische „Norlnsche Telegraphen-Gesellsch äst" die Le-
Mng des Kabels von Wladiwostok bis Naghaffaki in Japan
Aid von NaghassaU bis Shanghai vor. Die Kabellegung von
Naghaffaki bis Wladiwostok erfolgte im August 1871, und
schon am 5. November desselben Jahres, acht Monate nach
der Einrichtung des russischen Telegraphen in Wladiwostok,
wurde die Aufnahme der lAegraphischen Corrrspondenz und
somit der große sibirische Telegraphen-Berkehrsweg Europas,
Amerikas und Australiens mit dm osiasiatrschen Ländem
eröffnet.
Bemerkt mutz jedoch werden, dich die unter so ungüu-
mgin Bedingungen erbaute Telegraphen-Linie Sibiriens als-
oald zahlreiche Gebrechen auszuweisen hatte, besonders auf der
Strecke im Osten von Irkutsk nnd im Amurgebiete. Eines
der Hauptgebrechcn war, daß die vier Millimeter dicke Leitung
auf einer Linie von so großer Ausdchrwng sich in elektrischer
und technischer Hinsicht als unzulänglich erwies. Zur Besei-
dguiig dieses Gebrechens wurde in den Jahren 1894 bis 18S5
«ne neue, sechs Millimeter dicke Leitung gelegt nnd wurden somit
»>e früher häufig vorgekommenen Verkehrsstörungen aufgehoben.
Der jüngste japanisch-chinesische Krieg hat Me politische und
administrative Bedeutung der sibirischen Telegraphen-Linie in
hervorragender Weise bestättgft aber auch viele .neue Fehler zu
Tage gefördert, zu deren Beseitigung die russische Regiemng
neuerdings viele Opfer an Geld und Arbeit bringen mußte.
Einen der Hauptfehler, welchen der japanisch-chinesische Krieg
zu Tage gefördert hatte, war, daß der sibirische Telegraph die
Befördemng der zahlreichen Depeschen, darunter vieler
chisfrirter Depeschen zu einigen Tausend Watten, nicht bewäl­
tigen konnte. Um die Besörderwngsfähigkeit des Telegraphen
zu erhöhen, wurden im Jahre 1896 eine zweite Leitung von
Omsk über Tomsk und Irkutsk nach Srjstcnsk gelegt und dis
Schnellapparate Hughes in Tomsk- Irkutsk, SrsttenSk, Bla-
gowjeschtfchensk, Chabarowsk und Wladiwostok verdoppelt.
Außerdem wurde im Jahre 1897 eine directe Telegraphen-
Linie Libau -Moskau-Samaca-Omsk-Tomsk-Kraßnojarsk-Jt-
kutsk ernchtetz, und die Translatoren in Kansk und Obj ver­
doppelt.
Ntzbst dieser Haupttclegraphen-Linie Sibiriens hat das
sibinsche Telegraphennlltz auch zahlreiche Zweiglinien von
großer Bedeutung aufzuweisen. Wir nennen nur die im Jahre
1873 hergestellte Telegraphen-Berbrndung zwischen Omsk und
Taschkmd (über Semipalattnsk und Werny) und die im Jahre
1875 eröffnete Telegraphen-Linie nach der an der chinesischen
Grmze liegenden Stadt Kjachta, welche in handelspolittscher
Hinsicht von großer Bedeutung ist. Weser Linie steht dem­
nächst in Folge ihrer bevorstehenden Verbindung mit den
chinesischen Telegraphen-Linie nach Peking eine große Zukunft
bevor. Eine Verbindung des chinesischen Telegraphennetzes mit
dem russischen ist. bereits durch die Telegraphen-Linien Che-
lampo-Biagowjeschischentzk und Chun-tschun-Nowokiewsk (in der
Nähe von Wladiwostok) hergestellt worden. Erwähnenswetth
ist noch die Telegraphen-Linie nach der Insel Sachalin, welche
die russische Regierung im Jahre 1881 errichtet hatte.
Die über die Thättqkeit des sibittschen Telegraphennetzes
publlcittm ftatisttfchen Daten liefern ein interessantes Bild--
des allmäligen Wachsthums des Verkehrs auf dieser Tele»
graphen-Liiiie. Im ersten Jahre, seit der Eröffnung der
Hauptlinie bis Wladiwostok, im Jahre 1372 nämlich, wurden
432,44.2 Depeschen befördert; im Jahre 1885 erreichte die Zahl
der beförderten Depeschen 2.402,981, so daß während der drei­
zehn Jahre fest der Eröffnung der jährliche Verkehr durch­
schnittlich sich um 151,582 Depeschen! verstärkte. .Auf da»
Wachsthum des Verkehres auf, der sibirischen Telegraphen-
Linie hatte großen Einfluß der im Jahre 1886 aufgehobene
Zonmtattf, der eine Thcuemng der telegraphischen Corre-
spondenz herbeifühtte, so daß für ein Telegramm von zwan­
zig Watten oftmals sieben Rubel gezahlt werden mußte.
Der an Stelle des Zonentattfes gesetzte Tattf von süns Kopeken
per Wort.innerhalb Stbtnens, und von zchn Kopeken per
Wort ftir Depeschen, welche mit dem europäischen Rußland
gewechselt werden, hat den Verkehr auf dem sibittschen Tele­
graphen mächttg gehoben. Der wohttbättge Einfluß des neuen
Tarifes auf deu' telegraphischen Verkehr Sibinms stellte sich
alsbald ein.: im Jahre 1887• erreichte die Zahl der beförderten
Depeschen 2.976,149, so daß der Verkehr in einem Zeitraum
von kaum zwei Jahren sich um 573,168,Dreschen vermehrte.
Jn den folgenden zehn Jahren wurde eine jährliche Zu­
nahme der Zahl der befördetten-Depeschen durchschnittlich um
266,000 Depeschen constatitt, um im Jahre 1897 die Zahl
vou 5.63&186 zu erreichen. .Was nun die Transito-Corre-
spondenz Betrifft, welche mittels der sibittschen Telegraph«»«
Linie aus Europa, Amettka und Australien nasch China und
Japan und retour befördett werden, so betrug die Zahl dieser
Depeschen im Eröffnungsjahre (1872) 6000, um im abge­
laufenen Jahre 1398 die Zahl von 63,700 zu erreichen. Dn
für die Depeschen, welche auf dem Transitowege über Sibirien
befördett werden, Rußländ 2.25 Francs per Wott erhält, s«
kann man sich leicht vofftellen, wie groß die Einnabmen sind»
welche die russische Telegraphen-Verwaltung ans den Tran-
sitodepeschen erzielt. Im Jahre 1898 allttn stieg die Zahl der
befördetten Motte der Transitodepeschen um 116,705 Worte
gegen das Jahr 1897, was die Einnahmen des russischen
Telegraphen-Reffotts um 262,586 Francs erhöhte, bi. G,
M ideelle.
ISrenrsion zum Kretz'schen Flngschiff.f G«
wie im Sommer 1899, so wanderten auch Heuer am 17. d. dl«
Militär-Aöroiiautikcr mit ihrem Commandanten, Herrn Hauptmann
Hlnterstoißer, an der Spitze, nach Tullnerbach, nm daS fast vollen»
bete Kreß'sche Flugschiff zu besichtigen. Jn der mlvtar-aeronau»
tischen Anstalt, wo keine Woche vergeht, ohne daß mehrere Pro-
jectanten von Flugschiffen sich melden, herrscht ebenso wie in allen
wissenschaftlich-technischen Kreisen, wo dar Kreß'sche Project bekam»!
ist, die Ueberzeugung vor, daß von allen bisherigen Projectm
das Kreß'sche das beste Ist und die größte Wahrscheinlichkeit eine»
Erfolges verspricht. Herr Kreß hielt ln seiner Bauhütte vor de«
versammelten 31 Officlercn einen kurzen Bortraa, und nachdem «t
das System und die Function seines Flugschiffes erklätt hatte,
sprach er schließlich noch eingehend über die Landung derselbe».
Er zeigte in klarer Weise, wie selbst in dem Falle, daß der Motor
bricht oder versagt, die Landung mit seinem Drachenflieger doch
glatt vor sich gehen kann; denn indem der Apparat auf seinen
großen Tragflächen in schwach geneigter Bahn mit beschleunigter G«.
schwindigkeit sich der Erde nähett, wird derselbe, ehe er die Erde
berührt,' mittelst des horizontal liegenden Steuers etwas nach aus­
wärts gelenkt, hiedurch wird sowol die Fortbewegungs- als auch
die Fallgeschwindigkeit gebremst, und das Flngschiff kann, bei einiger
Uebung 'des Führers, ganz leise den Boden berühren, indem t»
dann eventuell noch eine kurze Strecke auf den langen Schlitten­
kufen fortschleift. Btt windigem Wetter ist aber die Landung noch
leichter, weil man dann vor der Landung gegen den Wind lenkt
und zur Erde gewissermaßen still steht, wobei auch jede Schleifung
entfällt. Freilich gehört zu emer ganz glatten Landung eine ge-
wiffe Schulung und Uebung. Wenn Jemand ohne vorhecia; Uebung
das erstemal die Fühnmg, respective Lmkung eines Automobils
oder auch sonst eines Verkehrsmittels überiümmt, so kann ihm leicht
ein Unglück geschehen. Wie viel schwieriger sind aber die ersten
Flugversuche mit einem dynamischen Flngschiffe. Verunglückt bei«'
ersten Flugversuche der Luftschiffer, so braucht deßwegen noch nicht
das System, rttpective da« Flugschiff, sondern viel wahrscheinliche,
kann die Ungeübthett der Führung daran schuld sein. Das ist de,
Zweck, warum Kreß erst längere Zeit mit seinem Apparate ans de«
Waffer fähren, dann nur einige Meter hoch über dem Master wie
eine Schwalbe fliegen will,’ um so von Stufe zu Stufe die nöthige
Uebung und Sicherhett zu erlangen, bevor er sich in größere Höhe«
de» Lüftmecres wagt. Zur Lösung der dynamischen Flugproble«»
bieten neben den constructivm eben die ersten Flugübungen di«
größten Schwiettgkeiten. 1 Herr Hofrath Boltzmann hat seinerzeit di«
ganz richtige Bemerkung gemacht, daß der Erfinder de» ersten dyn»
mischen FlüaschiffeS nicht nur ein Genie, sonder» auch ein hab
sein muß. Der Commandant der milttär-asronantischen Anstatt,
Herr Hauptmann Hlnterstoißer, nahm nach Kreß das Wott und
sprach den Wunsch und die Hoffnung aus, es möge Herm Kräß
gelingen, die letzten Hindernisse— die Aufbringung des noch feh­
lenden Geldes für die Beschaffung des Motors— bald zu üb«»
winden und das Werk, welchem er fast sein ganze» Leben wid­
mete, zu einem günstigen Erjolge zu führe«.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 18 ]
8eite 18
Wien, Dienstag
Neue “Frei© Ppcbsä
21. August 1900
Kt. 12995
=$1
>''' -■••■/
G irdsstt®
g T mmm
lj$0
- US ewniandaamceii
D
D
1
\
Das älteste Wechaelhaua W. FCCJHS, Budapest, IT., Kecskemttigasse Nr. II, bildet zu untenstehenden Bedingungen
eine Los- Gelegenheits- Gesellschaft
zam Anhäufe ton
5000 Budapester Basilika-(Domhau-)Losen,
‘welche im Jahre 1886 emittirt wurden; dieselben haben jährlich 2 Ziehungen, u. zw. 1. März und 1. September..,
Haupttreffer 40,000, 30,000, 20,000 Kronen
pnd zahlreiche Nebentreffer von Kronen 2000, 1000 etc.
> Nächste Ziehung schon am 1. September I« d«
Hau pttresfer 20,000 Krönen.
Jedes Los muss unbedingt gezogen werden. Zur Sicherstellung der Treffer dient ein bei der Staatskasse hinterlegter Fond von
mehreren Millionen.-
Mit einem Lose kann man auch zwei Treffer machen..
Nachdem der Curs dieser Lose im Vergleiche zu ähnlichen Losen, z. B. Rudolflosen, welche dieselben Haupttreffer haben und ca. 65 Kronen
per Stück kosten, nnverbältnissmässig billig ist, darf mit Hecht angenommen werde», dass auch die beliebten Dombau-Basilika-Lose einen bedeu­
tenden Cursaufschwung nehmen werden, so dass die Lose, welche die Theilnehmer der Losgesellschaft seinerzeit erbalten, grösseren Werth
repräsentiren werden, als biefür eingezahlt wurde; schon aus diesem Grunde ist eine grosse Betheiligung des Publicums zu gewärtigen.
Bedingungen:
Die Losgesellschaft besteht aus 250 Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellen Gewinne
Eigenthum der Losgesellschaft.
Jeder Theilnehmer hat bei der Anmeldung 60 Kronen als erste Anzahlung und weiters Kr. 320.40 in 36 monaü. Theil-
zahlungen ä Kr. 8.90 zu leisten.
Sobald sich 250 Theilnehmer gemeldet und die erste Anzahlung peleistet haben, ist die Losgesellschaft als gebildet zu
■.- betrachten, und erhält dann jeder Theilnehmer ein auf seinen Namen lautendes Losbüchel, in welchem sämmtliche 5000 Serien
und Nummern der Original-Lose verzeichnet sind, und nimmt dann an allen Rechten und Pflichten eines Mitgliedes der
Los-Gelegenbeits Gesellschaft theil. Grössere Treffer werden sofort bar ausbezahlt
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so.dass die Anzahl von 5000 Stücken immer complet sei.
Nach Ablauf der drei Jahre löst sich die Gesellschaft auf, und werden dann jenem Theilnehmer die auf seinen Antheil entfallenden 20 Qrigfnal-
Dombau-(Basili ka-)Lose (österreichisch gestempelte) und Guthaben eventueller Gewinne ausgefolgt.
Stempel und Gebühren, sowie Börsensteuer belasten die Gesellschaft.:/
Anmeldungen und Einsendung der ersten Anzahlung
erbitte mit Rücksicht auf die schon* 1■
1. September d. «I. stattfindende Ziehung
«n?eniglhb per PMtonveliiibg«' v!
v
BUDAPEST,
I IT., Kecskem^terga^se !•


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 19 ]
JTr.lSWa
Wkm IHwrihg
Nene Freie
St« AlfUt lWD
MM lf
RUDOLF
Aononeea-Aaualua« fb all«
Zeltunren de»In-n.Ausland.
MOSSE
T, Sellerttätte 2
OOU.EOTIV>AjrZEieEB
MO——
sw
Lach bewährtem System Alba«, besten Ausführungsrecht wir«
I übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-g
■ effect und große Dampferzeugung
W asserrohrKessei,
übernommen haben, liefern wir unter
- effect und große,
z Detlev- 6 ie 8 eH 8 vda.fi für Maschinenbau j
vormals Brand ^abfchrist-u und Gehaltlaniplüche» unter „Wlon 0790“ •,
mit-.„
a, Rudolf
ie», 1, Seiierftält« 2.
Buchhalter. j
»..en Kraft, bilanztüchlig, sehr schön« Handschrift, Kenntniß der,
ironlösischen Sprache, Christ, Anfangsgeholt Kr. 150 per Monat;
Comptoirist
Stenograph, «ennwögltch Maschinschreiber, Anfangsgehalt Kr. 100<
b« Monat, werden zum baldigen Eintritt für ein Wiener Bureau t
aesuch!. Offerten unter „V. P. 681 «“ befördert Rudolf|
Moste, Wien, L, Seilerüätte 2...^
Selbstständiger
Buchhalter uni Corresponient
«Beift). welcher der devlsche« und nngarllchen Sprache in Wort und Schrift voll» G ««d.
lammen müchtiq ist« wird zom sofortigen Eintritt für eine Fadrik in Ungarn gesucht. V —---
lu%t*.. .w' :> «•!« .mA,iL.
Photographie einsende, unter .k«b«ni8teU»»( 0917“ an Rudolf
Wien, I., SeilerstSN- 2.-,
g°Gustftahl wird ein tüchtiger
R«l«8iiUer güuchl.|
Derfestze. muß in der Branche thätig»
geweftv u. svwol der detzlschen als auch#
der fronzLsischeu Sprache mächtig lein. m
Offerten, welche streng dikcret bcitanbclt#
werden, stnö unter „J.2R. V 204* 4 an#
agarn gesucht.« tW”>- Moste Berlin »V.. zu richt. 9
!!! Grayatenbranche!!!$
d «Jlfihrtsler. Iphiarr müitürfreiee iunctfr,
„familiensitz“, ein ünögutj
mit neuem camsartablen^getäfelten sthlvollen Wumm, großem
Karte» mit Bnd, 78 Joch (d ltiUU LJJntir.) wiese» und Leckern, tl» Jach Watd,
Stallungen, st Maiereien-Wohuhäufer», Schmiede mit 25 HP. Wasserkraft. Pferde- u.
Waderwcide, nahe der Bahn und Stadt, in schöner gesunder Gegend Kirnten« ge­
legen mit bequemer Forellenfifch- vnd Jagdgelegeuhcff aus Gemsen, Red«, Luerwtld
i» Pachtrevirrr», ist KamitienoerhLlWisse halber sasart »reiswerth zu verkaufn,. An­
st,«» unter *W. K. 0909“ zur Weiterbeförderung au Rndöls Wtoffe, Wien,
t., Srilerstättr st.
Oberschi. Kohle, Coaksgries,
Coakszünöer
ifl preisrnäßig zir Hakan.
Lsjkhriqer» lediger, militärfmec junger
Mann. Wiener, in sämmtlichen Genres M
und größten Fabriken als Commis und•
Manipulant ununterbrochen chütiq. sucht 9
eine solche Plytzverlxetnng od. Reisenden- M
stelle Auch auswärts, Anträae unter#
I054 u bei. W
Rlld. Moffe, W ien, 1 SetterftStte 2.#
Fräulein als 2
Verkäuferin, 2
nur au« feiner gamilie, Kenutniß des«
Französtschen, wird für die Detail-Äb- 9
theitung eine» Engro»»Stadtgeschüste« M
accrptirk. RrNorzuat gröutein«, die M
nach!» keinem Geichöste. jedoch befähigt M
sind, sich rasch einzuardetten. M
Offerten unter „W. 0.0099« »e>«
LEerst«^"»"" »Noffe. WttzN. 1 ..^
K. k.pi». Matih« W»-M >;- 5 O«tlrzt»h«.
hm m dem Sommsr-Falirplan.'
Kittig ab 1. Mai 1900,
Absklhrt »«» Hauptzollamt und von Wie« W, W. W.
(letztens fett gedruckt):
t'lOf, 5'lS-f Früh nach Biuaua, «utenstet» und pechfchnceberg fbeschleooigte»
«eranügunaeziig), verlkdrt «i« S. Seplember nur an «an,- im» geiertagen,
«-so, 7«>. ?-1« Früh, 10 IS. 11-«« Barm., iblO, «-30 «lim.. 6 3«,
«•50 «Ml«, »ach «sbang. «Mt, Oedenducg, Szörazuam 857, 19 wr.^teu*
stadl. an Sann. nnd geiertagen auch von Alvang.
8*0«. 2 13 Nachm, von Lsdang, Gulenstem, Hainseld, Puchderg I. Gchbg. und
Hochlchneederg.
5-88, 3 33 Nachm., 9*85, 10 06 »bd«. von »spang, Gntenftei», Haiofel», Raab,
"'” ,. Bchbg. Hachschuaederz
b-, <1 iM »tUUflll,. W l#U) IV W HW*, vvm W||nn.^>
Oldenburg, Sztrazvam fElseufiadt), Pnchberg
und Baden Biadurl (hocaldabn).
8*0« 7 Rachm. van B!edermann«d»rl, 8*401 Add», da» Wr.-Neustabt,
0*80 i und 3 33 i atM. M» Sallenau. 11 187 1125t Nacht« da»
Gutenstein. Hainfeld, Puchderg a. Schbg. nu» Hochschneetwr».
7 14 7 21 Früb, Sj87, 10*1«. 1,181. iPA Varm,, 18-88. 8*8«^235.
-lil Rach«.. «- 47, 6 54. 8* 48. 6
tzl» V°N- «.-Schwechat *b»«re gegen Pravifiou und Theil»,
svesen mitführen kann. Offerten an bist
Tomvt- «offhaar- Gtzinnerei Sfriu
bans* Co., Lliitwrrden. 15621
Anschriften »»kr ~W. K. «78»“ des. R»d. Moffe, Wie», 1.. Seilerstütte 2 .1
Wohnung
für
Retsekorde
vottLstlichster Qualität, rnontirt und unmontirt. Coupökirtze,
Hutkörbe, Handkörhe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der arzeugnU« der Korbflechterei der Gehr. Thouet'sche»
Herrschaft Wsett« lxi
S. BENEDIKT, Oien,
Kinderwagen? und Korbwaaxenfabrik,
11^ Praterstrasse «fO.
landtätl., ertragreichen, schönen Besitz.
_ 220 Jach, in »allem Betrieb, reich
S instruirt, gute Jagd, gegen elegant« Billa
mit Park »der kleine« Gut.
in ützte« tm i. 8c»M oaer« nächster siahe, in tqanem H-me, i. »der 2. Stack,» Anträge unter .«araai* I.“ i
ohne «egzamn, em» Wohnn»,, bestehend au« 10—12 Pieren, so viel als möglich» zünd. Moffe, «Sien, 1., Seil erst ättk
fevarirt. Ga« und el-Msche Beleuchtung, Bade- und DIeuer,immer Bedlugun«. «a» m
»chae mit PrgiMstgade »uter „BolMlon 070«“ an LnLolk ««■», W1*b
l^eeil-rftätt-2.
Eine bedeutende
Schweiz. P olytechnikum hi Zürich.
Dar rMievssht 1 M/ 1 SV l beginnt Mde»r.VrtMßMv
Nr An-n krrdsrgßM nie»
llfährmittelfabrik
Berg
«tt Betriebsleiter-Oualification
Wach« mächtig
Die Vorlesungen nehmen dm 14. Oktober ihrm Anfang. An
Meldungen sind schriftlich bis fpätefteuS d«« 1. CeMftt an die
Direktion «niufenden. Dieselben sollen enthalten; Name und Heimats-
würUrmderg« (Etzecil. für Miuirver- L ort des Angemeldete», die Bezeichnung der Ä btheilung und des Jahrts-
tzflcguug), die in Deutschtaud seit Jahren A curses, in welchen er eintreten will, die Bewilligung der altem oder
und
böhmisch« Umgangs.«
£&«nra«»]hL'*. X
. Offerten mit Lehenslauf. Zeugnißcopim, Gehaltsansprüchen «-X
htztm unter »W. R. 8833“ an Nutz. Moste, Wien, I.. EeilerstätteS. G
Kapitalist
«sicht behus» Reugründung einer Pridat-Nerventzeilunftult in einen Bararie
bouWien. Pr^"— li!S- *“*
Anichristen
Plf SNoffe,
lrosperttät des Unternehmens gareutirt.
unter „LncriiHvea CHternehmen «SS«“ befördert M
Wir», I., Seilerfiätte 2. A
Line allererste Lederfabrik sacht
tßr ihn technische» Ledersabricate, Riemen rc.' an allen Jndustrirarten desteingeführte
Renten.
. Offerte» nuter Ehissre »Inte Kraft ««84“ befördert Rudolf Moste,
«tnt. I.. Seilerstätte 2.
vorzüglich eingeführt ist, sucht behus«
' weiterer Astedrhnun, in Oesterreich-U»
i gärn sich mit ei»!,.» Fiuaueicr» dort
selbst in Berbinhtzng zu setzen zMks
Gründung einer
Zweigfabrik.
Gest. Offerte» unter «8. C. 9087“
tef6rtfrtBndolf Ke aoe, «t att gart.
Zu miethen, event.
au kaufen gesucht|
wird eine gebrauchte, für elektrische» Be-‘
trieb verwendbare
25- bis 3 öpM Lstflwbii«.
am siedsten von Wolf od. Lang. Gest. s
Anträge unter «ist. 9. 0777" desörd.
Ru». Moffe, Wie», 1., Seiferstätte2.'
rten
Clavierlehrer* ““
Verkauf.!
«t
B
. Ein« erste lithograHHIfche 8ln- T
>lt uud Druckerei t» einer der m
äfften StSdt Oesterreichs,welche 9
lher bedeutende und eintrSstliche M
«teschäste gemocht Hut, ist Mer-•
hilltniffe holder zu verkaufe». m
RiihereS aas Anfrage unter 9
‘ der„»Sl
Rhein.
Vertretung I
gesackt.(
-Di» stft 25 Jahren !» der Provinz ».|
5 «n defteingesührter Berlretcr. cantion#-(
Wfl, sucht ein größeres leistungsfLhiqes|
W in der Doll- oder Seidenbrasche.|
P^ma-Reftrrnze« stehen zur Seite. j
•4hrtr. antat „W. v. «57S“ befördert|
N«d. «off«, «vre», I.. SeikerstStte S.(
80,000 Inraen
werde» »egen zebntzerccnftge Lebenürent« i
»nd vollfte Sicherftellnn» »an einem i
56jährigen Manne überlasse». Bermittler t
auögeschloffen. Znschrislen mit Angabe t
der Sicherstellung unter .tt.atdr«nts j
Bfr. 0784“ befördert Rudolf «Raffe,'
Wien, I., Seilerstätte 2.
Behuf« Ankaufes und rationeller Er-.
Weiterung eine« feit 18 Jahren mit bestem s
Qrfolgc in deutscher Provinzftadt de- t
Iriebene» FabricalionS-Geschäfte« sucht h
technisch und commerziell durch»»« tüch­
tiger jung« Man» eine«
Compagnon I
lit mindest 20,000 ff. dar. X
r
mit
grenudl.
„W. W. 0704« ...»
«ine. I., Seilerstötte 2.
Anträge befördert
»ntalf
unter
Moste,
Staats,
geprüfter
Absolvent de» Pädagogiums am Wiener!
Eoufervatarium, empstchtt sich für Privat­
unterricht. sucht auch den Mufik-Unter-D
richt an Privat-Erzichungs-Jnstitnlen zu M
übernehme». Franz Prl»ohi 2 >gJnn.,<
XVI/2, Thaliafiratze 1613.
des Vormundes und die genau« Adreste derselben.
Beizulegen ist ein Altersausweis (für den Einritt in den e>
'Tsahrescurs einer-Fachschule ist das zurückgekDe iLrüteKsÜhr chsttzr»
derlich), ein Sittenzeugniß, sowie Zeugnisse über wtsienschaslliche Vor
bereitung nnd allfällige praktisch« Berufsthätigkeit. Im Weitern hat
der Aspirant die Einschreibegebühr (Frs. 10) und eventuell die Auf,
uahmsprüfungsgebühr lFrs.- 6) bis zu« gleichen Zeitpunkt an di«
Kaffe des Polplechnikums zu entrichten.
D>e Ausnabmsprüsungen beginnen hen 8. Octoher. Ueber die
bei denselben geforderten Kenntnisse oder die Bedingungen, unter
welchen Dispens von der Prüfung gestattet werden kann, gibt das
Regulativ der Aufnahme-prüfungen Aufschluß.
Programm und AusnahmSiegulativ sind durch M Directions«
Kanzlei zu beziehen.
! Z u r i ch, den 4. August 1 «Xß
! Der Direktor des ridge». Polytechnikum»:
Gneha,
Lorrkspilldellt,
Agentur-Braiiche, speciell Kaffee, devorzugä.
" Spanischen erwünscht. EintriU
Kenntnis; de«
Ihunlichl! bald.
Offerte» mit Gehalt«,
anivrüche» an die Annonc -tkrtz. A. Hirsch,
seid. Triest, unter „B. löo“. 15633
Wiswer, Arzt, sucht gedildete jttitüNC
Dame va» angenehmem Leußn» ». heim«
Temperament« zur
Uertretung
der Hausfrmr.
Photographie ,c. einzusenden unter ThifftU
«. V. 192** an Ho.seustet, «Bog,
In. «.-«. Berlin. W. 8. 118»
Comptoirist,,
flotter selbstständiger Correspondenf,
mit hübscher Handschrift, wird auf,
genommen. Bewerber der Eisen»
branche bevorzugt. Offerten untet
„Correupomlent 100“ qn
das Ank.-Bur. d. Bl. i 54 ^r
Gin
ei« sehr wrrthvolle «. {4mUU
adelige 84 B
Herrschaft
in Obrrnngar«, 10 Mnute»
von der Bahn. 45 Minuten «o«
bedeutender Stadt entfernt, isttf
arrondirten 1018 Joch erst«:
Classe Acckcr, bewäfferbarey
Wiesen. S 00 Joch sind werthooll«
Eichen- und Nadelholzwald, wich
um 240,000 fl. verkauft
Sehr schönes Castell, 20
schsistS,immer, prächtiger alter i
Großer Maierhof mit neuen(
limgen. Alles im beiten Stand«.
Reiches Inventar, grohcr Bteh-
staud (Dimmenthalcr Raeejp
eigene Jagd. Richard Pat«,
Wie», Margarcthenstrastc 8.
vi-.8.köU,
bpeclalsrrt Nie stervensodBiiodg,
alle tkranlhettc» der UnterleidSorso»»
mid grauenkrouehettrn. Selbst veraltd»
ställe werden risch a. at&niUii ahne Beruf».
ftarnng d. Patienten behandelt. OrdinaNo»
81 «>p h,n«nlatz.
ktugan, Stngerstr. I, tägk. »an 9—>LN
Mud von> ,4—8 Nhr. Sonn- und geiertaM
di« >',2. Hmzorar sehr mäßig. 148»
Briest. Anfrugentziscret sofort erledigt.
s
t
-r
Erfind Bingsen X
and Ideen«
werde» kapitalistrt.
Dr. Kmmerich’s Heilanstalt»
für Nervenkranke. B.-Baden. o«gr. lsao.
Gänzl. beschwordensr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, abssta* (chbrlcitr Ernt« j«der I>«|U» tba Xftekiieta aut
Dauer der Gewohaung. Sofortiger Fortsatl voo Horpbraa uad Sprite«.
Dauer 4er ohne Verlangen nach Morphtna» and gant ahne BaaehwerdcD
“ AosMbyL frroopect a. Abhandlung en
Stoffe. Wien-*
Schreibmaschinen,
I verlaufenden Kur etwa 4 Wachsn.
1 kostenlos. (Geisteskrank« ausg e> c blosssn)«
1 Dirij-'Ar«: l>r. Ott« Eamerloil-
S Amt«.
Dr. Hartman
aniL
tni, Nerve»,
rd. v. 9-5,
»-1. mn,
Bxoireauix
wird für ein Prager
lien-, Farbwaaren
Ellgros-Geschäft zu mög
digem Eintritt gesucht. Offerten
unter Chiffre „P. M. USA“ an
Rudolf Moffe, Prag, erbeten.
1« BMlliethen. «der or» oatt«, i« »ll««»achr»,
Lquit»hIe-fivhLa6v,
Stook-im-Eisenplatz Nr. S—4,
paffmd für Advoeaten, Agenten, Vertreter auswärtig« Firmen, für
Küche. Badezimmer.
Nebenräumen. Sehr
Bureaux.
ustlnschenivertb
obigen
14046
Sodete de photominiature,
V Wien, I., Kämtnerring 14,
, aU Lost, «roffd. Lotzeono'sche u. >«I. CSüfttaN*.,
‘affigfe beri'sche Hoflieferanten “. t O
emtzsglen mr Porträt» -W» welch« in Od MMzU
■tSnfcK °“T Letntvond »ach Photographien anaefertiP OliilW a
■JsSSg* wöbe» und sich durch besonder« gefällige Autfüdrmtg, jtSHK»
1» —Wolle Borträtädnüchleit mh Nnlttmrwit bei maftigen
Preisen onOzeia»«». Profpecte sräuco.
Got eingeführtes
Beinen-, Mannsaclnr- und Weiß-
f Waarengeschäst in Gra^,
hff sehr lebhaftem Marktplaße, alter, guter Posten, Ecklocal, ist sofort
I» «rkkmfnt. Briefe an Hefirlck JKCadl, Gm;, JakoNinsrlob 8.
Speoialarzt,
#r. nd)., Chir., Besitzer bd Osffcler«,
streuzd M töniat. serd. Tdowo-Orden«,
gewes. k. k. Milil»rspit»l«arzt, corresp. Mil»
derkoeiättkr»»,.ck'ff^gibuoin P«ri»,
vdelt setzt wie seil 30 Jahren 14676
ftkdeime u. Hauttraukh., sowie
üvchvlasklllkidkll tu NervtllschwSchk
»hur Beruststörung. Ord. vo»9—5. Soun- u
ffeiertaz» »on S—L llhr. Houor. mäßig. MP
Mir«. H., «astarstraff» 3
Ihm Färben
grauer «der rothe« Saore
st»du'S Rust- tsixtroct,
an. giftf. Öotzii'S RuffSl.
stuhu'o Pomade Rottn.
Echt unrbin Tn. Kak«,
«rouentzars., Rnrnderg.
Sie ausdrücklich de» Ramc,
tu alle» «looetz^ Drog. ».
»t rw.t. Kkldotzotff..
«tzlo». »«35
Bertaugen
Ruh» hier
Gcnerafi
ZttnLernragea» vn& Korkwasren-FnOrflc
S- Benedikt,
Um» Praterstrasse S 4«
Weden, »eugasse 42.
Crtln.WB 19^1 onb ot, 4—0 Uhr,
Or, Caspar Singer.
,*mmk


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 20 ]
Beste »K
WUBfrDiNlfltaf
IVoae Freie
—»—«—
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- iTVf tfWien,!.,
Expedition WoIIzbHo6.
MOHZ. MAX AUOESFELD 4b EMERIOH tUBXBB.
MT AXJrOjrCEjr-ASfXAMME FÜR 4LLK ZEITVHOEX
mr der weit. '90
BL lagert a90P r
^1*^9829'
^oilectiv» Anzeiger
HaasensteiN& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallflschgasse 10
PBAG
Ferdinands«. 37
iFachmann für Keramik u. Fliessen|
gesucht.
Sine Im Villen Betriebe befindliche Steingutsahrik einer Artien-Gesellfchaft r
' wünscht ibre» derzeitige» Betrieb »ach und nach auf Fließeufabrieotio» umzu- T
^Indern, eben!nell diese» Zweig tu einer anzulegende» Simiiltan-Ahtheilung zuw?
‘ Gedeihen zu bringen T
Die Gesellschaft verfüg« über die nöthigen Mittel, bedars jedach eine« laichen▼
> leitenden Fachmannes, der mit der Einlage »an 30,000 Arenen Nctiouär wird S
> und hiedurch qarantirt, daß er lein Experimenteur, fander» die gesuchte technische♦
> und leitende -straft ist.. D
> Das Etablissement ist mit 300,000 Kronen gegründet, voba» bi« mf
> 170,000 Kronen eingezahlt find.■♦
Der entsprechende Reflcctant wir» al» leitender Direct« mit ,» verern- O
barendeui Gehalte angestellt. t„ 7
Adresse zu ertragen, beziehungsweise Antrüge zu »bresstre» an Herrn♦
• Karl Bnner, Wien. IX., Diaria-Thereftenftr-ste♦
Ein oder zwei Dampfkessel
♦
♦
♦ mit 120—150 Quadr.-Mtr. Heizfläche» nicht unter sechs♦
♦ Atmosphäre«, bester Conftrnction, sehr gut erhalte«,♦
2 werden zu kaufen gesucht. Anbote sind unter „A. E. 3863“ 2
♦ an Haasrnstein& Vogler, Wie«, I., zu richten. 4
+ Erstclasfige Maschinenfabrik in der Nähe Wreuö wünscht
r absrlmrtk Gmerk-«. D erkmeillerslhülw,
> welch« mit dem
modernen Accardwesen
. ziemlich vertraut, praktisch erfahren, energisch und im Verkehr mit Meister» und<
, Arbeitern bewandert find, für ihr Nceordirtlugfldureau zu engagire». Auch<
»finden dortselbst einige<
► Druvrrisien als SchverSev'
► ca «staute Verwendung. Den Vorzug erhalten gesetztere Leute, die ihrer Militür-<
> »sticht genügt haben »nd denen e« um eine dauernd« Stellung zu thun ist. Au«-<
> sührliche Offerten mit Angab« der Gchaltdansprüche unter ,A. B. 3868" an<
► Haafeustei» «f Vogler, Wien, I.<
r
r
Stiller Compagnon
i mit 20,000 @ulben Einlage für ein nachweisbar rentables X
♦ und sicheres Unternehme» gesucht. t
J Offerten unter „General-Vertrieb T. O. 14*1“ 4
4 an Haasrnstein K Bögler, Wien» 1. 4
1 sortier gesucht i
2 für eine grohe Fabrik in der Mäh« Wien«.^
4 Offerten mit Augabe von Prima-Referenzen und Äehaltsansprüchea unter<
4 „B. u. l«0S«* an Haasenftet» fll Vogler. Wien, 1.,
| Margarinüntter.|
2 Auswärtiges FabrikShanS ersten Ranges sucht ,um 4
♦ sofortigen Eintritt einen tüchtige«, mit alle» Bureau-Arbrite« 4
♦ vertranten ©«mptoiristen, der auch perfect steuo-♦
♦ graphireu kann. Offerten mit Angab« oon Gehaltsansprüche«♦
2 nnb Referenzen unter „Hungaria Z. P, 3854“ an 2
4 Haafeustei« SS Vogler, Wien, I. 4
«eschSftshaus j
in einem industriereiche« Orte Mährens, in dem sich feit 30 1
Jahren ein sehr renommittes und sehr gut sehendes Spezerei-!
nnd Mannfactnrwaareugcschäft mit bedeutendem Umsätze 4
. desindet, wird mit oder ohne Lager unter günstige« Bedingungen♦
2 preiswerth verkauft oder verpachtet. Gefl. Offerten unter Z
4 ^Z. K. 3855“ an Haasrnstein SS Vogler. Wien, 1. 4
Eine noch gut erhaltene
Seilbahn
Glückskauf
ti?
durch Erwerbung eines im vollen Betriebe stehenden, grostartigen.
glänzend rentirenden Fabriks-Unternehmens. Die zufolge Zwangs­
lage selten günstige Eonstellatinn könnte jedoch nur bei raschem
Entschkuffe ausgenützt werden. Nöthiges Barkapital 800,000
Kronen. Für die Combination einer Actiengesellschast sehr
geeignetes Object, nachdem der kaum die Hälfte des esiectiven
inneren Werthes repräsentirende Kaufpreis und der schon im
ersten Jahre mit mindestens 15 Percent gesicherte Reinertrag
eine Verdopplung des Anlagekapitals in kürzester Zeit
gewährleistet.
Anträge unter „GIttckskanf *1401“ an M. DukcS
Rachf., Wien» 1/1. Anonyme Anfragen werden nicht berück­
sichtigt. Inserent leistet Prima-Referenzen.
Relmen.dlejp,
Christ, der Parfümerie- oder Kur^maarenbranche. intelligentes Auftreten,
wird uuter" nt '-^ Ä ""*
,Fabrik fsti
Thätigkeit
Im
14045
Lqmtable-Gebäude,
I., Slock irn-Giferrpecrh 3—4,
sogleich ?« vermielhr» ri«e elegante Moh»»«g
mtt allen moderneu Einrichtungen, 4 Gaffen-
ximmer. Küche, Kadezimmer, UedearLume, Tcn-
tral-Aeir»ng, elektrisches Acht. Aufxnge, perfeetr
Kentilatio», englische Closet«.
Kleine Anzeige«.
Realitäteiwerlehr.
Dänlrr, Villen. KangrSn»»
Guter.
Gekauft wird Billa in »der
nächst Wie« »« 60- bis ÜO.UOO Krvncn.
Korhulh, Wien, 4. Bezirk, Schleifmühl-
gaffe 11. 70350-1
Gegen Barzahlung. Kaufe
den heutigen Bcrhältnisfen entsprechend 2
vreiZwertde Objecte nnd erbitte mir ge.
nau örtailürte Änträge unter »Soso *t.
tlgcr Kauf 200‘ postlagernd Men,
Währing, Schulgaffe^ 70 310—1
Tanschfiir erstclassigc Wiener
Zinshäuser. «u>. Billa ober sonstiges
nrdnstrielles Object wird zum ehrlichen
Preise angenommen und gebe dagegen
Wiener Zinshäuser in bester Ausführung
nur mit einer Sparkaffevost in Lausch.
Genaue Beschreibung der Objecte mit An»
gäbe de« Preises:c. erbitte unter derCbiffre
H. 400“ haupwostl. Wien. 1. Be,. 703' 1*1
Eigener Herd ist Boldes
Werth: <4. H. jhiurMii», Architekt
in Mödling, Drmekg-ffc ttÄ. dal
niedrere elegant au-gcstattctc KamUiendiiuier
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bi i 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70"7M
Billa, clnstockig, prachtvoll
Mo,«», mit i ©anen, u«t«i günstige»
Bedingungen billig zn verkaufen. Koch.
18: Be;, Neuftrft a. W. 85., 69702—1
Serrschaftsvilla mit großem
Eait«n. in der fchLnsieu Laqe von AUzste
herrlichste Aussicht, volltonunen möbtlit,
für eine nrohe Aamilie gcciqnct. zu »cr<
kansen. Preis M.OOO fi. Näheres Carl
Banoczv, 18. Bezirk. Symnaftuin-
sttnße 20. 70110—1
In Prcstbanm find S Ban-
arünbe »rciSwerth ,u berkansm. Anboic
uwer „Landhaus" an das Ank.--Bureau
dieses Blattes. 7038L—1
Uh «ein S«»t»«V>^«»^«».Gesch8st ^nche ich per L. Oetober d. I. einen
«T-Iichst mit der Branche vertrauten
jungen Mann
au« nur achtbarer Familie für C omptoir nnd Lagrer.»
Bewerber, weiche nur Priara-Zengntfse defitze», wollen sich unter Beifügung
»on Zengnißabichristen. Photographie» und Mittheilnnz von SehaUSanfprüchea meiden.
Guter Schansenstcr-Deoorateur devorzngt. 15588
Schnhwaarenbans „Fortnni»“
Max IVeustneit, Kattowitz (ftht-Hltaai).
Lade-Hotkl-Etabliffement
mit eigenen Thermen. Seebädern, Schwlmmfchule, .rohe« Restaurant »nd
oengeadller Dependonre mit Bazar, in einem fofhionablem Cur- »Nb Badeorte a»
einem vscrreichischen, hochromanlisch gelegenen »wenfee mit milder Wald- ». Slpeulnft.
ein feine« Etabliffement. von sehr vornehineu Cnrgästcn aus allen Sandern start
bcfachi, ist mit einer Anzahlung von 35,000 fl. zu verkaufen. Nur Gelbfilänfern
ertheilt AuSluuft da« conc. Realitäten-VerlehrShurean von Gn&tnv Ucuel,
Wirthfchastcheath in Linz a. D. 15569
!«tt alle« Zubehör wird gegen sofortige Cassa z» kaust« gr-^
; sucht. Offerten mit Zeichnungen sind an das Goldbergwerk♦
I am Rondny, Post Zwestov bet Wottetz, zu richten. 4
Und) Italien.
fittmtf-
I Corrrspondrnt
♦ gesucht.
I Adressen unter »©. M. »80“
X an Haasrnstein S Vogler,
Z «öl».
4 T&chtigsor
| Destillateur und
♦ Essig-Manipulantz
der langjährige Praxis in allerersten
t äuferu aufweisen kann, sucht jeinen
osten zu ändern Prima-Reserenze«
. stehen zur Verfügung. Gefl. Anschriften
4 unter „A. G. 3S6?<* an Haasam-
4 ■taitt 4 Vogler, Wien, Z.
!
Zur Leitung der Expedi-
I tio« eines größeren Chcmika-
> licu-GeschüfteS wird ein tüch-
> tiger, kaufmännisch gebildeter
lUlfßtllSMMk«.
Offerten unter „lt. %. 1386“
»an Haafeustei» S Bögler,
i Wie», L
Eine reich« nnd elseuhäMge
Mineralwasser- Quelle
[ (ta Eiebenbürge»).welche gar keinen
' SScia schwarz», auch al«
Curort
► sehr geeignet, ist dillig z» verkauf«».
► Gest. Znlchr. unter »A. J. 8a»8» an
* «ff»«ein K stipgfer, «Bit», r.
In allen FnnosMea♦
0. Orte» «erde» «Schtige Perfanen 4
zum Verkauf eines sehr leicht verkSuf- 4
lichen CemfumartikelS an Private
gegen hohe Provision gesucht.
Offerten mit Angabe der Prosesfion 4
»nter ..Lohnender Nebeaerr. 4
dienet aS62“ an Haaseuftet» K
Begier, Wien, 1.
:
Junger
Kaufmau»,
gel. Drognist, 25 I. alt, milUücftti, seit X
4 Jahren in Engr.-Geich. thätig, mit“
Vuchh., Eorreip. und Stenogr. vertrant,~
flotter, guter Hanbfchrist und an schnelle»
Arbeiten gcw., incht Pasten in größerem 4
Haute. Gefl. Off. unter „V. B. 687“ 4
an Kaase»stein t Begier, A.-G.. 4
Dresden, erd. 4
^»uk oder
Tausch.
Ich kaufe HerrfchaftSfitz,
Landgut, Billa oder großen
Wald, wenn dagegen vorzügl. 4
Zinshäuser in blühender Stadt♦
Mitteldeutschlands in Zahlung j
genommen werden. Seltene Ge--
tegenheit für Kapitalisten.
Offerten unter „G.A. #75“
an Haasenstein tS Bögler, 4
A.-G., Kranksnrt a. R. 4
Jüngerer 4
Elektrslechmker,|
Oeftcrreicher, mit. ^achschulbildnng, 4
«jähriger Montage- und Barrauprasis. 4
gewandt im Ansardeite» van Projerten 4
und Koftrnanjchlägen, lpec. HanSinftalla-4
tianen, derzeit in »»gekündigter Stellung, 4
sticht, gestützt auf gute Zengnifie. Eugage- 4
ment. Offerten unter „W. 188V" an 4
2“““ ta,n* VoglerT 4.-»., 4
“önohoa.\ 4
Tüchtiger
Kaufmann
mit Waareukenntniffe», allgemeiner
Bildung, Repräsentation, commerziell
verfirt, Eppartverhältniffe» vertrant.
8 Sprachen in Wort »nd Schrift
deherrfchend, mit allererste» Wiener
Restrenze» aaSgestotlet,
sucht Vertretungen
beliebiger bedeutender Artikel k. Oester­
reich »nd Export. Gest. Anträge erdeten
nnter .l.hreamann 51CV* an
M Duke» Rachf.. Wie». 1 fl.
Heirat»,
Bar 500—680 reiche
Partie», auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform',
Berlin 11.— Gebe» Sie nur Adreffe an.
t laeteke HelratI 1 15411
eaich and d «crct vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Rnoodaewan,
Sndapeaa, VZI., Rofeugafle 47.
(Prima-Referenzen.) 3800 Herrenan-
trage und 4000 Damennntrage
mit Bermögen von 3000 fl. dis HHlio.
ne» vorgemerkt. Probennmmer (8 Seite»
Grohfarmat) HeiratSvorfchläge nebst Infam
stotion gcgenRetourpono. LiScr.Berfandt.
JASIWN
Ccffcntlidjc«
Verkauf
unter Intervention eine» k. k. Notars
km 84 »«am
weißen
Mm* Sdjmndiffbftn,
weicher im Magazine der Fa Schen­
ker S Ea.. Wien. n/2. SchiUtel-
ttrastr 18, am Montag den
27. Ängnft 1900. 9V, Uhr Vor­
mittag», stattfindet. Di« Schmuckfedern
werden eventuell auch in EtnzelbaUen
verkauft. 15598
-t-
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
g emäis, prakttaeh lol höchst
eiehrend. 20S Seiten stark, Preis
M kr., für Paria VI ft. extra. (Ocsterr.-uno
Marken werden in Zahlung genommen)
1. Zaruba L Co-, Bamberg.
^BERGER
"mVTOiRSIIl28
Dr. Gross
staatlich conceffton.eleßrosn. mechanotherap.
Anstalt. Beste Behelfe z. specialärztlichen
Blase«- n. Geschwür-vehandlnng,
elektr. Licht- u. Wafferbäder, speciell für Rer-
ve«, Eetemaarks-. Nearasthenie-,
Gicht» u. sraueuärztl. Euren. Beseittqukig v.
GestchtShaaren, Ausschlägen u. a. SchönbeitS-
sehkera. Ordin. v. 10—K u. Abends v 8—9.
W«», I-, Franz IosefS»Quai 7, Ecke Rorhen-
tt-llrmstraße. Strengste Discretion. Humanste
Rücksicht.PrompteHriefbeaatnorwng. 14t:ö?
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankst., »erfass« de»
eben in 5. Auflage ersch. Bache»: „Die Neu­
rasthenie d. Manne iN«venfchw.)" Preis
üfll «.ander« zahlr.üLerke, behandelt Kraut
beilennachdem neneflea Heilmrfahren. (Die
schw«enFormendrrakte»erBlafentet»e»
»nter Anwendung der elektrische» Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den Rjährig.
Erfahrungen, die et all Arzt de» 1.1. allgem.
Kranken Hanfe« n. in sein« Anst. «worden,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernfsflürung. Wien,
I., Tnchlaubtu 18, ved. c. 9—5, Dienstag.
Donnerstag n. Samstag auch van 7—8 Uhr
Abend». 14683
Eine zu jedem Zwecke geeignet
«roste
Wrilis-DrMllt
in Pretzburg. Ungarn, ist »am
1. November 1. I. nnter sehr
günstige» Bedingungen zu verpachten.
Anirogen unter „8. P. S“ postlagernd
Prefidurg. 15547
Tafel-Trauben,
feinste, gutedel, säst und großbeerig. 5 So.
4 Kr., echte Zwetschke», 5 So. »Kr., 5 Ko.
Nntzzmker- oder AnnanaS-Melone» 3 Kr.,
5 Ko. Woffer-Melooen. ganz rathe 3 Kr.,
5 Ko. Tafetöpse!, Toselbirnen nnb Trauben
S Kr. 60 H. ver,endet spesenfrei gegen Bar-
arnfkudung ad. Postnachnahme Et. Snttner
in Görz, Küstenland. 15268
Im, Küchen-J
Stgll-,«drte»-,)d>-trithr.
A.lois Hauer, I
VI., Mollard^asse Nr. 181
Telephon 8403. 148041
RepräsentotioiiSfühiier. fprachenknn 4
big» Kachmonn facht vanernbe 41,1- 4
lang in feinerem 0
MObel-Etablissement. I
Gefl. »nträge imtn „T. V. 1492“ 4
an Haafraslrw Sk Bögler, Wien, 1.4
T ecfaRikiiR Liaibaeb i
MiicltnuiliH. Eliktniaebik.
Inh- ui Tiifhn.
Stsatlieke Aat*le\t
t kr»kr.h»dm>«. I
Bitten-Banqrün-e in Nerr-
kengbach, prachtvoll gelegen.^ unter sehr
günstigen Bedingungen und billigst zn ver­
kaufen. 14. Bezirk. Sechshauserstraße 4L,
^.arl Blaimscher n. LSNL -1
Landgut mit Mühle bei Rcu-
lengbach zu verlaufen. Agenten bonorirt.
Unter „Preiswerth" pastt. 7 2- 7ÜI60—1
L. Sätzen»« 10—50,000 fi
nur auf gute Object« an gut ac«ed!tirt^
Hansbefitzer hat Fionnzvertreter vorlheü-
haftest und raschest zu vergeben. Rnr von
Seldstreflec tauten herrührende Anträ«.
unter „R. R. 800" an M. Duke»
Nachfolger, Me» 1,1, w«de» berü«-
fichffgt. 7016-1-3
KflvitalS> Derwerthnng.
Jeder Betrag lann vollkommen sich« mjz
10 P«cent jährlich« Verzinsung «na-w
w«den. Auskünfte nnb Referenzen unent­
geltlich. Antragen unter „Anteg e Re 53“
an da« Ant.-Bur. b. Bl. 70250—2
All miethe« gesucht..
Penft»»»«. Wohnungen,
Geschästolorale it.
Gesucht wird für 18iabria
Technikbefucher bei anMndtger Ranriite
«""N'.mg und vollstandiae
,ra,„il,enanschl„st erwünscht. Detail.
Angaben adzugobeu unter ,% K. 95" m
da- stnk.-Bur. d. Bl.' TOmi?
Gcsiicht zwci^chön^blittc
Z>mmei fnr zwei Damen ih d« Mhe de»
«olkstheaters bei feiner Fnniilie. Offerten
^-"'^"gabc unter „A. I. zy- 0" x ^‘
mit Preisangabe
Ank.-Bnr. d. Bl.
1V39.-Z
Gesucht kleine Jahreöwob-
"Uttfl'n schünem Hause. I. Bezirk udec
nahe, demselben, mrt Lift oder höchstej,-
-lock Badezimmer «wünscht.’
ruer js o t e I nnd Sohn" an doz
70261—3
2.
unter
Lnk.-Bur. d. Bl.
Gut aebantc «nd «ollständig
möblirte Billa in Mondfc«. o»s einem
Neioen Hügel innerhalb eines-,Joch grosten
Gartens gelegen, mit vrächliger ffstrnfichl
über da« ganze Alpenlbai. ist za ve.kani-n
Nähere« beim Eigenthümer. Job. Bauer.
Gmunden, Tranngaff« 7. 2. Stock. 6982t 1
Reifendes landtäflichcS Gnt
in Untersteiermark zu verkaufen.'20 Mi.
nuten JutzwetzkI von d« Stadt mrt
Bahn entfernt. Herrenhanh, stoekhoch. 12
Zimmer Wirthschaftsgebönde. Staüungen
Ä. 15 'Joch Stund, Bald. Wein. und
Obstgarten. Billiges Leben. Unter Chiffre
.MildesKlima' an das Ank. Dur.
dieses Blattes, 70?S«-1
Hypotheken, Held. Äredit
Darlehen auf Häuser bet
Paul H. Pt och. 7. Bcz.. MariahUfcr-
straße 70 (Eie Neubaugaffe). -------
Nr. 3658.
Telephon
66834—2
3 Percent Bancredit für die
Bauzeit. 8-, dis 4>/. Pereeat »ans-
sätze, gebührenfreie Conbertiriing,
1.000.000 Kronen zweite Hausfatze
in Theitb«trägen ahne Barspesen, von d«
Statth. nntar. Real.-Hypothekar-Bureau
Rudolph O. Weil. 1. Bezirk, Rothe».
thurmftraße 29, Telephon 3088. 66304 2
Darlehen auf Lose »nd
«öerkhpapiere »i« |um vollen EnrS-
werthe coniantest. Wechselstube Otto
NpltE, Wie», 1. Bezirk, Schotten-
ring 20. 66864—2
MaioratSherre»! Cavaliere!
Fideicommiß. falls belehnt, oder Güter de»
lastet, kann ohac Nückzahtnng des Kaoitales
sofortige au-giebige Hilfe geschaffen werden.
ÄuSk. hierüber „grattS" bei Klein, Wien,
ü. B., Wchrgaffc ll. Bon 2—5 Uhr. 64687-2
10,000 und 20,000 Krone«
4 4 1 ,’, Peccent am 1. Satz auf äußerst solid
gebaute Häuser in Mödling werden aus.
genommen.' Auskauft: Mödling, Demel-
nasse 32. 69575—2
Geld in Rate» bei Abschluss
einer LedenSvers. Brieflich uut« „3. H."
9. Be,., Cl,>smSgaffe 4. Th. 19. 7H322- 1
Baucreditc für Rimessen und
offene Buchforderungen sowie eigene
Accepie an protocoll. Firme» Wien» ob«
Provinz werde» unter strengster Discretion
deichastt. Nichtauonhme düecte Zuschritten
unter „Censor" an da» Ankünd.-Burcau
dieses BlatleS. 70315'
Einlage von 30»—40,000
Gulden gegen vollständige
Sicherstellung und gute Ver­
zinsung flicht erstes Wiener
Haus. Agentcn-Bermittlung
ausgeschlossen. Zuschr. unter
,Prima «Haus 724“ a. d
Äuk.-B«r. d. Bl. 69723—8
3000 Gnldc» «erden z»
8 Percent auf ein Eckhaus in 13. Betirk,
gute Lage. VI Jahre steuerfrei, auf 3. Satz
gesucht. Briese unter „Bolle Deckung"
au das Ank.-Burean v. Bl. 70327—8
Gegen 8 Pereent Bcrzinsnng
werden ausgeltomntcu uninittetbar nach der
Sparkasse oder irandrS-HhPothekradank, voll­
kommen fichrrgcstettt, für 1 Jahr oder
länger von einem Favrikanien ÜOMtÄuldcn.
Directe Änirä.te erd. uMer „Aalaae 3^^"
an das Änk Bur. d. Bl. 7037^
Als ficherer zweiter HanS-
fatz ft tonen 8300 fiic auswärts ge­
lacht. Gefl. Anträge unter „Semmering
Nr. 95" an da« Aut.-Bar. d. BI. 70320-2
Geerbte 300,000 fL sind
raschest zu vergeben für zweite HansfStz«.
Erbschaften. Lepositrn, Renten. Legate,
gruchtgenüffe und HetratscautioUen.Hriese
unter „Prompt und reell" über,
nimmt bas Postamt Wie». 4. Bez.. Reu.
maungafse.. 698S9—2
Suche ans mein HanS
19,000 fl. »IS zweite» Satz zu 8 Percent
Jni«effen nach 60,990 fl. Sparkasse von
solider Partei auf einige Jahre auszu.
nehme». Briefs «beten unter Li u h t ä e
KapttalSaulage' postlag- 4. Be.
zirk, Reumanugasse. 69688—2
Polizze oder Geld verschafft
man sich unter „(5 o u t a n t* an das Hru
kürrd.-Burttru dieses Blattes. 70165 —2
Grld z« 7 Percent auf Jahre,
in Monatsrate» rückzohttar. Offerten »nt«
„Beceiusgetd 1000" au da«Ank.-Bnr.
d «t.. 70115—3
Zu oermreihen.
Penstone», Moiinnngr«.
Geschäfisioeale re.
Miethwagen-Untcrnehmnng,
a ni« e i d l. eleganteste Sespönne
jeder schtt für Tage»,. Monats» »ich
stmstlge Fuhren bei coulantejteii Preisen
17. Bezirk. Taudergajse Rr. 48. Ler,.
Phon 12813. W822—4
Pension „Vieuaa“ nächst
Votivkirche, 9. Be,., Frank-
gasse 6, feines gemüthliches
Heim, billig«.,< 8239-4
Pension Centrale, 1. Bez.^
KSrntnerstrassc 1fr. 10 (Enträo
Passate). Dernier comfort. Par
semaine et |»r Jour. Prix
moderß. Ascenseur; Telephon
Xr. 781p. 69715-4
. Pension A puvcll«, L.
«arnlucrstratze 28. Eulrce Schwangafie l
elegant- Zimmer, vorzügliche Küche,' elektr
richt. Bad, bist, Ziutm« auch ohne Pension^
Magrge Preis«. 702(8—1
Feinste Pension, Graben 1 -,
Thur 12; oacheinzclneZimmer (List). 63693-4
Elegante Pension. Villa mit
Garten. LLähringet <5tot age, Hei.sivgerg 28
Auch für de» kÄrzdftr« Zi>tra»m -gu-e
Wohnung-», auch eiuzetne Zimmer mit
bester Verpflegung.' 61206—4
Privat feiner Mittagstisch,
«raten. Beilag« M-dI,p«i,e M
Stnijet. l. Bez,, Weihdurggaiie
Thur 10. f
gaiie 13.
70150—4
I» Paris, nahe zur Än«.
ftclluug. fiud bei eiucr deiuschen Kamilfe
schon mödlirle Ziznm« für einzelne P«-
sonc», so 'auch für gamilieu hei mäßige»
Preist» zu ««miethe». 2r ma Ali n», kh,
1 ru« flu Dragon. 70Z63 1
I« einem feine« Hanse wer­
den! nd. 2. Mädchen, eventuell ein junger
Mann in Pension genommen. Clavier-«
«adezinlm-rb-nützüug. Gefällig« Zuschriften
«bttot 6. Lej., KopeknituSgajse 10, Haus­
besitzerin. 70253—4
I» ganze Pension wird ein
Stuoeut bei einer feinen ifracl. Fomikie
aufgenommen in der nächsten Rahe dom
Ring und Praterstraße. Adreffe im Aul..
Bur, d. Bl." 70219—
Pension. Bei OfficiedSwitwe
iWieu. Wiede». Preßgajse) werde» zwei
Fräulein, Defucherinne» von Lehranstal­
ten re., sogstich in Kost und Wohnung
ausgeiionuneu. Auch ElcwierbenUtzmig.
Anträge unter „8. 6. ir postlagernd
Wieden. 63M5—4
Studenten finde» vollstän­
dige gute Berpsstauna, aewiffenhaste Be­
aufsichtigung u. sorgfälttge tteverwachung
der Hausarbeiten, eventuell Rachhilfe und
Clavrerdemitzung. Gefällige Anträge erb.
unter Ghiffre k. P r o s e s f o i i. P.'
Linz an der Donau, Franz-Lvsephs-Platz
Nr. 13. 79393—4
Zu feinem» kinderlosem, isr.
Ehepaar wird ein junge« Mädchen an«
gnlem Hause, welche» höhere Lehranstalt
oder Cous«valorium belacht, i» voll­
ständig« Pension genommen. Näheres tum
12—2 Uhr bei Sigm. Woli, 6. Bezirl,
Königstlosiergasie 1. Mezzanin, Thür 21
knächfie Nähe der Rin gstraße). 89632—1
Sehr elegant tnöbl. Salon
und Schlafzimmer, auch einzelne Zimmer,
elellrisches Licht, separtrt, sofort zu ver-
miethen. 3. Bez., Retsneiftrajze Ar. 49,
2. Stock, Thür 19. 69658—t
Hübsch möblirte Zimmer
sammt Pension an eine» sehr soliden
stadista Herrn sogleich zn «ermiethe».
Adreffe im Ant.-Bur d. Dl. 70116—t
1 oder 3 elegant möblirte
Zimmer sind bei eiuec bifhugnirten Dame
;u vermierhen; auch als Äbsteigquarri«.
8. Berirk, ^aimarudenaasie Iri, Mezzanin.
Thür 7. 70031-4
Grabe« 13, Thür 13, cicfl.
rnobl. Zimmer zu verm. Lift. 68893—4
Ci« schön möblirtes, lichte-,
infeciensrests Gasseaziinmer zu peemiethca
dom Borziimner feparirt. Lstchtenflet»-
ftratze 85, Mezzanin. Th. 19. 70325-M
Schönes Zimmer mit Bor-
,iunner.. ganz feparirt, nröbl., bei einer
kinderlofeü Famitic. Aussicht Äarkrhllfer-
” r n stabilen Herrn zu vermiethssn.
Mariaffilferfckatze 91, I. Stg.. 3. Stock,
straffe, an
Mariaffilf
Thur 9.
76209-^4
1—3 Zimmer, eleg. möbl.,
sep., der einzelner Dame per sofort. Auch
für Fremde. 9. Bezirk, Berggaffe 39. 1. St..
Thur 12. 70354 —*
Absteige-LvgiS, sehr rein» von
der Stiege separiit. zu vrrmietheu. lUWif
im llnk.-Bur. d. Bl. 7M1K--4
Eleg. möbl. Zimmer oderEa-
bin«, feparirt. H»chparterre, Badbemrtz»»-,
mit Pension, für stabil sofort zn vermretheo.
Au-kunft beim Portier. 4. Bezirk,—
bürgern*]!* Vi.‘


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 21 ]
0
Wien, Dienstag->
Di- seinen Anzeigen" können mit nutz rimc HkrtRe etftteiaca
und wird 2u*fnnft über alle «neigen, mit Ausnahme der
Öifttititn, Bon uns in unserem »nenn für «leine Anzeige»,
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich «der brieflich «theilt.
jsr. 129*9
ISTene Freie
21. August 1900 f*fte »1
«hisstebckeft «erden «ernmmae» und nur gegen ««emetsi»,
td »useraietscheinetz aa«gek-v, ttcflmmanWrt« CüffaMtK
zurückgewftSe». AnslSnfl» «erden t«n 8 Uhr Krüh Bit 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch «ersaht.
ZU vermiede«.
Ptnst-N««. Wohnung»«.
GesthSftsioeaie rc.
Kochclea. mobl. Wohnung,
de» der Oper, Salon, Bandmr,
'Äa,-immer, Bad, elektr. Licht. List, sofort
,,«r-->etht-i. I. 3-, Labtawitzplatzl. 69526.«
^Elcgantmöblirte Wohnung,
Mich- ein,eine Zimmer, im Mezzanin c.. 1 Salon, 8 Zimmer,
g Cab.; 1 Salon. 4 Zimmer, 8 Cabinetle;
4 Zimmer, 1 Cab. rc. Be,., Valerie-
straß- 44. bri der Sophienbriicke. 6S91-4
^Elegante große Wohnungen,
5 6 imd 8 Piecen eventuest zwei Woh.
imngen vereint. Alle mit Bad. Diener,..
2 Borzimm. re.. Gas. elektr. Licht. Tele-
vhonbenätzung. sofort, Rov. oder Mat.
2 Bezirk Pratetstraße 34. Auskunft da­
selbst und beim Adm. Hönich. I. B..
Schottenba stei 6. von .2 —3 Uhr. 1007«—4
~2 Zim., L Cab., Bad, B.,
Küche. 2. Bez., Novaragaffe 3» », 1. St.,
November. 70072—4
"SlBrt., Ungargafse Nr. 50.
Dezzanin-Wohnuitg, 3 Zimmer, i Cabi.
net Ms die Gasse, 1 Hoscabinet, Bade,
zimmer, Dieneiztmmer, Vorzimmer und
Küche, per November zn vermie,
thcn.^. 69145—4
L Salons, 3 Zimmer oder
i Salon, 3 Zimmer, Bad. Vor., Diener,
zimmer, Küche, per November. Auszug,
elegantes Haus. 8. Bezirk, Richard.
gaste I. 70074—4
Rcnnweg 65, 3 schön«
lichte Wohuangen. bestehend ans je drei
Zimmern nebü Zugehör, billiger Zins. sofort
oder per November zu vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorger oder Tuchlauben 18.
Z. Stock. Thür 9., 70022—4
3. Bezirk, Ungargasse 50,
schiines Goschästsloral mit» veffnungen
und anstoßender Kammer per November.
tirintu z» vermiethen. 69339—4
4. Bez.. Woiinnng, 3 Zim-
»mr, Vorzimmer, Küche «nb Closet, im
Mezzanin neu deraeriehtet, sogleich zu be-
prden. Hechl-naass- 4. 66966—4
4. Bezirk, Herrschafts-
«vhullng mit List, große» Bor,immer,
«Zimmer Salon, Bodez., Diener,., ©arte-
»de, Sveisekammer. eieg. ausgestattet, per
November»» v-rmiethen. 4. Bez., GußhanS-
Prope 15. 69782—4
2 Zim., 2 Cab., Bad, Vorz.»
Küche. 4. Bezirk, Schleifmühlgaste 1 ».
elegantes Hans, per sofort «wer No.
drmöer. 70073—4
3 hochelegante Wohnungen
mit je vier Zimmern. reichen, lichten Netzen-
kLnmen. mit GaS- und elektr. Licht, Aufzug,
Telephon, per sofort oder Novembertermin.
4. Bezirk. Margarethenstraße 32. 68689—4
4.Bcz„ Starhemberggasse 0,
2 große Güshmztmmer, 1 Küche. 1. Stock,
harte Fußböden, neu hergerichtet, viertel,
söhliger Zins 80 Gulden, sofort zn be.
ziehen. 70276—4
Schöne Wohnung vla-ä-vis
dem Therestanumpark. 3 Zimmer. Borzim,
mer. Bad rc., per 1. November. Alleegaste
Nr. 3 5. 70244—4
©scannte Wohnung, 5. Be­
zirk. 2 sehr große Gassenzimmer. 1 Al.
koven, l großes Cadinet, Vorzimmer,
Küche, Closet, 1. Stock harte Fußböden,
neu hergerichtet, viertellährtger Zins 135
Gulden, sofort zu beziehen. 5. Bezirk,
Sigonbrunnerstraße 99. 70275—4
Wohnungen nahe der Oper,
mft Auszug, Gas, Elektr^, per November,
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cadinet, Bad re.,
lm 2. Stock; 3 Zimmer rc. i« 4. Stock.
6^ Be z., Gumpendorserstiaße 22. 69713.4
Per sofort oder per Ro-
dember i. Stock: 2 schöne Gastenzimmer,
1 Cadinet. Borzimmer mft Closet, Küche
».Zngehörc per November im 2. Stock:
1 Gasalvn mit Erker, 2 schöne Gastenzkm,
karr, Borztmmer mit Cwset. Dtenerzim.
mer. Küche n. Zngehör. 6. Bez., Linien,
gaste 8. Ecke »er Webgaste (elegantes
v°»s). 69809—4
. 6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89 a, sebr schöne Wohnungen mit
3 und 4 Zimmer», B >d und sonstigen lichten
Nebearäumen, Televh», Aofzüg, per sofort
»>« Novemberteriniin. 68677—4
. In der nächste« Nähe, der
VM«en Stadt, 7. Bez., Faßziehergaff«
w. 15, an der Ecke der Rcustiftgaffe ist
in einem eleganten Haufe eine schöne
Mhnung im 1. Stock, bestehend aus s
Zimmern, eingerichtetem Badezimmer.
Dtenerzim., Küche. Vorzimmer u. Clojet.
mit elektrischer und Gasbeleuchtung. per
«ovember-Termin dieses JochreS zu ver-
«iethen. 70211—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Dorz., Cabiaek. Dienerz.« ^ttiche rc.. sofort
oder per November zu vermitthen. 9. Bcz,
Ecch Sfchimmelgafse 16. 69778—4
2 Wohnungen, bestehend aus
I* 4 Zimmern, Badestmmer und sonstigen
«schlichen Nedenräumen. zn vermiethen;
^voa eine sofort, eie andere per November.
S. Bez., Lichttnfleittstraße 33-S4,
«m Portier. iVffSS—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Sabinet, Diener,., Bode,.. Bo«,, Küche,
zu vermiethen. 8. Bei,, Florianigaste 50,
Haltestelle der elektr. Straß-nbahn. 69780 4
1. Bez., Schulerstraße 14,
größere und kleinere Geschäftslocale, für
jedes llnternehmen geeignet. Souterrain,
trocken. Mezzanin, 29 Fenster Gastenftt.,
per sofort oder später. 66348—4
Junger Comptoirist mit
mehrjährigem Zevaniß per sofort gesucht.
Sehr schone Schrift, perfect« Stenographie
nncrläßlich. Briefliche Offerten an Albert
Paul, 9. Dez.. Hahngaffe 1. 70351-5
Oe«. Währ. st. 800—1100
mit modernem Comfort elegant nnSgestattete
Gasten- und Gartenwohnungen. Per-
son-naufzn, 9. Bezirk. Berggaffe 29,
uöchst Schatt-nriüg. 69393—4
Große Geschäftslocalifäte«,
Parterre und Mezzanin, mit direktem
Aufgang von der Straße, Waarenaufzua.
2. Bezirk. Taborstratze n b, sofort oder
November, auch getheitt. 7S078—4
Commis der Eisenwaarcn-
branche, guter Detaiüift, routinitt in
Bau- nnd Möbeldeschlägen, wird aus­
genommen. Offerte» an die Eitenwaaren-
dandkiing, 4. Sa., Margarethen straße
Nr. 41—43. 69811-5
9. Bez., Porzellangafle 31a.
Größere elegante Wobnungen, aller Comfort,
sofort billig zu vermiethen. 69887—4
S. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89», .schöne Sonterrain-Maga-
zrne (300 Qn.-Mtr. Belegraum) per sofort
oder Novembertermin. 68678—4
Tüchtiger Comptoirist mit
schöner Schrift, absolvirter Handels-
schüler, der bereits praktisch thätig war,
wird in einem ersten Hause aufgenommen.
Ausführliche Offerten mit Zengnißab.
schriften unter ». Z. 9444" an das An,
kund..Bureau dieses Blatter. 70243—5
3 Zim., Bad, Dienerzim.,
Bor,.. Küche. 8. Bez.. Schlöstelgaste 11,
November. 70071—4
Gr. Kaffenlocal, 8. Bezirk,
Blelchergafse 6, 7 Oeffuungen, für November
billig. 68582-4
Schön« Wohnung, 2 Zim­
mer, Cadinet. Borzimmer, Küche, Glas­
veranda, per November zu vermietbea.
S, Bez., Glafergaste 19. 69783-4
Souterrainlocal, hoch gelegen,
14 Oeffn., hell. trocken, sofort qu vermiethen.
8. Bezz., Florianigasse 50. Haltestelle
der elektr. Straßenbahn. 69779—1
Junger Comptoirist, Steno
graph, schöne Handschrift, wird per sofort
ausgenommen. Offerten unter „SR. B.. 150“
postlagernd Wien, 6. Bezirk, Mittel,
gaffe. 70199—»
SchöneWoh«u»g,3Zimmcr,
Borz,, Küche, zu vermiethea. 9, Bezirk,
Hahngaste 30. 69784—4
Fabrikslocal ». Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vermiethen.
Hernalser Hauptstraße 111. 7<.27l—4
Tüchtiger Berkaufer der
Spitzenbranche wird acceptirt. Offerten an
Franz ArnoldtComp., 1. Bezirk,
Bognergaffe 3. 69752—5
Freundliche, billige Woh­
nungen, Favoriten, Quelleng. 112. 88482-4
Elegante schöne Wohnungen
im Lvithringer Cottage, an der Wiener
Tramway gelegen, mit Gart-nansstcht und
Gartenveiiühung, tebr lichten und großen
ziäumen, ad Septemder zu vermiethen.
Währing, Lazariftengaffo Sir. 32,
Sir. 34, 30 und 38. 68617-4
Stall für 10 Pferde sofort
zn vermiethen. ». Bez., Barmherziqeimaste
Nr. 33. 69777-4
Sehr tüchtiger Delieatefien-
Commts sür großer Stabtgeschäkt gesucht.
Unter „N. N. 100" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 70290—5
Praktikant mit schöner Hand-
schrist und stenographischen Kenntniffen
wird für ein größeres Wiener Bureau ge­
sucht. Offerten unter „D. D. N. 66" an
das Lnk.-Bur. dieses Blattes. 69884-5
Zu vermiethen.
Kommerwohimng«« u.Nill««.
Gmunden, See, Billa, zwei
bi» drei schön möblirte Zimmer mit Balcon
zn vermietden. Adresse: Hanner, k. k. Re.
gierungsrathsgaltin, Esplanade 20. 70367—4
Währing, Gentzgaffc 40=42,
sehr schönes großes Geiquitsloeal in eleq.
Hause, freguenter Posten, mit dazuge­
hörigem großen Keller, mit oder ohne an.
stoßender Wohnung per sofort oder Ro.
vember. 70314—4
Anständiger Hausdiener ge-
sucht, der Kranrenwarten versteht. Groß,
krästia. Gute Empfehlung nothwendig.
Lohn 20 fl. 13. Bezirk, Winzerstraße Nr. 9
(Oder-St. Beit). 70247—5
Schöne Gaffe«- Wohnnng,
l. Stock, 19. Bez., Döblinger Hauptstraße
Nr. 15, bestehend ans 1 Erkersalon, 2
Zimmern, Borzimmer. Küche. Mi'ethzins
140 fl. per Quartal. Zn besichtigen täglich
von 9—10 lUri Vormittags und l—3 Uhr
Nachmittags. 70195-s
«Keirats-Unträge.
Für Fabrikantenötochter,
.blond 22 Jahre alt. Evang. A. C.. mit
sehr schöner Ausstattung und einer Mit­
gift von 50.000 St., ftlcht man einen
Gatten, Herren gediegenen Charakters,
mit Bermogen ob. entsprechenden Kennt,
nisstn, um eine große Spinnerei leiten
zu können wollen schreiben unter .Und
Eidam an das Ankänd.-Bureau d.
Blattes. 70105
Kinderloses Ehepaar,Diener,
Köchin, nur wenn Beidd perfect in ihrem
Fache sind, finden Posten. Unter B e r,
läßlich 993“ an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 70340—5
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste DiScretion.
7. Bo, Bnrggaste 50, I.St., Th. 2. 70335-4
Offene Stellen.
Mribliäsrr
Buchhalterin, tüchtige Kraft,
für eine Bauunlernehmuag gesucht. Be-
werberin. Frau oder Fräulein, der deutschen
und döhmftchen Sprache mächtig, selbst-
ständige Ausstellung und Bersastnng von
Baiirechnungen und Leitung des Bureaus.
Offerten unter .Technik 919" an da«
Auk.-Bnr. d. «I. 69919—5
Hebamme empfiehlt sich den
ncei]tten Samen unter fhenWlet Discre.
tum. Mäßige Preise. M i,ldne r.
6. Bez., Mariahilserstraße 65,' Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stock, Thür 0. 70231-M
Heiratsantrag. Fräulein,
renon, i irte Gefangsletzrerin, mit etwas
Vermögen und hübschem Einkommen sucht
sich, des Alleinseins müde, mit sicher an­
gestellt-,» Beamten zu verheiraten. Frenndt.
Briefe von nur soliden Herren werden
unter „Künstlerin 9000" postl. 1. Be»..
Mapimllianstraße, erwartet. 70086
Hebamme mit längs. Praxis
kv 2« strenaster DiScretion) empfiehlt sich für
hier und auswarl». Madame E. M.. 1. B..
FranzenSnng LL, 3. Stiege. Thür 13 (beim
Schottenthor).-. 7038S—4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zuftiedenheit bei
diplomirter Hebamme. Mme- I v s e f i n e
Nickel, 3. »ej.. Apastelgaste 13. 70103-4
Tüchtige Berkänfrri« der
Colonialwaareu- oder ähnlichen Branche
wird gesucht; nur Bewerberinnen mit
allerbesten Referenzen werden berücksichtigt
Bedingung; vollkommen orthographische
carticte Schrift. Unter„D. L. 888" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 69688-5
Antrag. Junger intelligenter
Handwerker, derzeit hei einem Hostapezierer
iu Condition, tüchtiger Arbeiter, genialer
Kopf, sucht Fräulein oder Witwe mit einigem
vermögen behufs Ehe kennen zu lernen.
Anträge unter ,Hoftapezierer St." an
das Ank.-Büreau d. Bl. 70230
Damen welche Hebammen­
hilfe benöthigen, empf. sich praktische
Hedamme. L e x a, 1. Bez-, Fleischmarkt
Ar. 3, 2. Stiege, 2. Stock. 69329—4
Reeller, aüfrichtiger Antrag.
Wirthslochter von angenehmem Wesen.
Waffe, tüchtige Köchin, 24 Jahre alt, mit
10,000 fi. B'erknögeu. sucht sich zu ver-
heiraten. Herren besserer Stände, werden
ersucht, ansführliche Briese, die' vorder­
hand anonym sein können, uut. „Q. 9i. O."
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 70i)W
Haushälterin zn älterer
PerSöntuhleit, gebildet, pan fteundilchem
Charakter, wird gesucht. ZnSchr. unter
„häuslich 100" an da» Ankünd.-Burean
d.. Blatte». 69883—5
Distinguirte« Damen, welche
Hedammenhilfe denöthigen, dtrcrete Auf»
nähme; seht auch äuZMärtS. M. G o g o-
bl ilch. 1. «e»0 'Färbergaste Nr. »,
3. Stock. 67451-.4
Ein Fräulein, welches der
französischen Sprache mächtig ist nnd im
Häuslichen mithilft, wird zu vier erwach,
senen Kindern gesucht. 9- Bez., Altha».
platz 8, Thür 17. v 70334—5
Dame» von hier und aus­
wärts finde»- dkScrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleiuftehender Hebamme.
F: Htidtei!egger,-ü. ,Bezirk, Schön,
brunnecstraße 24. 1. Stock, Thür-Nr. 11,
Twamwohhalteftelle. 6W?7-4
Ernster HeiratS- Antrag.
38jähriger fescher Witwer (Christ) mit 4
chübschen Kindetn 4 bis 10 Jahre, Kauf.
mann und Hausoesitzer in einem großen
Orte bei Wien, 60,000 K. Bermögen,
10.000 K. sährl. Einkommen, wünscht Mi
sich ehestens mft gutherzigem, vermögen,
dem Fräulein oder kinderloser Witwe im
Alter von 24 dis 38 Jahren wieder zu
verehelichen. Zuschriften unter .Gute'
M n t i e r 82" an das Ankünd.-Burean
b. Blattes. 69482
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache und
Mavier.Erhalten vorzügtiche Stellen durch
Mm«. Amalie Ponteli, Buda­
pest, Waiyuerring 48 66771—5
Erzieherinnen für Böhmen,
Btähren, Italien; Kindergärtnerin sür
Italien dringend gesucht. Mme. Weil,
Fleilchmartl 10- 70286—5
Distinguirte Dame« von
6 ier und auswärts, welche die Kiste einer
streng disrreten, au der Wiener Ilniversilät
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau. Pd- J-.
9. Bez., Alserstroße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebrogaste 1. 70337—4
Dame» von Distinction,
welche de» Beistand einer langsöbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universtlät geprüften
nnd diplomirten praNischen streng diScr-len
Geburtshelferin dcdücfen, wenden sich ver-
trauenSvoll an J. L., Wien»
2. Bez., Novaragaste 51, Hochvtr..
Thür 1, nahe Rorddahn. 63850—4
Schadchen, gewiffenhast und
verläßlich, für besseres Haus gesucht.
Unter „I. R. K. >96" -m das Ank..Bur.
dieses Blattes. 70197
Zur Erziehung dreier Kinder
Frönt od. Frau mit best. Ref. gef., d. ihren
Lebenszweck in gewissenh. Pflichterf. findet.
Gepr. Lehrerin bevor;. Unter „SB. G. 11"
postlagernd Karlsbad. 70370—5
Reelle Heirat. Sympathischer
Manu. 30 Jahre alt, mit Vermögen,
sucht Mädchen oder Witwe, tte Mstneitn
eines Kaffee-, Gasthauses oder Gemischt,
waarengeschäftes ist, behus» Ehe kennen
zu lernen, eventuell ein solches gründen
zu können, Anträge unter.Glück 555"
an das Ank.-Vnr. d. Bl. 70306
Tüchtige Bonne z« größeren
Kindern' in skchr' gutes Haus. hier. 2»—25 fl.,
nnd 8 jüngere Kiuderfranen für hier
»nd Rumänien, sucht Fra» Seidel,
1. Bez.^ tiefer Graben 10,1. St. 70311-5
GefchSft»loralr.
Schöne Ateliers mit Ober-
und Seitenlichte für Maler. Bildhauer und
andere schönes Licht erfordernde tKewerbe.
Äufzug im Hause. 6. Bezirk. Mariahilfer
straße 89 und 89». 6868 Ü—4
Erzieherin, Norddeutsche,
mit perfect Französisch und vorzüglichen
Wiener Zeugn., tu der Leitung ». Haus.
Haltes durchaus bewandert, sucht sür
1. October Engag. zu jüimeren mutter­
losen Kindern. Gefällige Offerten unter
.A. B. 60" postlagernd Herrngsdors an
der Ostsee. 69691—5
Erzieherin mit perfect Deutsch
u. gut Clavier, Gehalt ganz nach Ueberein-
kommen, sucht stffnrenu. Blschka.
Kärnttiersirntze 21. 70360-5
Offene Stellen.
Mannlicher
Buchhalter, gleichzeitig fran-
zSsilcher Correspovdeut, Israelit t°s«r> ge­
facht. Offerten unter Chiffre „Tüchtige
Kraft" pasttagernd 7/3. 70249—5
Gr. m. kl. Ateliers mit reich­
lichen Nebenränmen sofort ober später,
für Maler, Photographen oder kunstge­
werbliche Zwecke, Auszug, Telephonbe-
nützung. 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 34.
Ausknnft daselbst und beim Admtnistr.
Hönich, 1. Bez., SchoUenbastei Rr. 8,
Volk 2—3 Uhr. 70079—4
C orrespondent.tüchtiger und
flinker Aitskunftsschreiber, mit gutem
Styl und schöner Handschrift (oder Ma,
schtnenschreiber), wird acceptirt. Offerten
nebst Angabe von Referenzen sind zu,
lichten au Pollak& Schön, com.
merz. Jnform-Bmeau, Agram. 69790-5
Tüchtige deutsche Bonne
wird zu zwei Kindern ausgenammen,
Norddeutsche bevorzugt. Frau W a m t.
13. Bez., Etnwanggaffa 19. 70198—5
Maler-Atelier sofort zu ver-
Miethen. «uSlunst: 6. Bez., Liechtenftein-
ftraße 32—34. 63791—4
Energische nordd. Bonne
mit sranz. Kenntniffen' zu zwei Kindern,
7 und 8 Jahre alt, sofort, gesucht. Mel-
düngen mit Zeugnissen von 10—12 Uhr
Vorm. u. 2—4 Uhr Nachm, bet Frau
Walbapfet, 2. Bezirk, Kiasstgaste
Skr, 6,: 70291—5
Sofort placirt wird nach
auswärts: Erzieherin mit Sprachkennt-
nissen, Polin devorzugt, ebenso eine hoch­
gebildete Bonne mit gutem Honorar für
tlirjtl. HanS, Stubenmädchen mit ftanzöt.
Sprache. Institut Weqdora, 8. Bezirk,
Müllnergaste 4. 70390—5
Eins, junges Stubenmädchen,
das gut nähen, etwas waichea nnd tügetn
kan», geiucht. 19. Bez., Dödling, Refthle-
g-ffe 9, 2. Stack. 70262—5
Große Provinzmühle sucht
jungen Beamten, der zur Cvrrespondenz
verwendbar u. der deutschen sranzosischen.
und event, englischen Sprache mächtig ist.
Offerten mit Gehaltsansprüchen nebst Ein­
trittstermin unter „Beamter 870" an
da? Ank.-Bur. d. Bl. 70366—5
Schöne Ateliers mit Ober-
und Eeitenlichie per Navembert-rmin zu
vermiethen. 4. Bezirk, Wargarethenftratze
Nr. 32. 68690—4
Kärntnerstratzc-Local, gute
Seite, 2000 fl. Zins. sofort zu vermiethen.
Briefe unter ,S. S. 08" an das Anküud.-
Bvttau d. Bl.. 70138—4
Reisende, gut für den Käse-
verkauf cittocfüpr», gegen Provision gesucht.
Nähere- Molkereibetrleb Aschach
a. d. Donau. 6ich42—d
Große Parterre- Geschäfts-
locale, für Kaffee-' Gasthaus oder größere
Niederlagen voezüguch geeignet, per sofort
oder Novembertermin. 4. Bezirk, Marga«
rethenstraße 32. 66668—4
Engros» Firmen znr Ab­
nahme eine« RahrvngS-Artikel» werben in
Oesterreich.Ungarn in allen Provinzen ge­
sucht. Nähere» durch H. Schreiber, Aschach
a. d. Donau. 89641—5
Große GeschäftSlocalitäte«,
Souterrain, Parterre. Mezzanin, ganz
oder getheilt, mit Waarenaufzug, Tele,
phonbenüßung, 2. Bezitt. Praterstraße 34.
Auslunsl daselbst und beim Ädmintstr.
Hönich, 1. Bezirk, SchoUenbastei 6,
von 2—3 Uhr. 70077—4
Vertreter nnd Reisende gegen
hohe Provision allerorten gesucht für An-
nonceii-Annabme eiüeS Reisewtrke» und
Daggonplaoatirnngen. Anträge an die I. I.
rancesfionirle AnnoncirnnaS-ilnternehmuna
Wie», 3/9, Radetzkhstraße 7. 70299—5
Gesucht besseres Stuben­
mädchen zur Aushilfe, dos auch zwei
Knaben, 8 und 6 Jahre all, zu beanffich-
ttgen Hai, und eine einfache Bonne für
auswärts zu drei kleineren »indem. Bor.
zustellen von 3—5 Uhr. 1. Bez., Wpp-
lingerstraße 1, Thür 12. 70198—5
GeschäftSlocal sofort z«
verntirthen. 4. B., GnßhanSstr. 15. 69781-4
Vertreter für eiüc Bunt­
weberei wird engogitt. Unter „9t. W. 292"
an da« Ank.-Bur. d. »l. 70292-5
Einfache Köchin fÜt Alles
wird sofort aufgenommen. 10. 8 ., Gudrun-
straße 120, 1. Stock. 70304—5
GeschäftSlocal sofort z«
vermiethen. 3. Bezirk, Hauptstraße Rr. 41
und 43. 69776-4
Comptoirist oder Comp»
tolrtstln, bewährt« Kraft, Hnuptbc-
dingung Gewandtheit in der »entfchen
u. ungarischen Cvrrespondenz, wird
für cine obrrungarische Fabrik sofort
acrepttrt. Offerten mit Ansprüchen und
Sopienzeugniffen unter Chiffre „Carre,
sp ondenz 374" a» da» Ankünd.-Burean
d. Blattes. 70374—5
Gesucht wird lücht. Köchln
zu 2 Personen neben Stubenmädchen sür
Triest per Ende Anglist. Ungarin bevor,
zugi. Zeugnisse sofort erbeten unter ,H.
X. Slierchenau, Curhaus. 70129—5
Gewölbe, 1. Bez.. Sptegel-
aaffe 4, vom November 1900. event, auch
früher zu vermiethen. Jahresziv» 900
Gulden. 69174—4
Sptegekgaffe 2, GefchäftS-
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zn beziehe«. 66866-4
Herrfchaftsköchi» in feine
Pension, Nähe Wiens, 80 fl.; defferes
Stubenmädchen in christl. Ha»S. au-w.;
Kindermädchen, auch Anfängerin,
in vorzügliche- christl. HanS. 12 —IS fl.,
sucht Fr. Selüel. 1. Bez., Tiefer
Grabe» Nr. 10» 1 Stack. 70342—5
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89», große, sehr schöne Hoch.
patterre-LmmIftäten gsgen Mariahilsersiraße
(SSO Qu.-Wir. Lel-granm) per sasort oder
Novembertermi». 68679—4
DcrtrNnenSposten. Aeltere
Herren mit Cantion für kl/ gutes Geschäft
gesucht. Unter „Bertranen P. R. 9->"
nn das Ank.-Bur. d. Blatte«. 70296—5
Köchin für Alles, die perfect
kochen kann, wird zu biet Personen,
Rasche außrt HguS, per soiott aufgenoni.
men. Pohl, Nartnhilftrfirnßa Nr. 39.
3. Stock. Vorstellung 12 bis 2 Uhr Mt.
tag». 1«M0-6
Factnrist der HanS- nnd
Küchenaeräthebraikche wird von bedeuten,
d« FabriksnieSerlage engagitt. Merten
mit Sehaltsanstmiq unter ,F. n. 99"
« das Auk.-Bnr. d. Bl, »«UN—fl
ESlocal Hohe Warte und
«.«wttzka-aste &. i
Erzieherin zu einem größeren
Mädchen, Gehalt «0 fl, sucht Buren»
Risclikii, KSrntnrrskr. 81. 70381—5
Jntellig. nette» Fräulei».
Jsr., mit langjähr. Zeugn., sucht Stele
zu einer Dame oder größere» Kinbe, auch
noch auswärts. Gefl. Anträge an K.
2. Bezirk, Maherggffe Rr. 6. 6. Stock,
Thür 8. 70330-4
Erfahrenes Kindermädchen
mit guten Zeugniffe« wird sofort aaige
nommen. Frau Dr. Kasko, Wasogoffe S.
von 11 bi« 1 Uhr. 7Ü319—5
Junge frauzöstsche Bo»««
mit 3jabr. Wiener Zeugniß sucht Stege.
Goldschmidtgaffe 7 A, 4. ©liege,
1. Stock. 16. 118, Telephon 8*86. 7088«
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Bureanchcf-, Oberbuchhalter-,
Casfier- oder ähnliche Ber-
traucnsstcllNng sucht kommer­
zielle Capaeität ersten Ranges
mit Primisfima-Zeugnisscn und
Referenzen. Antrage unter
„Egeri» 4!K$“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 69493—8
Einfache Bonne m. S^.jähr.
Zeugniß, sehr kinberlieh, empfiehlt beftea«
Institut Blsehks, Kärntnerftrnßt«
Nr. St. 70856-4
Aeltere Pariserin» sehr ge­
schickt im Nähen, tüchtig im Unterricht, facht
Stelle. Goldfchmtdgnffe 7 A. 4 St,..
I Stock. T« 118. Televdon 8288. 70283.»
Junge Kammerjunftfer mit
6jährigen Zeugn., perfect im Schneibern,
Frisiren, Packen, empf. Inst. Schroll.
1. Bez., Schulerfftaße 1. 70285—6
Buchhalter» Christ, in allen
Systemen bilanzsicher, mit Prima-Referenzen
unv Caution, sucht seinen Posten per
i. October zu verändern. Zuichr. unter
„33. S. G. 12" postl. 1. Bez., Habsburger.
gaffe, nur gegen Schein« 69291—6
Aeltercs Stubenmädchen mit
IahreSzeug!ffß bittet um Bedienung. A. D.,
5. Bezirk, Anzengrubergaffe 18, Th. 5.70rSH»8
Einfaches Stubenmädcheu»
sehr tüchtig, fleißig, bittet NM Posten. K
Pramergaffe 19. I. St., Th 7. 70321-4
Feines Stubenmädchen mtt
5» und 6>iihr. Zengniß empfiehlt besiens
Dienftvermittlung, Kärntnerptrntz«
Rr. St. 70382-6
Buchhalter, btlauztnchtig,
mit der doppelten Suchhaltnng nnd sämmt­
lichen Comptoir arbeiten vollkommen ver-
traut, seit 6 Jabren als Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleich« Stellung. Gefl.
Anträge erbeten unter „Dauernd 67"
postl. 7. Bez., Zieglergaffe. 69614—8
Jüngeres Hotel- Stuben»
mädlven büret um Stellung. A. M.. 1. Bez.,
Naglergaffe 19, 1. St. S. 70332~»6
Perfccter junger Buchhalter
(dopp. System) Jsr., außer Deutsch noch
Böhmisch. Französisch und Englisch correct
corrcspondirend, Stenograph, Kalligraph,
mit Frachtcntarif-Kenntniffen. sucht Stellung
per prompt. Gefl. Antr. unter „Intel! U
aent und strebsam 1075" an das Ank.
Bureau d. Bl. erbeten,. 70373—6
Feine Köchin mit lange«
Zeugnissen smht Stelle. I. SR-, 1. Bezirk,
Singe,straße 8, 3. St., Th. 19. 70381^6
Fein« BürgerSköchi«, tüchtig
in ihrem Fache, sucht Stelle, eventuell Au».
BitSe. Karo line, 1. Bet., Sinaerftraße
Rr. 8. Thür 23. 70335-4
Junger Correspondent, ab-
folvtrter Handelsakademiker, Französisch
in Wort und Schrift perfect, Kenntnisse
tm Engl, nnd Italienischen, in Bnch-
baltungs, nnd Comptoirarbeiten sehr »er-
sirt, Stenograph, sucht in seinem Hause
unterzukommen. Gest. Zuschriften unter
,H. G. 155" an das Ankünd.-Burean d.
Blattes. 70263—6
Gute Köchiu mit lauge«
Zeugnissen sucht dauernde Stelle i» entern
christliche» Hanfe neben Stubenmädchu».
Sn. B., 6. Be,., Millergaffe 29, Säeten^
Thür 4. 70361-4
Herrschastsköchin, ersetzt
jeden Chef, Praxis, 6 Jahre, französische
Küche, ledig, Ungarin, 40 Jahre nN.
M. Einkowitfch, Rndolphsheim. Prinz-
Kar,gaffe 3b. 70248-4
Jurist (Jsrl.)» mit Wiener
Gerichtspraxis, deutsch, böhm.^ Stenogr.
wünscht per 1. September in Aövoca-
turskanzlei einzutreten. Gefl. Antr. unter
.Anfänger' hauptpostlag. 70269—6
HrrrschaftSköchi« mit gute«
Zeuaniffen empf. Institut
1. vez., Griianiegergaffe 1. 70339»*
Wcinbranche. Junger Mann,
84 Jahre, absolv. »loster«euburger,
seither in den Kellereien beim Einkauf
als auch ikn Comptoir erster Weingroß­
handlungen praktisch thätig, sucht Stellung.
Prima-Referenien. Geneigte Zaschr. erdeten
unter „B. H. 24" an das Ankünd.-Burean
diese« Blattes. 69108—6
Jüngere, feine Köchiu mit
Jahreszeugniß wünscht in feinem Ha nt
vnlerznkommen. 1. Bez., Opernring 17,
Portier. 70214—4
Köchiu sucht Posten in besserem
Hanse. u. St., 6. Bez., Bürgerspitalaasse 17,
bei Elias. 7D277—4
10—12,000 Kronen kaun
ich als Caution erlegen für einen Ver­
trauensposten. Bin tüchtiger gewiffenhas.
ter Geschäftsmann und. habe «ich die
besten Referenzen, jedoch KjraM. Zusqr.
erdeten unter »Pflicht g e t icch •/? post,
lagernd 7. Bez., Zteglkrgaffe. -70193—6
Köchin mit 15jShr. Zeugniß
picht Stelle. Adreffe: 1. Bez., Hrmmeipfott-
gaffe 11. 2. Stiege, 1. St. 18. 70350-4
Perfect« Köchiu, 4« Jahre»
sucht Stelle, geht auch auswärts. 1. &C}.,
FranciScanrrplatz S. Schirmgefchäft. 70ttS-»
Gut eingeführter Reisender»
Christ, der Mähren. Schlesien, Alpenländer^
Steiermark, Kärnten und Tirol besucht,
sucht reelle Häuser in Lacke. Farben, Pferde­
decken. Tapeuerer-Artikel, auch Möbelbranche,
nur gegen Spesenbeirag und Provision zu
vertreten. Gefl. Anträge unter „Saison
und Äeferenzen 300", hauptpostlag,
nur gegen Schein. 70358-E
Perfect« ältere Köchiu mtt
langjähr. Zengn., sucht Stelle oder AushÄe
aofs^Land. R., 1. Bez., Knmpsgaffe^
AlleiustrheuS« Fra» wünscht
»u jeder häusliche» Arbeit und sür ganzen
Tag Mterzplommen. 16. Bez.» D^n^affe
Commis, Papierbranche,
strebsamer junger Mann. AI Sahre, sucht
Condition in einem feineren Geschäfte Gefl.
Zuschriften unter ,,R. R. 1800" an daß
Änk.-Bur. d. Bl.., 70126—8
Eine Fra« »kuscht als
Tailettefrau nnterzutomme«. 16. B.. Degen»
gaffe 13, Thür S. 70255—8
Geprüfter Maschinist für
Stabil- und SchiffSmaschineu, mit allen in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten vertraut,
sucht einen selbstständigen Posten. S. Meise,
10. Bez., Puchsbaumg. 40. 2H. 7. 69756-6
A«mrnschneidri"t»»r».
Nähcrittnei»,.
mrtt»Itche Handarbettr«.
Empfehle mich den geehrte«
Dame» im Kleider, uud Wetßnöhäi
Wäscheausbeffern. E. G., 9. B.. feinet.
gajse 19, 1. St., Th. 7. 70309—11
Gärtner, 38 Jahre alt, ver-
heiratet, kinderlos, in seinem Fache sehr
tüchtig, wünscht seinen Posten zu ändern.-
Unter A. B., Mödling, BrÜhlerstr. 49.70862*6;
Gebildeter Gärtner, 18 I.
bei einer Herrschaft ln ungekündeter Stel­
lung. zugleich Administrator Und Gärtner
mehrerer Brllrn. sucht seine Posten bald zu
verändern. Anträge an Sch oller, Preß-
baum bei Wien. 69755—6
Sehr tücht. Salouschneideri«
übernimmt stanz, und engl. Toiletten so­
wie Umänderungen nach neuesten Im«,
aalen zu diingsten Preisen. Hoch,
mann, 9. Bezirk, Seegaffa 13, Thür
Sir. 14, 70272—1»
Junger 25}. Mann, Gold-
arbeftrr, smht einen befferen Dieneiposten.
I. O., 7. Bez., Breitegaffe Nr. 21,
Thür 9. 70219-6
MSschrrkune»
««d Masch-Anstalte».
Eiae tüchtige Wäfchert«
bittet am Wäsche (in und außer Hansel,
St. M„ S.Heinegaffe 43, Th. 11. 7WS-Ü
Junger Mann, Ä0 I. alt,
bittet als Geschäfts- oder Hausdiener unter»
zukommen. 3. Bez.. Aölblgaffe 34. 70245»ß
Herrsch« ftsdiener, in Allem
sehr verläßlich, will seinen Pasten ändern.
Zuschrisien an F. B., ArallzenSstieqe 24,
beim Portier. 702c8—6
Hausbesorger, Maurer,
wünscht seinen Posten zn verändern. Unter
.I 281" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70281-6
Unterricht.
SchreibmeisterSiRitvlt Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6, aarautttt li
10—15 Leclionen die schönste Schuellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uuterricht»
(Lehrreicher Profpeci 20 kr.) 67674 —7
Portier- od. Hausbesorger-
posten sucht gewes. Herrschastsdiener, die
Frau gewesene Herrschastsköchin; war be.
reits fünf Jahre im I. Bezirk im gleichen
Posten. Briefe erbeten unter M. SN..
3. Bez., Ketnergaff« 33. Th. 12. 70302.6
Maschinenschreibe« (all«
Systeme) und Stenographie (Gabel».
deraer) »ach anerkannt raschester Meihodch
biülgst, nur Aiscrstraffe 7, (Stellen.
Nachweis nach Adjolvirung gratis.) 67675»?
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst sachl. tnflrncttdr Brv»
schüre 20 kr.) S. Selbmann, all
Echreibmeister unübertroffen, auch stzg
Ztiterkrampfieideildr. 1. Bez., Dorotherr.
gaffe 3 (Grabe»), 89!W— 1
Ptaristeu- Couvict, Krems,
Niederösterreich. In diesem Convicte finden
Knaben, welche da« Gymnafium, die Renk-
undHandelsschule, die LehrerbilduugsanftaU,
die BLrger- und DalkSschnie besuchen wolle»,
Ausnahme, Berpflegnng und Unterstützung
bei ihrem Studium. Pension 40 Guide»
monatlich. Prospeetr bei der Convictsieiwag
erhältlich. 70571—7
Stellen-Hesuche.
Meibiicher
Praktische Comptoiristi»,
flinke Stenographin und Mafchiuschreiberin.
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustiftgoffe 3. 69600-6
Comptoiristi« mit Steno-
graphie und Schreibmaschine, sowie Kennt­
niß d. franz. Sprache und hübscher Hand­
schrift, ersucht um Posten. Bis 5 Uhr Nachm.
Unter „Fleißig 53" an das Bnkünd.-Bur.
dieses Blattes. 70353-6
Comptoiristi»,Stenoaraphi«,
mit längerer PräkiS, sucht Stellung. Gest.
Zuschriften an HeleneReitzner,
4. Bez., Belvedereg. 8, Th. 4. 69554—v
Wiener Mittelschnl- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler 1»
Pension. Angenehmes Heim. Borzllglich«
Sgerpflegnng. Strenge Aufsicht und Nach­
hilfe vom Profeffor persönlich, der i»
schulfteler Zeit stets mft den Zöglinge»
ist. Gen. Antrage an Pros. S. Lan­
dau, berieft Ischl (Oberösterreich),
Mastaliergaffe 20. «9213—7
Comptoiristi», Christi«, mit
Praxis, gute Rechneri«, mit
«etter Haudschrift und Kennt­
niß der Stenographie, bittet
«m guten, dauernden Posten.
Unter „V. P. lOOO“ postl.
7. Bez., Reuftiftgafse. 69797-6
Behördl. eouc. Kaabe»-
Penstonat Jos. Matzenauer, 3. Betz-
Richardgaffe 11. 68018-7
Mit Anszeichnung absolviere
Kindergärtnerin, welche auch Anfangs,
gründe in Französisch n. Clav, ertheilen
kann, sucht Stelle in großem Hause.
AbresseOimütz, Laudonsttaße 12, I. St-,
Thür 1«. 69614—1
Hörer der höhere» Fach­
schule am Techuol Gewerbemnstum, vo»
Sflrosefforen empschlever tüchtiger Carre,
petttor. Bereitet zar Ausnahm», »der Nach­
prüfung vor. Anträge atttt .O. M sillv"
an das Auk.-Bnr. 1, Bl. 70854—7


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 22 ]
52
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse»
21. August 1900
Nr. 12920
VSM -Slonoi tUgcigai" Cnaea mit nnb oh»e>
IHbrtne «rfdwntn nnb wirb Kostens! Biet olle
»Anzeigen, mit AuSnahm« der chtffritteu. von
fimt» inmisere» Bureaus. ckl.«i>z.,l,Schulerstr.l3,
uaemgelllich mündlich oder brieflich ertheil!.
Klei«» Anzeige».
Shiffrebiiese »erden stberaomiNi» und nnx gegen
Borweisuaa de« Snsrrateascheim« ausgefolgt,
«commandttte Shiffredrieie -arückgewiesea. Nu«-
,■ tünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abend«
ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
F« 8 Monate« Frauzöfifch
(tliofid und correct sprechen lehrt,
von Pari« lammend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoriläten anerkannter Methode
antzaez. Sprachmeisttr kll.tee. als
; Specialist nnüb-rtross-n, »ärntner-
strafte »«, Eingang Mahsedergassr
Rr. 1, Thür 8. 70218-*
I Com Cavaliere« abgelegte
I Verrenkleider im besten Zustand«,
elegant und sehr billig im Sleider-
magazin ,^>am Oefterrercher", Stadt,
Lingerstraße 4, im 1. Stock, auch
MeiderleihanstaN. 69966-9
Suche Mathematik- Carre
detitor. Zuschristen unter „M. W. 439“
an da« Ank.-Bnr. d. Blatts. 76265-7
Buchhaltung, einfache, dop
Helte und awerik. (Bank, Fabrik, Land.
Wirthschalt, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden». Schönschrift. Sie.
pograflhie, Borbereitung für Bahn-,
.Bank-. Sparlaßeprüfungen (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen), llebernabme von
Büchereinrichmng u. Bilanzen bei b. g.
«rosihanb' .-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der I. k. Commission siaall. gehr,
f. b. Lehramt der Handeldwiffenschafi
S i g. Kafka. Stadt, Deihbiirggaße 8
Damen separat. Anbloärüg« schriftlich.
Prospekte gratis. 702S7—7
Zu verkaufen: Complelcs
Badeztm., großer Badeofen große Bade,
wanne aus bestem Material. Brause und
Marmorbatterie, Fabrik Dutka, Alles im
besten Zustand, ferner Trumeau sammt
großem Spiegel, alt Eichen. Döbling.
Kreindlgofsd 4, l. Stock, von 1t bis 4
Uhr. 70336—9
Buchhaltung, Stenographie»
kansmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
(Sottet?., Wechsel-, Handelsrecht lehrt noch
einer bei mehrals sow Schüler» bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
e. 8 Bl», Sveciol. Handeissachlehrer,
)8. Be,., Jasephstädlerftr. 20. «nSwarttge
'brieflich. Zeugniß nltd SleNendermitt.
ifvng.. 69707—7
i BuchhaltungsPauschalbetrag
ff. 12). Stenographie, Correspondenz,
t kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
btzründliche Ausbildung zum selbstständigen
lperfecten Buchhalter qaraatirt. Nachweisbare
jaus gezeichnete Referenzen. Eiuzeluuterricht
tin sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
»Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
<»aude!Sfach-Lehrer Bictor Deutsch.
! Bauernmarkt 3. 70242—7
^ Buchhaltung» eins., doppelte,
(ameriten., Rechnen. Corres» Steno,
araphie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge»
!oiegeustei und rascher Unterricht gegen
! Garantie und mäßigstes Honorar. Bor.
lbcreitung zu Bank» und Sparkaffeprüsun,
»gen im Eisten kausmänn. Einzelnunter,
(richt, gegründet 1880. Inhaber Special.
tHandelrfachlehrer und Buchsaichkundiaer
ldtobert Schaukal. i. B., Sie.
'chansplatz, JasomirgoUsttaße 2. Damen
separat. 7030b- 7
t Englishman fiten Iessons
;'SeTlltz-K«tlloi. Was 2 jrenrs Eoglish
teacher at. „The Berlitz School-, Th orp.
Hariahilferstr&sse 13, Thür 6. 69274—7
UWK-ZnAritmeille und
^usikalien.
Clavier- und Harmoniums
Leihanstall, Ein- nnd Berkaus. auch Bit,
lauich. Albin Förstl, l. Be,., Bellaria.
ftraße 4. ®5-8
Seltener Geleaenhcitskauf'.
Guter Büsendorfcrstiigel um 280 st. zu
Verl. Etablissement K»p»iir, Prater
strafte 23. Reue Elaviere in größter
Auswahl zu Original-AabrikSpreifeu.
Ueb-rspiette in jeder Preislage stets am
Lager. Amerikanische Orgel-Harmo­
niums. ÄS27-8
Möbel auf Rate« beim
Tischlermeister b. Bez., Margarethenstratze
Rr. 80. 66413—9
Proksch- Pianino, Miguo«
nnb Stutzflügel. wenig benützt, sehr preis,
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1.Bez.,Führichgasse 4. 69866—8
Pianino von Schiedmayer
(Stuttgart), schwarz, elegant, desten» er­
halten, um 200 st. zu verlause». Ham­
burger, I. B., Goldschmidg. 7. 76Ä4—8
Krenzs., solid gcurb. Stutz
stügel, voller Metallrahmen, reiner starker
Ton» und fast noch neu. verkaujl billig
Windhose!, 4. Bez.,Wienstr.39. 70383 8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrcnkleider elegant und billig vei
Jacob TVelnbercer, 1. Bezirk,
Weihpurgaasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch «leiderleih,
anstatt- 69859-9
Dameu-Blouscn aus wasch-
echtem eugl. Zephyr sind noch einige Dutzend
vorräthio. per St. fl. 1.—. 1.85, 1.50, 1.75,
2.—. 2.50. 1. Bez.. Deihburggasse 9, Gtf»
geschäft der Liliengasse. 69603—9
Benützter Smyrna-Teppich,
lehr dichtku orige Handarbeit. 4 50 Mir. lang.
Z'50 Mir. breit, billig adzugebm. Jmport-
^nd CommisfionS-Bureau 2. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5.- 70385—9
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Äold, llyreu bis 10.000 st.
werden ausgelöst und der volle Mehrwecth
ausbezahlt. Dieselbe» Gegenstände können
zurückgekauft werden, äkaüfr falsche Zähne
uud tsedisse. Rabinowitsch, 2. Bez..
Stephaniestraße 1. 66777—9
A jour-Si{(t)nebfrfe, Weift
tt. farbig, nachweisbar unter dem Fabrikg.
greife abzugeben. Auch es detail. Irnport-
stnb CowrnifsionS- Bureau G o r e i.
ö. Bez., Obere Weißgärbecstraße 5. 70387-9
Echt persischer Teppich
. 4 20 Meier lang. 2 95 Meter
breit, st. hü. Import- u. CommisstouSbareau
Sarai, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
praße S. 7U386-9
WerdenbestenPrciS erzielen
will sür alte Kleider. Uniformen. Schuhe.
-Wäsche, Möbel. Berlafsenschaften, Loden--
kram, genügt Karte. Goldsaud, 9. Bez.,
Mserbochstrotze )OA oder PoHak, 1 Bez..
Salzgasse Ätr. 8. Provmzeinsendvngen
werden reell bezahlt. 7016V—9
Nur ich allein zahle höchste
Wieise sür getragene Herren- und Damen.
Letber Ilnisormen, Möbel. Wäsche.
Bertafsenschasten rc. lrarte genügt. M e-
»ta s, 2. B., Leopowsg. 13. 67319-9
Feuerfeste Kasse», gebrauchte
X. neue, billiger alz überall bei Emil
Weiner, Men, 1. Bezirk, Salzthor.
Wste 4. 69860—9
Watt«- Deckeuwolle »uk>
tharpie-Baumwove billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bez., Werdetthorgaste 9. 6&861“
Occastsn. ®5®/, ant. FabrikS
tz-ei«. Brome-, feine Galanterie» und
khinastlber-Waaren. B. Steiner, 2 Bez
r-borftraß« 10< Pasta ge). 67720—9
Ei» Oelgcmälde „Der blinde
aonig Oedipn«". von Landi EaSpo«, ist
Prtitwrttb za verkaufen. Sugebale erbeten
Vsttz Ehißre tz.- vojU. Otetütz. 69612-9
Nutzholz, mehrere Waggon
ladunge», zu verkaufeu. Refleclanten wollen
anfragen bei Robert Kraus, 1. Bezirk,
Lamenzerberg 3. 70257—9
Schlanchreste bester Quält
tät, für Garteiibesprenguna geeignet, der.
gleichen solche sür Kelereten, sind billigst
Äzogeben bet Persicauer& So.,
täten, 1. Bez.. Liebeubergg. 7. 67032—9
Ein prachtvoller Carrara
Marmor-Kamin, fast neu, große, hochfeine
Spiegel und Luster privat zu verkaufen
2. »„ Praterstrahe 8,1. St., Th. 10.70212 5
Model.
Jtt der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhaile-
ftelle .Wargareihengürtel-, werben alle
,ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 69381—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche. Borbänge.
Luster, sind um halben Preis an Private
zu verkaufe». 1. Bez., Singerftratze
Nr. 6. 70345—8
Bonillenr-Dampskefsel» 32*6
Qnadr.-M-ter Heizfläche, in seht gutem
Zustand«, billig abzugeben. M. Krüger'S
S ö h n e, 7. Bez. Seidengast« 30. 70328-9
Größte Möbel- Seihanstalt
WicnS sowie Möbel aus
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Sinqerstratze 6. 70346—9
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapeziercr-Möbeletablissement. tut»
1. Bez., Singerstraftc bs. vertäust unter
Garantie hochcleg. Schlaf», Speise- und
Herrenzimmer. Salons, Boudoir«, i» allen
Sißl» und Stoffarten, darunter Sckila!-
,immer zu 150 fl., Speisezimmer zu 1ö0N.,
Snlongarnilmeu von 50 fl., alld. Divans
von hü fl. auswärts Auch sind alle sür
Wohnungs-Einrichtnngen erforder­
liche» Obzecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Sinacrstrafte 8. Preiscvnrante gegen
20 ?r. 70312 -9
Barock-Schlaf- und Speise
Zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel find billigst einzeln zu verk 6. B.
Koseruengoffe 22, 1. St., Th. 6. 70320—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prümiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk
Singerstraße 6. 70347—9
Möbel ans Tbeilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
\euratli& Utwenbein,
l>, Habsburgergaffe 10. 70117—9
Empire- Mahagoni- Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle- mit schweren
Bronzen, Teppiche. Borhange, Luster find
um halben Preis an Private zu verkaufen
1« Bez., Giugcrstratze ff. 70316—9
Barock- n. altd. Schlaf- und
Speisezimmer, pol, Möbel billigst verkäuflich.
6, Bez., MariahUserpiaße 53, 4. Stiege.
2. St., Thür 29. 70298—9
Schlaf- «nd Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide eomplet, um 270 fl. zu
verlausen. 1. Bez.. Singer
strafte 6. 70317—9
Beuzinmotore, GaSmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8» bi» 160 NL., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke. RamverS.
iorffergaste 46. 67229—9
Egalifir- und Mcchaniker-
Dreßbänke (Chemnitzer Modelle). Shaving-,
Hobel-, Bohr- und KraiS-Maschinen. fielt)
schmiede«. Maschen,uge ic. in größter An«.
wähl lagernd. MaschinensabrikS- Lager
Wien. 5/2, Kleine Neugaffe 3. 60810—9
2 Bccker'fche Dampfioch
avvarote. jeder mit 3 Kochkammern ü240 L.
ein Apparat daher L 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikskttche bestens geeignet, werde« zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse i m Ank.-Bur. d. B l. 669 67—s
Maschinen- Verkauf. Ans
einer aufgelassenen Maschinenfabrik sind
noch folgende Werkzeugmaschinen abzugeben:
3 Stück große Egalifir-Dredbänke, 4 Stück
Nein« Egalisir-Drehbänke. 2 Stück Eisenhodel-
Maschinen, 1 Stück Schrauben-Schneid­
maschine, 1 Stück Säulen-Bohrmaschine.
1 Stück horizontale Cylinder-Bohrmaschine rc.
bei Franz Neugam. Dien, 10. Bez,.
Mubrengaffe 11. 70217—9
Mage», Meede, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Ausgezeichnete Gebirgsjag»
bei Mürzzuschlag billig abzugeben. Hoch­
wild. starker Stehftand, Auer- und Birk­
wild. Fasanen- und Niederjagd. Gesammt-
kosten jährlich 300 fl. Anfragen an
0. Kudera, 4. Bezirk, Schleismühl-
gaffe Nr. 25. 68708—9
Fahrräder» gut erhalten, zu
20, 32, 45 fl. wegen Platzmangels abzu­
geben. 9. vez.. Berggasse 3. 69725—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matt« u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimvbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
gaffe LS, Josef Haberger’s Nach
folget. 66980—9
Möbel ans Raten. V. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 66833—9
Bracht», antik geschnitztes
Spklfe- und Herrenzimmer mit echten Leder­
stühlen und volstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 1>0 fi. zu ver­
kaufen. I.Bez., Singerstr. 0. 70318—9
Größte Möbelleih-Anstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Rur 1. Bezirk,
Singerstraft e 8. 7C313-9
K. Trostler, Tischler nnd
Tapezierer. Möbel- Gtabliffemeat,
nur I.Bez., WollzeUe LI, L. Stock,
verkauft unter Garantie Schlaf«, Sveise-
und Herrenzimmer, compl. Salons, reizend
arrangirte BondoirS in allen Styl- und
"wlzgattangen za äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach Übereinkommen. Darunter
befinden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer 180 fi., altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
italien. geschnitztes Herrenzimmer 180 fl.,
prachtvolle Salon?arnitur. Seidenplüsch mit
Perlmutter und Metallemlagen mit Tisch
70 fl., elegante Occasions-Vuffets 35 fl.,
400 Stück echte Lederstühle L 5 fl. Herr-
schastswobnungen werden billigst leihweise
möblirt. Pracht-Preiskatalog gegen 30 kr. in
Briefmarken. Nur L. Bezirk, Woll-
zeile Nr. 2L. 1. Stock. 703.3—9
Jacques Wallis, Tnchler-
unb Tapczierormödcl-Etablisscment,
imr ]. Bez., Singerftrnfte 4 (im
eigenen Hanse), »erlauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, «alonö, Boudoirs in
allen Stt>l- nnd Etoffnrten, darunter
Schlafzimmer zu iSV st.» Speise­
zimmer zu IS« fl., Salon-
aamitnren van SO fl., altdeutsche
Tivans von 5» fl. anfwürtS. Nur
1. Bez., Singerstrafte 4. Jllustrirtc
PreiSconrmire gegen 8« kr. Brief­
marken. 70344—9
Maschüre« «.Maschinr»-
Kestckndtherl«.
Gasmotor, 16 HP., billig
jn Mrlonftn. Larisch 12. 8t»., Echön-
drimuerftraße 224 69939—9
Elektrischer SpauuNMgs Re-
gnlator, auiomattsch, beinahe neu. billig
abzugeben. Jos. Linbner, 7. B-zirl,
Spiilelberggoss« 5. 69522—9
Norm«!- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
1®**«* Drach, Czeruiu-
a«flf 8. 66841-9
Cccafion! Oceafion bei
ioseMVeis», Wien, $6rfrin0 S
in Fahrrädern und Fahrraddestandthnlen:
Neue Fahrräder, erstclasfig. Modcll1900,
a fl. 70, Damenräder, neu. comvlet, hoch­
elegant, fi. 85, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50, echte Beeder,
10.000 Km., fl. 8.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid »fl. 2.90.
3.50, 4.50,5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und franzofische, früher fl. 6, jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LuxnS-
^irmus Sattel.gepolstert, angenehmer kühler
ntz, fl. 3, in feinster Ausführung k fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50. jetzt
fl 2.—. feinste Doppelrollenkette st. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken k kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 85 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaichen u fl. 1.80, 2.40 und 3
Vorzüal. Oellampen. früher fl. 1.60 dis fl. 5.
jetzt 85 kr. dis fl. 2.—. Schlösser 85 dis
80 kr. GepäckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ElypS für Gummi- nnd Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Leleskoppumpen ä kr. 80.
80, fl 1, 1.80, 145. Fußpompen* 50 kr.,
st. 1.20, 1.50. 6od?elegant, zum mitnehmen
ausS Rad. 2.25. Korkgriffe von 85 bi«
35 kr. Kothfchützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Raben,
feinst, älteres Modell, per Paar srüher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte S <& «-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad,
artikel zu gleichen OccofionS* Preisen.
Pneuwaticö: Laufdecken mit Schönheits.
fehler, 28X1»/,. 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50. 3.
3 50 a. 4.00. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1*7«. 1*/«» fl. 2.50 u. 4.50,
Lnufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1*/,.
1 5; 9, 1*/« ü fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschlänche ü fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln. vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise.
Wien, 1 1 Bez.. Park rin g S. 70372- 9
Üeberfahrcne Rüder, große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg. 3. 70340-9
Eiscubahuprojeete jeder Art
verfaßt »ad Ban leitet Sracent
J. Korbnljr, Wien, 4. Bei, Schleis-
müblgaßc II. 70337—0
Compagnons, GeschüftSkäufe
nild Berkänfo vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeine« BerkehrSbureau.
Wien. 9. Be-,., UniverfitötSSr. 4. 6722S-0
Compagnie sucht elegante
GrschäftSdame, Eonfretion. mit
intelligentem, gntfttnirtem Sltrren
Kaufmann oder Eonfeettonür. Unter
.Pnrts IM«* an das Änk. Bnrean
d. BlatteS. 79293-0
Commauditisteu mit 10 bis
so Mille gefacht für pochrentabl«
Fabrik in gwßer Stadt Mährens. Perfön-
Uche Thätigkeit nicht Bedingung Unter
Elektricität 272" a. d. Änk-Bur.
dieses Blattes. 69788—0
Mit 2001» fl. wird stiller
Compagnon gesncht. Unter „S. M 34" an
da« Anl.-Vmeau d. Blattes. 70234—0
Sicheres Rebeneinkommen.
Wer in mein bekanntes gewerbliches Ge­
schäft (Herren»Confection). mit ausge-
drelttter Kundschaft, 3-—4000 fl. gegen
entsprechende Sicherstellung einlegt, sichert
sich ein monatliches Einkommen vou 30—40
Gulden. Bei persönlicher Betheiligung se»
parates Ucbereinkomwen. Zuschriften ohne
Agenten erbeten unter „& W. 300' an
dvS Auk.-Bur. d. Bl. 70300—0
Wirkwaaren- Fabrik. Für
eine solche seit tt) Fahren bestehende und
ungemein nutzabwersende. sowie mit der
nachweisbar desten Cassa-Clientel arbeitende.
kapitalSschwoche kleine Fahrrk in Wien
imhe ich stillen, bis 40 Wkille successive zur
Verfügung stellenden Compagnon. Nur von
Selbstreflectanten gerichtete' Anträge unter
Chiffre „W irkwaaren-Fabrik 21398"
an M. Dukes Nachf., 1. Dez., Wollzeile 6
werde» beantwortet. 70377—0
Eisenerz Bergwerk. Für ein
solche« in Mädtei, gelegene« suche finousielle
SeitrittSktosI bis 30 Mille. Aussührliche
RentabililätSnachweise stehen zur Bwsügnng.
Auitäge mitcr „Eisenetz.Bergwerk
Rr. 21398' on M. Dult« Nachfolger, Wien,
l. Bez.. Wollzeile 6. 70378-0
BcrtraneuSstclluug und spä­
tere Betheiligung bei reittablen. elegant,
und nach sehr ausbreitungssähigen Unter­
nehmen für repräsentationssählgen gebil.
beten Herrn mit 10- bis 15,OOo'fl. Änti.
unter ^Günstiger Zufall an das
Auk.-Bu r. d. Bl. 70 308—0
DaS öftett. Patent Nr. 1617
de« stredcil Waldemar Lönnbock in ElenäS
lePunlaud). betreffend „Centralheiz- und
BentiiatioiiS-Auloge", ist zu verlaufe» oder
in L een; abzugeben. Auskunft ertheilt In­
genieur ». Clelbhitna, behördl. autor.
und beeideter Patentanwalt, Wien, I. Bez.,
Graben 29 A. 70287—0
Metallwaareufabrik, welche
Gedrauchsgegenstände erzeugt und sich in
Deutschland durch den hiesigen Platz ver­
treten laffen will, wird um gest. Antrage
ersucht unter E." postlagernd.14/1,
gegen Schein. 70293- 0
Vertreter gesucht. Die Szu
lyaer Quarz- und Kalksteinbruch- Um«
ncdmllng sucht für Wien und Umgebnng
äußerst tüchtige Agenteo; die bei Steinmetzen
und Baumeistern gut eingeführt find werden
bevorzugt. Offerten uoter „F. 99“ an das
Auk.-Bur^d.^öl. 70333—0
Standespersone» könne«,
ohne stch zu discrediiireu, viel Geld ver­
dienen. Unter „Fürsprache Rr. 800"
an da« Ank.-Bureau d. Blattes. 70231—0
P apageieu-Jmport ll»t.8el>ek,
Noßdorferstraße 4. Th. 40. Ausverkaufs
Halver billigste Preise. 67036—0
Zimmertapeziere» s. Tapete
14 kr. »er Qn.-Meter auswärts, jede Tape-
ziererarbeit billi
Bartensteingaffe
_ roß, 1. Bezirk,
n. Ratbban». 68342—0
Gas-, Wasser-, elektrische
Installation, Reparaturen prompt und
billigst. Beböedl. conceff. Installateur
Freed. 9. Bez.. TburngaffeS (Newaldbols
Telephon 15052. 69430-0
Masseur »ab Masfeari«
(letztere nur für Damen),. Srztl. dipl., mit
klinischer und PrivatprasiS, feinsten Rele
rcnzen und nachweisbar gänstiasten Erfolgen
emvsthien sich besten». Gest. Anttäge unter
„Maffage". 8. «e,.. Mariahilserstroße 49,
2. Hof, Thür 27.. 69622—0
Pedtcure Zdeborakl,
1. Be,., llärntnerstraße 29. 70210—0
Hühueraugeuleidende« em-
firbtt sich Mme. W i u d i I ch ». 3—6 Uhr.
1. Bezirk. Bauernmarkt Nr. 3, 3. Stiege,
I. Stock. 70273-0
Mme. Katharina Gabriele,
ärztlich geprüfte Masseuse, empfiehlt sich den
P. T. Damen. Wollzeile 20. 76303-0
Acrztlich geschulteMasscuriu,
Frau St. Mite mann, empfiehlt sich.
1. Bez., Köllnerhosgaffe Nr. 2, 1. Stock
recht«. 70318—0
Distiuguirte ärztl. geprüfte
Masieuse, Frl. H. Dufchok, empfiehlt
sich den werthen Damen. 1. Ve;., Am Öof 5.
I. Stock, Thür 11. 70032-0
„Helios“! Behördlich an<
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnftitnt, 1. Bezirk, Graben»
Brauncrstraftc Rr. 10. Nach­
weisbar alteflbesteheude Gc-
heimagentie! Direetiou: Jo­
hann Hüller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Weltsachmau«, übernimmt:
««ausfällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungen!
PcrsonalauSkünfte! HeiratS-
anskü«fte(Liaiso».Vergange«-
heitSnachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle
LlTT^en,
neue mb
Jacob *R
Map Rr. ». iM
«khröcke fl. 3 .^r
.. ... fl. 2.^
Kelluer-Frad- ... fl.
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
«outti raln-Abtheilun« sl-chtvemm«!
ataeob 9iothberger. 14629
1. v >>rk. Stephan-platz Skr, n.
Dteauerkauni
besten, schön­
sten,preiswür­
digsten 7243
iillälldischk«
Piarrio«
sind die
p roksch p ianino s
WIEN, I., Führichnasse 4.
Pirtyjaraiitie-Adressen
al« Seruf« nnb Branchen (SpecialitSl)
Aoreffea kaufkräftiger Vritiatfitab.
schalt» litt. «-rl-«6-Uni°n.Wien.l^,z
’OTt
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
14quenr- Fabrik
Jägerudorf.
CI a vier-Eta-
blissement und
Leth.Anstall
A. Thiersolder, Wien,
VN .Baeggasse 71. Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 14317
Tüchtiger Kanfman«, i«
Wan und Provinz sehr gut eingeführt,
übernimmt Bertretuagen. Gest. Ualräge
unter „Sehr verläßlich 331“ au da«
Änl.-Bar. p. Bl. 70233-0
Es wird ei« Realitäten-
AgeM gesucht behtis« Bermütluug de« Ber-
kaosei einer guten Industrie. Bnestich« Un-
sragen in geschloffenem Couvert unter
,E. 2. 383“ an da» AnlüapigungS-Burean
diese« Blatte«. 69828—0
Daimler-Motorwagc«, fast
nen, sich-pferdiq. vierfitzig. hochelegant,
unter Garantie für vollste Vetriedsfähigkeir
und Berläßlichkeit billig abzugeben bei
Franz Neug am, Wien, 10. Bezirk.
Muhrengaffe 11. 70218—9
Rattler, kleinste Rare» von
höchst pramiirten Eltern, wegen Ueberfied-
lung zu vergeben. 9. Bez., Währinger.
straße 30. 70200—9
Kauf «nd Uerkanf »on
Geschäft««.
Goldgrube. Milch-EugroS-
Geschäst mit 3 Pferden, 3 Wagen, einigen
tausend Liiern Milch täglich, mit einem
Hauptgeschäft „. mehreren Fitialeu, großer
Reinertrag, wegen Zurückzieünng vom Ge­
schäfte verlaust. Briefe unter ^Glücks­
rad 426" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 76239-0
Spcditious- Geschäft, gut
gehend, mit solidem Kundenkreis und
großer Privat-Kundschast, ist krankiieitshalber
billigst zu verkaufen. Wäre geeignet für
Filiale. Antwort erbeten unter ,K. 8.134"
on das Ank.-Bnr. d. Bl. 70267—0
Kunst- nnd Coufeetious-
stickerei mit 4600 ff. JahreSeintommeu zu
verkaufen. Unter .Gate» Geschäft" an
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 70331—0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7. Bez.,
Siebcnfterngafse 39. 70232-0
Patent-, Marken-, Mnster-
Schntz erwirkt J. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafle Rr. IS. , neben Cosmono». 60640—0
GrößteWienerKinderwagen-
und Rorbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, %. Bez., Prater­
strafte 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. flinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwageuund
eugl-PerambulatorS.Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. ,3060—0
Reisehandbücher
von Baedeker, Meper, Grieben K,
W-, Bo beschriften, sowie kleinere Spezialwhrer
reicher Auswahl fowol anii-
hcvungen: Wahrhettsgarantic: qnarilch als neu bei un« vorräthio.
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-! Offerten sichen gern zu Diensten. 14926
bindunge» allerorten: Einzig-^ Berntann 4- entmann,
großes, erfolgreiches Special-! «Vien, x., JvhauneSgasse 2.
unternehmen! Allerstrengste! Ein gutgehende,
Verschwiegenheit: Telegramm- jgil-er- llUÜ Ladmenoksldäft
adreffe: ^»ellvtlr«-! Tele. """^
pho«750S(i«1er«rba«)!70234-" «*»- F°m",rnv-rholimffe halber
unter
Privat- Deteetive Joseph
res««nhöber, Wie», 1 Vezirk, -—;:—
Presi«nhnber l
Öftres de Services
überall durch eingeschulte Speeial-.,“ wiwuo
agenten vertretenen, alttenommirten /sune chomtu« ,1« 36 au, avtx de bona«,
n. allbekannt leistungsfähigsten Ge- r»k«r»a-8-. -dten rorse «Un» las affaires
heimaffentur M Rdiii^eu N! Gebildeter, comnjcrciales, ayant serri Pendant IG ans
thatsächlich ältestdestehender, rentinirttfter, ccdhd« croploye principal dans une des
selbstarbeitender Fachmann; Specialist sät Tneille»m Aaisoorf de represenUtioa de
Wiener Bertrauensanqelegenheiten, erledigt Oröea. varlaot et scrivavt xarfaltewsuple
gewissenhaft, »«auffällig u. unübertroffen franeEe,-- I italisv et le Frvo s'offre
eingehend HeiratsauSkünfte, Vergangen- oowme Toyagenr dans quelqae bonne
beitsnachweise rc. Zuverlaßlichste Specialslelle^ soti± Korope. S ad res ser ä m A.A .500-
für syftematische lleberwachunge», Ermitte- Heinrich Ornatein« X.,
tunken verschollener Perionen» Eruirung- «uriA-'XnersLivnstrasso 10, a Visrms. 15482
anonymer Bttttlchroibrr, Kerleiimder, Er-!: r,„= „,
preffer sc. Gcwandlo. billigste Durch- ..
sührung.non Rkiseanfträgen! Welwordia- ^crtMltcrcinc« größtt-u
düngen! WahrbcttSgaranlie! Belonder« !° b, d.ger She mit
rcutinitte Sptcialberichietstatttr in Eut- «»«n tüchtigen wtrlbschostlichen shtSuInn
«tten. Sommerftischen! «»erprobt- Aage-» u? grb lt- Gefl. «nttage M
stellte am Wiener Platze! Eonnaiss-nc-a in 28. Auguft erbeten unter „Verwalter“
allen Gesellschaftskreisen sHochariflolratie, an da» Ank.-Bnr. d. Bi. 15Sg *.
KonsmannSftanpe, Theaterwell tc.). Beiratb
sür criminelle «ngelegenheiten: penfionitter Die dankbaren Lehrjnugen send-n ihrem
Polizeiratd. Täglich (nnvertangt) einlaligende guten Meister Herrn Sebastian
Anetteunungoschreiden für außerordeuttiq Rlepl, VI., Stumpcrgaffe ÖO, zum
erfolgreiche Dieuftleiftniigk» liegen auf! soiMtrinu Oesehaftajnblläam
Prima- Reserenzen, allerftteugfte Ber- ihre beeten Wfinsoho. 13381
schwiegen heil! Behördlich antonsstt! Seltene
Reclame— Adrefle notiten!' 76289—0
Wiedersehen,
Privat- Detektiv Ovltl-^ hinaulk., bitte einfach!~ 15593
berger, iEÖten, 8. Bezirk» —— L -=—
Praterstrafte 37. vornehmste „D-nlen für briefliche Theilnahme, traurige
Woche, gedenke unser-N hem Tag. Ä. lomml,
ttvo älteste dieser big sehr krank, bleibe ruhiq. Gruß, Kuß.
Brauche, mit Berbiuduugeu,
an alle« Orte«. offerirt sei«e^ K«V ««> My
Dienste für deiicat« Auge-^^ Nachricht. Alles besten«
legeuhette« aller Art» »eob- Ordnet. issso
achtunge«, Reitzn, familiäre
nn j) «riH«,- .». Die Ansangsbuchst. d. Namen« unsere.
Privat- Auskünfte
ftreugfter
Telephon li,201.
.. 2 Freunde» nnb dessen ÄiiwulbaU» bringen
unter strengster DiScretro«. Dir Brief. B-stat. sosort. Gruß. 13370
69280-0'
Alexander
VollenWahrheUSanfslhlnft
beingta EleiratSauSkstuste, Uebti. jg p» Bradi und kommt Ansang« Sept.
wachunge», Erbedungen. „Holte, t“ eetlli(S« #ri i* t p a pa. 15375
t, Gratete, Braun ersiraße Nr. 10, jS2*_5L_s—*"—
Wiener
Institut.
gnternationate«
O. F
Privat detective-
70236-0!
Mama, durch Dein Stillschweigen tin«
jVerltas“, internationale «lstcklich ""d uawohk gebe sosott £'**>>*•
Gehn«age««^Pripat-De.ee-M»^^
ttve-Znstitut» Wir«, 1. Bez.», 337 s AncUL
Kärntnerstrafte 35 (Eingang'”
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distiuguirteste «.
hervorragendste Unternehme«
dieser Art mit vorzügliche«
einflußreiche» Verbindungen
Paris \IY.
Bin feit vorgestern Abends zurück.
_. Komme zwei Stunden später. Alles
im J«> und AuSlaude, besorgt arrangirt. 1«»v Küste meinem
überall «nübertroffe« Ber- f, 0 Cben allwiffenden Liebling.
rrohuleiobuamlstag. grau« SMÜC
ttaflc, veiratsaugelegeuhetteu, u I( jj p j U einem oniti, werbe
Beobachtungeu, Reise«, Rach- bann Panlanerhos schreiben. Warum von
sorschuugeu re. Dir.: Frau« dort trincRachrichtv Bin°°llk°mmen w»üt,
Xaver Fleischer, altbe- 5" r .»nd mt^autt«« J«»«*
wahrter Speeial-Fachmaun, im
frühere« langjährige» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend
(Orden, Verdienst.
re. rr.).
.* Dauer. Herzliche Grüße ollen Areunbea.
L1aximilians1ra88v.
n- ——— ————-—-
»erdieust»Medaille
Her,dank schlimme» theuerste« Wesen.~
beearirt. So lange! Hatte gerade heut- tt» att»
oerortrr. Stündchen mtt Herzen»«., welche
so lieb war, verbracht— T«tiwl Wenig«
76246—0 Tage noch. Herzinnigste!!
Herausgeber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt
Drrmttwsrtlicha lebutm: Karl Felix Köhler.
Jindutti In „Kennt Fchst« Pufft" r Uelnheld Btym
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 23 ]
ewdBotlon, AdminTstratiott& Dnmkeret
*”■ Xolowrat-King, Fichtegasse Kr. U.
r Briefs werden eicht*„
jfekuscripte in keinem Falle zuriickgeae&deA
AokÜndisaiiga-BQreaa:
H+m/l Wolleeiie Kr. SO. Imertion «preis neefc Terl&
Gerate ßbcme'imen: Wlteek, Ann.-Exp. in Prp».
tL A. EienreicU, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in OriM:
j lilockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold,
herger« Annonc--Exped. in llndapentt i n Aus­
lade! Job« F. Jones A Co. in I»nrls, 81 bis, Rne dtt
Jr.nbonrr Montmartre; Agenee Hava* in Hrä««el:
Rudolf Mosse in Borliu, Frankfart *• ST..
G. L Daube A Co. ia
rraiilU'uriA.91.. K«rXftit* Cdln, lielpsigi
Hsssenstein A Vogler in Hamburg. Kerlln.
iranbtnn a. T und »asrl; Ann.-Exp.
BiBndnnk“ in llerlin undin Ctlosunitz; Bwnh.
Arndt, Ann.-Exp. in H«rlin; Heinrich Eisler.
Ajjn^Exp. in Hamburg. Orell Fittali A Co. hi
AKFtLk» o. Hasel; Kam. Pea eomA Co., Leides,
Abonnement für Wien:
Keuptverlage, WoRxeils 30: Gansjähr. L. ffl|>
^e«tL E. 8* 60. Hit tigl. Zweimaliger Zustellung 2
Estts t VierteljÄhr. L. 18*60, monatl. K. 4*80.
Sin sein: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 L
Mr priitaeluand I Morgenblau allein 8o P&
einsel&t 1 Morgen- u. Ahendh^t t 40 FS
Neu©
/-
Abendblatt.
Abonnent i für da« üiImiä a
M»a tggi.einmal.Postsetsend eng: GnnsJ. K. SO,
W. hl vierteil. E. 14. Mit tAel. «weimal. Pertverwrf^
flenn}. K. 64, ha lb}. K. 88. ▼iertalj. K. 16.
nh flnncmcut für dao Aniio»dl
Vierteljährig.
Bel «Bl FErenabaud- Versendung): I>6Utl«lH
land md Herbsen K. Sv. für alle übriger» Staat««
de* Weltpostvereines K.S8.— Be» d «n Postämtern,
i«: l>erTT*«-»il;*n«t 11 H.loPf.. Whwfl* U Fr*
Belcien 15 Fr. 06 Ct., Italien 18 Ir. 46 Ct.,
Rnmnulrn 18 Fr. »erbieu 18 Fr. 35Ct.,nul.
S urfen is Fr. 66 Ct., Kiiasland 6 Bnbelr
IfiedionlAnd imdetimirilische Tftrk6i K. 15"38*
asiatische Tlirlseft K. 17-18. Ktr>p«en 17 Vr.net.>
— Bei den Agenturen in E. b. Ob«
Uegl.t hi Mailand, Floren« und Born, L,oe*cher A Ce.
in Hora 2» Fr. -S<» Vt.; PVaptAt r^irlt s Agone»
Sm* in Paris. 89 Fr. 50 Ct.; F-ngland- A. Sieele,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauermeixter,
Glasgow, 84 8h., daselbst für die snglttfheu
Colonren mit Portoknsehlag; Nordaineiibej
E. Steiger, N Park Plaoo, Gustav L. Sterhert,
700 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way iaüewyork. 6 DoU. 40 Ct». Gold. Vertreter stt 1
Deutschland, Frankreich, England, Italien Skt
baarbach’s Kews Exchange, Maine.
För die an Agenten, Austräger oder VersehleMOWff
fcfitshltcie Beträge leisten wir keine Garantie»
K LS»S». Wie«, Dienstag, dm 21. August 1900.
Politische Uebersicht.
' h!'"- V Wie«. 21. August,
^ Ueber die Chancen der Action, welche die Regierung
zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
ReichSratheS zu unternehmen sich anschickt, äußert sich
heute das .^Vaterland" folgendermaßen: „Es ist bekannt,
daß im Czechen-Club immer eine erheblich starke Minorität
bestanden hat, welche die Obstructions-Taktik nicht billigte.
Diese Minorität scheint in der Zwischenzeit mindestens
keine Abschwächung erfahren zu haben, manche An­
zeichen schienen vielmehr auf eine Stärkung hinzu­
weisen. Keinesfalls können die neuen Verhand­
lungen des Herrn Minister» Präsidenten als aus­
sichtslos bezeichnet werden." Wenn die Aussichten
nur darauf basirt sind, daß die Minorität des Czechcn-
Clubs, die gegen die Obstruction war, keine Abschwächung
erfahren hat, dann stehen sie auf schwanker Grundlage. Die
.sungczechische Presie bläst vorläufig noch immer in daS
Horn der Club-Majorität. Die Berathung, welche gestern
das jungczechische Executiv-Comitö in'Prag abgehalten hat,
galt, wie man vermuthen darf, den Besprechungen, welche
der Minister-Präsident mit einzelnen czechischen Führern ab­
zuhalten gedenkt.
Wie uns aus Dill ach berichtet wird, hat derReichS-
raths-Abgeordnete für die Landgemeinden Billach, Karl
G h o n, am 19. d. in Folge eingetretener schwerer Unglücks-
fälle in seiner Familie die Niederlegung seines Reichs-
rathsmandateS dem Präsidium des Abgeordneten­
hauses angezeigt.
In der englischen und zum Theile auch in der fran­
zösischen Presse ist in den letzten Tagen vielfach die Meinung
ausgesprochen worden, daß Feldmarschall Graf Waldersec,
wenn er in China ankommt, dort nichts mehr zu thu«
finden würde. Sogar eia deutsches Blatt— die „Leipziger
Neuesten Nachrichten"— nennt Waldersee den „Ober-
General post fsstnm". Dieser Auffassung tritt man von
Berlin ans, wo man, nebenbei bemerkt, den Widerspruch
zwischen der Kasseler Rede des Kaisers Wilhelm IL und der
Erklärung des russischen „Regierrmgsboten" bis jetztignorirt,
entschieden entgegen. Man weist darauf hin, daß die Lösung
des Hauptproblems: die Pacificirung Chinas, die Eonsoli­
dirung der Verhältnifle, sowie die Durchführung der Sühne
und die BeschasftM. ausreichender Garantien für die Zn-
tunst erst beginneir^pird und diese Probleme für die ver-
kündeten Mächte wie auch für den Oberbefehlshaber noch
harte Arbeit, unsägliche Mühen und unstreitig auch große
Gefahren bergen.
Die ultramontaue Preffe kann sich über dar Erlaß deS
preußischen CnltuSministerS, der den deutschen Reli«
zionS-Unterricht ia Posen einführte, nicht beruhigen. Sie
macht cs dem Minister namentlich zum Vorwurf, daß er
nicht vorher mit dem Poseutt Erzbischof v. Stablewski
Verhandlungen gepstogen hätte. Ein national-liberale- Blatt
«widert darauf sehr richtig: „Wir wüßten nicht, waS
damit erreicht worden wäre, wenn der CultnSminister vor
Erlaß seiner Verfügung mit Herrn v. StablewSki verhandelt
hätte. Dann wäre der Protest der national-polnischen Partei
von den polnischen Geistlichen erhoben worden, die leider
von jeher die Hanptträger der national-polnischen Bewegung
gewesen sind. Und nenn er nicht berücksichtigt worden wäre,
so würde der Lärm genau derselbe gewesen sein, wie er jetzt
in der polnischen Presse verübt wird."
Mehr als je sind jetzt die englische» Imperia­
listen obenauf. Die neuliche Rede Brodricks in Mtley
und die Debatten deS Cap-ParlamentS über die HochverrathS-
Borlage sind neue Beweise dafür. Aus dem, was der
Parlaments-Seeretär des KriegsantteS beim Primelnfeste
sagte, geht die unzweifelhafte Absicht der Regierung hervor,
im Herbst das Parlament aufzulösen und von den Wähle»
ein Reifezeugniß zu verlangen. Cbomberlain wird sich, es
müßte denn in Süd-Afrika ganz besondere Uebcrraschungen
geben, seine kühne Stirne mit dem Wahllorbeer schmücken.
Auch an» Cap ist „imperialistisch" Trumpf. Alle Anträge auf
Aufhebung des Belagerungszustandes sind im Parlament
abgewiesen und der Vermittlungsvorschlag Saueres zur
Bildung eines Untersuchungsausschusses mit acht Stimmen
Majorität geworfen worden. Schreiner stimmte dagegen,
und da er auch in der Hochverraths-Vorlage aus Seite der
Regierung steht, haben die Imperialisten allen Grund zur'
Zufriedenheit.
Die englischen Cooperativ- Genassen-
schäften feiern demnächst ihr H al bh und e rt-Jnbiläum.
Es bestehen im Königreiche derzeit 1600 Zweigvereine der
Arbeitergenoflmschaftenmitl^Millionen Mitglieder und einem
Actiea-Kapital von 20 Millionen Pfund Sterling. Als Vor­
feier zum Jubiläum ist dieser Tage im Krystallpalast eine
Ausstellung von aus kooperativen Werkstätten hervorgegangenen
Arbeiten eröffnet worden. Als vor 56 Jahren achtuud-
zwanzig Weber von Rochdale einen Waarenladen austhaten,
der ihnen die Lebensbedürfmffe nahezu zum Einkaufspreis
lieferte und an dessen Ueberschuß sie gleichmäßigen Antheil
hatten, da hatte das aus der Chartisten-Bewegung hervor­
gegangene moderne Genoffenschastswesen, von dem bekannten
Social-Reformer Robert Owen mit Wort und That mächtig
gefördert, bereits begonnen. Das 1848er Jahr machte es
zum Gemeingut der Arbeiter-Bevölkerung. Bor fünfzig Jahren
würd» in London die erste Schneidergenoffenschaft gegründet,
welcher alsbald andere folgten. Erst zwei Jähre nachher er­
wirkte ihnen Stuart Mill's Beredtsamkeit die gesetzliche
Anerkennung. Seitdem ist ihre Berechtigung allgemein an­
erkannt worden.
Zwischen R n tn 5 n t e n und Bulgarien herrscht
ein sehr gefpauntes Verhältniß. Die rumänische Regierung
sendet scharfe Beschwerden nach Sophia; die bulgarische
Regierung gibt ausweichende Antworten und thut nicht das
Geringste, um den rumänischen Vorstellungen zu entsprechen.
Sie hat der Abhaltung des macedonischen Congreffes in
Sophia nicht das kleinste Hinderniß in den Weg gelegt,
obwol dieser Congreß offen auf die Revolutionirung Mace-
doniens- hinarbeitet und das Comite, das ihn vorbereitete!
und einleitete, von rumänischer Seite für die politischen!
Morde in Rumänien, namentlich für die Ermordung deS
Professors Mihaileanu, verantwortlich gemacht wird. Auch in
die Bevölkerungen beider Länder ist das Gefühl eines feindlichen'
Gegensatzes gedrungen. In Sophia wie in Bukurest werden
Massenmeetings abgehalten, auf denen heftige Worte gegen
den Nachbar fallen. Die Presse schlägt nördlich und südlich
der Donau die schärfften Töne an, und bei Rustschuk sollen
gar makedonische Freiwillige unter bulgarischen Officiereni
exerciren. Wäre eine solche Spannung vor acht oder zehn!
Jahren eingetreten, so würde der Friede auf der Balkan»!
Halbinsel ernstlich gefährdet gewesen sein. Heute braucht maat
nicht an einen Krieg zu denken. Der Gegensatz zwischen^
Rußland und Oesterreich hat aufgehört und es ist außerdem:
'ganz unwahrscheinlich, daß'Rußland, daS in Ost-Asien alle'
Hände voll zu thun hat, heute irgend ein Interesse daran
hätte, großbulgrrrifche Pläne zu unterstützen. Ohne russische'.
Rückendeckung aber wird Bulgarien sich davor hüten, dem
Frieden des Orients zu stören, und von Rumänien kan«
man ebensowenig kriegerische Gelüste voraussetzen.
••; tl
f>
k. Die Ereignisse in China.
Wien, 2t. August, j
Eia Telegramm, welches die japanssche Gesandtschaft ins
Washington von ihrer Regierung in Tokio vom 19. d. er«!
halten hat, meldet, daß die chinesischen Vertheidiger von
Peking sich in den kaiserlichen Palast zurückgezogen haben,
dort von einem japanischen Detachement angegriffen
wurden, und daß der Kampf fortdauert. Gleichzeitig heißt eS
jetzt wieder, daß der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz!
TuckN die Hauptstadt doch verlassen hätten und sich sechzig!
Meilen westlich von Peking befänden. Daß der Hof die Hauptstadt!
verlassen hat, wird auch in einem Telegramm behauptet, das der!
chinesische Gesandte in London aus Peking erhalten haben!
will. Nichtsdestoweniger darf man diese Meldungen nicht!
unbedingt für richtig halten, denn bei der bekannten Doppel«!
züngigkcit der chinesischen-Staatsmänner käun man auch au-s
nehmen, daß die Flucht der Kaiserin gerade deßhalb vor»!
gegeben wird, weil sie sich noch in Peking befindet. Wen»!
dirs der> Fall ist, so wird Tsu-Hsi sammt ihrer Gesellschaft
kaum mehr die Hauptstadt verlassen können, denn die
japanischen Truppen sind in den Dörfern nördlich des
AntingthoreS untergebracht und halten somit den Weg, den
die Kaiserin etwa nehmen würde, besetzt.
DaNk uud Auerkeuuuug des Kaisers Frauz Joseph a« di»
Pekinger Belagertcu.
Wie«, 21. August. Der Kaiser hat an de«
Minister des Aeußern, Grafen GoluchowSki, fol­
gendes Telegramm gerichtet: i
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r u zu telegraphiren^
um ihm Meine Freud e über/s e i n e, s essnerltapseren
Fra u und unserer an dere n Staatsangehörigen
Rettung, sowie Meine Anerkennung seine«
.- .. Kleine Chronik.„
' Wieuz LLMuchist.
sDer siebzigste Geburtstag de« Kaiser«./
Aus'K onstantiuopcl wird berichtet: Kaiser Franz Joseph
iumtte dem Sultan für die ihm anläßlich des 70. Geburtstages
übermittelteu Glückwünsche in herzlichen Worte».— Der Führer
res verfassuugStreuen Großgrundbesitzes, Graf
Oswald Thun, hat im Namen und bevollmächtigt von allen
Obmännern des verfaffnngstreurn Großgrundbesitzes aller im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder au den Director
üer Cabinetskanzlei des Kaisers anläßlich des 70. Geburtstages
ein Huldigungs-Telegramm gefmdrt.
' jDer König von RumSuieu.s'König Carel von
Rnmänieu wird am 28. d. M. incognito aus Bukarest hier'
:mtressen und im „Hotel Imperial" absteigen. Am 28. d. M.»
Vormittags, wird sich der König von Rumänien mtt einem Hof-.
Separatzuge der Westbahn nach Ischl beaebm und dem Kaiser
nmu Bcsnch abstatten. Am 30. d. M., Nachmittags, wird Kömg
Earol die Erzherzogin Elisabeth M arie in Trauukirchen
besuchen und am Abend wieder in Ischl eintreffen. Am 31. d. M.,
Vormittags, reist der König von Rumänim zu kurzem Auf­
enthalte »ach München und von dott znm Cnrgebranche »ach
Ragaz.
jAuS dem Oberst enSanitätSrathe.s Der Kaiser
hat in Aürrkennnng hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit im
Obersten Sanitätsrathe den Universitäts-Prosessorrn Dr. Max
Gruber und Dr. Anton Weichselbanm in Wien de» Titel
eines HostathcS verliehm.
* fAuszeichnungen.f Wie die .Mener Zätuna' mit­
theilt^ hat der Kaiser in Anerkennung der bei der Rettung
eines österreichisch-ungarischen Schiffes erworbene:: Verdienste
folgenden Ofsiciecen der italienischen Marine, und Mar dem
Mce-Admiral Magnaghi das Großkreuz des Leopolds-
Ordens, dem Schiffslieutenant R u e st a das Ritterkreuz dieses
Ordens, dem Schiffscapitän S e r r a das Comthurkreuz des
Franz-Josephs-Ordens mit dem Stern, dem Fregattejn^Capüän
'Barbavara das Comthurkreuz und dem Schissslieutencmt
Prinzi das Ritterkreuz dieses Ordens verliehen
-> [<£ia conft Seilt er Kalender.j Im AnttSblatte
der .Wiener Zeitung" wird heute folgmdes gerichüiche Er-
keuntniß verlautbart:' Das Landesgericht Men als Preß-
«ericht hat auf Anttag der '.Staatsanwaltschaft erkannt, daß
tz^Znhalt nachstehend« in d« nichtperiodischen Dnlckschrist L
Jba Wiener Bote', illustrirter Kokend« für Stadt- und
. LarÄeute auf das Jahr 1901", Druck und Verlag von
R. v. Waldhenn, gebrachten zwei Annoncen, und zwar: der
Annonce, betteffend .Allein echt« Thierry'S Balsam" als
Heilmittel gegen zahlreiche Krankheiten und .Thierry's echte
Centisolien-Salbe (früh« .genannt Wundersalbe)" von .Apo-
theldr A. 5rhie«y in Pregrada, das V«gehen nach
tz. 305 St. G. (öffentliche Herabwürdigung d« Einrichtun­
gen d« Ehe, d« Familie, des Eigenthums od« Gutheißung
ungesetzlicher od« unstttlüh« Handlungen), und d« Inhalt
der in diesem Kalend« gebrachten Annonce, betteffend
.Heilung von Männett- und Frauenleiden durch Therchrie und
Capsülas vegetales“ des Achchhekers Karl Hossenreich, das
V«geheu nach§ 516 St. G. (gröbliche V«letzung der Sitt­
lichkeit) begründe, und es wttd das Verbot d« Weiterv«-
breitung dies« Druckschrift ausgesprochen. Gleichzeitig wird
die Beschlagncchme wegen B«gehens nach §. 24 Pr. G. (Ver­
öffentlichung od« Verbreitung verbotener Druckschriften) hin-
sichtlrch folgend« vi« im obcitirten Kalend« gebrachten An-
- noncen bestätigt, und zwar: 1. d« Annonce .Gicht- und
.Rhennrasalbe" des Beta Zollan betteffend; 2. d« Annonce,
betteffend .Bandwurmmittel", des Apothek«s Ludwia Vetter;
Z. der Annonce, betteffend .Behandlung von Bronchial­
katarrh und Asthma" durch Paul Wefthaas, Drejeler-Med«-
lößnitz, und 4. der' Armouce, betteffend ^Oxhdorwr-Victorh",
des Rulin und Albrecht, Leipzig.
sTödtlicher Sturz eines RadfahrerS.s-AuS
Mals berichtet man uns: Gestern Abends stürfte auf dem für
Radfahrer äuß«st gefährlichen Weg von St. Balentin nach Mals
der Oberjäger Weiß vom 1. Kaiser-Regiment vom Rade und
verletzte sich tödllich. Ein als Tourist vorbeizichcnd« Arzt aus
Brünn, Dr. Deutsch, leistete ihm erste Hilfe, der Tod trat
jedoch nach einer halben Stunde ein.
sExcedirende Soldaten.) Aus Laibach wttd uns
gemeldet: Sonntag Abmds belästigten zwei Soldaten des Trttster
Landwehr-Regiments ein Ehepaar. Als sich das Ehepaar zur
Wehre setzte, zogen die Soldaten vom Leder und drangen auf das­
selbe ein. Ein Hauptmann des Klagmfurter Jufauterie-Regiments'
Nr. 7, Namens Reindl, 'rin Wachmann und ein Gendarm
schritte» ein, um die sich wie rasend geberdende» Soldaten zu v«-
haften. Hiebei wurden der Hauptmann und d« Wachmann durch
Bajonuetstnhe verletzt.—
sEine Tigerjagd in der Schweiz.j S«e sehr auf-
«gende Stunde^ erlebten vor eiuigen Tage» die Bewohnn uud die^
Gäste der im Cantou Tessin an der Gotthardbahn herrlich gr->
lcgmen, als Sommeraufenthalt viel besuchten Stadt Luganos
Dem .Berliner Local-Anzeign" wird von dort berichtet: Lngau»
war der Schauplatz einer ebenso seltenen wie aufregenden Jagd.!
AuS der Menagerie Berg waren vier junge, fast ausgewachsene
Königstiger auSgcbrochen. Die Thiere spazierten am Daoipferkar
und vertheilten sich in den Straßen. Im Nu waren alle Haus«!
und Läden geschloffen. Ein Tiger, ein prächtiges Thier, wurde bald von^
vier Bett«li-Kllgeln durchbohrt und brach todt zusammen, einem
zwesten trat der Apotheker Franchini, ein schweizerischer Officier,
mit dem Ordonnanz-Revolver entgegen und traf so gut, daß das!
Thier beim ersten Schusse zusammenbrach. Inzwischen waren
zwei and«e Tig«, und zwar die jüngsten, etwa zweijährigen,!
durch den öffentlichen Garten zum Edcntheater vorgedrungen.!
Einer war einem Pferde ans den Hals gesprungen, demselben mit!
den Krallen schwere Wunden beibringend. Im Porticns deS
Theaters wurden die Thiere vom Personal« der Menagerie ge»!
stellt, welches die mit ihren Revolvern herbeigeeilte:: Bürger bat»:
nicht zu schttßen. Thatsächlich gelang cs der Thierbäudig'crin, die!
Thi«e mittelst Lasso einzusangen, und Lugano konnte nach dies«'
eigenkhümlichm, etwa einstündigen Jagd wieder anfathmcn.;
jDie Bevölkerung von Newyork.j Die vor einigm«
Tagen beendigte Volkszählung ergab für Newyork 3.437.202!
Einwohner, das ist in 10 Jahren eine Zunahme von 944,611!
Personen, j' j
lEine Schreck enss cene.s Eine aufsthenerregende Scene!
hat heute um 9 Uhr Vormittags in der Kolingasie große Menschen-I
ansammlungen verursacht. Eine alte Frau von 70 'Jahren hat sich!
vom dritten Stockwerke des Hauses Nr. 15 der Kolingasse aus di«
Straße stülpen wollen. Entsetzt sahen die Passanten von der:
Sttaße aus, wie die Greisin mühselig aufs Fenster stieg, sich auf,
das Fensterörett setzte und die Füße nach der Straße hängenließ.-!
Es schien schon, als müßte die Greisin im nächsten Augenblicke den:
Todessturz tljmt. Da erschien plötzlich ein Wachmann beim Fenster.^
Derselbe war hmaufgeciü, hatte die versperrte Thür ausgesprengt^
unb jjie Stern vom Fechter zuriickgerissen. Wahrscheinlich hat die!
Greisin in einem Anfall momentaner Geistesstörung die That aus­
zuführen versucht.
sFeuer.j Im Magazin de? Modewaarcugcschäfts-Jichaberz
Bernhard Meller, Schönbrunnerstratze Nr. 113, ist gestenr Abetids-
um ^10 Ahr aus bisher nicht bekannter Ursache ein Feuer zum
Ausbruche gekommen, welches einen Waarenvorrath im Werthe von
3000 K. verzehrte. Die Feuerwehr konnte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit unterdrücken. Das Magazin ist nur durch eine
Glasthür von dem chemische« Lakoratonum des Dr. Adolph
Zolles getrennt.- Das Laboratorivm konnt« vollständig erhalte»
werden.-■ ..


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 24 ]
Seite 2 -V,\ M,*,’ /C WknrItfapsfa^><,**
Haltung au Sz«spre-He» Auch soll er Meine
gleichen Gefühle den Officieren und der Mann«
schuft des tapferen Marine-DetachementS
bekanntgeben., Franz Joseph."
Diesem kaiserlichea Befehle würde sofort ent­
sprochen.
Eine Botschaft der «Snkgtn Victoria an die englische Schutz-
wache in Peking.
London, 21. August. Königin Victoria
richtete an den commandirenden Officier der Eng­
lischen Marine-Schutzwache in Peking folgendes
Telegramm:
„Ich danke Gott, daß Sie und Ihre Leute ans der
gefahrvollen Lage befreit find. Mit meinem Volke wartete
ich mit größter Besorgniß auf gute Nachricht über Ihr
Wohlergehen und auf die glückliche Beendigung Ihrer langen
heroischen Vertheidigung. Ich beklage die Verluste und Leiden,
welche die Belagerten durchgemacht haben."
Die LordS der Admiralität sprachen ebenfalls der
Schutzwache in Peking,' den befehligenden Officieren,
sowie den Officieren der Marine-Brigade und der Entsatz-
rolonne ihre Glückwünsche aus.
4 Kämpfe ia Peking.
-- Washington, 20. August. Die hiesige sapanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus
Tokio vom 19. d. M.:
„Nach dem Einzüge der verbündeten
Truppen in Peking zogen sich die chinesischen
Truppen nachdem kaiserlichen Palaste zurück
und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen-
a b t h e i l« n g wurde damit betraut, den kaiserlichen Palast
izubewachen, und stieß dort aus h eftigen Wider­
stand seitens der chinesischen Truppen. Der Kampf
-dauert fort. Das Hauptquartier der japa­
nischen Armee befindet sich in der japanischen
Gesandtschaft. Die japanische Division ist
hauptsächlich in den Dörfern außerhalb von Antrag-
men einquartiert. (Antingmen ist das in der Nord­
front von Peking befindliche Antingthor. D. Red.)
« Die Flucht der Kaiserin.-
. Lo«dou, 21. August. (Privat.) Der chinesische Ge­
sandte in London behauptet, daß der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe sich wenige Tage vor Ankunft der
verbündeten Truppen nach H s i a n f u begeben hätten.
Einer Shanghaier „Times"- Depesche zufolge
lauten die Berichte über den Verbleib der Kaiserin
fortgesetzt höchst widersprechend. Nach einer Version
soll die Flucht der Kaiserin schon am 10. August statt­
gefunden haben, doch sollen Prinz T u a n und K a n g y i
in Peking zurückgeblieben sein.
A»S dem chinesische« Lager.
Shanghai, 20. August. Nach Berichten aus amt­
licher chinesischer Quelle wurden noch drei
hohe Beamte enthauptet, und zwar Hsü-Tung,
der Präsident der Civilverwaltnng, L i s h a n, der Minister
des kaiserlichen Haushaltes, und Ai-Lien-Jüan, Mit­
glied des Tsuug-li-Iamen; die beiden Erstgenannten waren
ficemdenfeindlicher Gesinnung, Ai-Lien-Aüan dagegen ein
Freund der Fremden. General Aunglu wurde vom
Prinzen Tsching gefangengesetzt. Der Kaifer
und die Kaiserin-Witwe halten sich etwa sechzig
Meilen westlich von Peking auf und werden vom
Prinzen Tuan bewacht. Li-Hung-Ehang
begibt sich alsbald nach dem Norden.
Shanghai, 21. August. Die „TimeS" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Bor Kurzem von S ch e n s i
eingetroffene Missionäre glauben, daß zwei Gründe
die Kaiserin-Witwe von China veranlaßt haben, in
Sia nfu den Hof nicht residiren zu lassen. Der
e rste dieser Gründe ist der W a s s e rm a n ge l in Folge
der in jener Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre;
der zweite, daß unter der ihrer Mehrzahl nach auS
Mohammedanern bestehenden Bevölkerung Schensis
eine feindselige Stimmung gegen die Kaiserin-
Witwe, hauptsächlich auS Furcht vor den Truppen
TungfuhsiangS, herrscht. Die im Süden befind­
lichen Beamten warnten die Kaiserin-Witwe in diesem
Sinne.
Die Besetzung von Shanghai.
London, 21. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Aokohama unter dem 20. d. M.: Das japanische
Kriegsschiff „Aokohama" ist von hier a b-
gegangen, um Truppen zum Schutze der in Shanghai
wohnenden Japaner zu l a n d e n.
Ueber die Frage der BcAaittlnng dnrch Li-Hnng-Chaug.
London, 21. August. (Privat.) Der Shanghaier
„Times"-Vertreter meldet unter dem 20. d., daß L i«
Hung-Chang fortgesetzt in täglichem Verkehre mit
Petersburg steht. Von gutunterrichteter Seite verlautet, daß
Rußland die mandschurische Frage zum Gegen­
stände besonderer Unterhandlungen zwischen
beiden Mächten machen wolle. Die „Times" warnt vor
Anknüpfung von Fricdensunterhandlungen mit Li-Hung-
Chang und meint, der Zeitpunkt für solche sei noch
nicht gekommen. Wen« er aber erschienen sei, müssen
sie auf a n d e r e r Basis, als der im heutigen Washing­
toner Telegramme angedeuteten angeknüpft und von einem
anderen Unterhändler alS Li gepflogen werden,
wenn anders sie gute Ergebnisse haben sollen,
De«1schla«d und die chiuefische Frage.
Berlin, 21. August. (Privat.) Im heutigen Leitartikel
schreibt die „Vossische Zeitung": „Wenn Deutschla«d
ähnliche Unvorsichtigkeiten begehen wollte, wie sie Eng­
land in Süd-Afrika oder Frankreich vor Jahr­
zehnten in Mexico begangen hat, so würde das auf das
deutsche Reich so verhängnißvolle Rückwirkungen
ausüben, daß wir nicht an die Möglichkeit glauben können,
ein seiner Verantwortlichkeit sich bewußter Staatsmann werde
sich zu solcher Unvorsichtigkeit hinreißen lassen. Die
d e u t s ch e P o l i t i k, so weit sie auS amtlichen diplomatischen
/Sfenö' jEVele’ JP'reawÄ
21. Angnst 1900
Nr. 12929s"
Aktenstücken zu erkennen ist, war biSherdurchauS cvrrect,
und Reden, die bei Tisch oder vor der Front eines
marschfertigen TruppentheileS gehalten werden, darf
man nicht dasselbe Gewicht beimessen wie diplo­
matischen Acten st ücken. So weit die übrigen euro­
päischen Staaten vorgehen wollten, um die chinesische Un­
gebühr zu züchtigen, wird Deutschland mitgehen
und wird in diesem Falle ein zuverlässiger und
mächtiger Kamerad sein. Weiter zu gehen als
die übrigen europäischen Staaten, wird Deutschland
sich nicht entschließen; eS wird sich dazu weder durch
Versuchungen, die von außen herantreten könnten,
verleiten laffen, noch durch die Aufstachelung kriege­
rischer und ehrgeiziger Empfindungen, die im Inner»
versucht werden könnte." s
Köln, 21. August. (Privat.) In einem officiösen Ber­
liner Telegramm der „Kölnischen Zeitung" wird die For­
derung der oppositionellen Presse, keine
weiteren Verstärkungen nach China zu ent­
senden, auf das entschiedenste zurückgewiesen und
betont, daß die Annahme, als ob mit dem Einmärsche in
Peking Alles beendet wäre, gar nicht ernst haft
erörtern werden könne. Man habe eS nicht mit der ört­
lichen Revolution in Peking, sondern mit dem ganzen
Lande zu thun, welchem Deutschland seine Bedingun­
gen auferlegen müsse. Dazu sei die Entfaltung einer
bedeutendenMacht nöthig, die befähigt ist, nöthigen-
fallS mit Zwangsmitteln aufzutreten.
Der „Figaro" über die Frage der Genngthunng.
Paris, 21. August. Im „Figaro" constatirt Bal­
lt e y, Europa beginne sich mit der militärischen
Endung zu befreunden, die sich Graf Wälder-
s e e anschickt, in China zu erfüllen. Da der d e u t s ch e
Gesandte in Peking ermordet wurde, sei die Genug­
thuung, deren Erlangung Deutschland obliege, natur­
gemäß gewichtiger, als jene, welche die anderen Mächte
fordern, die ihm denn auch im Interesse der Civilisation
und der europäischen Collectivitäts-Jdee wahrscheinlich im
Principe Beistand leisten werden. Die deutschen Truppen,
sagt Valfrey, reichen aus, um einen starken Schlag
zu führen; wenn es indessen die Umstände erfordern sollten,
werden die fremden Truppen-Contingente ihnen behilflich
feie» alle Hindernisse zu besiegen.
Die Reise deö Grafen Waldersee.
München, 21. August. (Privat.) Die „Münchener S
Neuesten Nachrichten" erhielten noch Nachts folgendes!
Schreiben des Armee-Oberco mm andos. im!
Auftrag unterzeichnet vom Leiter des officiellen!
Preßbureaus beim Oberkommando, Oberlieutenant\
v. Rauch: Die Begrüßung deS Armee-Ober-
commandos in Bayern war durchwegs eine Sym­
pathie-Kundgebung ersten Ranges und ein
Beweis für daS Interesse, welches das Bayer n-
land und an dessen Spitze sein Herrscherhaus, das
mit fünf königlichen Prinzen bei dem Em«
p f a n g e des FeldmarschallS in München sich bethei«
l i g t e, an der E n t w i ck l u n g deö Reiches nimmt. Die
ergreifenden Begrüßungen militärischen und civilen Charakter-
in Hof, RegenSburg und München gingen von
Herz zu Herz und bewegten den General-Feld-
marschall auf das tiefste.
Kufstein, 21. August. (Privat.) Feldmarschall Graf
Waldersee passirte in vergangener Nacht Kufstein,
wo er mit großen Ehrungen empfangen wurde.
FML. Ritter v. Pinter aus Innsbruck, Statthaltereirath
Fischhaller und Bürgermeister Dr. Praxmarer von
Kusstein, sowie ein überaus zahlreiches Publicum
hatten sich zur Begrüßung eingefunden. Rach der Ansprache
deö Bürgermeisters entgegncte Gras Waldersee in
längerer Erwiderung und schloß mit einem
Hurrah auf Kaiser Franz Joseph, welches
FML. Ritter v. Pinter mit einem solchen auf Kaiser
Wilhelm beantwortete. Beides wurde mit begeistertem
Jubel aufgenommen.
Innsbruck, 21. August. (Privat.) Feldmarschall
Waldersee passirte um */» 12 Uhr Nachts Innsbruck.
Auf dem Bahnhöfe, der prächtig decorirt war, hatte sich die
Generalität, daS OfficierScorpS und ein zahl­
reiches Publicum eingefnnden. Waldersee stieg aus
und verweilte 10 Minuten lang im Wartesaal, wo die
Begrüßung stattfand. Den Zug begleiteten Feldmarschall-
Lieutenant Pinter und der deutsche Consul G e r o ck
durch Tirol. Das OfficierScorpS pröfentirte der
Gräfin Waldersee ein Bouquet. Unter Hurrah- und
stürmischen Heil-Rufen und Tücherschwenken
setzte der Zug die Fahrt fort. Waldersee dankte am Fenster
für die Ovation.
DaS «ürttemberg'sche Caotiagevt.
Berlin, 21. August. (Privat.) Der König »an
Württemberg verabschiedete sich gestern in
LudwigSburg von der für China bestimmten kriegs­
starken Freiwilligen-Compagnie des württem-
berg'schen ArMftorps, die heute Früh abgereistist.
Transport von Kriegsmaterial «ud Kohle «ach China.
Kiel, 20. August. (Privat.) Das Marinemini-
sterium übertrug der Kieler Rhederei Diederichsrn den
Transport von 40,000 Kubikmetern Mate­
rialien nach Ta km die auf den österreichischen
Dampfern „Borneo", „Jenny", „Emilia" und auf zwei
englischen Dampfern verladen, demnächst abgehen.
Dieselbe Firma befördert im Laufe deS August und Sep­
tember 40,000 Tonnen deutscherKohle in12Dampfern
nach Tientsin.
DaS srauzSstsche ExpeditiouScorpS.
■■ Paris, 21. August. Dem „Figaro" zufolge werden
die nach China abgegangenen französischen Truppen in
Tonking gelandet werden und dort die Entwicklung
de rE»eig»iss« abwarten. j n
Ei» russisches Ausfuhrverbot. 1
Petersburg, 20. August. Ein vom 17. d. batirtrtj
UkaS verbietet die Ausfuhr von WasfeH
und Pulver nach China.
: Z..
M Das stomme Mädchen von Limoges. -."
Ay$; (Crig.-Corr. fctt .Neuen Freien Preise-.)-
Paris, 15. August,
Die französischen Kammern werden bei ihrem Wieder^
zusammentreten ein hellsames Gesetz zu berathen haben.;'
welches den Namen eines jungen Mädchens tragen wird. Das;
Gesetz wird den Namen „Lex Noualhier" tragen, nach der!
Persönlichkeit, durch deren Verhalten es hervorgerufen wurdet
Es wird die Ueberwachunq von Privat-Krankenhäusern und!
den Transport von Kranken zu regeln haben. In Limoges!
lebt Fräulein Noualhier, ein noch ziemlich junges, sehr),
reiches, vornehmes Fräulein, welches ihre Mllionen und ihres
ganze Sorge den Sterbenden zuwendet; sie betrachtet^
es als frommes Werk, den letzten Seufzer von Verscheidenden-
zu belauschen, ihnen die Augen zum ewigen Schöpse zus
schließen und sie in christlicher Weise zu bestatten. Der Zweck
welchen Fräulein Noualhier verfolgt, ist ausschließlich darauf)
gerichtet, die Seelen zu retten und den armen Todescandi-s
baten., welche mtt dem zeitlichen Leben abgeschlossen Habens
das ewige Leben sicherzustellen. Fräulein Noualhier hat­
in dem volkreichen Quarttere Fanbourg Boucherie im!
Centtnm von 'Limoges ein Asyl für Tuberculose ge-i
gründet, aber es sind nicht Kranke des Landes, welche M
hier aufnimmt, nicht einmal Kranke, sondern ausschließlich!
Sterbende, für welche dieses Asyl bestimmt ist. Da es in deri
kleinen Stadt Limoges nicht genug Todescandidaten gibt, so)
macht Fräulein Noualhier alljährlich mehrere Reisen nacht
Paris, wo nicht allein das Leben freudig blüht, sondern wo!
auch der Tod reiche Ernte hält. Fräulein Noualhier geht!
in die Spitäler von Paris, um dort die sterbenden Brüstt
kranken zu sammeln und dieselben nach Limoaes in ihch
Asyl zu bringen. Sie nimmt nur tuberculose Personen ruö
allerletzten Stadium der schweren Krankheit auf. Das AM
von Limoges kann nicht den -Zweck haben, die unheilbaren^
dem Tode verfallenen Menschen zu heilen, an welchen dis
ärztliche Kunst und die sorgsame Pflege der Spitäler sich be­
reits machtlos erwiesen. Man nennt in Limoges diese? AM
das „Tödtenhaus", da durchschnittlich 200 Lerchen jährlich dasl
Hau? verlassen. Sett langer Zeit beklagt sich die Nachbar-.;
schaft des Asvls über die Gefahr der Ansteckung,- welche diesen
Anhäufung von Brustkranken bietet, und thatsächlich haben
sich die Fälle von Tuberculose in diesem Bezirke sett deutn
Bestehen des Asyls verdopvelt. Man kann die Häuser in bera
Umgebung dieser Anstalt nicht mehr vermiethcn, da die täg-n
sichen Leichentransvorte die Annehmlichkeiten einer_ Wohnung)
nicht zu erhöhen vermögen. Es ist unbegreiflich, wie die Pä-4
riser Sanitäts-Behörden es gestatten konnten, sterbende)
Menschen, zumal in der Gluthhitze der letzten Wochen, 40M
Kilometer weit transporttrcn zu lassen. m
Die Aufregung über die Anstalt des Fräuleins Non al-1
hier hat in Limoges jetzt ihren Höhepunkt erreicht. Alls)
Schritte der Stadtvertretung und selbst des Präsecten bei de»;
früheren Ministerien waren -vergeblich. Man ließ diesen Miß-fl
brauch, welchen man fiir -frommes Werk hielt, fortdauern^
Gegen Ende Juli sind die letzten Waggons mit Sterbende»)
aus Paris in Limoges angekommen. Fräulein Noualhier ging)
an die Eisenbahn, um ihre Schützlinge zu, empfangend
mehrere 100 Personen hatten sich gleichfalls dort eingefnnden^
und auch der Maire, Deputirter'Labussiere, sowie der Gerichts.)
arzt waren erschienen. Es waren zwanzig Schwerkranke, wekchrü
man an diesem heißen Nachmittag aus den Waggons heraus-^
hob. Rur sechs davon konnten gehen, die anderen mußte»)
aus Tragbahren gelegt werden. Eine Person war förmlich i»j
Agonie. ___
Es ist schwer, die Scene zu schildem, welch« fichvm BaW»
hose abspielte. Dagegen ist der Bahnhof von Lourdes ei»j
wahres Kinderspiel. Denn nach Lourdes kommen Kranke,!
welche Heilung suchen und welche der Hoffnung voll hier
scheinen. Nach Limoges werden blos Kranke geführt, pufj
deren Antlitz der Tod bereits seine entsetzliche Marke- ge-,!
graben hat. Die Erbitterung des Publicums während bey
Nuswaggonirunq war ungeheuer. Der Maire don LimoaeS^
Deputirtet Lvbussiere, gab der allgemeinen Entrüstung Aus­
druck, indem er dem Fräulein Noualhier zurief: „Es ist
verbrecherisch, Menschen in diesem Zustande zu. transportiren.2
Das Fräulein Noualhier lächelte und setzte die AuA-
waggoninlng fort. D« Maire Labussiere ordnete an, daß die
Wptzcit, in welchen die Kranken transporttrt wurden, sorg-
sättig desinficirt werden. Es ist zu hoffen, daß die Eisenbahn-
Gesellschaft dieselbe Verfügung bezüglich der Waggons ge-j
troffen hat- Von den zwanzig Kranken sind in wenigen Tage»
ächt gestorben, dia anderen gehen demselben Schicksale «»M
gegen. t<
j Seit drei Jahren wird vergcbllch um die, Schließung d'ess
Asyls des Fräulein Noualhier angesucht. Der Maire von!
Limoges, der Präfect, der Sanitätsraih, die ärztliche Gesell-!
sch oft, die Senatoren, die Devutirten haben Verstellungen bei!
dem Ministerium erhoben, welche ans wissenschaftliche und auf i
administrative Gründe gestützt waren. Es wurden Petitionen!
mtt Tausenden von Unterschriften an die Regierung gerichtet.-!
Aber Alles blieb vergeblich. Diese Vorstellungen wurden ab-!
gewiesen, wett die gegenwärtige Gesetzgebung keine Handhabe'
bietet, einzuschreiten. Während dieser drei Jähre sind mehL
als sechshundert Sterbende dem Fräulein Noualhier zugeführt!
worden. Die Wagen, welche die sterbenden Pfleglinge in das!
Asyl führen, wechseln ab mit den Todtenwagen, welche die
Leichen hinausschaffen. Nicht weniger als dreitausend Leichen!
liegen auf dem alten Friedhofe von Limoges, sämmtliche aus!
dem Asyle des Fräuleins Noualhier hervorgegangen. Jhry
Gräber sind alle mit einem kleinen schwarzen Holzkreuze be->
zeichnet, welches das einfache Wort trägt: „Crelo“.;
Seit einigen Tagen ist die Bevölkerung von Limoges/
welche bei den Behörden vergeblich Schutz gesucht hat, zur
Selbsthilfe übergegangen. Der Unwille des Volkes, ist zum
Ausbruche gelangt und er scheint nun die Grenzen einer äst
sich gerechten Entrüstung zu überschreiten. An jedem Abend
erklingen seit einer Woche Trompetenstöße, welche die Bevöl­
kerung von Limoges zusammenrufen, um Massendeimonstrac
ttonen gegen das Asyl des Fräuleins Noualhier zu veran­
stalten. Die Leute sind mit Trommeln, mit Trompeten, mit
Stöcken, an welchen Fetzen hängen, bewaffnet, sie führen
Pfeifchen mit sich und andere lärmende Instrumente. Auch der
rohe Witz fehlt nicht in dieser traurigen Angelegenheit. Zahl­
reiche Personen tragen kleine transparente Särge, welche zu dieseA
Zwecke eigens angeferügt wurden, und in welchen Lichter?
stecken, sie nehmen- Todtenköpfe und andere Skcletstücke mtt
sich, um das Asyl des Todes zu verhöhnen. So ausgerüstet
marschirt die Menge allabendlich nach dem Todten-Ajyl des
Fräuleins Noualhier. Hier unter den Fenstern des Hauses, ij§


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 25 ]
- Wien, DiensfagV-^ ... Nene Freio FrcsBelx.^« _.
m:' 12929
welchem so viele Sterbende ihrem letzten Seufzer entgegen-
scheu, erhebt die^ Menge einen unerhörten Lärm, sie schreit,
sie schimpft, sie zischt, sie johlt, sie pfeift, sie trommelt, sie
wirft Steine gegen die Fensterläden. Von Tag zu Tag
nimmt die Menge zu, welcher sich auch viele Neugierige. an­
schließen. In den letzten Tagen belief sich die Menschenmasie,
welche kam, um vor dem Hause des Fräuleins Noualhier zu
demonstriren, auf mehrere Tausende. Wenn Fräulein Noual-
bicr dieses WerL fortsetzt, dann sind noch ernstere Aus­
schreitungen zu befürchten.
Der Marre von Limoges hat nun die Schließung des
Asyls angeordnet. Diese Verfügung bedarf jedoch der Ge­
nehmigung der Regierung. In den letzten Tagen hat sich der
Maire mit dem Präfecten nach Paris begeben, um die Ent­
scheidung der Regierung zu beschleunigen. Hier haben die
Vertreter des Departements die Ueberzeugung gewonnen, daß
die Regierung über das Werk des Fräuleins Noualhier
schlecht informirt tttot. Wie der „Mattn" mittheilt, hat Herr
Rapias, Director der „Assistance publique“, dem Maire von
Limoges gegenüber erklärt, daß dem Fräulein Noualhier
schon seit einiger Zeit der Zuttttt zu den öffentlichen Hospi­
tälern untersagt wurde. Wenn es ihr doch güungen sei,
auch in letzter Zeit sich Patienten zu verschaffen, so hat sie
dieselben nur von pttvaten Spitälern erlangen können. Me
Regierung bereitet einien Gesetzentwurf vor in Betreff der
Ueberwachung dieser privaten Krankenhäuser. Dieses Gesetz
wird die Bedingungen feststellen, unter welchen kranke Per­
sonen aus der Anstatt entlassen und in andere Pflege qe-
: bracht werden können; inzwischen sollen die Eisenbahn-Gesell­
schaften angewiesen werden, Massentransporte von Kranken,
welche mit einer ansteckenden Krankheit behaftet sind, zu ver­
weigern. Das fromme Fräulein von Limoges nnrd ihr
Werk, welches sie für ein gottgefälliges hält, niSt
mehr fortsetzen können. Wenn sie wirklich von einem so leb­
haften Wohlthätigkeikssinn erfüllt ist, wick> sie gewiß reichliche
Verwendung für ihre Millionen auf anderen Gebieten finden,
; um menschliches .Elend zu lindern, ohne damit anderen Rrben-
E menschen Gefahr zn bringen,
— 17. August.
i‘ Heute Wird an« Limoges gemeldet, daß der Maire dieser
'Stadt für de« 1. October die Schließung des Asyls der
Sterbenden angeordnet und daß das Ministerium des
-Jnuffrn diese Verfügung genehmigt hat. Fräulein No ualh irr
cheabsichttgt, die Entscheidung des Conseil d’Etat anzurufen, welcher
die Stelle eines Verwaltungs-Gerichtshofes einnimmt. Von den
letzten zwanzig im Asyl angelangten Patienten sind gestern neuer­
dings vier^ gestorben. ;u
''" —18. August.
Fräulein Noualchier, die Gründerin des Asyles für
^sterbende Lungenkranke, ist ans LimogeS in Paris eingetroffen, um
fzn erwirken^ daß die Verfügung über die Schließung ihres
'Krankenhauses vom Ministerium rückgängig gemacht werde.
Fräulein Noualhier gibt in den Journalen Erklärungen ab,
welche alle thatsächliche» Mittheilungen über die Vorgänge in
Limoges bestätigen. Die Thatsache, daß die Dame nur sterbenden
Mensche» ihr HauS eröffnet, daß diese armm Leute 400 Kilo­
meter weit transportirt werden, daß. die Bevölkerung sich gegen
die Ueberfüllmig der Stadt mit Kkanken dieser Art aufgelehnt
hat, das Alles gibt Fräulein Noualhier zu. Nur leugnet sie
die Ansteckungsgefahr, .weil sie ave Maßregeln getroffen habe,
wrlche die Wissenschaft vorschreibt. DaS Fräulein bestreitet, daß cS
grausam fei, so Schwerkranke zu transportiren. „Welche
Ermüdung ist jener Unbeweglichkeit, jener Hoffnungslosig­
keit, jenem Angstgefühle zu vergleichen, unter welchem
Kranke» im Hospitale leiden?“ sagt Frl. Noualhier: „In meinem
Hause nützt ihnen vor Mem die Luftveränderung, und ihre Hoff­
nung auf Heilung kehrt zurück. Sie erlangen die Illusion,
Heilung zu erlangen.* Ueber dm Zweck ihres Asyles äußert die
Dame: „Meine einzige Sorge ist, die letzten Tage von sterbenden
Mitmenschen zu verschönern und nicht um Proselyten zu machen.
'Ich nehme nicht allein Katholiken auf, sondern auch Protestanten,
Israeliten und Freidenker haben bei mir Aufnahme gefunden. Alle
diese Kranken wurden, wenn sie diesbezügliche Wünsche zum Aus­
drucke gebracht, nach ihrem Tode den Satzungen ihrer Religion
S äß bestattet. Selbst einfache bürgerliche Begräbnisse
t ich den bei wir verschiedenen Atheisten veranstaltet.
Ich will nicht Seele» retten» so glücklich ich auch bin, wenn ich
den Kranken, welche dem religiösen Troste zugänglich find, eine
solche Erleichterung des Gewissens bietm kann. Aber als gute
Katholikin weiß ich, daß ein religiöser Act, ohne innere Ueber­
zeugung vollführt, nur Heuchelei ist und sündhaft erscheint."
Fräulein Noualhier beruft sich darauf, daß der Staatsrath bereits
einmal ihre Anstalt gerettet und dir erhobenen Befchwerdm zurück­
gewiesen habe. Die Dame gibt eine Statistik der Bewegung in
ihrem Asyle seit zweieinhalb Jahren. Sie hat vom 19. März
1898 bis 16. August 1900 nicht weniger als dreihundcrtachtzehn
Kranke aufgenommen. Von diesen sind achtnndsiebzig geheilt worden
oder haben eine Befferung ihres Leidens erfahren. Die Demon­
strationen in Limoges führt Fräulein Noualhier auf eine Agitation
zurück. Sie gibt eine furchtbare Schilderung dieser täglichen
Ansammlungen vor ihrem Asyl. Seit drei Wochen werde vor dem
Hause geschrien nnd gejohlt. Die schrillm Pfiffe der Pfeifchen, der
Lärm der Trommeln dringe bis zu den Kranken. Die Demon­
stranten schlagen riesige Ptacate an daS Hans, auf welchen sich
Todtenschädel befindm und welche die Worte tragen: „DaS wird
hier fabricirt",. oder ein anderes Placat: „Große Anzahl von
Fremden angekommen, welche morgen mit dem Expreßzug' nach
dem Friedhöfe abreisen." Fräulein Noualhier hat die Photo­
graphien aller dieser Placate, der verhöhnenden Bilder mitgebracht.
Sic erhebt Beschwerde, daß »man fünf ihrer Mitarbeiterinnen ge­
prügelt und daß man durch dreizehn Tage das Asyl mit Steinen
bombardirt hat. Fräulein Noualhier hofft, ihr Asyl, welches bereits
fünfzehn Jahre besteht, vor der Schließung zu retten,
indem sie ihre Tendenzen der Regierung und der Oeffentlichkcit
gegenüber darlegt und den furchtbaren Eindruck abzuschwächen
jucht, welchen die Berichte ans LimogeS allenthalben hervorbringen
mußten. Die Unparteilichkeit legt uns die Pflicht auf, die Er­
klärungen des Fräuleins Noualhier hier mitzutheilen. DaS Urtheil
über die Thatsachen kann davon nicht beeinflußt werden. Höchstens
daß die Person des Fräuleins Noualhier in einem besseren Lichte
erscheint. Die Dame ist gewiß von den reinsten Empfindungen
beherrscht und opfert ihrem Werke ihr eigenes Leben nnd ihr Ver­
mögen. Aber ihr Wohlthätigkeitssinn äußert sich in der Form
einer Manie, und fie bringt den Gesunden, den Lebenden große
Gefahr. Am Ende haben doch immer die Lebenden zuerst Anspruch
auf Rücksicht. Der Tod hat so viele Rechte, daß daS Leben sich
wenigstens da« Eine Recht sichern darf: nicht früher bedroht ru
wrrdw, als die Natur selbst ihr Werk vollführt. B. F.
Die Praxis der neuen Proceßgesetze.
l Wien, 21. August.
I« Sommersemester de« Jahre« 1899 hielt SectionS-
©jtf Dr. Franz Klei» an der Wiener Universität Vor-
i träge über die mitttt Proceßgesetze, welche Nun miterdem
Titel: „Vorlesungen über dir Praxis des Civil-
Processes" im Man z'schm Berlage erschienen sind. Zweck
dieser Vorlesungen war, „an der Beseitigung von Unsicherheiten
mitzuhelfen, die noch zuweilen die erfolgreiche Handhabung deS
Gesetzes beirre», und durch Mittheilnng der Zweifel und LösungS-
versuche, die der Verfasser als aufmerksamer Beobachter der Rechts­
pflege da nnd dort wahrgenommen hatte, die Thätigkeit der Ein­
zelnen für Alle fruchtbar zn machen". Durch feine amtliche
Stellung war Dr. Klein wie kein Anderer in dir Lage versetzt,
das Jnslebcntretm der neum Proceßgcsetzc zn beobachten,
Ungleichmäßigkeiten nnd Unrichtigkeiten der Rechtsanwendung
wahrzunehmen; andererseits ist er als Schöpfer der
neuen Proceßgesctze wie kein Zweiter berufen, zweifelhafte Gesetzes-
lstcllen authentisch zu interpretiren und den wahren Sinn des Ge­
setzes zu verkünden. Umso begreiflicher war das Interesse, mit
welchem Richter und Anwälte seine Vorlesungen verfolgten» ein
Interesse, welches nun dem Buche von allen Jenen entgegengebracht
wird, w.'lche nicht in der Lage waren, das Klein'sche Collcg zu
hören. Das Buch bringt im ersten Abschnitte eine allgemeine
Uebersicht über die bisherigen Ergebnisse des neuen Proceß- und
Execntions-Verfahrens. Daran reihen sich zehn Capitel, in welchen
alle Stadien des Proceß- und Rechtsmittelverfahrens sammt allen
Fragen, „welche zur kritischen Prüfung Anreiz boten", besprochen
werden.
Mit Genugthuung constatirt Dr. Klein, daß das Reform­
werk gelungen ist. „Mit Elan und großem Geschick haben Richter-
nnd Anwaltsstand das Gesetz modern erfaßt und ausgeführt.
Das Verfahren ist einfach, billig und rasch und auch den Un­
bemittelten zugänglich geworden." Die große Umwälzung in der
Rechtspflege, welche durch den neuen Civilproceß hervorgerufen
wurde, wird am deutlichsten durch die vergleichenden Ausweise
über die Dauer deS Verfahrens in alten und neuen Rechtssachen
illnstrirt. Während von den im Jahre 1898 erledigten, nach
altem Verfahren durchgeführten Rechtssachen in einem Ober-
Landesgerichtssprengcl nur 7-3 Perccnt unter sechs Monaten in
den ersten zwei Instanzen zu Ende geführt wurden, stieg diese
Ziffer bei den neuen Rechtssachen auf 70 Percent. Und von
den im ersten Halbjahre 1899 im Wiener Ober-LandeSgerichts-
sprenge! nach neuem Verfahren erledigten 251 Revisionen betrug
bei 201 Rechtssachen die Dauer des Verfahrens in allen drei
Instanzen weniger als ein Jahr, 48 Rechtssachen dauerten länger
als ein Jahr lus zwei Jahre, und blos zur Erledigung zweier
Caufcn benöthigte man mehr als zwei Jahre. In der
Schnelligkeit des jetzigen Verfahrens erblickt Dr. Klein mit
Recht den hauptsächlichsten Erfolg der Proceßreform. Ihm
ist das Proceßverfahren „nicht ein wiffenfchaftliches Sy­
stem, sondern eine WohlfahrtSemrichtung" und die Rechts
pflege „Pflege actuellen wirthfchaftlichcn und socialen Lebens,
eine der Aufrechterhaltung der gegebenen socialen und WirthschastS-
ordnung dienende BerwaltungSlhätigkeit. Da mau aber nie ver­
nünftig und erfolgreich ex post verwalten kann, so kann über­
haupt der Proceß niemals zu schnell sein, so lange nicht die
Schnelligkeit zum Schaden der Qualität des Urtheilssprnches ge­
reicht". Mit dieftr Einschränkung kann den Ausführungen des,
Verfassers nur zugestimmt werden. Aber niemals darf— um
ein Klcin'sches Wort zu gebrauchen— die Schnelligkeit ein blos
äußerlich blendender Erfolg auf Kostm der Gründlichkeit und
Richtigkeit der Rechtsprechung werden. Bisher hat. behauptet Dr,
Klein, durch die Raschheit des Verfahrens die mcritvrischc Ent­
scheidung nicht gelitten; „wenigstens ist die Zahl der Urtheils-
abänderungen durch die Rechtsmittel-Instanzen nirgends ersichtlich
gewachsen". Doch wird hinzugefügt, daß man, um gcwissenhafter-
weise ein generelles Urtheil über die Qualität der Rechtsprechung
abgeben zü können, die Ergebnisse deS RechtSmittelverfahreuS für
cinm längeren Zeitraum abwarten müffe.
An den interessanten, aber nicht einwandfreien Ausführungen
über die bisherigen Ergebnisse deS Execution««B er fahren«
kann man nicht kritiklos vorübergehen. Dr. Klein hebt hervor,
daß unsere Exccution— namentlich in den Großstädten— der
Hauptsache nach nur Executions- Androhung» und
Executions- Einleitung sei, zur Versteigerung komme
rS nur in wenigeu Fällen. So zum Beispiel wurden im Jahre
1898 in Wien 56,320 Mobilar-PfändnngSbcwilligungen erlassen,
während nur 2183 Versteigerungen, daS ist 3'8 Pcrcent, vor­
genommen wurden. In diesen Ziffern erblickt Dr. Klei« „die
bündigste Widerlegung der Behauptung, daß das neue Mobilar-
Executionsrccht eine Verständigung zwischen Gläubiger und
Schuldner verhindert nnd dem Gläubiger den BersteiaernngS-
anlrag geradezu aufzwingt". Bekanntlich wurde von zwei Be­
stimmungen der neuen Executions-Ordnung vielfach befürchtet,
daß sie, social gedacht, anti-social wirken werden. ES ist dies die
Bestimmung des §. 256, nach welcher das cxccutive Pfandrecht
erlischt, wenn der Gläubiger nicht innerhalb eines Jahres seit dem
Tage der PsändungSvornahme de« Antrag anf Bewilligung deS
Verkaufes stellt, und die Bestimmung deS Z. 40, wonach im Falle
der Stundung seitens des betreibenden Gläubigers die Einstellung
der Exemtion unter Aufhebung aller bis dahin voll-
zogmen Execntionsacte erfolgt. Die Folg« dieser Bestim­
mungen werde sein— so wurde vielfach behauptet—
daß die Gläubiger unter dem Drucke des Gesetzes unbarmherzig
auf der letzten Conseaumz der Execntion bestehen werden. Dem
gegenüber stellt Dr. Klein die oben angeführtm Ziffern. Und in
der That wirken diese Ziffern im ersten Augenblicke verblüffend.
Aber auch nur im ersten Augenblicke. Deuir dieser ungemein
geringe Percentsatz der Versteigerungen rührt daher, daß die Ver­
steigerungen in-Verhältniß gebracht werden.;« den Pfändungs-
bewilliguugen. Eine große Zahl von Pfändungen werd
aber gar. nicht vorgenommen, weil nach der Pfändungsbewilligung
gezahlt wird oder weil keine pfändbaren Gegenstände vorgesundm
werden; so zum Beispiel wurden im Jahre 1898 in Wien 56,320
Mobilarpfänduugm bewilligt, aber blos 34,766 Pfändungen vor­
genommen. Da ferner in vielen Fällen nach der PfSndnngsvor-
nähme die Einstellung der Exemtion wegen voraussichtlicher Er-
gebnißlosigkcit der Durchführung der Exemtion oder weil die ge­
pfändeten Gegenstände von dritten Personen cxscindirt werden,
erfolgt, so kann auch die Zahl der vorgenommenen Pfändungen
nicht als Grundlage dieser statistischen Argnmmtation angenommen
werden. Um rin zuverlässiges Urtheil darüber z« erlangen, ob
dnrch die oben angeführten Neuerungen der ExecutionSordnung
die Lage des Schuldners verschlechtert wurde, weil die ExemtionS-
ordnnng den Gläubiger zwingt, hartherzig anf die Realistrung
feines Pfandrechtes zu dringen, muß man die Zahl der Ber-
steigrrunaen in Verhältniß setzen zu der Anzahl der Verkaufs«
bewillrgnirgen und das Resaltat mir der correspondirende«
Zahl des altm Exemtions-Verfahrens vergleichen. Hoffentlich wird
dies durch die von Dr. Klein in Aussicht gestellte thunlichst
detaillirte Statistik der Mobilar-Executton ermöglicht «erden. Bi»
dahin bleibt diese Streitfrage eine offene.
Einen besonderen Abschnitt widmet Dr. Klein dm g e r i chl«
l i ch e n Vergleichen, um gegen die von manchen Gcrichtm
geübte Pression zu BergleichSabschlüffm Stellung zu nehmen. Er
erklärt, daß eine übertriebene Begünstigung des Vergleiche» al»
Mittel zur Beendigung des Processes nicht im Geiste des Gesetzes
liegt. Er unterläßt auch nicht, darauf hinzuweisen, zn welchm
justiz-politisch und social schädlichen Folgen eS führen würde, wenn
die Gerichte, welche k Gerechtigkeit, nicht- Wohlthätigkeit z« üben
21. Anguss 1900
Sdt* 8 r
habt», sich im Rechtsstreite von karitativen Rücksichten einnehme»
ließen. Eine allzu beflissene Pflege des Vergleiches würde Schalt»,
tragen an dem Uederhandnchmen von Klagen— treffend nennt
sie Dr. Klein .Freibeuterklagen"— welch- nur an­
gestrengt werden, um im Wege eines Vergleiches vom Beklagte»
eine Concession herauszuschlagen. ErwähncnSwerth ist auch da»
warme Plaidoyer für sie Vorträge der Parteienvertreter, wie denn\
auch Dr. Klein e« nicht unterläßt, zu wiederhottenmalen darauf,!
hinzuweifm, daß daS Gelingen der Proceßrcform der thätig»)
Mitwirkung von Richter- und Anwaltstand zu verdanken ist. f
Das Buch, mit jener stylistischen Meisterschaft und juri*|
flischen Eleganz geschrieben, die zn bewundern man bei der Lec-
türc der Molivcnberichte zn den neuen Proceßgesetzen Gelegenheit
hatte, wird nicht, wie der Verfasser in allzngroßer Bescheidenheit
in der Vorrede annimmt, eine vorübergehende Erscheinung der
juristischm Literatur bilden. Schon die Art, die einzelnen Proceß-,
Institute in ihrer justiz-politischen und ökonomischen Function zw,
betrachten, verleiht dem Buche einen dauernden Werth. Wenn,
auch die „Vorlesungen über die Praxis deS Civilproceffes" den,
Bedürfnissen des Tages ihre Entstehung verdanken, jo sind fi«v
~"' Dr. Arthur Strauß.^
doch nicht für den Tag gejchrieben.
Die Grmeinderathswahlen in Mödling.
lkklesramm der .Neue» Rnicn SSttfe*.?_' X
Mödling, 21. August. In Folge der starken Stimmen«-
Zersplitterung gestaltete sich das Scrutinium der geltem durch-
qefühtten Wahlen des dritten Wahlkörpers außerordentlich
schleppend. Erst um 1 Uhr Nachts konnte von den in Func-
tton befindlichen zwei Stimmzählungs-Commisstonen das .Er­
gebniß festgestellt werden. Die absolute Majorität haben bloS-
vier Candidatm erlangt, während für weitere sechs Stelle«'
eine engere Wahl erforderlich wurde, welche im Laufe, des)
heutigen Tages durchgeführt wird. Gewählt erscheinen der;
sowot von den fortschrittlichen Partei», als auch von' den'
Deutsch- Anti- Clerrcalen nominirte Weingärtner Lorenz,
Folkner, ferner mit knapper Majorität die Clerical-Anü»;
semiten Landtags-Abgeordneter und bisheriger Bürgermeister!
Jacob T h o m a, Weingärtner Anton Fasching undj
Hausbesitzer Joseph Dörfler. In die engere Wahl kommen;
gegen sechs Kandidaten der Deutsch-Chnsttich-Socialen zwei
Candidaten der. Fortschrittspartei, welche gestem etwq 50Ls
Stimmen auf sich vereinigten, vier Social-Demokraten, welch«.
etwas 'mehr als- 300 Sümmm erhiellen. Nachdem Social-
Demokraten und Forffchrittlrche heute gemeinsam vorgehen,, ist
es höchst wahrscheinlich, daß dieselben die Mehrhett erlange«
werden. Es wäre dies um so bemerkenSwerther, als bisher
die Clericab-Aniisemiten den dritten Wahlkörper vollständig bge.
herrscht haben.-;$: -^
Äns dem Gerichtssaale."^ H
Wie«, 21. August. (Die nächtliche ArrekiruNÄ
eines Officiers.) Am 25. Mai gegen 2 Uhr Nachts hörte dev
Sicherheitswachnianu Frau; D e u k m der Hernalser ^luptttrabe
Lärm, welcher von einer aus vier Personen bestehenden Gesellschaft;
herrührte. Einer derselbe», der Oberlteutenant des Ruhestandes
Johann V i d i c, commandcrte nämlich dem nahe;u volltruukenen
Comptviristen Johann S a m m e r, militärische Körperwendung en M
machen, und Sammer, der stch schwer auf den Füßen Kalten komtte.
siel mehrmals hin. Der Wachmann forderte die Gesellschaft auf,^ die
nächtliche Ruhe nicht zu stören, worauf Sammer ihm Ohrftm»
andot und ihn wiederholt beleidigte. Er wurde arretrrt und mir
tzilse von zwei unterdessen hinzugekommenen Wachleuten zmn!
Commissariat gebracht. Auf dem Wege dahin benahm sich Ob««
lieutenant Vldic, der als Zeuge folgte, derart, daß auch er zunkl
Amte gestellt werden mußte. Er folgte nämlich den Wachleuten nn«
rief: „Der Sammer wird unschuldig arretirt! Lassen Sw rhn srei-A
ich befehle, daß er frei wird, denn ich bin,Oberlieutenant!" Dieser TageA
hatten sich S a ui m e r wegen Wachebeleidigung. B i d k c und er nett
dritte detyeiligte Person, der Magistrats-Praktikant Max Wint«wZ
wegen Aintseinmengung vor dem Bezirksgerichte Hernals zu ver-,,'
antworten. Da die einvernommenen Sicherheitswachlente ausjagte», i
daß Vidic und Winter sich nicht in die Amtshandlung gemengte
hätten, so wurden die Beiden freigesprochen. SamMenq
wurde zu zwanzig Kronen Geld st rase verurtheut.^,
Tulln, 18. August. („Barischofski" im G.-erkchlSyt
aale.) Beim Bezirksgerichte Tulln wmde gestern in e uian^
Portprocesse die Frage erörtert, ob der bekannte Rapphengstl
Zarischofski" «in frommes, gutmüthiges Thier oder ob er eint
Zchlager" und ^Leiber" sei. Am 24. Jum d. I. wmde
hofskr" von dem bisherigen Besitzer, dem Kaufmanne Leopolrn
»choisengayer in Tulln, an den m Berlin wohnhafte«!
rainer Richard Ei tu er um 3600 K. verkauft. In Berlin artete!
er Rapphengst aber aus und fügte dem ihn wattenden S tall-)
urschen durch einen Schlag eine schwere Verletzung zu. Herr Ertn«)
»rdette Herrn Schoisengayer auf, den Hengst gegen Rückzahümg;
e« Kausschillings vou Berlin abzuholen und strengte, da seiner!
lufforberUnq nicht enffprochen wurde, beim Bezirksgettchte Tullul
egen Schoisengayer eine Klage an aus AntMÜirung des Kartpier-!
uges, Rückzahlung des Kamschillsirgs und Ersatz von 500 Mark!
n Spesen. AIS Vertreter deS Geklagten mkrrvcuirte der Wiener
ldvocat Dr. A. Brenne r. Der Bertteter des Bettiner Trainers,;
)r. Messer, machte geltend, dah der Hengst „Battschofski"beim
lbschlusse des Kaufvertrages dem' Käufer ausdrücklich als «bti
loiameS, gutmüthrgeS Thier geschildert wurde, während
: thatsächlich ein Schlager und Beißer sei. Dr. B r e um e rj
ellte die .Sanftmuch' des sttttttgen Pferdes unter Beweis und
chtte den Inspektor der Trabrennbahn, Schiller, sowie den»
smschmied L e u t h e i s l, welcher „Barischofski" auf der Wiener!
tcnndahu behandelt hatte, als Zeugen. Der Kläger zog nach der-
lursaae der sachverständigen Zeugen sein Klagebegehren zurück «nty
avttttt&tntA Ritt 4«tm ie> S»r fftoriiütSfnifpit ftir hf>n
Lelkgiimmk des Lorrestoubkllz-Kircaii.!
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werden dem-!
nttchst Special-Commissionen damit betraut;
werdm, die Thronbesteigung des Königs Victor-
Emanuel de« auswärtigen Souveräne« und Staat»«!
oberhäuptern zu n o t i f i c i r e n.■ j
Paris, 20. August. Die Session der Generalräthe
wurde ohne Zwischenfall eröffnet. MeistentheilS wurden di«!
früheren Prästdeatcn wiedergewählt. Mehrere Geueralräthe-
beschlossen die Abfmdnng von Glückwuns ch- A d r e s f r n ach
den Präsidenten L o u b e t und die Regierung, einige andere?
sendeten den französischen Truppm in China den Ausdruck ihrer,
Sympathie.
KonstautinoPel, 20. August. Gerüchtweise verlautet^
der K h e d i v e von Egypten werde anläßlich des I u»
biläumS des Sultans hieher kommen.,- A
Tctcgramme der „Neuen /nie» Preffe'^
- Berlin, 21, August.. Zur. Eiubrr-ufung des
Reichstage- schreibt daS -„Tageblatt^: Zweisellois
würde die. Einberufung sehr zur Beruhigung da
öffatlichea^ Meinung^ beitragen, c SS sind micht. allein veq


[ 2023-06-29 10:37:02.254 - 19000821 - Seite 26 ]
irr. XZ92g
i w t srr vrr^sr
fTRen^/Dienstagl^
IVeue I< TcieiTesse. 7’
21.\&ngast iymr
fafsmrgSrechtliche, sonder« auch allgemein politische Gründe,
welche die Zusammenberufung des Reichstages dringend
nothwendige erscheinen lassen. Die Unterlassung der
Einberufung ist nur Wasser aus die Mühle der social­
demokratischen Partei, welche> diesen politischen Fehler
der Regierung auch weiter für ihre Zwecke ausnützen würde.
; Stuttgart, 21. August.- Gestern ist der Bischof
Bimramelli aus Cremona m Württemberg an­
gekommen, um die socialen und: materiellen Verhältnisse der
in Süddeutschland lebende« italienischem: Arbeiter
auS persönlicher Erfahrung kennen zu lernen.' Sonntag be­
suchte der Bischof die in U n terboihingen am Eisen­
bahnbau beschäftigten Jtlllicner. Er empfing zahlreiche
Sympathie-Kundgebungen von Seite seiner Landsleute.. ...
Curse der Wiener Börse in 1 llhr 30 Minuten:
Creditactien 663.—, Ungarische Creditbank 682 .—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank >851.—, Läuderbank 415.—, Bankverein
494.—,? Staats bahn 651.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
458.—, Nordwestbahn 451.—, Dampsschifffahrt-Actien 764.—,
Waffenfabrik,'—.—, Prager Eisen«Industrie! 1860.—, Tabak-
Actien 286.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.60. Türkenlose
106.50, Reichsmark 118.36. Rubel 2.55'/,. Stagnation.
Schluss der Wiener Börse «m 8 Uhr Sv Minute»:
Creditactien 663.—, Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
276.50, Uuionbank 551.—, Länderbank 415.—» Bankverein 493.—,
Staatsbahn 651.—, Lombarden 110.—. Elbethalbahn 460.—,
Dampsschifffahrt-Actien 764.—. Alpine 451L0, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.75, Türkenlose 106.25,, 4- ungarische
Kroneurente 90.50, Reichsmark 118.35. Behauptet.
• k S Der Krieg i« Süd-Afrika. 7
Capstadt, 20. August. (Reuter-Meldung.) Wie be-
richtet'ivird, tauchtm De Wet und Delarey gestern
20 Meilen vor P r e t o r i a auf und gingen in der Rich­
tung Äer-Hebron hinaus nach Nor dosten ab..; _,„
Die Berha«dl«ug gegen Bredel.-
' Wekqmm« t« Uorrespoudenz-Dureau-l"
. Rom, 20. August. Der Advocat Turatl hatte
gestern eine Unterredung mit B r e S c i, welcher den Blättern
zufolge auf seinem Verlangen nach Vertagung deS
Processes beharrt und wünscht, daß Zeugen selbst -aus
Amerika vorgeladen werden. Turali soll nach der
gestrigen Unterredung B e d e n»k zeit verlangt haben, um
sich darüber zu äußern,. ob, er die Vertheidigung BreSci's
übernimmt.
.,° >v *' '• Amtliches.^.,
I\ *\ (TtnS bem amMchen Theile ttr »Wiener Zeitung-.)"'
. Se. Majestät der Kaiser bat dem Straßeueinräumer Joseph
Ri erdess er in Lustenau das silberne Verdienstkreuz verlieht».
Se. Majestät der Kaiser hat dem Dechanten und Pfarrer Joseph
Ruscher in Pankraz das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen. V
Se. Majestät der Kaiser hat dem Capitmar-Senior des
Benedictioerstiftes zu St. Paul im Havantthal« Johann Nepomuk
Bertot^das goldene Vcrdienstkrenz mit der Krone verliehen.
Ans heur'Verorduungsblatte für das k. und k. Heer.
’ Der Kaiserhat ernannt den GeneralmajorAlbertv.Koller zum
Commandanten der 11. Jnfarrterie-Trvpven-Dlvision; die Oberste Franz
Ritter Leth v. Lethcnau znm Commandanten der 10. Infanterie-
Brigade und,Karl Knopp v. Kirchwald znm Commandanten
des 11 ..J.-R.: angeordnet die Uebernahme des Obersten Joseph
Heyda v. Lowczicz in den Ruhestand,unter Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone dritter Elaste; ernannt den Obersten
Johann Hradar zum Commandanten des 21. J.-R.; weiters wur­
de» in den Ruhestand versetzt: Oberstlieutenant Camillo Clausnitz,
Oberstlieutenant Arthur Ritter v. Stankiewic; unter Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz-Josephs-Ordens, Oberstlieutenant
Franz Chalaupka unter Verleihung des Ritterkreuzes des Frauz-
JojevhZ-Ordens, Major Heinrich T e u ch m a n n unter Verleihung
des Oberstlieutenants-Charakters. Rittmeister erster Elaste Johann
Graf Melchiors unter Verleihung des Majors-Charakters und
des Militär- Verdieustkreuzes, Ober-Stabsarzt zweiter Elaste Dr.
Franz Schirmer unter Verleihung des Charakters eines Oder-
Stabsarztes erster Elaste, Marine- Commistär Joseph M ab ej;
ferner wurde» ernanut: Stabsarzt Dr. Noriau Löhnert znm
Garuisous-Chefarzt in Uugarisch-Weißkirchen, Regiments-Arzt erster
Classe Dr. Joseph Kanas z zum Chefarzte der Cavallerie-Trnppen-
Divtsion in Jaroslau, zu Oberärzten die Assisteuz-Arzt-Stellvcrtreter
Doctoren der gesummten Heilkunde: Friedrich Schüller, Joseph
Streng. Arthur Bmuer. Joseph Weis, Friedrich Kutta und
Joseph Holzner: verliehen demHauptmann-Rechnungsführererster
Classe Friedrich Hüttmayer das goldene Verdienstkreuz, dem
Werkführer Joseph Tittelbach das goldene Verdienstkreuz, dem
Bootsmaune TorPedomeister.Johanq Baumgartner das silberne
Aerdieustkreuz.^
Wiener Börse vom 21. Anguft/
i' Die freundlichere Stimmung hat auch an der heutigen Vor­
st ö r s e angehalten, da neuerlich einige Kauflust für Montanwerche
vorhanden war. Indessen hat das Geschäft keine Ausdehnung er­
fahren. und ebensowenig haben sich in den Cursen uennenswcrche
Veränderungen ergeben, nur Eisen-Jndustrie-Papiere und Veitscher
Magnesit-Actien smd namhaft gestiegen. Straßenbahn-Actien sind
in Folge der Berechnungen eines Fachmannes über die künftige
Rentabilität der Unternehmung etwas höher gegangen. Lombarden
habeic sich grbeffert, da die Arbitrage gekauft hat. Valuten sich»
unverändert schwach geblieben.
Es nvtirten: Creditactien 662 bis 663, Bodeucredit-Anstalt 858,
Bankverein 491.50, Staatsbahn 650.25 bis 651.50, Lombarden
110.75, Dampsschifffahrt-Actien 764, Straßenbahn Lit. A 283
bis 285, Lit. B 278, Alpine Montan-Actien 450.80 bis 453.50,
Prager Eisen-Jndnstrie-Actien 1835 bis 1833, Veitscher Magnesit-
werke 590 bis 598, Türkenlose 106 bis 106.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 662.50, Ungarische Credit­
bank 682, Länderbauk 415. Staatsbahn 651, Lombarden 110.50,
Alpine Montan-Actien 452.50, Rima-Murauyer 513, Türkeulose
106.50, Marknotcn 118.30 per Kaste.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e bleibt es geschäftslos trotz
der Ankündigung, daß die Semestralbilanz der Creditanstalt heute
Abends publicirt wird. Prager Eisen-Industrie haussirten weiter.
Uni lT Uhr 45 Minuten nvtirten: Creditactien' 662.50, Ungarische
Creditbank 682, Länderbank 415, Unionbank 551, Anglo-Bank 276.50,
Bankverein 494, Straßenbahn 285, Staatsbahn 651, Lombarde»
110.25, Elbethalbahn 458, Nordwestbahn 451, Tabak-Actien 286.
Alpine Montan-Actien 452.50, Mma- Muranyer 513, Prager
Eisen-Industrie 1870, Mai-Rente 97.65, ungarische Kromnreute
90.60, Türkenlose 106.50. Marknoten 118.86.:
Später trat vollständiger stillstand ein, da Berlin' trotz der
außerordentlich günstigen Productions-Ausweise der „Harpener" und
der „Hiberma"-Gesellschaft flauer tendirte. Im Schranken erhält sich
die Nachfrage und die Curse smd höher. Lloyd 7H8, Böhmische
Montan-Actien 1260.
Ihn 1 Uhr 15 Minute« nvtirten:.-
Geld| Waare
97.601 97.701
116.50116.70
97.75 97.85'
115.— 11510
90.60 90.70
133.501134.—
194.—1195—
276.50 277.-
494— 495.—
855.— 860—
663— 663 50
682.—,682.50
415.-416.—
1710 1720|
[551.— 552.
|316.—1320.—]
.. 1765.—770.-.
-475 rySvI
Gem.RenteinNoteu
Oesterr. Goldrenie..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
t ose vom Jahre 1 S 6 V
ose dom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.!
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr^UngarBanks
Uuionbank...„
Verkehrsbank..
Domw-Dampfsch.
Nordbahn ....
Nordweftbahn.
Elbetb albahn..
Staatsbahn..%
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
SS ienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkeulose
Deutsche Plätze L «,
London, lOPsd.iflZ
Paris. lOOFrrs.j"
Italienische Plätze...
K. Münz-Ducaten,.
Napoleonsd'or.
1 Sei»
Waare
6140
6150
450.—
452.—
*58.—
460.—
651—
652.—
110 .—
111 .—
1860
1870
452.—
453.—
680.—
690.—
286.—
287.—
106.50
107.—
118.30
11840
242.25
242.45
96.25
96.35
90.30
90.40
- 'e 111 ”^
.—1 Deutsche ReichswarklllSLb!
Rubel,...
19.30
19.32
i!18:45
,lL55'l.I^L56
Wien, 21. August.
fCreditanstalt.f Heute Abends findet die Sitzung des
BerwaltnngSrathes der Creditanstalt statt, in welcher die Direction
die Semestralbilanz vorlegen wird.
(Deutsche Bergwerksgesellschaften.) '■ Ans
Herne wird tclegraphirt: Der Brutto-llibcrschnß der BcrgwerlS-
gesellschaft „Hibcrnia" betrug im Monate Juli dieses 'Jahres
953,823 Mark gegen 801,686 Mark' im Monate Juni dieses
Jahres und 654,229 Mark im Monate Juli 1899.— Nach
einem Dortmunder Telegramm stellte sich der Bctriebsüberschnß
der Harpener Bcrgbaugcsellschaft im Monate Juli ans 1.478,600
Mark bei 26 Arbeitstagen gegen 1.344,890 Mark bei 23 Arbeits­
tagen im Monate Juni und 874,000 Mark bei 26 Arbeitstagen
im Monate Juli 1899.
fTelegr.s Newyork, 20. August. Der Actienmarkt
eröffnete willig, erholte sich langsam und schloß stetig. Actien«
«msatz 192,000 Stück.
Berlin. 21. August» 12 Uhr 8 Minute«. Creditactien 206.40.
Disconto-Commandit 175.—. Unentschieden.
Newyork» 20. August. (K a v e l. T e l e g r a m m.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.88'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/,. Wechsel aus Paris 5.16',st. Wechsel auf
Berlin 35'/,. Silber (per Unze! 61%. Denver& Rio Grande
Prefered 67. Eric Nailroad 33'/,drst preference. Illinois Central-
bafm 116'/,. Lake Shore-Actien 209.—. Lonisville& Nashville
71',. Union Pacific 59.\.
, Waarenberrchte.'?-:
'‘ Wien, 21. August. sOrig.- Ber.s (SviritnS.)
Heute ist in promptem Contingent-SpirituS weder rin Geschäft
noch eine Pretsändernng von K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief zu
verzeichnen.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Die vom AuSlande vorliegendm Berichte sprachen sich heute relativ
fest ans, und daraufhin zeigte sich auch hier einige Frage, die den
emzelncn Artikeln zu mäßige» Avancm verhalf. Insbesondere
Raps hat sich befestigt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.94, K. 7.98, FrühjahrSweizcn zu K. 8.36, K. 8.35, K. 8.40,
Herbstkorn zu K. 7.44, K. 7.49. FrühjahrSkorn zu K. 7.82,
K. 7.85, Herbsthafer zu K. 5.66, September-Octobcr-Mais zu
K. 6.45, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23, K. 5.24. August-Sep-
tember-Raps notirte K. 14.40 bis K. 14.50.
Effektive Waare tendirte wol gleichfalls fester, der Verkehr
blieb aber gering.
—> (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschrn: Prag'
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30-K. 70 H., neue Cam­
pagne 25 K. 20 H., Raffinade Prima prompt ad Prag 84 K.
A Telegramme der ^Re«e» Freie» Presse-.
Prag, 21. August. (Getreidem arkt.) In Gerste
warm Miltelsorteu wesentlich stärker angeboten. Die Tendwz äst
flau, 30 bis 40 H. billiger. Prima weniger vorkommmd, doch
matter. Weizen ist um 10 H. billiger. Korn kmm verändert.
Ueber die Korn-Ernte liegen allgemein Klagm vor.
Budapest, 21. August. (Getreib cgesch äst.) WaM-
vsserte reichlicher, Kauflust schwach, Ttndrnz matt. Preise 5 Heller
billiger. Uebriges ruhiger. Termine nach festem Einsätze schwächer.
October-Weizen K. 7.63, April-Weizen K. 8. 01, October-Korn
K. 7.04. April-Korn 7.35, October-Hafer K. 5.33, September-
Mais K. 6.16, October-Mais K. 6.09. Mai-Mais K. 4.89,
August-Raps K. 14.40 bis K. 14.50., Gekündigt 1000 Mcter-
Centner Mais. Wetter regnerisch. '-^
Hamburg, 21. August, sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.67, per September j
12 .—, per October-December 9.67, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t o. b. Hamburg. Ruhig. --^ 8- ^7 7-
-* Telegramme des Corrcspondenz-Bnrea«. 7
Budapest, 20. August. Feiertag.?'
Havre, 20. August. (Schluß.) Kaffee SankoS Eood Average
per August 48.50, per December 48.7S.^-
Londou» 20. August.' Rübenzucker s 11 '/«^ sst- ^Jadazuckdr
IS sh. 6 d.--- c. -- ^r
London, 20. August. (Prodnctenmarkt.)Tendenz im All­
gemeinen stetig. Weizen 3 d. niedriger, Mehl 3 d. höher. Stadtmehl
21 sh. 6 d. bis 26 sh. Rüböl 28 sh. IO'/* d. nominell. i
Import: 100,000 Quarters Weizen, 13,000 QuarterS Gerste.
160,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Newyork, 20. August. Visible Snpply an Weizen 49,761,000
Bushels.
Newyork, 20 .August. (Pryductenmarkt.) Banmwollein
Newyork 10. Baumwolle in New-Orleans 9"/»,. per August 9.08,
perSeptember 8.78. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per August 8.05, in Philadelphia per September 8 .—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Line Certistcates per August 1.25.
Mehl (Marke ^Spring Elears") 2.65. Weizen loco 78%. per
September 77'/«, per December 79'/,, per März 82'/,. Mai? ver
September 43'/,, per December 40'/,. Fair Renmng Muscovados 4'/«.
Raco Centrifugal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 8 '/». Getreidefracht nach
London 5.—, ver September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.35.
Schmalz (Western Steam) per August 6.95. Banmwollznsuhren
7200 Ballen....„-, ...
Wie« (Central-Biehmarkt St. Marx)? 21. August.!
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleijchmarktkasse. j
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 19,730
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3604 Jung-
schweiue und 6533 ungarische Fcttschweine, zusammen 10,142 Stück,
aufgetrieben. Bei flauer Tendenz nvtirten: Prima von 86 H. bis
88 H., mittlere und alte Schweine von 79 H. bis 85 H., leichte
von 72 H. bis 78 H., Jungschwein« von 68 H. bis 88. H. per
Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.. ....-
Wie«, 21.August. (Orig.-Ber.I' (Central-Heu^ nnd'
Str'd'bmarkt im V.Bezirk.) ZnfuHr: 20 Wagen Heu, Il Wagent
Stwh. Es notirten: 'Wiesenheu von 4 K. 50 H. bis 5 K., slovaki-
sches Heu von 4 K. 80 H. bis 5 K. 20 H., ungarisches Hen von
4. K. 60 H. bis 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm 4 K. 30 H. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache
MaLiroue/^Marktverbbr schleppend.,/. ,‘ J^ i
Metrurologisihe Beobachtungc« an der k. k. Ceatral-Anstalt y
Meteorologie. Hobe Warte, Scchöhe 202A Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
' Temper. Celsius
i achtrte Mrraale
Feucyrig.
feit in
Per.
entfett
Windrich­
tung tmb
©täcte
Sc
20. Aug.
2U. SRm.J
«43'4
24-2
23-3
48
es 3
meist beufint
20-„
au. Abs.
742-1
20 8
18-7
70
e j
2L..
ru.Äg.
741-6
16 0
16-9
90
— 0
säst heiter
Am 20. August: Höchste Temperatur 24'6 Grad Celsius, tiefste
13'7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.■
Maximum in der Sonne 52 2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagcsmittcl der Geschwindigkeit 14 Kilometer
per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und warm.
Am 21. August, Morgens: Temperatur 09 Grad unter der
normalen, windstill, fast heiter. Morgenminimum 16°0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich gefallen und schwankt
heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 758 Millimetern im Nordwesten
und 762 Millimetern im Südosten. Das Wetter ist wechselnd bewölkt
und Morgens fast durchwegs ohne Niederschläge. In den Alpen fielen
gestern stellenweise ergiebige Regenmengen. Die Tcmveratür-
Aenderungen smd gering. Morgens 7 Uhr melden: Prag 187 Grad,
Lemberg 158 Grad, Bregenz 15°6 Grad, Ischl 16 8 Grad,
Wien 16 0 Grad, Klagenfurt I5°0 Grad, Laibach 15 0 Grad, Buda­
pest 19 0 Grad, Unghvar 16 4 Grad, Hermannstadt 14'0 Grad,
Szegedin 167 Grad, Lestna 210 Grad, Triest 21'2 Grad, Riva
21'8 Grad, Rathhausberg 10°3 Grad, Schmittenhöhe 8 2 Grad,
Glocknerhaus 7'1 Grad, Schneeberg 12 0 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Wolkiges und warmes Wetter mit Gewitter­
neigung.
• Theater fite heute, Dienstag, 21. August.
K. k. Hofoperntheater: „Lohengrin." Anfang 7 Uhr.
Ende »ach '!,llUhr.— Deutsches Volkstheater: „Als
ich wiederkam." Anfang '/»8 Uhr. Ende nach */«10 Uhr.—
Jantsch-Theater in« Prater: „Die Pariser Welt-
ausiiellung 1900." Anfang '/,8 Uhr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
„Lebende Photographien."
(Ungeachtet der Zurückhaltung,) welcher neue
Erscheinungen auf industriellem Gebiets in Oesterreich-Ungarn zu.
begegnen pflegen, erwarb sich die Laval-Dampfturbine auf Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnerstrahe 41. ima
O
Grand vin Ijn PP JUtfTMM. anvontedana
distinque OuLLO InUrOni las IdLLS rnaisone.
CHAMPAGNE SUP£RIEUR r SANS COGNAC, MOR.BOUQÜET NATUREU
(Alle Arten Accumulatoren), stationär und trans­
portabel für Beleuchtnngs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur
Verfügung. R. W. S t a b e n o w, Wien, IU/Z. Telephon 6118. 11577
(Enorme Oelersparoissj erzielt man durch
Anwendung von Dlzon’f Tloondecoga-
Flo ckengr&phlt zu Sehmietzwecken. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland:
Persicaner& Co., Wien, I., Parkring 10.; 1 ««
»:
sM. Wolf») k. n. k. Hoflieferant, Wien, VL, Maria-
hilferstraße 29, Emjährig-Freiwilligeu-Uniformc» streng wo«,
schnftsmäßig. PreiScourante auf Verlangen. liess
Gegründet 1843.
ims
VNS 530 F.A?,
CARL'KUHN&C* 1
y WIEN-
-•
^Carl Kulm ÄrfCo. In Wien,;
‘ v Fabriks-Niederlage I., Stephansplatz 6.
Nlniformen für Einjährig-FceiwMget erzeugt tadellos n'
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regmts--Schneider des k. u. k. Uhl.»
Rgmts. Nr.ömWim. Teleph. 3986. Wien,VIl/2, Burgg.33. Gegr.1836,
Grosses K&doh«
Pensionat, mit Cm
fort eingericht-t.— 0
[nabe Jage Garte« st.
Staatsglitlge Zeugnis
Znhoberias Fra«
«arislä/interbk
Wlku^ Währmg, Tsüage-Aniagts» m,, «oble,,; a.«
Incfap ür Gas- M elettr. licM,
9J%fm alte Styiarten, reich. Lager, bilL Preise»
Adolf Kelsen» IV., Goldegg-Gasse 20.
Ein onentbehr liches Möbelstück,
■ g»1y be!«»dris wichtig 15036
'■ für■ Frauen, Kinder und leidende
' find Catlniann’e Patenl., BoHtommcn geruchlose Zimrner-
cr: Dr. Eduard Bacher, Moitr Bendktv..
»ttimtwvrtlrchtr Bdittftntr Karl Felix Köhler,
vrnckrrci.dcr stattn ^riea-Prcffe"
t r r l J«

