
[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kotowiat-Kius, FlebtegasBe Nr. IX.
Csfrankirtc Briefe werden nicht angenommen ul
Monuscripte iu keinem Falle zurückgesendet»
AuI&üii{l!^!Uigs«Bareaa:^
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insortionspreis uaeh Tarif.
InnerLtedlbernoktmcn: WHzek, Ann.-Kxp. in Prag!
Jos. A. Kicnrcich, ijeittmgs- u. Ins.-Exeed. in
J. ülockncr, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
Borger, Annonc.-Exped. in JRtarÜSSSl;
Rudolf Mosse in E£erlisi, Frankfurt a» AU.,
BtcSten. T «ßI»»irr; G. L. Daube& Co. In
I'rttMkl uvi a. M.. Berlin» Cöln, A*cif>xi&t
Huitsenstcin L Vogler in tlatniuirg. fSertitt«
IVaickffisrt :r. i»F. und IS:i*el; Ann.-Bxn. ,,Tnva-
lidetulank“ in SSeriftn und in dlbeifcinitiasi Bcrnh.
Arndt, Ami.-Exp. in Rpi'Hn; Heinrich» letaler,
Anvw-Kxp. in Hainhurg, Groll FüssU Sa Co. in
£ttri.Cii u. Ba>.el; Sam. Dc aeonfe Co.» ^n&ÜOll.
Abonuemeiii für Wien:
Im Hauptverlaj'e. Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*20»
monatl. J£. 3*G0.eMlt tägl- zweimaliger Zustellung ins
Haus; Vierteljahr. K. 12*80, »nouatl. K. 4*20.
Einzeln: riorge»bi*tt 12 h., Abendblatt$ b*
Für ÄietBl fteltlaiMi j Morgen bla tt allein. 30 Pf.
einzeln: |Morgen- o. Abendblatt 40 Pf.
Neu.©
Presse.
Morgenblcttt.
ÄL L8V8S»
Wien, Mittwoch, den 17. Octoder
Wien, 16. Oktober.
Wem: des Wahlcompromiß im Tiroler Großgrund­
besitze doch noch zu Stande kommen sollte, was ungeachtet
der Erklärung des Herrn v. Grabmayr, daß nur Pourparlers
stattgefunden haben und noch nichts abgeschlossen wurde,
keineswegs sehr unwahrscheinlich ist, dann wird man
venigZtenö wissen, aus weicher Seite das dringendere Be­
dürfniß danach empfunden wurde. Für des Herrn Baron
Dipauli Excellenz wird das Wetter in den Wählerver-
ammluugen der fünften Curie immer schlechter. Die
öischöie und der grlißte Theil des Cierus sind
°ach wie vor für ihn, aber der Geist der Wider-
penstigkcit ist bis in die fernsten und tiefsten Thäler des
Liroler Landes gedrungen, und die er erfaßt hat, sind gegen
hu. Das hat sich auf den Versammlungen vom letzten
sonntag' in Mals imb Brixen neuerdings gezeigt. Die in
>eu ultramontaüen Blättern vorliegenden Berichte über den
Lag von Brixen sind ersichtlich zu Gunsten Dipauli's ge-
ärbt; aber die Thatsache, daß die Mehrheit der Wähler sich
ür die Ablehnung seiner Candidatur ausgesprochen hat,
onnen sie doch nicht, verhehlen. In Mals, wo der Baron aus
tattern nicht persönlich erschien, sondern. nur per pro-
;urationem candidirte, scheint keine "eigentliche Abftim-
nung stattgefunden zu haben, aber an heftigem Widerspruch
iat cs auch dort nicht gefehlt. Da ist es begreiflich, daß
)err Baron Dipauli beizeiten daran denkt, sich ein warmes
Kätzchen im tirolischen Großgrundbesitz zu sichern. Hier
gehen mildere Lüste, hier hat man sich nicht mit starr-
öpsigen Bauern und bockbeinigen Professoren herumzu-
chlagen, hier kann man durch Verhandeln ans Ziel
klangen, während die fünfte Curie nur das Handeln will
Zelten lassen.^Jm Verhandeln aber ist Baron Dipauli
Reister, das haben die deutschen Parteien im Reichsrathe
u verschiedenenmalen zu spüren bekommen.
Um so erstaunlicher wäre es, wenn gerade die liberale
Zartei des Tiroler Großgrundbesitzes, die soeben erst ein
eierliches Bekenntniß zur deutschen Gemeinbürgschnft abge-
.'gt hat, wirklich die Hand dazu bieten sollte, das künftige
lbgeordnetenhaus mit dem von seinen bisherigen Wählern
bgelehnten Ex-Minister zu beschenken. Was ist'denn der
»rund des Widerspruches, der sich gegen ihn erhebt? Daß
ie katholischen Tiroler nicht etwa lau im Glauben geworden
nd daß sie auch weit davon entfernt sind, von dem Gift des
iberalismus zu naschen, das hat der Verlauf aller Bersamm-
mgen gezeigt, die dem Baron Dipauli so peinlich geworden sind.
)ie Seele der Bewegung ist ein katholischer Seminar-Professor,
nd iu dem Programm der Secessiomsten bildet die Bc-
impfuug des Liberalismus einen Hauptpunkt. Aber auf
er Versammlung in Mals bemühte sich der ehemalige
bgcordnete Haueis, die Wähler zu überzeugen, der ganze
-prachenstreit der Deutschen sei nur ein Kampfmittel des
iberaliömns zur Erreichung der verlorenen Machtstellung,
nd in Brixen,« wo Baron Dipauli seine Sache persönlich
wtrat, unterließ er nicht, zu versichern, daß die bis-
wige Haltung seiner Partei dem Deutschthum weder
S8T Die 88. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dunekcr befindet sich ans Seite 15.
Fmilleton.
Joseph TI. und die Niederlande.
Auf einer Reise, Äe der große Sohn Maria
heresia's kurz vor seiner Thronbesteigung unternahm,
kannte er in der wirthschaftlichen Nothlage der von der
atur reich begnadeten südlichen Provinzen Frankreichs
e Nachwirkung der engherzig falschen Politik, welche zu
r Verfolgung der Hugenotten und zu der Vernichtung
ner arbeitssröhen, fähigen Bevölkerung geführt hatte,
cimgekehrt, wurde Joseph durch die Nachricht überrascht,
ch in Mähren die Reste einer lutheramschen Secte
waltsam uirterdrückt werdet: sollten.' Er wendete sich
it einem gewissen Nachdrucke gegen diese von einer
natischen Trugdogmatik geforderte Maßnahme an seine
stttier: „Es ist," erklärte er, „gewiß der höchste
ämnph der. Religion selbst, wenn die Unterthanen eines
taates— welch Glaubens sie sein mögen— -Zit dem
whle des Landes. gleichmaß»g zusammenwirken» Die welt-
£je Autorität hat kein Recht, sich eure Macht über die
eelen anzumaßen^ sie samt im eigenen Interesse
cht ans fleißige' Bürger oder Bauern verzichten,
mit deren Seelen nach dem Tode nicht ver-
nMt würden. Die staatliche Gewalt hat nur Rücksicht
f die Gesetze der Natur'und de'r Sitte zu nehmen;
muß deßhalb jedem Cultus volle Freiheit gewähren,
r nicht gegen 'die Verehrung des höchsten Wesens ver-
>ßt. Das ist und bleibt meine Meinung," bemerkt der
nstige Kaiser zum Schlüsse dieses an seine Mutier ge-
hteten Protestes,, „ich werde sie nie ändern, so
age ich lebe!"
Drei Jahre später hatte Joseph den Thron Wiegen,
d er dachte, die künftige Größe und Macht Oesterreichs
;S seinen Ideen der Anfk-ärustg abzuleiten. Toleranz
d Religions-Freiheit, die ex verkündete, erschienen als
gegnerisch noch schädlich gewesen sei. Das, was
hieinit bekämpft wird, die Erkenntniß, daß es deut­
scher* .Wähler, auch wenn sie gut katholischer -Gesin­
nung sind, unwürdig sei, Abgeordnete zu entsenden,
die sich mit den Feinden des Deutschthums verbünden, das
ift's, was Herrn Baron Dipauli den Boden so heiß und
die Stellung so schwierig macht. Und was kirchlich gesinnte
Bauern und glaubenseisrige Priester zur Auflehnung treibt,
daran sollte die liberale Partei des. Großgrundbesitzes keinen
Anstoß nehmen? Eben heute ist der Wahlaufruf der vereinigten
fortschrittlichen und deutsch-nationalenPartei in Tirol erschienen
und darin heißt es: „Von untergeordneter Bedeutung sind bei
den deutschen und freiheitlichen Tirolern die trennenden Gegen­
sätze gegenüber dem großen Ziel der Befreiung unseres
Landes aus deutschfeindlichen Händen und dem Banne des
finsteren Rückschrittes. Der größte Erbfeind in unserem
Lande ist der Clericalismus, der unversöhnliche Mg ner jeder
wahren Volksaufklärung und der Unterdrücker der freien
Entfaltung des völkischen Bewußtseins." So fassen die
anderen deutschen Parteien in Tirol, mit denen auch im
nächsten. Abgeordnetenhause zusammenzuwirken der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz seinen Abgeordneten zur Pflicht
gemacht hat, ihr Verhältniß zur Partei Dipauli auf. Wird
der liberale Großgrundbesitz mit diesen Parteien noch zu­
sammenwirken können, wenn er mit ihrem Erbfeind und
Unterdrücker des völkischen Bewußtseins ein Compromiß ge­
schlossen hat?
Der> liberale Großgrundbesitz weicht dieser. Cardinal-
frage nicht aus, wenn er zur Molivirung des Wahlbünd­
nisses mit der clericalen Partei die Obstructionsabsichten
der Wälschtiroler im Innsbrucker Landtage in den Vorder­
grund schiebt und deßwegen von den zwei möglichen Wahl­
bündnissen das mit den Clericalen als daö kleinere Uebel er­
klärt. Die neueste Phase der wälschtirolischen Autonomie-
frage, welche in der Ablehnung aller vorhandenen Auto-
»omievorschläge durch hie Regierung- besteht und die Ob­
struction int Innsbrucker Landtage in Sicht gebracht hat,
ist eine der unglücklichsten in der ganzen bisherigen Entwick­
lung der Angelegenheit. Die wälschtirolischc Frage ist keine
nationale Frage, als welche sie fast ausschließlich. in dech
ablehnenden Schreiben des Herrn v. Koerber an Baron
Malsätti behandelt wird, sondern eine wesentlich wirthschaft-
liche und finanzielle Frage, was sich ans der sinnfälligen
Verschiedenheit der ökonomischen Verhältnisse und der
socialen Schichtung in den beiden Landestheilen von selbst
ergibt. Das ist von der liberalen Partei und im Tiroler
Landtage seit lauge anerkaunt, und neuestenS haben auch die
deutschen Clericalen in dieser Erkenntniß sich auf den Ver-
handlungsstandpunkt mit den Walschtirolern gestellt. Wenn
dieser seit Jahren sortgesponnene VerhandlungMdest mit
Einemmaie durchschnitten wird, so kann cs im Zeitalter der
Obstruction nicht verwundern, daß die Wälschtiroler auf
diese Waffe zur Vertheidigung ihrer Ansprüche verfallen. Ver­
nünftiger wäre es daher gewesen, nicht eine neue Quelle der
Obstruction anzubohren, sondern nach besseren Vorschlägen für
eine mögliche Autonomie Südtirols zu suchen und vor Allein
die Einleitung einer neuen Zeitt Manche Kette, an der
mair Jahre hinhupch geschmiedet, brach, heilsame Reformen
drangen^ in die Vevvalinna, die Justiz, die wirthfchaftliche
und sociale Ordnung, in die Verfassung der Armee. Diese
Neuerungen, die sehr rasch eiiwn Theil der angestrebten
Wirkung erreichten, stießeir in den alten Erbländcru aus
weit geringeren Widerstand als iu den Niederlanden, deren
stLndische Berfassuna zu harten Gegensätzen mit
den Principien des Monarchen führte. Slre'lt und Kampf
aits diesem Llnlasse, die das rührende Geschick eines um
die Förderung der Aufklärung in Oesterreich unablässig
benlühten edlen Fürsten endailtig besiegelten, haben eben
einen neuen Geschichtsschreiber gefunden: den Historio­
graphen Hans Schlitten der an der Hand von bis­
her nubekannten.' Acteigtücken die Erhebung der Nieder­
lande von der Reformverkündigung Josephs JI. bis zur
Abberufung des Generals Mnray *) in schlichter Partei­
losigkeit schildert.
Schon eine der ersten Regierungshandlungen Joseph's II.
galt den belgischen Provinzen. Nach den Äestimmuiigen des
Feudalvertrages von Arras, der „joyme Entree“, sollte
der Souverän seine Gewalt in Brüssel durch einen Prinzen
kaiserlichen Blutes ausüben. Marie Christine, die Lieblings­
tochter Maria Thcresia's, und ihr Gemal, Herzog Albert,
erhielten eine solche Stellvertretung in ihrem Ehevertrage zu­
gesichert; Joseph war gezwungen, diese Verpflichtung einzu­
lösen, wiewol er wußte, daß die Gesinnung von Schwager
und Schwester seinen freisiiutigen Auffassungen und Plänen
zuwiderlief. Das erzherzogliche Paar fand die Uebernahme der
Statthalterschaft nicht sehrerfreulich. DerKaiser halte alSBeginn
der Neuerungen, die er vorhatte, Ersparnisse verfügt. Er be­
schränkte die Auslagen der Hofküche, des Marstalls,
schasste prunkvolle Gelage ab, da es seinem gesellschaftlichen
Bedürfnisse genügte, zeitweilig in einem Kreise anmuthiger,
vornehmer Frauen zu erscheinen. Er prüfte Gehalte und
*) „Briese und Denkschriften zur Vorgeschichte der belgischen
Revolution", herausgegeben von Dr. Haus Schütter. —>■ „Die
Regierung Joseph's II. iu de» österreichischen Niederlanden."
1. Theil, Don Dr, Hans Achltttrr,Wien, 1400. Adolph Holz-
hanftn,""
»oomjMttent fu» du« Inlfüsd: ..
Hsti täsjlfcinmah Pösfcvorsendung: GanaJ. K. 56, b&lbJ»
x.V, viertelj. K. H. Mit »8.et. zwehmil. Pöstvertend.:
Ganzj. K. SL, ba ih}. K.8S, viertes. K. 16.
Abonnement iür tlst« Atialaud:
Vierteljährig.
Bel usi» fKreaihatisi» VeraenAwng}!;
-and Serbien K. 20, für ailo übrigen Staaten t
dos Weltpostvereinen K.22.— H«i don'Poattlmtert»'
$ nt 11 51. Io Pf., SCinyrifU Fr.,
jBeltrion 15 Fr. Ö6 Ct M Bir.Slen 13 Fr. 46 Ci.,
ItunWtuion i5Fi., Serbien 13 Fr. 35 Ct., llui-
Srnrien 25 Fr. 65 Ct., 6 Hube),
^■rieeftienlniKl ur.domopälscbeTill’beiK. 15*52,
asiatische Türkei K. 17*12, »»<«>» !7Fr.ö? Ct
~ Bei den Ajenturou ln llillicitt K. K. Ob.
Jioght in BIseilond, Florenz und Rom, I.oocchor A Co,
in Rom SS Fr. An Ct.; fr'ruiskreici!* Afcnca
fZaraa in Paris, 29 Fr. oO'Cfc.• f*)ltgrl:in«l t A. "Sieeio,
ÖO Lirae-Street E. C., London, F. Sauermeistor,
Glasgow, 24 Sh., dasotbat für die esi^iiaelieu
«Oolonien mit Portozmchlag;
E. Steiger, Sö Park-Place, Guataar E, Btecbert,
768 Broadway*, Intern. Publishing AgenCT, 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien ete:
Saarbucb'’» Newa Eichange, Mainz.
Für die an Agenten, Anstr&ger oder Verschleimtet
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie»
MHm.
nicht aus abergläubischer Scheu vor der historisch-polltischen
Individualität des Innsbrucker Landtages das Kind mit dem
Bade zu verschütten. Aber daß deßwegen. der liberale
Großgrundbesitz kein Wahlcompromiß mit Curien-Genoffen
aus Wälschtirol eingehen könne und genöthigt sei, den
Tiroler Landtag ganz und unbedingt an die clericale Parset
auszuliefern und damit den Gegensatz noch zu verschärfen,
das ist nicht einzusehen. Muthmaßlich wirb tie Obstruction,
wenn sie in den Innsbrucker Landtag einziehen sollte, nicht
von den italienischen Abgeordneten des Großgrundbesitzes
ausgehen, und sie wird nicht verhindert, wenn aus dem
Großgrundbesitze keine italienischen Abgeordneten in den
Landtag kommen. Für die im Landtage drohenden Even­
tualitäten ist es daher gleichgiltig, welches Wahlbündniß im
Großgrundbesitze zu Stande kommt. Nicht gleichgiltig, sondern
äußerst bedenklich ist aber ein Wahlbündniß mit den Clcri-
calen für die deutsche Gemeinbi'irgschast.
Daß aber gerade jetzt, wo die ersten Keime der Zer­
setzung in der clericalen Partei Tirols sich zeigen, eine An­
näherung an sie für zeitgemäß gehalten wird, spricht nicht
für die Voraussicht derjenigen, die sie befürworten^ Und
diese Zersetzung ist nach den Vorgängen in Brixen und
Mals nicht mehr zu leugnen. Sie ist hervorgerufen durch
das deutlich erkennbare Bestreben eines Theiles der katholi­
schen Wählerschaft, sich von der traditionellen Führerschaft
der Bischöfe in politische» Dingen zu emancipiren, und
wenn diese Regung der Selbstständigkeit auch vielleicht manche
schlimme Frucht zeitigen wird, augenblicklich ist sie durch
das erwachende deutsche Bewußisein ausgelöst, dem die alt-
clericale Partei auf die Dauer sich kaum mit Erfolg wird wider-
setzen können. Die Rückständigkeit dieser Partei wird am besten
durch die Rede des Abtes Tr-uinfels in.Mals charakterisirt,
der die erhobenen Einwendungen damit glaubte, abfertigen
zu können, daß er die Wähler ermahnte, am Glauben und
an der Kaisextreue festzuhalten,' um Weiteres aber nicht
zu fragen, rpeil sie von diesen Dingen hundert Meilen
von Wien doch nichts verstehen könnte». Eine Partei,
dir auf diesem Standpunkte steht und den Antheil
der Wähler an den öffeiltlichen Angelegenheiten noch
immer darauf reducire» möchte^ daß sw für deren
guten Ausgang nur zu beten haben, dürfte selbst in
Tirol sich nicht lange mehr; bchauMen. rHentzutage Erheben
die Wähler auch hundert Meilen von Wien den Anspruch,
darüber eine Meinung zu haben, wo sie der Schuh drückt,
und wenn man ihnen zumuthet wie einst, sich gleim einer
Schnfheerde zur Wahlurne treiben zu lassen und auf das
Denken zu Gunsten der Bischöfe ganz zu verzichten, so
muß daS selbst in Tirol auf Widerstand stoßen. Gerade
deßhalb scheint in' Brixen die fortwährende Be-
rufung des Baron Dipauli aus die Bischöfe und btt
Anklage gegen seinen Gegner, daß er das Ansehen des
Clerus untergrabe, dem er doch selbst angehört, io wenig
Eindruck gemacht zu haben. Man fängt auch in Tirol an,
zu erkennen, daß man in geistlichen Dingen der^Autorität
der Kirche sich unterwerfen, in weltlichen aber trotzdeni
seiner eigenen Einsicht vertrauen kann, und einer Partei
Pensionen, die seine Mutter ausgesetzt, auf ihre Verech^
tigung und unterzog, die Einkünfte der kaiserlichen Familii
einer scharfen Kritik. „Wenn es das Wohl des Staates
erfordert, müssen alle Bedenken-vor diesem obersten Grundsatz
zurücktreten," antwortete er auf die widerstrebenden Gm»
wände der Hofämter, die bisher sehr nachlässig gewirth-
schäftet. Marie Christine hatte ein Gut von der
ungarischen Hofkammer zu auffallend billigem Preis«
erworben. Der Kaiser annullirte zu allgemeinem Erstaunen
den Vertrag. Herzog Albert besaß durch Verfügung und
Gnade seiner Schwiegermutter mehr Land und Gut als
irgend Jemand in Oesterreich; der Kaiser"beschränkte unter
der Voraussetzung, daß Erträgniß und Einkommen dem Besitzer
reichlich genügen, die Bezüge des belgischen Statthalters,
„man kann das Gewonnene^ zum allgemeinen Wvhte vcc'
wenden," sagte er. Marie Christine und Albert fanden mit
Rücksicht auf „die im Skatthalterposten repräsentirte Majestät"
diese Entscheidung „kleinlich und lächerlich", und Beide
dachten, von der öffentlichen Thätigkeit abzustehen.' Fürst
Kaunitz, der nicht wünschte, daß irgend ein Streit im Erz­
hause die Oeffenllichkeit beschäftige, vermittelte; aber der
diplomatische Sieg, den kr davontrug, schien den
Kaiser durchaus nicht zu erfreuen. Er hatte gewünscht,
völlig freie Hand in Brüssel zu haben, und wollte nicht
durch verwandtschaftliche Rücksichten aus einen schwer zu diri-
girenden Stellvertreter behindert sein. So dankte er Marie
Christinen mit eisiger Kälte „für, ihren Entschluß", und da
er trotz aller liebevollen Versicherungen keine Unterstützung
von dem fürstlichen Paare erwartete, suchte er dessen
Einfluß in Brüssel so viel als möglich zu entkräften. In
Belgien gestaltete sich anfangs das Verhältniß von Monarch
und Volk sehr günstig. Die Stävde von Brabant hatten
Joseph II. nach alter Sitte ein Huldigungsgeschenk dar­
geboten. Der Kaiser lehnte es dankend ab, wofür dem neuen
Herrscher die wärmsten Lobsprüche wurden. Auch'von einem
Denkmal, das man der Kaiserin und'ihm als ihrem Nach­
folger setzen wollte, bat er, abzusehen. „Allen kostspieligen
Unternehmungen dieser Art," schreibt er, „ziehe ich'die Treue
der Herzen vor, man kann den Absichten 'der verblichenen
Kaiserin Mt besser entsprechen, als durch die Vetknüpk»^


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 2 ]
■Seite 2 rwien, Mittwoch
welche dieser unaufhaltsamen Entwicklung sich widersetzt,
gehört schwerlich die Zukunft. Sie bekämpfen, so lange sie
alleinherrschend war, aber eine Stütze an ihr suchen, da
die Zeichen des Niederganges aus ihrem Angesicht bemerkbar'
wervekl— darin ist wenig Weisheit zu erblicken,
I
Die Ereignisse in China.
Wien, 16. October.
Man brauchte den bischerigen, wiederholt aufgetauchten
Nachrichten über Mißhelligkeiten und Reibungen zwischen
dm verschiedenen Truppenkontingenten, besonders solchen,
die sich aus das Verhältniß der nichtdeutschen Befehlshaber zu
dem Feldmarschall Grafen Waldersee beziehen, nicht unbeding­
ten Glauben zu schenken. Sie wuchsen alus der Buntscheckigkeit
der verbündeten Streitkräfte und ihren nationalen Gegen­
sätzen ganz von selbst heraus. Es wäre ein reines Wun­
der, wenn sie nicht verbreitet würden, und man hat sie
auch mit einenl leichten Achselzucken als etwas^ Selbstver­
ständliches hingenommen. Allein nun berichtet eine Reuter-
Depesche, Gras Waldersee selbst habe erklärt, die Ope­
rationen seien theilweise durch die Schwierigkeit verzögert
Worden, die verschiedenen Truppencommandanten zu einem
harmonischen Zusammenwirken zu bewegen. Auch setzt fei
die Lage nur leidlich zufriedenstellend. Wenn diese Er­
klärung Waldersee's auchentisch ist, dann können sich die
Chinesen freuen. Daß die Aufgabe des deutschen Marschalls
eine dornige sein werde, das wußte man; aber daß er Grund
finden würde, sich über die Führer der anderen Contin-
gente zu beklagen, überrascht. Vielleicht übertreibt
indeß die Reuter-Depesche. Unter den Mächten hat
die Verständigung einige Fortschritte gemacht, -Deutsch­
land hat den Vorschlagen Delcasse's insoweit zu­
gestimmt, als sie der zweiten Note Bülow's entsprachen,
während es andere Punkte bemängelt. Die deutsche Ant­
wort soll übrigens in sehr freundlichem Tone gehalten sein.
Fregatten-Capitän v. Thomann.
Heute liegt uns der Schluß des Tagebuches vor, welches
der „Times"-Correspondent Morrison während der Be­
lagerung der Pekinger Gesandtschaften führte. Ein Abschnitt
desselben betrifft den angeblichen Irrthum des Fregatten-
Capitäns v. Thomann, in Folge dessen er— ebenso an­
geblich r— den Oberbefehl über die vereinigten Schutzmann,
schäften dxr Gesandten schon nach wenigen Stunden ver­
loren hüben soll. Die betreffende Stelle lautet wörtlich:
Der 22. Juni fing schlimm an. Am Abend vorher hatte
Capitän Thomann. der österreichische Commandant, ange­
kündigt, daß er als der älteste Osficier in Peking den Oberbefehl
übernommen habe. Als er am Morgen von einem unverantwort­
lichen Amerikaner hörte, daß di-x amerikanische Gesandtschaft ver­
lassen sei, gab er. ohne sich um die Richtigkeit dieser. Angäbe zu
erkundigen, den Befehl, daß alle Gesandtschaften östlich voll der
Canalstraßr geräumt werden und die Besatzungen sich in Wie
- britische Gesandtschaft zurückziehen sollten. Es waren keine nennens-
Werthen Unfälle vorgekommen, keine der Gesandtschaften war an­
gegriffen worden, und jeder Commandant, der den Rückzugsbefehl
.empfing, hielt die Maßregel für verrückt. Gemessene. Be­
fehle. wurden den Japanern ertheilt, den Prinzenpalast (Fu)
zu räumen, und sie.- zogen -sich,,.i» ihre GefflMjchaK zurück.
In der britischen Gesandtschaft wußte man nichts von dem Befehl,
als zu allgemeinem Erstaunen die Oesterreicher. Franzosen und
Italiener im Laufschritt die Gcsandtschaftsstraße herunterkamen,
ein wenig später von den Japanern und zuletzt von den Deutschen
gefolgt, bie ihren Posten auf der Mauer einzogen und. ohne daß
ein Schuß, auf sie abgefeuert worden wäre, längs der Mauer nach
der Canalstraße marschirtm. Die Amerikaner und Russen, als
sie die Räumung des Stadtthciles östlich von der Canalstraße, er­
fuhren, obwol ihre Verbindungen nicht einmal bedroht waren,
sahen sich abgeschnitten und zogen sich in überstürzter Eile nach
der britischen Gesandtschaft zurück. Es war ein förmliches Davon­
laufen— eine Panique, welche leicht das größte Unglück herbei­
führen konnte. Rasche Maßregeln wurden ergriffen. Capitän
Thomann ward des Commandos enthoben, und Sir Claude Mac-
donald übernahm den Oberbefehl auf dringende Bitten des
russischen und des ftanzösischen Gesandten, denen sich später alle ihre
ähnlicher Beschlüsse mit einem wesentlichen Gegenstand des
öffentlichen Wohles. Eine wahrhaft gute Einrichtung, die
wirklich und dauernd nützt, wird die Erinnerung an meine
Mutter viel mehr befestigen, als jedes Denkmal." Auch diese
Sprache ward als Zeichen der geistigen Bedeutung des
Kaisers gedeutet. Weniger günstigen Eindruck machten seine
Vorbereitungen für die Umgestaltung des öffentlichen Dienstes.
Eine Denkschrift, die der Präsident des geheimen Rathes,
Neny, vor der Thronbesteigung Joseph's verfaßte, gab
ein trauriges Bild der belgischen Verwaltung. Ueberall
im Lande rief diese Beschwerden hervor. Der Kaiser
selbst hatte ein halbes Tausend von Petitionen
gegen den langsamen parteiischen Geschäftsgang erhalten,
über den Zustand der Finanzen wußte Niemand rechte Klar­
heit zu geben, die Unthätigkeit der Beamten rief den Ein­
druck der Böswilligkeit hervor, die Plackereien der Guts­
herr schäften zehrten an Mark und Wohlstand des Volkes.
Joseph's Auffassung von den Pflichten eines Souveräns
drängte ihn, an Ort und Stelle den Inhalt so schwerer
Anklagen zu prüfen. Er bereiste die belgischen Provinzen,
zeigte Hier die eifrigste Sorge, ihre Einrichtungen kennen zu
lernen, erschien bald gekannt, bald ungekannt in den vielen
amtlichen Kanzleien, hörte höhere und niedere Beamte, um
in der That wahrzunehmen, daß die Regierungsgewalt nur
noch durch die Kraft der Trägheit herrsche. Schleunigst
berief er den Geheimen Rath, die Finanz- und Rechenkammer;
man confcrirte stundenlang, ohne liebedienerisch mit ihrer
Meinung zurückzuhalten, legten die Räthe des Kaisers dar,
was sie für nothwendig hielten; Joseph selbst, ein geborener
Administrator, entwickelte mit den schlagendsten Argumenten
ein Resormprogramm, das die greisen Staatsmänner der
theresianijchen Zeit förmlich elektrisirte. Sie glaubten, die
Ehrlichkeit der kaiserlichen Absichten werde. Alles fortreißen;
an die Gefahr der Schlßgworte won den staatsrechtlichen
Privilegien der Niederlande, welche später zu einer Erhebung
der Massen führen sollten, dachte keiner der Theilnehmer
dieser denkwürdigen Conferenzen. Der Widerstand kgtzr bald
zum Vorscheine. Zunächst im Clerus. Der Erzbischof von
Brüssel, Cardinal Graf Frankenberg, ein redegewandter
Wortführer der Kirche, erhob sich zuerst. Er
College» anschlössen. Die Franzosen und die Oesterreicher besetzte«
neuerdings die österreichische Gesandtschaft, aber die Barrikade in
der Zollstraße war verloren. Nur ein Deutscher fiel, und die
Stellung war gerettet, aber der Fehler hätte verhäugnißvoll
werden können.
Warum der Befehl, daß alle verfügbaren militärischen
Kräfte sich in der bekanntlich sehr fest gebauten und aus­
gedehnten englischen Gesandtschaft concentrirm sollten, ein
militärischer Fehler gewesen sein soll, ist nicht einzusehen.
Es scheint uns vielmehr sehr zweckmäßig, daß Capitän
v. Thomann die geringen vorhandenen Streitkräfte an dem
für die Vertheidigung geeignetsten Punkte concentrirte. Auch
der Erfolg hat dem Mann, der als tapferer Soldat sein
Leben opferte, Recht gegeben, denn die britische Gesandtschaft
hielt allen Angriffen Stand, weil alle wehrhaften Europäer,
Amerikaner und Japaner dort concentrirt waren. Thomann'S
Befehl ward pünktlich befolgt und. nicht widerrufen. Was
seine „Enthebung" vom Commando betrifft, so möchten wir
gerne wissen, wer sie verfügte. Herr Morrison sagt darüber
nichts, und doch ist das eine ganz interessante Frage.
Die „Wiener Abendpoft" citirt zur Widerlegung des
Herrn' Morisson folgende Stelle aus der Depesche des
französischen Gesandten Pichon vom 7. August:.
Die chinesischen Truppen belagerten und bcklnbardirnn Ms
vom 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Gesandtfchasts-Gebsühe
wurden in Brand gesteckt, das französische ist nahezu zerstört. -"Mrs
halten uns noch Dank dem Heroismus des französischen und
des österreichisch-ungarischen Detachements. Unsere
Verluste betragen 16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todt? und
mehr als 110 Verwundete. Alle Missiyns-Gebäude in der Provinz
Peking, mit Ausnahme der in Peitang, sind in Flammen ausge­
gangen. Der Gesundheitszustand des Gesandtschafts-Personals, ist
em guter. Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli einge­
stellt, aber die Chinesen setzen ihre Offensiv-Operationen fort und
richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns
indeß eine^ Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung ver­
handelt mit uns indirect wegen unseres Abzuges; wir können
jedoch die Stadt ohne den Schutz der europäischen Truppen nicht
verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebensmittel und
Munition beginnen auszugehen. Ein neuer Angriff würde uns
der chinesischen Regierung aus Gn«de und Ungnade ausliefern....
Dazu bemerkt die „Wiener Abendpost":
Diese Depesche Pichon's stimmt wenig mit den Angaben des
„Times"-Correspondenten überein. Das Eine darf wol schon
heute bemerkt wechen: Wenn wegen des Commandos über die
internationalen Detachements in Peking gewisse persönliche Diffe­
renzen bestanden haben mögen, so ist es doch eine zweifellose
Thatsache, daß Fregatten-Capitän v.. Thomann von allen
Detachements bis zu seinem Heldentode als der factische^Leiter der
militärischen Verthcidigungs-Action anerkannt worden ist. Ebenso­
wenig darf bezweifelt werden, daß Fregatten-Capitän v. Thomann
seine Ordres nicht nach unzuverlässigen Informationen, sondern
nach ganz bestimmten Meldungen zur rechten Zeit ertheilt hat.
Mittheilungen Delcaffö's im Ministerrathe.
Paris, 16. October. Minister des Aeußern, Del­
tas se> bestätigte im heutigen Ministerrathe, daß alle
Mächte der Note Frankrei ch s in' der chinesischen
Frage z u g e st i m m t und sie..zur B a s i s der Unterhand­
lungen angenommen haben. Ferner theilte der Minister mit,
daß Li- H u n g -Chang den Sch w a r z f la g ge n,
sowie den Truppen Kwangsi'S, die durch Kwan zogen,
um sich zu dem kaiserlichen Hose nach Shensi zu begeben,
den Befehl ertheilt habe, nach Canton zurückzu­
kehren.
Eine zweite Note Dclcasss's.
Paris, 16. October. Heute. Nachmittags 'Wurde
seitens der deutschen Botschaft die Antwort Deutsch-
lau ds a ns die Note des Ministers des. Aeußern,
Deleaftse, überreicht. Mehrere Blätter wollen, wissen,
Delcasse werde demnächst eine neue Note an die
Mächte richten, in welcher er ein Resume der
Antworten der Mächte auf die erste fran­
zösische Note geben wird. Die Absendung dieser
zweiten Note werde einen Meinungsaustausch zwischen
warnte den Kaiser, „subalternen Reformpredigern"
Gehör zu geben. Joseph erwiderte, daß sich geistliche und
politische Bestrebungen vereinen müßten, um die Kraft des
Landes zu stärken; er habe nichts gegen den Kaiholicismus
im Sinne, den er nicht für gleichbedeutend mit dem Jesuitis­
mus halte. Frankenberg ries in seinem Hilfsbedürfnisse den
Nuntius Busca herbei, damit dieser sein ganzes Gewicht
beim Kaiser einsetze. Joseph verstand es, das Gespräch mit
dem Anwälte Roms auf die gleichgiltigsten Dinge zu lenken.
„Cäsar," berichtete Busca dem Papst, „läßt sich nicht irre­
machen und von seinen wichtigen Entschließungen durchaus
nicht abbringen."
So erließ Joseph seine ersten Reform-VeckrdnüNKn.-
Mit ihnen vollzog sich eine durchgreifende Veränderung
der herrschenden Ordnung. „In Belgien," bemerkte Staats­
rath Baron Martini, einer der Aufklärungsfreunde, denen
der Kaiser sein Vertrauen schenkte, „wo Alba achtzehn­
tausend Menschen dem Henker überantwortet und
f underttausende zur Auswanderung zwang,, kommt nun der
eist der Humanität zu vollem Ausdruck."— „Nur möge
man," warnte Kaunitz, „mit den Durchführungsbestim­
mungen die Geistlichen nicht reizen.- Altare contra SUtare
zu errichten, ist in einem Lande gefährlich, >in dem bisher
eine Religion unumschränkt geherrscht"; aber Joseph war
der Meinung,! daß. man die Duldung wicht entschieden
genug fördern könnte, er wollte den in Ostende ansässigen
Protestanten geflattert, im Hause des englischen Consuls
den Gottesdienst abzuhalten. Der Clörns erhob sich zu
stürmischem Kriegs- und Schlachtgeschrei, aber seine Wehr­
kraft war noch unentwickelt, Stoß und Gegenstoß der
Kämpfenden endigte mit einem Siege deck staatlichen
Autorität. Man fuhr fort, überflüssige Klöster aufzuheben,
die Zahl der Processionen und Wallfahrten zu beschränken,
die Seminarien der bchördlichen Aufsicht unterzuordnen,
Nochmals trat der Papst dem Kaiser in den Weg—
Joseph wies jeden Protest zurück; er war wirklich der
Meinung, der Papst brauche „nur in seinen AnsMchen
kleiner zu wtzrden, um sofort größer zu sein".-— „Es wird
dazu kommen," sich er durch seinen Vertreter in Rom gt*
i77; uctoper J iauü M, 12388
den Mächten über die ihren Vertretern in Peking zu e&
theilenden Instructionen zur Folge haben.
Die Entschädigungs-Ansprüche der Mächte.
München, 16. October. (Privat.) Der „Mge-.
meinm Zeitung" wird aus Berlin berichtet: Die totf!
Rußland in allgemeiner Weise und ohne eigentlichen!
Vorschlag* gegebene Anregung, über die Enschädigungs--!
Ansprüche der Mächte eventuell das Haager inter-
nationale Schiedsgericht urcheilen zu lassen,
begegnet Schwierigkeiten. Die Mächte sind über­
wiegend der Meinung, daß die Schadloshaltung ihrer,
Unterthanen als eine zwischen China und jeder einzelnes
Macht zu regelnde Angelegenheit aufzufassen fei:
Graf Waldersee und die Union.
London, 16. October. (Privat.) Dem „Globe" wird,
aus N e w h o r k vom 16. d. berichtet: Nach überein--
stimmenden Meldungen aus Peking und Tientsin erwartet
man, Graf Waldersee wecke gegen den 26. d. in'
Peking eintreffen. Wie General C h a f f e e meldet, j
würden um diese Zeit alle amerikanischen Truppen bis auf
die 1200 Mann starke Legationswache Peking verlassen!
haben. Er habe die Weisung erhallen, Laß die amerikani-
schen Truppen an dem Empfange Waldersee's
nicht theiln eh men sollen. Das Staatsdeparte/
ment, sei införmirt worden, daß die russische Legn-»
tionswache sich der Anerkennung Walder­
see's als Ob er general der verbündeten!
Streitkräfte enthalten werde. Ein großes
Contingent deutscher Truppen, das viel zu groß für eine
bloße Escorte sei, begleite Waldersee von Tientsin. Eine
Abtheilung Cavallerie und Seetruppen des britischen, ja­
panischen und deutschen Contingentes in Peking sei aufge­
brochen, um mit dem Grasen Waldersee in Tungchow zu-,
sammenzutrefsen.
Die Expedition nach Paotingf«.
Tientsin, 15. October. (Reuter-Meldung.) Das
englische Contingent der auf dem Marsche nach!
P a o t i n g f u befindlichen Colonne erreichte gestern T u l i u.
Eine englische Lu sts ch i fffa h r t- A b t h e i l u n g ist
hier eingetroffen.
Die Feldtelegraphie ans dem Kriegsschauplätze.
Berlin, 16. October. (Privat.) Mit der Herstellung
einer telegraphischen Verbindung zwischen
Tientsin und P a o t i n g f u, im Anschlüsse an die
Vorwärtsbewegung der Truppen, sind das
Telegraphen-Detachement des ostasiatischen Expckitionscorps'
und die Nachrichten-Expedition des Deutschen Flotten--
verems vollauf beschäftigt. Der Deutsche Flotten­
verein hat außerdem von der deutschen Linie Peking-
Tientsin das südliche Viertel, nämlich die Strecke von
D a n g t s u n nach Tientsin, in der sumpfigm NM
dcrung des Peiho, ausschließlich mit seinen eigenen
Apparaten in Betrieb gesetzt, und zwar durch
Marco ni-T elegraph i e.' 1
Vom chinesischen Hofe.
Berlin, 16. October. (Privat.) Aus Shan.gh.äli
wird dem ,,Localanzeiger" berichtet: Aus Han kauft.gm
Meldungen vor/ wonach der chinesische Hof in
S i n g a n f u angekommen sei. Der Iangtseslnß wimmell
von Dschunken, beladen mit Truppen, Lebensmitteln und
Munition, die von Hankau flußaufwärts nach H aut­
sch ung fahren,' von wo zwei Canäle! nachs dem
H o a n g h o, und zwar in die Nähe von S i n g a n s u
führen. Dieser Wasserweg -würde für W a l d e r s e e's
etwaige, Operationen gegen Singanfn von
größter' strategischer Bedeutung sein.. Die
Vicekönige im Iangtsethal sind sehr auf­
geregt über die Ernennung putsch an g's zum
Gouverneur von Hupeh, die gegen Tschaugschi-
tung's Willen erfolgte.. Es heißt auch, daß der Hof em
klären, „daß der Heftige Vater, wenn er in der Ausübum
seiner meist usurpirten Rechte nicht besonnen ist, Alle mit
einander r- wenigstens in Deutschland— verlieren wirb/
Allmälig erlosch der cibrnale Widerspruch, die Kirchen
fürsten „seufzten im Stillschweigen". Joseph glaubte sic-
stark genug, auch die beklagenswerthcn Uebelstände de
Verwaltung abzuschaffen. Sem. Geist durchströme die er
starrten Formen einer völlig verrotteten Administration;
„er denkt Alles," berichtet Fürst. Starhemberg dem Grasei
Mercy, „er vollbringt und regiert Alles, dre verschickend
Departements sind; nichts Anderes als verschiedene Körper
die er in Bewegung setzt. Aus seinem Cabinct erstich«
alle Verfügungen, man sieht,, wie viel Mühe er besieg«
muß, um immer wieder die Fäden. seiner beschwerliche!
Arbeit aufzunehmen, die ihm nicht Zeit zu Athem läßt
ich weiß nicht, ob er die Genugthuung eures guten Er
folges haben wird, aber gewiß ist, das. Alles, was er thut
nur Gutes schaffen will." Fürst Stachemberg. war ftühe'
Landesminister in Brüssel, nun hätte ihn Joseph all
Obersthosmeister an seine Seite berufen. Er war eu
warmer Vertheidiger der Ansichten des Kaisers, nur di
Schnelligkeit ihrer Ausfühmng suchte er Zeitweilig zi
mäßigen; er vermochte den Eifer Joseph's so wenig z:
dämmen, wie Fürst Kaunitz. Das BechälUriß zwischei
diesem und seinem Herrscher hatte sich schon nach den
ersten Regierungsjahre geändert. Ursprünglich standen fj
Wie MaZarin und Ludwig xiv., wie Vater und Sohn z:
einander; Kaunitz war unbeschränkt im Besitze seiner Mach
geblieben. Wenn er des Abmds nach dem gleichmäßi
dürftigen Diner in sein Billackzimmer hinüberkam, si<
’ hier in einen hohen Lehnstuhl niederließ, um aus einer
zierlichen, von dicken Wachskerzen beleuchteten Äschchen
unbekümmert um. seine Gäste, Actenstücke zu fertigen
mischte sich auch der Kaiser unter das Publicum de
streüg geschulten und noch strenger schulenden Staats
mannes. Sein unbeugsamer Widersprach galt Joseph al
Beweis hingebungsvollster Vaterlandsliebe.- Später sockeri
alleckings der Kaiser eine Concession um die andere, un
Kaunitz begnügte Ws den kühnen Ideen JosM'


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 3 ]
Hir. 12SLS -Msu».--LHttvocli
geheimes Ebiet erließ, das die Enthauptung,
c l l e r V i c e k ö n i g e und Gouverneure anbefiehlt, die
ich geweigert hatten,; die kaiserlichen B e-
e h l e auszuführe n, das heißt, die Ausländer
n ermorde it.-
London, 16. October.- Die Abendblätter melden aus
F a sh i n g t o n vom Heutigen: -Der amerikanische
)e sandte in Peking Klegraphirte, der Kaiser
on Ch tna' werde unter amerikanischem
Schutze nach Peking Zurückkehren.:
London, 16. October. (Privat.) Im Laufe einer
nterredung, die heute ein Vertreter der „Central News"
iit dem hiesigen chinesischen Gesandten hatte,
igle dieser, obwol er keine Bestätigung der Meldung habe,
ch der Kaiser unter dem Schutze Amerikas nach Peking
irückkehren würde, glaube er, der Aufenthalt des Hofes in
-inganfu würde nicht dauernd sein. Wenn die Unterhand­
ingen eine günstige Wendung nehmen, dürste dies den
of znr Rückkehr nach Peking bestimmen.
Der Aufstand in den Südprovinzen.
Berli«, 16. October. (Privat.) Aus Shanghai
ird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Die Rebellion
i Süden scheint sich zu einer Anti-Mandschu-
'ewegung zu entwickeln. Die kaiserlichenTruppen
urden bei W u t s ch a u von den Tuangsi-Rebellen g e-
-lagen, die sich den Aufrührer n in Kwantung
»schließen wollen.
Kol«, 16. October. (Privat.) Ein Berliner
ispirirtes Telegramm der „Kölnischen Zeitung" versichert,
e Meldungen vom Ausbruche ernster Unruhen in
rschiedencn Theilen Süd-Chinas verdienen alle
- eachtun g. Eine Ausdehnung dieser Aufstände würde
ne neue bedenkliche Verwicklung bedeuten, doch
i nicht ausgeschlossen, daß dadurch die chinesischen Macht­
iber den Wünschen der Mächte zugänglicher werden,
s entstehe eine neue Bedrohung der Dynastie.
Kim der Kaiser und die Kaiserin eine ruhige
e u r t h e i l u n g bewahren, so würden sie einsehen müssen,
iß eine rasche Beendigung des Krieges mit
uropa eine der Vorbedingungen sei, ohne welche
e Unterdrückung der regierungsfeindlichen Bewegung sehr
hwer falle. Auch die Meldung von dem Anschlage
gen den Kaiser sei dazu angethan, die Gefahren im
listen Lichte zu zeigen, denen sie sich aussetzen, wenn
r gegenwärtige ordnungswidrige Zustand an-
auern sollte.
Der neue englische Gesandte.
Tientsin, 15. October. (Reuter-Meldung.) Der neu­
nannte englische Gesandte Satow ist heute Morgens
ich Peking abgereist.
Die Leiche Ketteler'S.
Berlin, 16. October. (Privat.) Aus S h a n g Hai
ird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Die Ankunft der
eiche Ketteler's wird demnächst hier erwartet. Auf
efehl Li-Hung-CHangs machte der hiesige Tao-
r das Anerbieten, einen Trauergottes-
i enft abzuhalten und dabei Trankopfer darbrin­
nzu lassen,:
, Belohnungen für Boxers.
W i e n, 16. October.
Der Berichterstatter des „Standard" veröffentlicht eine
nge Liste von Belohnungen und Entschädi-
ungen, die von den chinesischen Behörden in Tientsin
n Boxers während der Kämpfe mit den verbündeten
ruppen a u s g e z a h l t und durch Quittungen belegt
irden sind. Darunter ist eine Zahlung von 10,000 Taöls
einen Boxerführer eine der letzten Eintragungen im
igebuch des Vicekönigs, das, wie es scheint, von einem
vilisten entdeckt und fortgenommen wurde, ehe das Amts-
mude des Vicekönigs militärisch besetzt wurde.
W eu© ‘Freie Presse.
umi i'im in 1 '»
17.-October 1900
,>—
Inland. i
Wien, 16. October. (Katholische Volkspartei:)/
Auf Einladung des Abg. Dr. Kat h re in werden sich die früheren
Mitglieder des Clubs der katholischen Bolkspartei morgen
Nachmittags um 5 Uhr im Abgeordnetenhause versammeln» um
über die politische Lage zu berathen und verschiedene Wahlangelegen­
heiten zu besprechen. Die Frage, wie die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses hergestellt werden könnte, soll den Hauptgegeustand
der Berathung bilden. Die Abgeordneten Freiherr v. Dipauli
und Dr. Ebenhoch sind bereits in Wien eingetroffen. Der
Letztere conferirte heute längere Zeit mit dem Präsidenten Dr.
v. Fuchs.
Wie«, 16.October. (Das Compromiß im Tiroler
Großgrundbesitz.) Aus Meran wird uns tclegraphirt:
Die Nachricht über den erfolgten Abschluß des Wahlcompromisses
war verfrüht, ein Abschluß hat bisher noch nicht stattgefunden.
Es wurden nur Pourparlers zwischen einzelnen führenden Personen
geführt, ohne daß sich bisher ein positives Resultat ergeben hat,
denn am allerwenigsten ist man zur Aufstellung gemeinsamer Can-
didaten gelangt. Die heutige „M eran er Zei tung" meldet
nach an zuverlässiger Quelle eingezogenen Informationen znr
Comproinißsrage Folgendes: Für den deutsch-fortschrittlichen Groß­
grundbesitz sei es wegen der Landtagspolitik nicht mehr möglich,
mit den Italienern ein Compromiß abzuschließen. Im Jahre 1901
werden nicht nur für den Reichsrath, sondern auch für den
Landtag die Abgeordneten ncugewählt. Emstimmig haben nun
die Italiener den Beschluß gefaßt, zum Zwecke der Ob-
struction wieder im Landtage zu erscheinen. Keine deutsch-
tirolische Gruppe könne aber die Hand bieten, die Obstructiou
in den Tiroler Landtag zu bringen. Die Italiener haben seit drei
Jahren eine sich stets verschärfende Feindseligkeit gegen uns Deutsch-
Tiroler in ihrer Presse bethätigt. Man lese nur den „Alto Adige",
der in jedem politischen Artikel Gift und Galle gegen die Deutschen
speit. Jedoch nicht nur die Presse, auch die italienischen Abge­
ordneten selbst zeigen ihre Deutschfeindlichkeit in dem in ofsicieller
Weise dem Grafen Thun überreichten Promemoria. in dem sie
den Tiroler Landtag ohne Unterschied zwischen Clericalen und
Liberalen in der brutalsten Weise beschwipsten. Man lese ihr neuestes
Manifest, worin sie sämmtlichen Deutsch-Tiroler Abgeordneten
geradezu den Racenkampf ankündigen. Die Zeiten haben sich
gründlich geändert; einst hat der Gegensatz zwischen Liberalen und
Clericalen in Tirol Alles beherrscht, heute thut dies der nationale
Gegensatz, und vornehmlich nationale Erwägungen seien
es, die den deutschen Großgrundbesitz voraussichtlich ver­
anlassen dürften, an Stelle des früheren Compromisses
mit den nationalen Italienern sich mit den deutschen Conscrvativcn
zu verständigen. Uebcrhaupt handelt es sich heute um eine Existenz­
frage für den deutschen Großgrundbesitz, weil früher oder später
die Theilung der Curien in eine italienische und deutsche nicht zu
vermeiden sein wird und weil in der reindeutschen Großgrund­
besitzer-Curie die Fortschrittlichen kaum über die Mehrheit ver­
fügen würden. Daher müssen sie sich jetzt schon für diese Even­
tualität sichern.
Die „Reichspost" reprodncirt die Erklärung des Dr.
v. G r a b m a y r und fügt derselben die folgende Bemerkung bei:
„Nichtsdestoweniger können wir mittheilen, daß die Verhand­
lungen bereits so weit gediehen waren, daß ihr
Resultat für jeden Bet heiligten alsgewiß er­
schien. Höchstens die vorzeitig erfolgte Veröffentlichung könnte diese
Abmachungen noch stören. Daß die Frage der einzelnen Com-
promiß-Candidaten noch nicht endgiltig abgeschloffcn war, ergab
sich schon daraus, daß der in Aussicht genommene Compromrß-
Candidat Baron Dipauli seine Candjdatur in der fünften Curie
noch nicht zurückgezogen hatte."
Wien, 16. October. (Renitenz bei der Control-
versa m m l u n g.) Aus Lemberg wird uns tclegraphirt:
Wie aus Przeworsk gemeldet wird, wurde dort ein Arbeiter
der Zuckerfabrik Namens P r z y s z l o w s k i, der sich bei der
Controlversammmlung mit „Jestem“ statt mit „Hier" meldete,
verhaftet und sofort von Gendarmen nach Jaroslau abgeführt.
Przyszlowski behauptete, um sich zu rechtfertigen, daß es in der
Przeworsker Zuckcr-Acticnfabrik, in der er beschäftigt ist, dem
Arbeiter nicht gestattet sei, sich der deutschen Sprache zu bedienen.
In Folge dessen wendete sich das Comiuando des 90. Infanterie-
Regiments an das Bezirksgericht in Przeworsk mit der Bitte, zu
untersuchen, ob es möglich sei, daß in der bezeichneten Fabrik der
Gebrauch der deutschen Sprache verboten worden sei.
In Jaroslau wurde der Reservist I« g l a t, weil er
sich bei der Controlversammlung mit „Jestem“ meldete, verhaftet
gitnb* in den Garnisonsarrest gebracht. Aus demselben Grunde
«wurden in Drohobycz die drei Reservisten, P a c a k, M Y ch a c und
:Zuckerberg, in den Garnisonsarrest in Przemysl eingeliefert.
Dem Krakauer „Glos Narodu" zufolge sind einige Reservisten
.mit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt mir „Hier" pol­
nisch „Jestem“ gemeldet hatten.
Die „Lidove Noviny" melden: In Groß-Bitesch
meldete sich der Reservist und Landwirth Chyba bei der Control-
: Versammlung czechisch. Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert
und zu dreitägigem Arrest vcrurtheilt.
Wien, 16. October. (Zur Wahlbewegnng.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wir« und Nicderösterreich.
Verein der Fortschrittssreunde.
Der Verein der F o r t s ch r i t t s f r e n n d e hielt heute
Abends unter dem Vorsitze seines Obmannes Noske eine sehr
gut besuchte Plenarversammlung ab, welcher auch die gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten Dr. K o p p und Wrabetz beiwohnten.;
Obmann Noske gedachte in seiner Eröffnungsrede zunächst
der Sammlung, welche zum Zwecke der Bekränzung des Grabes
Heinc's eingeleitet wurde und die den Beweis ergab, daß der
Freisinn in Wien zwar niedergedrückt, aber nicht erdrückt sei.:
(Bravo!) Redner bespricht die Brutalitäten, Gewaltthaten und.
Drangsalirungen, denen der Lehrstand seitens der herrschenden
Partei ausgesetzt ist. und gibt die Anregung, daß der Verein zum
Zeichen seiner Achtung vor der Lehrerschaft am nächsten Sonntag
auf dem neu errichteten Grabdenkmale Friedrich D i t t e s' einen
Kranz niederlege. (Zustimmung.)
Der gewesene Reichsraths-Abgeordnete W r a b e tz referirt
sodann über die politische Lage. Er krstisirt. den Com­
mentar, mit welchem die Regierung die Auflösung des Reichs­
rathes begleitete. Nicht der Streit um die Amtssprache in einzelnen
böhmischen Bezirken sei die Ursache der jetzigen Misere, sondern
die heutige Situation stellt gewissermaßen die Summe aus
all den Fehlern und Mißgriffen dar, welche die
Regierungen in den letzten 20 Jahren begangen haben.
Heute handelt es sich nicht mehr um einen Streit um des'
Kaisers Bart, sondern um einen Streit um des
Kaisers Reich. Die freiheitlichen Institutionen wurden:
von den verschiedenen Regierungen nicht geschützt, sondern
vielmehr allen möglichen reactionären Angriffen preisgegeben.!
Dazu kam ein von slavisch-clericaler Seite geschürtes Mißtrauens
gegen das deutsche Reich, und darum wurde Stück für Stück der!
Rechte des Deutschthums in Oesterreich preisgegeben. Aber nur
scheinbar sind all die Concessionen an die Slaven auf Kosten der-
Deutschen gegangen. Denn heute steht das deutsche Volk wehr«'
Hafter da als je, während der Staat ohnmächtiger und'
wehrloser ist, als dies irgend einmal in der Vergangenheit
der Fall gewesen wäre. In Wirklichkeit muß also der
Staat für die Conuivenz gegen die Slaven
büßen. Etwas Neues aber, was weder Badem noch;
Thun gewagt haben. das hat die Regierung des Herrn
v. Ko erb er gethan: sie hat die Re ich sch au pt-
stadt den Christlich-Socialen ausgeliefert.
Umsonst waren alle Einwendungen der fortschrittlichen Abgeord­
neten, das neue Gemcindestatut wurde fanctionirt. Herr
v. Ko erb er hat die neue Personal-Einkommensteuer gewisser-!
maßen als Feigenblatt für seine Vorgangsweise benützt. (Beifall.)
Aber' überall in Oesterreich werden die Personalsteuerträger be-!
züglich ihrer Wahlberechtigung den anderen Steuerträgern
gleichgehalten. Die Regierung hält schlitzend ihre Hände
über Lueger und Consortcn. Das zeigt sich besonders
bei dem Kesseltreiben gegen die fortschrittliche Lehrerschaft.
Es ist traurig, daß ein Unterrichtsministcr, der bisher als eine
Zierde der liberalen Partei galt, den Lehrern den Rath gegeben
hat, sie inögcu der Stimmung der Mehrheit der Bevölkerung
Rechnung tragen, das heißt, sie mögen den Mantel nach dem
Winve drehen und mit dein reactionären Strom schwimmen.
Redner bespricht sodann die unentschiedene Haltung der Regierung
gegenüber der czechischen Obstrnction und in Bezug ans die Frage
der Auflösung. Das Ministerium hat zwei Fehler begangen: Es
hat zu spät aufgelöst, und nach der Auslösung hat es
die Wahlen zu spät ausgeschrieben. Dadurch haben die
radicalcn Parteien Zeit zum Agitiren gewonnen auf
Kosten der gemäßigten Elemente. Darum wird die Zusammen­
setzung des neuen Hauses eine noch ungünstigere sein als die des
alten. Vielleicht liegt es in den Intentionen des Minister-Präsi­
denten. daß möglichst viele extreme Elemente in den neuen Reichs-
ralh kommen. Reder kommt sodann auf die wirthschaftlicheu Vor­
lagen der Regierung zu sprechen, die nichts Anderes waren, als
: möglichst milde Form der Ausführung zu geben,
nser und Kanzler wurden durch die Lage indenNieder-
ideu zu einem lebhaften Notenwechsel angeregt. Kaunitz
rtrat die Anschauung, daß eine langsame einer über-
crzten Besserung in Belgien vorzuziehen sei, weil sie allein
mer verheiße. Der Kaiser wollte das Gute „mit einem
-überschlage einführen"Kaunitz brachte die Privilegien
: Stände ins Gedächtniß, die Joseph bestätigt hatte,
; Kaiser sagte: „Wo man wirklich Ersprießliches
afft, darf man nicht mit alteir Vorurtheilen rechnen."
> ging er daran, „das Buntscheckige der belgischen
chtspflege und Administration" zu, entfernen, die ständi­
gen Behörden in staatliche umzugestalten, mit einem neuen
cganisations-Statut, mit erweitertem Wirkungskreise, mit
göhter Verantwortung. Einige kühne Federzüge, glaubte
: Kaiser, genügten, „die wilde Wirthschaft in Belgien"
beseitigen.
Nun sahe« die Bischöfe den Augenblick zu einem
ie,t Angriff gekommen. Sie entfesselten das Banner der
llicnlaristischen Provinzinteressen. Der Clerus, welcher
: Kanzel und den Beichtstnhl beherrschte, fand bald den
)el an seiner Seite und zu einer Exklärung Kneigi, daß
Reformpläne des Kaisers dem Staatsrechte wider-
ächen. Joseph glaubte der Unterstützung der feudalen
valiere entrathen zu .können. „Dem Gouvernement,"
ittelte er, „kann es ganz gleich gittig bleiben, ob der Peter
:r der Paul etwas wird, wenn er nur ein fähiger
ensch und der ist. der Vertrauen verdient." Abex diese
nokratischm Anschauungen fanden selbst bei dem Bürger!-
m kein Echo. Wie die Bischöfe der Erweiterung ihrer
achtsphäre und Selbstständigkeit, welche der Kaiser in
ter Linie anstrebte, die alte Abhängigkeit von Rom dor­
ten, so erlöschte in den Innungen, Zünften, und Raths-
ben die Erinnerung an die frühere provinzielle Anto­
nie den Sinn für.die großen Vortheile des kaiserlichen
formwerkcs. Macht und Uebergewicht der bis vor
irzem bevorzugten und großgezogenen Stände zeigte«
inrmer vechängnißvoller. Die Träger der alten
Miliennamen vereinigten sich. zu einer BrrLrüdexlzng
mit keck rabulistischen Volksrednern, mit Handwerkem,
Gewerbsleuten und Bürgern, welche skrupellos die
thörichtesten Streitfragen aufrollten.- Der Kaiser blieb
nicht im Ziveifel, woher die leitenden Ideen dieser
Bewegung stammten. „Fanatismus und Ultramon­
tanismus," meldet Martini nach Wien, „entwickeln
sich hier weit über das gewöhnliche Maß, wie man
es bei der heutigen aufgeklärten Zeit kaum erwarten
konnte. Außerdem zeigen sich die Ränke der römischen
Curie in einer Weise, daß sie die volle Aufinerksamkeit
des Kaisers^ verdienen," Joseph zweifelte nicht, daß seine
Macht in dem Kampfe mit diesem Gegner sich nur er­
höhen könnte. Die philosophischen Lehren der Encyklopä­
disten beherrschten noch das gebildete Europa, der
Kaiser ließ sich in dem Glauben nicht erschüttern, daß
alle Verbindungen mit den Klöstern sein großes Werk
der Volkserziehung nicht vereiteln könnten.- Die Opposition
in Belgien zog ihre Lebenskraft aus Gcheimversammlnn-
gen bei dem Nuntius in Brüssel, Zondadardi. Kaunitz ließ
ihm seine Pässe zustellen: Die Bischöfe fuhren fort, die
öffentliche Meinung zu schüren, der Kanzler ließ dis Car­
dinäle Frankenberg, und Lichtervelde nach Wien citiren
und bedeutete ihnen, man werde ihre Temporalen sistiren
und sie in ein Kloster außerhalb ihrer Diöcese verbanden,
wenn sie nicht Ruhe hielten. „Es schadet nichts," meinte
er, „daß die Prälaten und ihre Gesinnungsgenossen
wissen, man gebiete über Mittel und Wege, um sie zur Be­
reitung ihres Ungchorsams zu zwingen." Begliojoso, der
Landesminister in Brüssel, verdarb, was der Kanzler
gutgemacht. Einer jener leichtfertigen; unbeständigen,; hoch-
müchigen, geistigen Schwächlinge, die zeitweilig eine
mächtige Hand zu einem wichtigen Posten hebt, ließ er sich
täglich neue Unterlassungssünden zu Schulden kommen,
welche die Bewegung immer stärker anfachten. Zuerst war
es die Jugend, die so leicht dem Jrrwcchne politischer
und religiöser Vornrtheile verfällt, die Tumulte begann.
Die jungen Theologen der Universität von Löwen pro-
testirten gegen die freigeiftigen Lehrer: „8a»am doctrinam
petjmus!' riefen sie, „vemipi odestiSMus iiisi episcopis
nostris!“ (Eine gesunde Lehre wollen wir. Wir werden.
Niemandem gehorchen als unseren Bischöfen!) Begliojoso^
der den Kopf verlor, ließ Kanonen gegen die excessiven
Studenten auffahren. „Ich hätte," schrieb der Kaiser,, „so
drastische Mittel nicht gebraucht, sondern die trunkenen
Bursche lärmen lassen, bis sie der Schlaf übermannt;
einen Tag später hätte ich ihnen erklärt, daß sie sich einer
Gnade erfreuen durch unentgeltliche Wohnung, Speise und
Unterricht, der ihnen erst eine Bedeutung für das Leben gibt,
und daß, wenn etwas hievon Jemandem unzukömmlich
scheine sei es das tägliche Maß von Bier oder sonst
etwas —, Niemand gehindert sei, zu gehen, wohin er will,!
daß aber auch der Wohlthäter das Recht Habe, die aus
dem Haus zü weisen, welche sich dessen Regel nicht fügen."
Ganz in derselben Weise will der Kaiser, daß man den
ständischen" Beamten begegn^ welche den Eintritt in den
Staatsdienst verweigern. .„Wenn sie den -Ernst meiner Ab­
sichten erfahren," schreibt er, „werden sie es sich über­
legen, eine Stelle zurückzuweisen, denn es ist ja doch nur
der Thaler oder der Gulden, der am meisten auf den
Patriotismus -wirkt."
Offenbar unterschätzte Joseph seine Gegner^ zudem
ergriff ihn der verhängnißvolle Zug der österreichischen
Politik, die inmitten innerer Wirren sich stark genug
glaubt, schwierige- äußere Probleme zu lösen. Die Auf­
gabe, der Monarchie die Einheit und den Ideen der Zeit
einen dauernden Erfolg zu sichern, genügte ihm nicht; in­
mitten der Kämpfe, welche seine Bestrebungqn hervor­
riefen, dachte er, die conttnentale Macht Oesterreichs zu er­
weitern. Jahre hindurch mühte er sich^ eine russisch-öster-
veichische Allianz abzuschließen,; die ihm volle Freiheit iü
Deutschland gewähren sollte. Die Gefahr'dieser Pläne .für
sein Haus hatte der Große Friedrich vor seinenr Tode
wol erkannt. „Der Cäsar der Avaren," seufzte er in Vor­
ahnung eines Bismarck'schen Wortes, „lastet schwer auf
meinem Alters wir streiten um Rußland!" Aber alle
diplomatischen Schachzüge Friedrich's mißglückten. Mit
dem Schwermuth der Koliner Tage schreibt er seinem
Men voll BittMeit über Me Molglofin Versuche, Äe


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 4 ]
PtRUPPiPP
SeUo 4. ... Uisü.'MMM. W'vHSÄb.
ein Köder, um die Aufmerksamkeit des HäuseS von anderen Kragen
abzulenken. Wenn das HaitS über dem Kopf brennt, dann ist es
Nicht Zeit zum Arbeiten! Üeberdies liegt es ja in der Tendenz des Abge-
ordnetenhauses.fpecieü der einstnßreichcn Christlich-Socialen.die wirth-
schaftlichen Vorlagen in Möglichst reqctionärem Sinne zu erledigen.
Bchufs Wiederherstellung normaler Verhältnisse wäre eine
energische That der Regierung nöthig. Sie dürste vor Allem
n i ch tj zulassen, daß di e 9.« ngcze che n unter
einem staatsrechtlichen Vorbehalt in das Ab­
geordnetenhaus eintreten. Hier wäre ein Mittel
angedeutet, um der czechischcn Obstruction entgegenzuarbeiten.
Was die Parteiverhältnisse im Hause betrifft, so ist sicher der
Wunsch berechtigt, daß die deutsche Gemeinbürgschaft aufrecht
erhalten werde. Aber die Genieinbürgschaft inuß auch von anderer
Seite anders aufgefaßt werden, als dies heute der Fall ist. Es
geht nicht an. daß der Tiroler Großgrundbesitz an die
ärgsten Feindedes deutschen B o l k e s, an D i p a u l i
und Genoffcn. ausgeliefert werde. Der Großgrundbesitz
war zu solchen Compromiffen immer geneigt, insbesondere gegenüber
einem ehemaligen Minister. Dr. v. G r a b m a y r ist gewiß ein
liberaler Manu, aber er vertritt den Standpunkt, man müsse
mit den Clericalen Fühlung nehmen, damit sie in nationalen
Dingen mit uns gehen. Wie die deutsche Gemeinbürgschaft bis
jetzt eingerichtet war, gefällt sie mir speciell bezüglich der Wiener
Verhältnisse nicht. Zwischen uns und den Chnftlich-Socialen hat
sich big Gemeinbürg'chast so geäußert, daß die Christlich-
Socialen über uns schimpfen und gegen uns agitiren
konnten, wie sie wollten, während uns im Parla­
ment gegenüber den Antisemiten direct ein
Maulkorb angehängt wurde. Man sagte uns:
Wenn wir uns zum Worte meldeten, um Gotteswlllen, nur
nicht die Christlich-Socialen beleidigen! Als wir die Interpellation
sin Angelegenheit der Wahlresormsrage überreichteu, hat sich Prinz
Liechtenstein bei dem Vorstande der Fortschrittspartei unter
Berufung auf die Geuieinbürgschaft darüber beschwert. Auf eine
,s o l ch e G e m e i n b ü r g s ch a f t möchte ich m i ch w i r k-
!l i ch auf d i e D a u e r n i ch t c i n l a s s e n. (Zustimmung.)
Was die Wahlaussichten in Wien betrifft, so muß leider con-
Patirt werden, daß die Mehrheit der besitz nden Classen mit der
Herrschenden Richtung sich ganz gut abgefunden hat. Trotzdem
dürfen 'wir den Muth nicht sinken lassen und müssen ans eine
Besserung der Dinge hoffen. In diesem Sinne wollen wir bei
den bevorstehenden Wahlen wirken. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)•
'> Landtags-Abgeordneter Dr. Kopp warnt vor den
Pessimismus, der in Oesterreich iinmer mehr grassirt. Wir
-dürfen aber das. Schwert nicht wegwerfen, obgleich es nicht be-
^stritten werdeir kann, daß das öffentliche Leben heute woll von
(Ekel ist. Es muß immer wiederholt werden: rtihrt euch, haltet
'euer-Pulver trocken, schießet, wenn es nöthig ist, aber verzaget
niemals! Wir besitzen in unserer Verfassung ein heiliges
'Palladium.- .Wir können keine Verletzung der Verfassung
billigen, und müssen daher auch aus das entschiedenste gegen
sdsie gesetzwidrige Anwendung des 8- 14 Protestiren.. Redner
habe simsttcr gefürchtet, dass die Regierung aus Gründ' dis
Z, Ich etninäl etwas, Gescheites thun würde. (Heiterkeit.)'Denn
dann würden die Leute sich vielleicht über- die 'Verletzung der
Form und des Gesetzes hinwegsetzen.' Das- darf- aber niemals
geduldet werden, denir die Verfassung ist der Rechtsboden, auf
dem unsere Partei fußt. (Lebhafter Beifall.)
Gemeindcrath Likcian Brunner erklärt namens der demo­
kratischen Partei, daß dieselbe trotz der principiellen Differenzen
gegenüber der Fortschrittspartei in der energischesten Weise in dem
Kampfe gegen die gemeinsamen Feinde, die Cristlich-Socialen,
mitwirken werde. Die Demokraten werden in einzelnen Bezirken
der Städte, und der. süWtmMKe,»,«« die LibjM^Gicht stark
genug sind, eigene Candidaten ausstellen, im I.. II. und
IX. Bezirke jedoch von der Aufstellung eigener Candidaturen
absehen. Speciell in der fünften Curie dürfe der Kamps nicht
den Social-Demokratcn allein überlassen werden, sondern es muffen
auch die bürgerlichen Freisinnigen in dem Wahlkörper des allge­
meinen Wahlrechtes selbstständig auftreten. Denn eS gebe viele
Anti-Clcricale, die für- die Social-Demokratie nicht zu haben find.
Bei eventuellen Stichwahlen müsse man.natürlich für den social­
demokratischen Candidaten eintreten. „Es wird hoffentlich gelingen,"
sagt Redner, „den Christlich-Socialen ein oder zwei Mandate zu
entreißen. Denn die sind unendlich feig. Wären sie es
nicht, dann wäre ich schon längst kein lebendiger Mensch mehr."
(Lebhafte Heiterkeit und Beifall.)
Dr. Ignaz P i L k o erblickt die Hanptnrsache der in
Oesterreich herrschenden Misere darin, daß die Obstruction aus
beiden Seiten des Hauses zur Usance geworden sei. Die Ob­
struction muß beseitigt werden, sei es auch durch Octroyftnng
einer neuen Geschäftsordnung (Widerspruch) im Wege des
Paragraph 14.
Dr. Koref erklärt dem gegenüber, daß die Verfassung
nicht verletzt werden dürfe, zunial es sich bet der Obstruction
der Linken um die Ausübung der Nothwehr seitens des
ganzen deutschen Volkes gehandelt habe.
Landtags-Abgeordneter Noske führt gleichfalls aus, daß
die deutsche Obstruction als ein Act der Abwehr gegen offene
Gewalt ihre volle Berechtigung hatte. Auch sei eine Abänderung
der Geschäftsordnung im Wege des vielgeschundenen 8.. 14 durch­
aus unzulässig, da nur daS Haus berechtigt sei, sich seine Ge­
schäftsordnung zu geben. Sollte eine Geschäftsordnung ockroyitt
werden, so wäre Redner der Erste, der zum Pnltdeckel greifen
würde. (Beifall.) Bezüglich des Gegenstandes der Tages­
ordnung (Constituirung des Wahl-Coiüite's) erklärt Redner,
die Partei sei keineswegs müßig gewesen. Es wurde eine
Besprechung von Vertretern aller freisinnigen bürger­
lichen Gruppen abgehalten, und es hat sich das erfreuliche Re­
sultat ergeben, daß die anwesenden Vertreter der Erlassung eines
gemeinsamen Wahlaufrufes zustimmten. In einer zweiten Be­
sprechung hat jedoch der Vertreter der Social-Politiker e> klärt,
daß seine Gruppe in derselben Weise vorgehen werde wie bei den
letzten Wahlen. Da im weiteren Verlaufe der Verhandlungen die
Social-Politiker ihren definitiven Entschluß nicht bekanntgaben, so
glaubten die übrigen Gruppen mit der Constitnirung des Wahl-
Comites nicht länger zögern zu sollen. Wenn sich die Social-
Politiker uns doch noch anschließen, so werden wir in
ihnen willkommene Kampfgenossen begrüßen, wenn nicht—
dann möge ein eventueller Mißerfolg der Wahlaction nicht aus
unser Ccmto geschrieben werden. (Beifall.) Redner beäntraLt
die folgende Resolution: „Der Verein der. FortschntÄfreunde er­
achtet es für eine dringende Nothwendigkeit, daß die sämmt­
lichen fortschrittlichen Gruppen sich zu einem einigen und
geschlossenen Vorgehen in dem bevorstehenden
Wahlkampfe einige, da eine Spaltung unter der freiheitlichen
Wählerschaft nur den Gegnern zum Heile gereichen würde,
und gibt, indem er seinerseis zur Wahl der Delegirten in das
Wahlcomite der vereinigten fortschrittlichen Gruppe schreitet, der
Hofftrung Ausdruck, daß dasselbe von allen fortschrittlichen!
Gruppen beschickt werden wird." (Beifall.)
Diese Resolution wird einstimmig a n g e n o m m e n.
Die Nominirung von 10 Delegirten in das gemeinsame fort-
schrittliche Wahlcomite wird dem Vereinsvorstaiide überlasten und
die Versammlung in vorgerückter Stunde geschlossen.
& v?
Die Montag den 15. d. stattgehabte Kreisconferenz der
antisemitischen Partei des fünften Wiener Wahlkreises hat ein­
stimmig beschlossen, vorbehaltlich der Zustimmung des Wahl­
comites der vereiirigten Antisemiten des XVIII. Bezirkes und
des bürgerlichen Wahlcomites Ottakring den Gemeinderath
Joseph Wender als Candidaten für das ReichSrathsmandat
der.fünften Curie des fünften Wiener Wahlkreises aufzustellen.
Salzburg.
Der Verein für Recht und Wohlfahrt des
Bauernstandes, der sich die selbstständige Vertretung der
Landwirthe in politischen Fragen zur Aufgabe gestellt hak, ladet die
Wühler des großen Grundbesitzes in Salzburg zu einer gemein­
samen Besprechung für Dienstag den 30. October d. I. beim
Mödlhammer in Salzburg ein. In der Einladung heißt es: „Bei
der hohen und ausschla gebenden Bedeutung, die dem Grundbesitze
und der Landwirthschaft in unserem Lande zukommt, wird die
Stellung der Vertreter des Großgrundbesitzes bei. den bevor­
stehenden Wahlen in den Reichsrath von größter Wichtigkeit stein.
Die Ehre und das Ansehen dieses Standes verlangen ein
möglichst einträchtiges und geschloffenes Vorgehen, gerade in dieser
schweren Zeit, wo das künftige Geschick der Länder Oesterreichs
und besonders der deutschen Alpenländer noch einmal diesen selbst
in die Hand gegeben ist. Es ist eine geineinsams offene Aus­
sprache nothwendig, nm sich über die zn verfolgenden Ziele klar
zn werden und sich die künftigen Vertreter der 'wichtigsten Inter­
essen nicht aufdrängen zu lassen, sondern selbst zu wählen. Nur
so können wir erwarten, daß die gerechten Forderungen und Be­
dürfnisse des staatserhaltendeu Standes richtige und uneigennützige
Vertretung finden werden."
Böhmen.
Im .Landgemeinden- Bezirke Smichow.- Be raun
wurde das Mairdat neuerlich dein frühereir jungczechischen
Abg. K r u m b h o l z- angeboten. Im Landgemeinden-Bezirke
17. Octobft 1300 Nr. 12985,
Ml.».'. II I «-»...,.1 ^|i iiiXil..-I. I. I.II• mlliifi Ult III. .|I.H
Freistädtcr Bezirkn Anhänger besitzt. Nach tangererer Preß
fehde fand nun kürzlich hier eine Vertrauensmänner-Versamm
lung statt, an welcher Nebst den Anhängern Michejda's auck
ein Theil der clericalen Führer theilnahm. In dieser Ber
sammlung wurde einhellig beschlossen, ein Ecntral-Wahlcomib
zu wählen, welches im Einverständnisse mit dem czechischei
Msichten des Kaisers zu durchkreuzen: „Wovon hängt
unser Schicksal ab. Ein Köllig von Frankreich, der keine
Idee von seinem Königreich hat, ein König von Spanien,
der ein Narr ist, eine Königin von Portugal, die ihr
Beichtvater unterjocht, ein König von Neapel, den man
einsperren sollte, eine Selbstherrscherin, die sich au ihre
Liebhaber wegwirst— das sind die Menschen, die man
braucht, wenn nmn ein politisches Geschäft zn thun hat!"
Jahr um Jähr besserten sich die Beziehungen Oester­
reichs zu dieser SetbstherrWrin. Friedrich war längst ge­
storben, als Joseph den Gedanken saßte, die Czarin in der
Krim -zu besuchen. Bei einem einsamen Kosakenhause
trafen sich Beide. „Die reizvolle Dalila" war dem jungen
Fürsten gegenüber entschieden im Nachtheil. Seine vornehme
Persönlichkeit gewann in der Welt der russischen Empor­
kömmlinge einen noch höheren Anwerth, seine Bescheiden­
heit, sein klarer Verstand, seine Gabe, absichtslos, bald
scherzhaft, bald ernst, kunstvoll zu planderll, fesselten die
Kaiserin. Sie fand, seine Gespräche regen eine Fülle von
Ideen und Gedanken an. Während man bei einem Male,
unter den- Klängen Potemkin'scher Festmusik besprach, wie
hie Osmanen aus Europa zu verjagen und wem der Be­
sitz von Konstantinopcl zuzuweisen sei, erhielt der Kaiser
die Nachricht, daß in den Niederlanden Aufruhr und jEnr-^
pörung wüthen.
In der That war der Conflict auf das höchste änge-
rvachseN'. Die Stände veriocigerten die Subsidien, ^erörterten
ziach dein Beispiel der französischen Revolution die Volks-
souveränetät und schienen geneigt, die Unabhängigkeit
Belgiens aus.zurufen.i In den städtischen Straßen lärmten
und troimnelten die neubewasfneten Bürgergarden, in den
Kirchen iveihte man, während das Sacramenl gereicht
wurde, Weiße Cocarden als Abzeichen der Opposition und
segnete ihre Streiter. Die wühlerische Kraft der Gegner
fand bei der Regierung kaum einen Widerstand. Der
Statthalter, mit den Gegnern des Kaisers durch hundert
Fäden verbunden, verhandelte nun offen mit ihnen ;■
Wegliojoso zitterte feige für sein Leben, einzelne seiner
Räche gingerz zum. Feinde übMZLe CLrc^. der rFeUte
und Schmählichste von ihnen, entwarf den Ständen ein
Schnststück, das einen Widermf der josephinischen
Edicte 'erklärte. Herzog Albert verhieß, dessen An­
nahme in Wien durchzusetzen, überall im Lande
tönte Triumphgeschrei, loderten' Freudenfeuer auf.
Begliojoso suchte Kaunitz für dies Versprechen zu
gewinnen, dieser antwortete zustimmend: „Ich weiß, was
ich damit muss Spiel setze, aber geivohnt, nie an mich zu
denken, habe ich mit meiner Einwilligung nicht gezögert."
Der Kaiser zerstörte dies ängstliche Jntrigncnspicl. Er ver-
iveigerte die geforderte Sanction. „Man hat meine Ab-
wcsenheit böswillig ausgenützt," schreibt er aus Rußland,
„Albert und meine Schwester scheinen mit dem, was vor­
ging, gar nicht böse— Herz, Kopf und Verstand sind
ihnen völlig durchgegangen." Er bemängelt die falsche Hal­
tung des Ministers Begliojoso, der „nur zerstört, wo er
leimen und flicken will". „Ich weiß," sagt er, „daß die Re­
gierung in einer schwierigen Lage ist; sie hat mit einer
Nation zu thun, deren Kern holländisch ist, mit einem
sranzöstschen Firniß; aber daß möge sich Niemand^ ein­
bilden, daß das, was sich in Frankreich abspielt, aus uns
anwendbar. Ich bin weder Statthalter Albert, noch habe
ich wie Ludwig xvi.- achtig Millionen Deficit." Der Com-
mandirende hatte an der Treue der belgischen Truppen ge-
zivcifelt. „Ich setze voraus." erklärt ihm Joseph, „daß man
nicht glaubt, es gäbe auch im Militär eine „soz-euss Entree“,
und daß die Meinung der Stände auszuholen sei, um zu
wissen, ob ein Officier oder ein gemeiner Soldat Befehle
ausführt oder nicht.". Er wendet sich zornig an den
Kanzler: „Alles, rväs bei diesein Anlasse geschrieben
wurde," meinte er, „scheint von Jemand herzurühren, der
dem Narrenhaus entsprang. Die Regierung in Brüssel hat
den Kopf verloren und gebraucht hochtrabende Worte wie
„der unwiederbringliche Verlust der Niederlande, um ihre
Schritte zu rechtfertigen. Ich bin entschlossen, nie dem zu­
zustimmen, was diese Regierung zu verheißen gewagt,
sondern es in aller Form zu widerrufen. Auf der Bresche
der Stadt Wien würde man von mir nicht erlangen, daß
sch etwas, derartig Erniedrigendss. und Entehrendes bitligx.
geschweige denn in der Verfassung, in der ich mich jetz
befinde, llnt dem Willen, dom Muth, der Unerschrockenheit
die ich fühle." Trotz der Entschlossenheit dieser Sprach
macht Kaunitz noch immer seine Einwände, er verivcii
warnend auf das Beispiel der nordamerikänischen Union
er will, daß der Geist der Rebellion durch scheinbare Nach
giebigkcit sich nach und nach austobe, daß ein Bürgerkrie.
hintangehalten werde. „Man wird nichts gewinnen," ani
wortet der Kaiser, „wenn man nachgibt. Was Sie mir an
rathen, mein Fürst, isst eine Feigheit. Selbst den sicherci
Tod vor Augen, ließ ich es mir nicht abringen. Sie wer
den das Concept de.s Widerrruses, de'ien Fertigung ml
zur ewigen Schande gereichte, zerschnitteir, wie es solche
verdient, der Regierung Zurückschicken, damit sie iociß, ivi
ich denke. Wer in diesem Tone mit mir zu reden sich ei
dreistet, ist weder Joseph's noch des Kaisers Freund!"
Katharina, die glaubte, daß eine Z-ubermacht in de
(Hebe ihres kaiserlichen Freundes wirke, hatte ihnr den Rat
gegeben, Deputirte aus Belgien nach Wien zu rufen, m
mit ihnen die belgischen Fragen zu besprechen und sie z
Concessionen zu beivegen. Wirklich nahm der Kaiser diese
Vorschlag a!n. Er empfing, nachdem er die Ausführun
seiner Befehle erzwungen und deutsche Regimenter an di-
belgische Grenze befohlen hatte, in den vergoldeten- Pmnk
sälen der-Hofburg-die Abgesandten der aufrührerischenPre
vinzen. Sein Wort erwies sich so mächttg wie sein
Energie. Ein Departement nach dem andern schlug nac!
giebigele Töne an. Aber Rom wollte keinen Frieden. D
Sturmflnth ultranwntaner Gehässigkeit durchwühlte aus
neue Stimmung und Meinung des Landes. Als dl
Kaiser in der Türkei sein Waffenglück verließ, erhob si
Belgien nochmals. Von Frankreich wehte der Sturm d
Revolution in die österreichischen Lande; aber währer
in Paris der Geist der Empörung die Mauern der Bastll
brach, bauten hier unsichtbare Hände eine neue Zwingburg
in Frankreich förderte die Erhebung und Empörung d
Action des Fortschrittes— in Oesterreich eine alle Kräß
der Völker lähmende Reactionc
Friedrich Schützz


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 5 ]
T
--- -"-^
. Kr. 129 S 5 Wien, Mittwoeh Wetie^I i', j.*e£© ^Presse»
Wahlcomite' bis Candidaten nominkreu und die Wahlen leiten,
nach. den Wahlen aber als „ständiger Nationalrath" die Führung
der polnischen Angelegenheiten in' Schlesien übernehmen sollte.
Dieses Wahlcomite'' soll sich bereits constitnirt und Dr.
M i ch e j d a als Kandidaten für die vierte Curie aufgestellt
haben. Fast gleichzeitig mit jener Vertrauensmänner-Versamm--
lung würde' aber auch eine Versammlung Fes „Ztviazek
Slaskieli Katoliköw“ in Teschem abgehalten, in' welcher, ohne
Rücksicht auf die Beschlüsse der ersteren Dr. Kreisel als
Kandidat für die vierte und der Hüttenarbeiter Georg
Cienciala in Konskau als Candidat für die fünfte Curie
nominirt wurden. Man darf sonach auf die Weiterentwicklung
dieses Conflictes gespannt sein. Als das Wahrscheinlichste wird
angesehen, daß zumal mitßRücksicht auf den langen Zeitraum
bis zu den WaMn die feindlichen Brüder, die sich jetzt in
ihren Organen grimmig befehden, sich wieder versöhnen und
in die Candidaiurew Mehr odev> wenige» brüderlich theilen
»erden.— Die Deutschen und deutschfreundlichen Polen haben
:üre Candidaten für die in Rede stehenden beiden Curiennoch
richt uvminirt.— Für das Mandat der Teschener Städte-
,ruppe soll, wie gerüchtweise verlautet, von deutsch-nationaler
Leite als Gegencandidat Dr. v. Demel's der Troppauer Kamine
egermeister Ferdinand Glatter candidirt werden. In
gesigen polnischen Kreisen wurde dieses Gerücht freudig be­
grüßt urrd wird Herrir Glatter die kräftigste Unterstützung in
Aussicht gestellt..Deutscherseits hält man nach wie vor an der
teberzeugung' fest, daß eS zu einer deutsch-nationalen Gegen-
andidaiur in den von "den Slaven stark bedrängten ostschlc-
ischen Städten überhaupt nicht kommen werde.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Die christlich-
ocialen Arbeitervereine haben hier eine Wähler-
ersaiiimttmg einberufen, um über die Candidatur des Bahn-
ebciters Witoszynski^ür die Lemberger allgemeine Curie
hlüssig zn werdin. Es erschienen aber nur dreißig Wähler unter
ührnng des Universitäts-Profcsiors Hosralh R y d y g i e r, die
nf die Nachricht, daß die Social-Demokratcn im Anzuge seien,
isch den Berhaudlungsjaal verließen. Die Social-Demokratcn
sttcn bald den Saal, und nach längerer Debatte wurde der
rbeitersührer H u d e c einstimmig zum Candidaten der Lem-
rger allgemeinen Curie nominirt. Die Theilnehmcr der Bcr-
mmlnng veranstalteten sodann, das Arbeiterlied singend, einen
mzug durch die Stadt, machten vor dem Rathhause Halt, wo sie
Percat-Ruse ans den Bürgermeister ausdrachcn, und gingen
inn ruhig auseinander.
Landtags-Abgeordneter W o j c i k, der im Krakauer Land-
meindcnbezirk candidirt. erklärt in einer Zuschrift an die Blätter,
ß er aus die Unterstützung seitens des polnischen Central-Wahl-
miiis verzichte. Der frühere Abgeordnete Ritter». Thszkowski
t eine neuerliche Candidatur im Przemysler Landgemeindenbezirke
gelehnt.— Im Landgeineindmbezirke 23 o d) n t a bewirbt sich
edacteur Mikolajs! i um das Mandat.
.Aus Krakau wird uns beriästet: Die demokratische
artet hielt gestern eine vertrauliche Sitzung und wählte ein
rbereitendes Wahlcomitö, welches ehestens eine Wähler-Bersamm-
rg einberufen wird.
In der fünften Curie wird außer dem Candidaten der
itholisch-Nationalen, Professor Casimir Krotowski, von der
dlischen Intelligenz die Candidatur des Gymnasial-Professors
ozlowski aufgestellt. Ferner candidiren auf eigene Faust
: Accise-Jnspector StaszczYk und Jligenieur B o c a n S k i.
ie Stojalowski-Partei stellt die Candidatur Gustav Wegrzyn'S,
socialistische Partei als einzigen Candidaten Daszyuski auf.
Der bisherige Abgeordnete der hiesigen Handelskammer. Dr.
nvld v. R a p o p o r 1, trifft am 23. d. hier ein, um in der
mm,er seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten und zugleich seine
ichrdglnr anzumelden.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: In der zum Wahlbezirke
i b n i tz gehörenden Stadt Radkcrsburg fand gestern eine
lhlcrversammlung statt,, welche mit Rücksicht darauf, daß dem
herigcn deutschvolklichcn Abgeordneten G i r st m a y r der
undbesitzer Franz M a l i k als Gegencandidat gegenübergestellt
rde, eine Resolution annahm, worin es unter Änderm heißt:
u wir auf dem Standpunkte stehen, daß nur durch positive
ionale Polilik der Staat sein historisches deutsches Gepräge
ier erhalten kann, wünschen wir von unserem Abgeordneten,
er sich der deutschen Volkspartet anschließe, um in ihr in
:m SiiAie zn wirken. In localer Hinsicht wünschen wir einen
,eordnetcn aus unserem Wahlbezirke, der ein warmes Herz für
re wirthschaftlichen Interessen und gewerblichen Fragen besitzt
alle Angriffe auf die freie Schule zurückweist." Diese Kuud-
mg bedeutet eine "Absage an Girstmayr, da dieser auße>-
dcs Wahlbezirkes wohnt. Die deutsch-nationalen Wähler von
rek haben• sich geeinigt, ihre Stimmen dem Gutsbesitzer
ilik zu geben.— Der frühere christlich-sociale Abgeordnete
jviswohl wurde in sincr heute in Mürzzuschlag abgchal-
r Wählcrversammlung einstimmig neuerlich als Candidat für
Brücker Wahlkreis der fünften Curie ausgestellt.
In einer tu Hartbcrg abgehaltenen Wählerversamm-
I wurde. eine Zuschrift des bisherigen Abgeordneten
o s d o r f e r verlesen, in der derselbe mittheilt, daß. er sich
Grund des Programmes der deutschen Volkspartet muer-
s um das Mandat bewerbe. Die Zuschrift wurde unter
immung zur Kenntniß genommen.
-'Tirol.
Der deutsch-freisinnige Wahlaufruf.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Der heut: er-
ienc Wahlimfruf der vereinigten deutsch fortschrittlichen und
ch-nationalen Partei Tirols betont die Nothwendigkeit eines
m Eintretens in den Wahlkampf. Bon untergeordneter Be-
ing sind'Hei den Deutsch-Freiheitlichen Tirols die trennenden
nsätze gegenüber dem großen Ziele: Befreiung unseres
des aus deut schse i n d lichen H än d en und dem
t n r d c s f i n st e r e n R ü ck s ch r i t t e s. Der größte
f e i n d i n n n s e r e m L a n d e ist d e r C l c r i c a l i S-
l, der unversöhnliche Gegner jeder wahren Volksaufklärnng
der Unterdrücker der freien Entfaltung des völkischen Be­
nins.^ Der Aufruf brandmarkt dann das Verhalten der nltra-
anen Abgeordneten Tirols, die in jenen schweren Zeiten des
hcn Volkes Oesterreichs schamlos ihre Zugehörigkeit zum
lmesvolke verleugnend, in den Reihen der erbitlertsten fremd-
,cn Gegner standen. Der Aufruf verlangt die Feststellung
mischen Staatssprache, gänzlichen Bruch mit dem bisherigen
eungssystem, Einsetzung der Deutschen in ihre durch Ge-
e und Cultur gebührenden Rechte, Befreiung von der un-
gen magyarischen Bevormundung, für Oesterreich einen ge-
c Ausgleich, die äußerste Bekämpfung und A b-
: der rückschrittlichen Bestrebungen auf
m Gebiete, besonders d e in d e r Schule, diesem i
gendem Bollwerk jeglichen Fortschritts, weiter Gesetze zum
ie und zur Förderung des Bauern-, des Gewerbestandes
er arbeitenden Classen, also auch Reform auf dem Gebiete
Steuergesetzgebung im Sinne gerechter Lastenvertheilung,
istaltniig und Förderung des Verkehrswesens, Gesetze zum
je der Allgemeinheit gegen die Ausbeutung einzelner Interessen­
gruppen, durchgreifende Reform der Verwaltung, Einführung der
allgemeinen directen Wahlen. Der Wahlaufruf schließt folgender­
maßen: „Ob es dem neuen Parlamente möglich sein wird, diese
Rtesenarbeit zu bewältigen, bleibe dahingestellt; unsere Aufgabe ist
es, unsere Stimmen nur solchen Männern zu geben, welche frei,
rückhaltlos, von wahrer Vaterlandsliebe erfüllt, unabhängig nach
oben und unten, bereit sind, ihre ganze Kraft in diesem-Sinne
dem Wohle ihres Volkes zu weihen. Unser Wahlruf sei: «Für
Deutsch thu m, Freiheit und Fortschritt!"
a*■■
Zur vorgestrigen Wachlerversammlung in Brix en
meldet die „Brixener Chronik", die Candidatur des Baron Di-
pauli sei mit 77 gegen 63 Stimmen abgelehnt worden.
Traisen, 15. October. sOri g.-Corr.f (Bürger­
in e i st e r w a h l.) Der in feiner überwiegenden Majorität deutsch-
fortschrittliche Gemeinde-Ausschuß von Traisen hat sich constitmrt
und wählte die fortschrittlich gesinnten Herren: Sigfried Edler
v. Hopfner, Gutsbesitzer, zum BürflermeMr; Ingenieur und
Wc> ksbcsitzer Edgar v. Lenz zunz ersten Gemeinderath; Post­
meister Hans B o r r e i t h e r zum 'zweiten und den Kaufmann
Johann Kabat zum dritten Gemeinderaty.
Brünn, 16. October. fOrig.-Tclegr.l (Bestäti­
gn n g d e s Bürgermeisters.) Die zweite Wiederwahl des
Dr. August Ritter v. Wiese r zum Bürgermeister Brünns er­
hielt hie kaiserliche Bestätigung.
Brünn, 16. October, (Demonstration für die
S p r a ch e n v e r o r d n u n g e n.) Aus Anlaß des Jahrestages
der Publication der Aufhebung der Sprachencrläffe findet morgen
im czcchischcn Bercinshause in M ä h r i j ch- O str a u eine BvlkS«
Versammlung statt..
Skotfchau, 15. October. (Gemeinderathswahl.) Der
bei der letzten Wahl einstimmig gewählte Bürgermeister heißt nicht
Karl Schlick, sondern Karl Sohllch.
Krakau, 16. October. sOrig.-Telegr.s (Haus­
durchsuchungen.) Gestern fanden sechs Hausdurchsuchungen
in der Redaction des sociäsisüsctzcn Tagblattes „Naprzod", in
den Privatwohnungen derSocialistcnführer Daszynski, Eng­
lisch und Matejko, sowie in der Druckerei des „Naprzod"
statt. Gefahndet wurde nach Mauuscripten von Artikeln, welche
wegen Beleidigung von Militärpersonen tncriminirt sind.
Ausland.
Wien, 16. October. (Zur Tagesgeschichte.)
Einige deutsche Blätter beginnen wieder die
Reichskanzler- Frage auszuwerfen und rufen
nach -einem „starken Mann" im höchsten Reichsamte. Auch
bic „N a 11 o n a l■ Zeit it n g" couftatlrt heute: „Der
Reichskanzler ist nach der Verfassung der f ü r d i e g e-
sammte R ei ch s p o! i t i k verantwort liche
Minister, und der Eindruck war unabweisbar, daß Fürst
Hohenlohe in der China- A ngelegenheit
-»ine dieser Vorschrift eütsprechendc Thätigkeit n i ch t aus-
üble, was bei seinem Alter weder überraschend, noch ein
Vorwitrf ist." Die „National-Zeititng" schließt ihren Ar­
tikel mit dem Hinweis auf die Nothwendigkeit einer dem
Reichstagc:. und dem Lande politisch verantwortlichen
obersten Leitung und sagt: „Von. der Hervorhebung der
Nothwendigkeit einer solchen in der gesammten Reichs- und
auch strerlßischen Politik darf die Würdigung d e r V er-
d i e n ft e, die, Fürst Hohenlohe sich in einer langen
staatsmärmischen Wirksamkeit erworben hat, nicht ab­
halten."
Der Rundreise des O b e r- C o m m i f s ä r s
von Kreta, welche die Neuregelung der staatsrechtlichen
Stellung der Insel zum Zwecke haben sollte, wird kerne
günstige Prognose gestellt. Der Grundsatz aller Mächte, daß
an beut status quo im nahen Orllnte nicht aerütteli tverden
dürfe, gestartet nicht, daß der Gedanke einer völligen Abtren-
nung Kretas von: türkischen Reiche ernsthaft erörtert werde.
Prinz Georg von Griechenland dürfte Mort an erster
Stelle, wo er anpocht, nämlich mssischsty'cits, über die Aus­
sichtslosigkeit feines für ttNistitgemäß erachteten Versuches
aufgeklärt werden. Im Uebrigen hält man cs in Athen,
wie von dort der „Pol. Corr." berichtet wird, gar nicht
für wahrscheinlich, daß der Prinz die Annenonssrage an­
regen werde. Griechenland, das sich finanziell selbst in
keineswegs befriedigender Lage befindet, würde mit der
Fmonznoth U.s angegliederten Kreta nur eine neue Last
auf sich nehmen, wodurch der Vortheil der Annexion
höchst problematisch würde. Man nimmt, denn auch an, daß
sich die Schritte des Obercommissärs in der Richtung be-
wecchii Merden, die Aufmerksamkeit der Gxoßjnächte ans die
schlechte Finanzlage der Insel zn lenken und ihre Unter­
stützung zur Sanirung derselben anzurufm; andererseits
gilt es als nicht unwahrscheinlich, daß der Prinz zugleich
die Nothwendigkeit einer Aenderung seiner persönlichm
Stellung betonen werde, und zwar in der Richtung, daß
derselben, der provisorische Charakter genommen und ihr
eine gewisse, ben Aufgaben und der Autorität des Ober-
Commissärs besser entspr'.'chende Stabilität verliehen würde.
MMHeilungen ausJ>em Publicum.
2 X Mich!
Morgens und Abends den Mund mit Kosruin Jlundwasser spülen
sollte sich Jeder zur Regel niachen. K«simn thut dann anscheinend
Wunder, während doch nur die schädlichen Sitbstanzen im Munde
zerstört werden und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne
ermöglicht wird.-
Kosinin, Flacon K. 2, lauge Zeit ausreichend, überall käuflich.
Wir haben in Unkenntniß des Herrn Sam. Weis;, k. und k.
Hoiliescranten und. Jächersabrikcmten in Wien, VI., Bürgersvital­
gasse 21, zustehenden österr.-ungar. Privilegiums vom. 5. December
1888, Reglsterband 38, Registerseite 3bS8, die durch dasselbe geschützten
Taschentücher mit umlegbarem Stiel erzeugt und in Verkehr gesetzt.
Never die mls gewordenen Aufschlüsse aber nehmen wir keinen An­
stand, zu erklären, baß wir den Vorfall bedauern und den privilegirten
Taschentücher während der Schutzdauer nicht mehr erzeugen und ver­
kaufen werden.. Josevh Geiselhart.
Jda Magerl.
Bnnda’s Muskat-Sinss (kein Puder) ist unentbehrlich
bei der Bereitung von „AdVocaat“, ein beliebterhoUändiasher
Liqueur (geschlagene Li«.' mit Branatwem oder Cognac, ZiiQker
und Muskat-lsuss^
IX VöiübÄ. 1900 'gm s
.tiWTIil« W>„ Hirns iiii.
erregt überall die neueste amerikanische erstclasstge Schreibmaschine
mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tyvenrad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Percent billiger als alle
ähnlichen Systeme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu-
schafsen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Fritz Pohl, Wien, I., Heinrichs-
Sasse 2, f. Ungarn u. d. Orient Schuk& C.. Budapest, Nädor utcza 11.
Den »am meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
„Schapirograph“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich iin nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung als
Franco-Retournirung.— Prospecte gratis.
Sp ÄS,!" r FfllTZ FOHL, WIEN, I., Heinrichsgasse l
Ada Mühlstein, Morst Ztumiii,
Prag. Wien»
Urvlobte.
Niiista Wohifcld, Med. Or. «Elias §tahr,
Lagiewinki, Kraka«,
Nrrlodte.
Die wahre Eleganz einer Prau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern auch an
den Parfums, die sie verwendet. Unsere hübschen
Künstlerinnen benützen daher längst ausschliess­
lich die weltbekannte Cr6me, Poudre de riz
und Seife ä la Creme Simon-
Man verlange den Kamen des Erfinder?
«P~. Üixnsion.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
^Mw getmrawfte«
Sai. atoge» ärztlicherseits wärmstens empiohlen. Dasselbe ist in
Apotheken u. Droguerien erbältl. Austübrl. Mittheilungen' gratis u.
franco durch die Vertretung f. Oesterreich: Apotheker G Brady. Me«, I.
Letzter Monat!
MWank-Lose ä‘l Krone,
Haupttreffer: 60,000 Kronen, empf. Theodor Koho
tTechselstabe, l., Kämtaerring Z.
Isr. Mädchen-Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung'
, Der von den hervorragendsten ärztlich en Antoritätr«
empsohlene und vielfach prämiirte
Meinem oni- M§!c!l 3 mpZAN 2 r
der Ritter v. Pleßing'fchen Gutsnerwaltung Waldegg in Steieruiark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wie«, H, .3tc»!iau3.
platz 8, m Originalfüllung und zu Originalvr eisen zu beziehen.
KM M> lyW, Peusjoa rtie.
Das einzige mit Tcrraffe direct am Setz
gelegene Hotel in Riva. Durch Neubau be­
deutend vergrößert. Zum Herbst-, Winter»
und Frühjahrs Aufenthalt besonders geeignet.
Modernster Comfort. Civile Preise.
Projp. vom Besitzer und Leiter:
» Traffelini <fc Rick.
liChenslängllehe
Eisenbahn-Uofa II .-Versieher ang,
giltig für alle Länder der Erde.
Vcrsicherungsiumme fl. t0,000, einm. Prämie f. d. ganze Leben fl. SO
"" ?^'000,„„„„„„„ ’id
"""« n n 150
" -- 100, 000,„„ nun„„ 300
Erste Desterr. Allpi. Wall-Yersiclerip-tecllsGM,
Wien, I., Bauernmarkt 2. Telephon Nr. 2LS2.
Vertreter 1» allen grösseren Orten.
am
Gardasee.
Kleine Chronik.
" Wie», 16. October.
sH o s- und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Karl Stephan ist an Bord der Tjacht „Watnrus" heute
Äiachmittags in Lnssin angekommen. —'' Der österrcichisch-unga-
rische Botschafter am italienischen.Hose, Freiherr v. Paseiti,
begibt sich morgen auf seinen Posten nach Rom.— Der sranzö-
sijchc Gesandte in Belgrad. M a r ch a u d, wurde in gleicher
Eigenschaft nach Stockholm versetzt.— Reichs-Knegsmimster
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer hat sich heute auf den
Semmering begeben.— Die Gematin des engltsMr Botschafters
in Wien, Lady Francis R. Plunkett, Lord Asch burton
und Prinz Victor Du lern-Sir gh trafen heute aus London
hier ein und wohnen im „HSkel Imperial".— Hofopern-Dircclor
Gustav M a h 1 e r ist heute in München eingelrvffen, um die
Proben zur ersten, für den 20. d. angesetzten Aufführung seiucr
Symphonie in 0-moU zu leiten, die am Concertabend des Hugo-
Wolf-Bereims iin Kaim-Saal unter seiner Leitung stattfindet.—
Aus Mailand wird uns gemeldet: Durch königliches Decret
wurde Professor Calorra, bisheriger Assistent der hiesigen
Sternwarte Brera, zum Director derselben ernannt, als Nach­
folger S ch i a p a r e l l i's, der am 1. November in den Ruhe­
stand tritt.
s.Hofrath Chrobak über das medicinische
F r a n e n st u d i u m.s Der Vorstand der zweiten gynäkologischen
Klinik, Hofrath Dr. Rudolph Chrobak, eröffnete heuie seine
Vorlesungen gleich den meisten Profesioren der medicinischea
Facultät mit einem Nachrufe, d n er seinem verstorbenen Collegen
und Freunde Albert widmete, worauf er die jüngst erfolgte
Zulassung ordentlicher Hörerinnen au die medicinijche Facultät
zum Anlaß nahm, um sich in höchst bemerkenswerther Weise über,
das medicinische Frauenstudium auszufprechen. Zn dem Nachruft.
hob er besonders -die glänzende Begabung Alberl'S für die- wissen» j


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 6 ]
TTieu, Mittwoch
17,'Ociober 1900
Seit 11 6
schriftlich- Forschung, seine Vielseitigkeit und seine aufopferungsvolle
Hingabe an die akademische Lehrthätigkeit rühmend hervor. Als
er vor fünf Jahren schwer erkrankte, sei seine Lebensfrendrgkert
fast gebrochen gewesen. „Wir gaben uns damals das Wort"—
bemerkte Hosrath Chrobak— „daß derjenige von «ns,
der den Andern überlebt, ihm die Grabrede halte.
Ich habe leider dieses Wort einlösen müssen"—
In der Beurtheilung der Befähigung der Frau zum medicinifchen
Studium und zum ärztlichen Beruf 'steht Hofrath Chrobak un­
gefähr auf demselben Standpunkt wie sein Freund Albert. Er
sprach sich heute über dieses Thema aus, obwol sich zu feinen
Vorlesungen noch keine ordentlichen Hörerinnen eingefunden haben.
Hofrath Chrobak sagte: „Die Frau ist die S»ele der Familie.
'Der Beruf der Frau ist, Mutter zu sein und ihrem Manne die
Verhältnisse so zu gestalten, daß er arbeitsfrcudig und für seine
Familie die größten Opfer zu bringen im Stande sei. Das ist
daS ideale Verhältniß der Familie, und die Frau möge in dem­
selben das punotum fixum bilden. So habe sie ihre Wirksamkeit
rm kleinen Kreise! Die Familie ist jene Vereinigung, aus
welcher sich die Organisationen der Menschheit. vor Allem
die Staaten, herausbilden. Jene Staaten sind die dauerndsten,,
bei deren Bewohnern wir ein gutes Familienleben vor­
finden. Ich habe nun mit Bedauern gesehen. daß
das Familienleben immer mehr und mehr verfällt;
es verfällt in dem Maße, als der Staat wie Familie beeinflußt.
lDiese Art des staatlichen Einflusses auf die Erziehung, und Bil­
dung der Kinder hat etwas sehr Werthvolles, aber sie hat den Nach­
theil. daß die Gemüths- und Gefühlsbildung darunter leidet. Sie
haben in der gestrigen Jnaugurationsrede Sr. Magnificenz des
Herrn Rectors gehört, wie scharf er betont hat, es sei nothwendig,
daß eine Rechtsempfindung im Individuum bestehe. Und diese
Empfindung sollte in der Familie gelegt werden! Das Familien­
leben sollte durch nichts beeinträchtigt werden/ Diese Erwägung hat
mich dahin geführt, daß ich die g a n z e Frauenbewegung
mit tiefem Schmerze beobachtet habe. Ich kann nicht
leugnen, daß ich voraussehe und sagen muß. es entsteht dadurch,
haß die Frau jetzt einem anderen Berufe nachgeht, eine Reihe von
Gefahren für die Kinder. Es wirft sich nun die Frage auf. ob
wir der Frau den Zutritt zu neuen Bcrusszweigen verwehren
i>ürferi. Heute ist nur ein sehr kleiner Theil der Menschheit im
'Stande, sich einen eigenen Haushalt zu gründen, die Zahl der
t Eheschließungen wird immer kleiner, und bei vielen Ehen, die ge-
schlossen werden, vermisse ich dasjenige Moment, welches die einzige
- Grundlage der Ehe darstellen soll: die Neigung und die Siebe.
j$ie Zahl der Ehen, die durch pecuniäre Rücksichten geschlossen
werden, nimmt zu. Thatsache ist, daß viele Männer un­
beweibt sind und viele Frauen unvermält bleiben müssen.
Die Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß in einer Menge
von Hausständen die Frau mithelfen muß, das tägliche Brot zu
»verdienen. In Würdigung der eben besprochenen Umstände
mußte ich mich den Bestrebungen, den Frauen
neue Erwerbszweige zugänglich zu machen, an­
schließen; meine Rechtsempfindung hat sich ent­
schieden dagegen aufgelehnt, daß man den
Frauen eine Menge von Berussarten verschließt.
Ich habe mich nur dagegen gewehrt, daß man den Frauen
sage: „Kommt her zu den medicinifchen Studien, zu diesen eignet
ihr euch ganz besonders; .hier werdet ihr große Erfolge erzielen."
Ich habe vielmehr gesagt: „Freiheit in jeder Weise! Kommt her
und versucht, beginnet den oder jenen Beruf. Nach Dccennien
werden wir in der Laqe sein, zu wissen, in welchem Beruf ihr
etwas leisten könnet." 'Im Großen und Ganzen ist dieser meiner
Anschauung Rechnung getragen worden. Einzelne Faculkäten sind
noch den Frauen verschlossen, andere haben ihnen bereits den Zu­
tritt gewährt. Ich sage nicht, die Frau eigne sich nicht zum an­
strengenderen Studium, weil ihr Gehirn leichter ist. Ich kenne
viele Männer mit schwerem Gehirn, deren geistige Fähigkeiten
keineswegs hervorragend zu nennen sind, aber die männlichen Ge­
hirne sind zu schwierigeren Beschäftigungen durch Jahrhunderte
und Jahrtausende erzogen worden. Wir dürfen daher die geistigen
Leistungen der Frauen nicht ohneweitcrs mit denen der Männer
vergleichen. Ich muß schließlich darauf Hinweisen, daß die
Beobachtungen aus anderen Ländern uns vermuthen lassen, daß
der ärztliche Beruf nicht derjenige ist,' wo die
Frauen übermäßig sich bethätigen werden."
Wröffnuna desHietzingerGYmnasiumsZ
Die mit der SchlnHsteinlegung des neuen Gymnasial-Gebäudes
im XIII.',Bezirke verbundene Feier erhielt durch die Ansprache
des Uuterrichtsministers v. Härtel ihre< besondere Be­
deutung. Die Schlußsteinlegung ging im., Vestibüle des im
modernen Style angelegten stattlichen Baues vor sich. Außer
dem Unterrichtsminister, dem Statthalter und dem Bürger­
meister wohnten dem feierlichen Acte bei: die Hosräthe
H u e m e r und 'H o l e n i a, der Vice-Präsident des Landes-
schülrathes Statthaltereirath B i c n e r t h, Hofrath H a n-
n i s ch, die Landes-Schulinspectoren Maurer, R i e g e r,
Scheindler, Rapp, Landesschulrath Dr. Rohn, Ober-
Baurath Förster, der Director des Theresianums, Regie-
ruugsrath Z i w s a, Ministerial- Vice- Secrci är H e r w a y
v. K i r ch b e r g, Sanitäts-Referent N e t o l i tz k Y, Polizei-
rath Rieder und meiere Bezirksräthe. Der Verein zur
Gründung eines Gymnasiums im XIII. Bezirke war ver­
treten durch die Herren: Hosrath Professor Dr. Schippe r,~
Professor Benk, v. G ö r a e y, Gustav Singer, Hoft^au-
spieler Stätter, Dr. Sei du er und Julius Frankl,
der den Baugrund für das Anstaltsgebäude kostenlos über­
lassen hat. Dftector Dr. Kukutfch schilderte in der form­
vollendeten Festrede die Geschichte des Gymnasiums und
theille mit, daß der Verein zur Gründung des Gymnasiums
eine Stiftung von 4000 Kronen für llnterstützungsbedirrftige
Schüler gewidmet habe. Unterrichtsminister Ritter v. Härtel
nahm sodann zu einer längeren Ansprache das Wort, in der
er ausführte: „Für. die vielen und reichen Gaben des Staates,
der Privaten zu banken, das ist die nächste Pflicht der stu-
direnden Jugend. Jeder Schüler, der die Schwellen! dieses
herrlichen Hauses betritt und verläßt, wird sich bewußt sein,
daß er mit der besseren Erziehung und reichen Bildung eine
Schuld auf sich genommen hat, die er in seiner künftigen
Stellung im Staate an die Gesellschaft zurückzuzahlen hat,
denn er gehört zu jenen Auserwählten und Privilegirten,
welche hier eine bessere Bildung empfangen, die vielen Tau­
senden versagt bleiben mußte. Wie Sie, meine jungen Schüler,
diesen Dank abzustatten haben, das sagt Ihnen eine In­
schrift in der Halle des Hauses: „Juveni amore patriae im-
buendo, cultu pietatis lmmanitatis litterarum exornando.“ In
vierfacher, Richtung wird Ihnen der Weg, gezeigt, den Sie ein­
zuschlagen haben. Die erste Tugend ist die pietas, die den
Menschen erhebt, auch in wahrhaft religiösem Hinsicht,. die
nicht blos aus dem religiösen Unterrichte geschöpft wird, son­
dern aus der, richtigen Behandlung jedes Gegenstandes reich­
lich dem empfänglichen Gemüthe zugeführt werden kann. Die
zweite Tugend ist die liumanitas, die edle Gesinnung in Wort
und That, jene Art der Gesinnung, welche auszuüben Sie
einst in leitender Stellung berufen sein- werden; die dritte
Tugend, der Cultus litterarum, setzt P* zusammen aus jenen
Kenntnis M, welche Sie sich an den Schulen erwerben. Auf
Sem Grunde .dieser Lügendes liest die letzte vierte, amor
IVene^reie ^Presse.
»■ L „n..- v t »mnu w Zu Krnmwmß*mmm
patriae, die Vaterlandsliebe, sie gedeiht von selbst, wenn schäd-'
liche Einflüsse von hier ferngehalten werden- Die Jugend vor
schädigenden Einflüssen zu wahren, sie zu begeistern, wo eS
noththut, auch mit Strenge ihnen zu begegnen, ist Aufgabe
des verehrten Lehrkörpers. Ich bin überzeugt, daß Sie dieser
Aufgabe, wie ich -Sie kenne, voll gerecht werden, dann werden
kommende Generationen sich des Tages freuen, an dem der
Schlußstein des neuen Gebäudes gelegt- wurde." Bei dem sich
an die Feier anschließenden Rundgange durch die freund­
lichen, lichten Räume, wurde die zweckmäßige Einrichtung
des Anstaltsgebäudes allseits gebührend gewürdigt.
sEin Kranz, auf Heine's Grab.s Man schreibt
uns aus Baden: „Mit Bezug auf die Meldung über die
Stiftung eines Kranzes auf Heine's Grab sei daran erinnert, daß
im Innern der „Moritzruhe", welche M. G. Saphir im Jahre
1856 am Bergesabhang oberhalb des Curparkes errichten ließ,
sich ein Wandgemälde befindet, das ein. Grabdenkmal darstellt,
welches dem Andenken Börne's und Heine's gewidniet ist. Darunter
ließ Saphir die nunmehr 44 Jahre alten Verse schreiben:
Wo ist des Dichters Vaterland?
4 Da wo man seinen Kranz ihm wand;
£ Ruht ihr auch' im fremden Sand,
^ Ruht ihr doch im Vaterland!
Das Gemälde mit dem Grabdenkmal rührt, wie die darunter
befindliche Signatur besagt, von Brioschi Sohn her. Es ist
dies der bereits verstorbene Hofthcatcrmaler Carlo Brivschi sen.,
der sich damals zum Unterschiede von seinem Vater, dem Mai­
länder Historienmaler Paolo Bnoschi, als Brioschi Sohn be­
zeichnete. So hat er auch sein 1850 gemaltes Bild: „Eingang'
in die Kirche von Bergamo", weiches sich in Zer kaiserlichen
Galerie befindet, signirt.
sDas Luftschiff des Grafen Zeppelin.'j
Der für morgen angekündigte neuerliche Versuch des Grafen
Zeppelin, dem von ihm construirten Ballon durch die
Lüfte zu lenken, -hat in den hiesigen fachmännischen Streifen
lebhaftes Interesse und gespannte Erwartung hervorgerufen.
Mit der größten Achtung und Anerkennung wird die Aus­
dauer und zähe Energie des Grafen Zeppelin beurtheilt, der
nach echter Soldatenart sich nicht abschrecken läßt und bis
ans Ende gehen will. Leider sei das Experiment, wie schon das
erstemal, wieder an die Launen des Wetters gebunden, und
gerade an die oft sehr schlechte Laune des Herbstwetters. Der
Umstand, daß über Mittel-Europa ein Minimum liegt, läßt
keine für den Versuch günstige Prognose stellen. Eine
der größten Schwierigkeiten des Aufstieges liegt nun, wie wir
erfahren, darin, daß,' weuu einnial die siebzehn Abtheilungen
des Zeppeliu'schen Ballons mit Gas gefüllt sisud, iil Folge der
Penetration und Diffusion des Gases der Ballon stündlich an
Austrieb verlieren muß. Wie nun der Versuch zu Ende Juni
dieses Jahres erwiesen hat, muß der Ballon, wenn er einmal
gefüllt ist, spätesteirs am vierten Tage nach der Füllung in die
Höhe steigen, moj, das Wetter nun gut oder schlecht sein, oder
man muß: sich entschließen, den Ballon unverrichteter Dinge
wieder zu entleeren. Man hält es in den hiesigen fachmännischen
Kreiselt kaum für möglich, die im Jähre 1884 von dem
Franzosen R e n a r d und Krebs errungener: Resultate zu
erreichen, geschweige dx,nn dieselben zu übertrefft::;> denn es sei
eine bereits durch den ersten Versuch bewiesene Thatsache, daß
der monströse Bau des Zeppeliu'schen Ballons (128 Meter
lang, 13 Meter breit) bei der Landung voraussichtlich .wieder
Schaden leiden werde, während Renard und Krebs ihren'
Ballon fünfmal glücklich durch die Lüste gesteuert und unbe­
schädigt gelandet haben. In der Zusammenfassung des Pro­
grammes für den neuerlichen Versuch zeigt sich, wie mau hier
anerkennt, unverkennbar der kundige Blick und das tiefe Ver­
ständniß bewährter Fachleute. Zweifellos sei dieses Programm
in der Theorie richtig, aber ob das Wetter, das dem Versuche
gleichsam als Basis dient und daher- eine Grundbedingung für
das glückliche Gelingen bildet, dem Unternehmen günstig sein
wird, müsse heute bezweifelt werden. Unter den an dem Aus­
stiege_ mitwirkenden Fachleuten ist besonders Hauptmann
v. Siegsfeld belyerkenswerth. Sein -Name ist bekannt
durch die Erfindung des Drachenballoüs, den ec zusammen
mit_ den Hauptleuten Parzeval und R ü d i n g e r con-
struirt hat. Er hat bereits bei dem ersten Versuche mit großer
Bravour und Sachkenntniß die Arbeiten für den Aufstieg ge­
leitet und viel zum Gelingen der damaligen Ausfahrt bei­
getragen. Jhmsstehen erprobte Lustschiffer-Ofsiciere der preußi­
schen und bayrischen Militär-Lustschiffer-Abtheilung zur Seite,
sowie ein Detachement von 70 Mann der Weingärtener Gar­
nison. Oberlieutenant v. K r o g h, der an der Seite des
Grasen Zeppelin die Fahrt mitmachen- wird, hat im Jahre
1898 den neunmonatlichen Luflschisfercurs in Schöneberg 6ei
Berlin absolvirt; Ingenieur B u r, der bei der morgigen Fahrt
die Maschincnaufsicht haben soll, ist ein specieller Fachmann
für Daimler-Motoren. Doch werden bei dem bevorstehenden
Auffluge viele Autoritäten vermißt, die bei dem ersten Ver­
suche anwesend waren, so beispielsweise Hauptmann Müde­
beck, Major K l u ß m a n n, der Commandeur der preußi­
schen Luftschiffer-Abtheilung, Hauptmann Groß. u. A. m.
— Spät Abends kam uns folgendes Telegramm aus
F r i e d r i ch s h a s e u zu: Heute Abends hat sich, wie er­
wartet worden war, der Sturm gelegt. .Morgen (Mittwoch)
Früh wird mit der Füllung des Ballons begonnen werden,
um diese bis zum Abend zu vollenden, worauf am D o n-
nerstag Früh ehestens der Aufstieg erfolgen
würde.
sVon der Marine.s Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Zriny" in Bari eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
fUnglücksfall bei einem Neubau.s Ueber den
im Abendblatte bereits gemeldeten Absturz einds Gesimses beim
Neubau des czechischen Gymnasiums in Hroßnitz wird von
dort weiters berichtet: Heute Vormittags lockerte sich am
Rohbau des hiesigen czechischen Gymnasiums das Giebelge­
simse, und stürzte auf ein Gerüst, auf welchen: neun Arbeiter
mit einem Polier beschäftigt wärest. Das Gerüst stürzte mit den
Arbeitern in die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben aus der
Stelle todt, zwei starben während des Transportes,
drei, darunter der Polier, sind schwer verletzt. An dem Auf­
kommen zweier Schwerverletzten wird gezweifelt. Zur Fest­
stellung der Ursache des- UnMM wurde 'eine Untersuchung ein'-
geleitet. Angeblich soll der Poller trotz der Warnung des Ban-
meisters die Arbeiter an der'gefährdeten Stelle haben arbeiten
lassen. Man vermuthet, daß. die Lockerung des noch nicht voll­
ständig ausgetrockneten Gesimses durch den gestern eingetre­
tenen Regen verursacht worden ist.— Wie uns aus Proß-
nitz mitgetheilt wird, ist das- Gesimse schwer unh weit porga-
baut gewesen.
sRäthselhafter Doppelselbstmord eines
greisen Ehepaares.j In München sind, wie schon ge­
meldet wurde, vor einigen Tagen Hosrath vr. med. Cordes,
der Besitzer des Alexanderbades im Fichtelgebirge, ein gutsituirter
Mann im Alter von 70 Jahren, und seine Frau, im Alter von
66 Jostre». gemeinsam durch Cvankaliaenuß aus dem Leben oe»
schieden. Es wurde Selbstmord constatirt. Nun bringt aber die
von Dr. med. Krüche in München herausgegebene Wochenschrift
„Aerzkliche Rundschau" einen Artikel, in dem der Tod des Ehe­
paares Cordes als „räthselhast" bezeichnet wird. Es heißt in dem
Artikel: „Es soll Selbstmord durch Cyankali vorliegen, und es)
soll ein lebensmüder Brief bei den Verstorbenen vorgefunden worden,
sein. Der Verstorbene war wol seit längerer Zeit nervenleiSend,)
doch pflegt dergleichen in so reifen Jahren philosophischer ertragen'
zu werden, als in jüngerem Lebensalter, zumal in dem vorliegenden 1
Falle die Vermögensverhültnisse sehr günstig waren. Wir hoffen-
also, daß von zuständiger Seite Alles geschieht, um den räthsel«
haften Tod eines geschätzten Collegen genügend aufzuklären, und'
daß die Obduction insbesondere entscheidet, ob das Cyankali inner-:
lich genommen oder durch eine kleine Hautvcrletzung reforbiut
wurde. Eventuell dürste dies noch in Lübeck constatirt werden
können, wohin die Leichen gebracht werden."— Dem gegenüber
bleibt, wie unser Münchener Corxespondent erfuhr, die Polizei-
Behörde bei ihrem Standpunkte der Annahme eines Selbstmordes
und stützt sich außer auf andere Umstände besonders auf in letzter
Zeit von Dr, Cordes schriftlich niedergelegte, ans Selbstmord-
absichten deutende Aeußerungen.
sAuto mobil- Droschken in Warschau.) Wie
uns gemeldet wird, wurden gestern mit ministerieller Bewilligung
in Warschau hundert Automobil-Droschken in Berühr gesetzt.
Der Versuch fiel sehr befriedigend aus. Die Fahrten sind billiger
als mit gewöhnlichen Droschken.
sGemälde- Vcrsteigerung.j Die Gemälde-Versteigerung
im Salon „Venezia", Babenberaerstraße 5, beginnt Mittwoch Abends
%6 bis 8 Uhr und wird Donnerstag, eventuell auch Freitag,
svrtgesctzt.
sRennen zu Wien.) Der Eröffnungstag des October-
Meetings ließ sich nicht gut an. Es herrschte schon winterlich!
Temperatur, und die Frendcnäu war sehr schwach besucht. Inter­
essant war das Maidenrennen, das Magajan gewann. De,
Hengst dürste Dcrbyclasse sein. Im Tokio-Rennen unterlag Diadal,
der in der Form zurückgeht. Es kam zu einem todten Renner
zwischen Catcher und Culture. Der letzteren Form ist sehr be-
merkenswerth. Uebrigens scheint der Springer-Stall im Koinmer
zu sein, denn auch Harpagon gewann sein Rennen spielend leicht.
Kara kam im Ktralyne-Handicap Morgan's Methode sehr z:
statten; er gewann im guten Style.. Nachstehend der Bericht:
Hürdenrennen. 2300 K.' 240V Meter. Achillesen. Ritt
Meister Fr. Michlstetter's vierjährige Cäcilie, 71', Klgr. (Slinn)
Erste; Maboluap. 65% Klgr. (Buckenhani). Zweiter; vierjäbrig
P. P. C.,.61'1, .Klgr. (Wheeler). Dritte. Sedr leicht mit andertbat
Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück die Dritte. Totalljateu
22:16. Platzmetten 62. IN, 55:50.
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 160!
Meter. Sechs liefen. Baron G Springer's Magafan (Hyams) Erster
Nina (S. Bussard) Zweite; Gut genug lMorgan) Dritter. Siche
mit einer Länge gewonnen, sechs Länge» zurück der Dritte. Total!
sateur 30: io, Platzwetten 83, 151; 50.
Kiralvne-Handicap. 6000 K. 1000 Meter. Dreizeh
liefen. Herrn Ander v. Pechy's dreijähriger Kara, 58 Klgr. (Morgan'
Erster: dreijähriger Jnptri. 51 Klgr. (Prudames), Zweiter; dre
jährige Berceuse 53 Klgr. (Cienitnson). Dritte; Charman
55*/,'Klar. (Black), Vierter. Sehr leicht mit drei Längen gewönne:
eine Halslänge zurück die Dritte, einen Kopf vor dem Vierter
Totalisateur &: 10, Platzwetten 111, 243, 140:50.
Tokio-Rennen. 6000 K. 2000 Meter. Fünf liefen. Gr:
Arthur Henckel's dreijährige Catcher, 54 Klgr., (Adams), und Baro
G. Springer's dreijährige Culture, 52'/, Klgr. (Hyams), todte
Rennen, ErsteTiadal. 64 Klgr. (Park), eine Länge zr
rück der Dritte. Totastsateur 17 Catcher, 31 Culture. Platzwette
96 Catcher, 126 Culture.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400$
1000 Meter. Sieben liefen. Baron Johann Harkanyi's Allotri
52 Klgr. (Wilton). Erste; Hanvya, 48*', Klgr. (Southey), Zwettl
Praterstern, 50 Klgr. (Herbert). Trister. Mit einer halben LäN-
gewonnen, vier Längen zurück der Dritte. Totalisateur 34:1
Platzwetten 73, 83, 179: 50.'
Steepl e-Chase der Dreijährigen. 35.00 K. 82l
Meter. Drei liefen. Herrn v. David's The Black Prtnce, 64 Klg
(Morton), Erster; Suada, 64 Klgr. (Williamson), Zweite; Cyran
64 Klgr. (Rosa?), auegebrochen. Nach hartem Kampfe mit dr
Längen gewonnen. Totatis'teur 40:10.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M-tc
Zehn liefen. Baron Gustav Svringer's Harpagon, 50*/, Kss
(Morgan), Erster: Tvkaj, -.0", Klgr. (Prudames), Zweiter; Pere
53 Klgr. (Huxtable), Dritte. Leicht mit vier Längen gewonnen, d>
Längen zurück die Dritte. Totalisateur 42:10, Platzwetten t
260, 185:50.
(Rennen zu Frankfurt am Main.) Dienstag d
16. October Maidenrennen. 4030 Mark. Für Zweijährige u
Dreijährige.^ 1400 Meter. Canarienvogel, Äichaelangelo, Ta
Jugend-Handicap. 8000 Btark. FürZweijäbrige. 140«. Metl
Berlttt. Gaudp, Jamais. Wäldchensrekiuen. 8000 Ma
2000Meter. Sängerin, Lerchenfeld,Starost. Abfchieds-Handica
6000 Mark. 2« 0:j Meter. Estermonday, Fridolin, Brigstkey. Pre
v o m ist od e uft ein. Ehrenpreis und 3000 Mark. 3500 Met
Emigrant, Sckeena,Sarcastic. Mörfelder Jagdrennen. 3e
Mark. 3500 Dieter. Heidt, Achtung, Hochländerin.
Communal-Zeitung.
fDicnst- und Arbeitsordnnngs-Entwurf d
Ban- und Betriebsgesellschaft für städtiscl
S t r a tz e n b a h n e n.s Der oft urgirte Entwurf einer Dien
und Arbeitsordnung für das Personal der Bau- und Betriel
gesellschast für.städtische Straßenbahnen ist nun endlich rm Dr
erschienen und wird voraussictitlich in naher Zukunft Stadt- u
Gemeinderath beschäftigen. Diese Dienst- und Arbeiksordiin
umfaßt die stattliche Anzahl von 140 Paragraphen und glied
sich in zehn Abschnitte. Dem Abschnitte, der die bienftUd
Pflichten des Personals regelt, sei zunächst die ziemlich dehnb>
Fassung des §. 18 entnommen: „Die Angestellten und Besch
tigten haben das Interesse des Dienstes in und außer Dienst
wahren und zu sördern, wahrgenommene oder drohende Rachth«
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln abzuwcndc». beziehn»
weise zu beseitigen, und bestrebt zu sein, sich in ihrem Die!
zweige immer mehr zu vervollkommnen. Agitationen, welche
Disciplin zu lockern geeignet sind, Verhetzungen des Personc
Schmähungen der Vorgesetzten oder der vorgesetzten t
Hörden, mögen diese Handlungen in. welcher Form imi
erfolgen, sowie die Theilnahme an solchen Handlungen s
strengstens untersagt." Unter den Dienstpflichten zc
§•26 die Verschwiegenheit auf, deren Außerachtlassung
nach der Schwere des Verschuldens" im Disciplinarwege so
mit der „Entlassung" bestraft werden kaun. Die t
liche Arbeitsdauer wirb, sofern durch besondere belördl
Verordnungen nicht Beschränkungen eintreten, mit 12 Stau
täglich festgesetzt. Den Wagenführern und Conducteuren n
täglich als Dienstzeit angerechnet: Eine Viertelstunde als Die
antritt, eine Stunde für das Mittagmal in der Zeit von 10!
Vormiltags bis 2 Uhr Nachmittags und eine Viertelstunde
den Dienstabgang; außerdem ist jenen Bediensteten und Aushi
bchienstcten. deren Dienstleistung bei zwöljstündiger Arbeitsda
sich über 6 Uhr Abends erstreckt, eine viertelstündige, gleichst
anrechenbare Nachtmalpause zu gewähren. Es wird aber glc
zeitig die Bestimmung getroffen, daß die Bediensteten nach M
gäbe der Betriebsverhättnisse und gegen besondere Entlohnung
ru 14 Stunden Zeit innerhalb 24 Stunden, .bei Beirü


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 12985 With? Mittwoch.
Unfällen und Störungen wie auch in besonderen Ausnahms«
fällen" selbst über die vierzehnstündige Dauer Dienst leisten
müssen. Unter den gewährleisteten Rechten der Ange­
stellten wird auch das Recht angeführt, von der sie
betreffenden Qualifications-Tabelle Kenntniß zu nehmen. Ein
bezahlter dienstfreier Ruhetag wird den Angestellten nach je sechs-
tägiger ununterbrochener Dienstleistung gewährt. Der VH. Ab­
schnitt des Entwurfes ist den Dienstvergehen und Strafen ge­
widmet. Der Entwurf unterscheidet Ordnungsstrafen und Dis-
ciplinarstrafcn. Rüge, Verwarnung, sowie Geldstrafen bis zur
Höhe eines Tagesbczuges können auch die Dienstvorstände ihren
Untergebenen ertheilen. Soferne die Direktion selbst Ordnungs­
strafen verhängt, ist eine Berufung ausgeschlossen. Die Diseiplinar-
strafen werden von der Disciplinar-Kammcr verhängt. Die Dis-
ciplmar-Kammer besteht 1. aus einem vom Verwaltungsrarhe zu
ernennenden Vorsitzenden; 2. aus fünf vom Verwaltungsrathe zu
ernennenden stimDlführenden Mitgliedern; 3. aus fünfzehn durch
Los gebildeten, nach Kategorien und Dienstzweiaen unter­
schiedenen Gruppen von je sechs stimmführenden Mitgliedern.
Die Geschäftsordnung dieser Kammer ist in einem eigenen Ent­
würfe geregelt. Ihre Erkenntnisse unterliegen der Bestätigung durch
den Verwaltungsrath, beziehungsweise durch dessen ständigen Aus­
schuß. Im Falle der versagten Bestätigung geht die Angelegenheit
an den Disciplinarhof, an den auch die Berufung des Beschul-'
digten zu richten ist. Der Disciplinarhof besteht aus einem Vor­
sitzenden, dessen Stellvertreter und zwölf Mitgliedern. Letztere
werden zu je einem Dritttheile ernannt: a) vom Eisenbahn-
ministerium aus höheren Staats- oder Skaatseisenbahn-
Beamten; b) vom Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien aus höheren Magistrats- oder Stadtbauamts-
Beamten; c) vom Berwaltungsrathe der Gesellschaft aus seiner
Mitte oder aus höheren Beamten der Gesellschaft, welche jedoch
nicht Mitglieder der Disciplinar-Kammer sein dürfen. Der Vor­
sitzende und dessen Stellvertreter werden einverständlich vom Eiscn-
bahnministcrium, vom Bürgermeister und dem Berwaltungsrathe
der Gesellschaft ernannt.
!Z u r Cokes fraget Die Verwaltnngs-Direction der
städtischen Gaswerke erstattet folgenden Bericht über die am
15. Ocrol w d. I. in Wien verkauften Cokesmengen. Im Detail
wurden 14199 Meter-Centner, in Säcken 1333 50 Meter-Centner
--- 2667 Säcke, in offenen Fuhren und Waggons 3174- 4Ö Meter-
Centner. darunter 8 Waggons für Wiener Bedarf verkauft. Nach
answärts wurden aus Grund bestehender Schlüffe 602 Meter-
Centner, dar» xer 299 Meter-Centner Brenze II versendet. Die
Gesammtmerge des am 15. d. verkauften Cokes beträgt also
825,489 Kilogramm ----- 5254°89 Meter-Centner --- 525 5
Tonnen 52 5 Waggons.
Bereinsnachrichten.
fDie Aerztekammerwahl in Wien.) Wie bereits
gemeldet, findet am 30. d. die Wahl von 29 Mitgliedern und
29 Stellvertretern^ in die Wiener Aerztekammer statt. Die letzte
vor zwei Jahren gewählte Kammer war im Vorjahre in Folge
eines Proteste, der bei der Wahl in der Minorität gebliebenen
antiliberalen Partei aufgelöst worden, und es führte seither ein
Rcgierungs-Commissär di^ laufenden Geschäfte. Der Central­
verband der Wiener Aer' i hat nun, um einen Wahlkampf zu
vermeiden, einstimm'g beschlossen, eine Compromißliste auszustellen,
in der sämmtliche P/rtcischaltirungen unter den Aerzten vertreten
sind und deren einmüthige Annahme völlig gesichert erscheint. Zur
Wahl als Kammermitglieder werden empfohlen die Docloren:
Adler Heinrich, Böhm August, Professor Finger Ernst,
Ge.rsuny Robert, Glattauer Äerthold, G.ruß Adolph,
Karl, Kornfeld Joseph, R o s e l Heinrich, E' it B b a u m
Julius, Obhlidal Moriz, Papini Horaz,HofräthProfessor
Schaut» Friedrich, Schmarda Alfred, Scholz Joseph,
Schum Hans, Steiner Ferdinand; Stransky Max,
Stricker Ludwig, Regierungsrath S v e t l i n Wilhelm, U h l i k
Alexius, Weiß Ignaz und Ritter v..Wörz Johann. Als
Stellvertreter die Doctoren: Gleich Alfred, I r t l Adolph,
L u i t h l e n Friedrich, Krips Joseph, Breuer Moriz,
Gerstinger Friedrich, Hrub esch Franz, Müller Karl,
W i e s i n g e r Edmund, Küssend Joseph, B i ch l e r Hans,
Tannenbaum Sigmund, Ehrenhaft Leopold, Schnabl
Isidor, Kanitz Norbert, K ü ch l e r Eduard, F o r s ch n e r
Wilhelm, Back Richard, Docent U l l m a n n Emerich, Wiesen-
t h a l Alfred, Frey Ludwig, R i m b ö ck Karl, Weiß Heinrich,
Groß Samuel, Lauter st ein Simon, R e z n i c e k Franz,
Greißinger Johann, Trost Jacob und K o h e n d Adolph.
fAus dem Wissenschaftlichen Club.) Mit
October dieses Jahres hat der Wissenschaftliche Club das fünf­
undzwanzigste Vereinsjahr begonnen. Es ist das sür den rührigen
Verein, welcher stets bestrebt war, seinen Mitgliedern durch die
reichhaltige Sammlung hervorragender Tagesblätter. Revuen und
wissenschaftlicher Zeitschriften des In- und.Auslandes, durch
wissenschaftlich und acluell interessante Vorträge, durch Excursionen
und Besuche, sowie durch, seine bekannten größeren Reisen sür
einen bescheidenen Jahresbeitrag das Möglichste zu bieten, ein
hocherfreuliches Ereigniß. Mit November eröffnet der Club seine
diesjährige Borkragssaison, und zwar mit einem Vortrage des
Rcgierungsrathes Dr. v. Le Monnier: „Ueber die Kolonien
auf der Pariser Weltausstellung". Es werden denselben folgen
Vorträge der Herren Th. D e v i d i: „Ueber Nikolaus Lenau";
H. Glücksmann: „Ueber die Dichterin Ebner-Eschenbach";
Dr. Theodor v. F r i m m e l: „Ueber Beethoven's Jugendzeit";
Dr. S. Frankfurter: „Ueber Neues aus Carnuntum";
Rcgierungsrath Franz Heger: „Ueber ein Emporium altasrika-
nischer Cultur in West-Afr'ika" im Laufe des November im Vor­
tragssaale des Clubs, I., Eschenbachgasse 9.
fLehrerversammlung.f Morgen,Mittwoch, den 17.d.
findet um 8 Uhr Abends im Saale der Ressource, I., Reichs«
rathsstrahe, die General- Versammlung des Centralvereines der
Wiener Lehrerschaft statt, in der auch das Vorgehen der Gewerbe«
schul-Commission und die schwere Schädigung des Gewerbeschul-
wejens besprochen wird.
jVolksthümliche Üniversitäts-Curse.) Mittwoch
den 17. d. um 7'/, Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. R. Wallaschek, „Richard Wagner's Leben und Werke",
I-.Cbristinengaffe 6 (Akademisches Gymnasium); Dr R. F. Arnold,
„Das deutsche Volkslied", II.. Kleine Sperlgasse 2 (Staatsgymnasium);
Dr. H. Benndorf, „Die Physik im täglichen Leben", IX.,
Währingerstraße 13 (Anatomisches Institut).
jA t h e n ü u m.) Mittwoch den 17. d. beginnen folgende
wiffenschaftliche Lehrcurse für Frauen und Mädchen: Im Anato­
mischen Institut, Währingerstraße 13: von 3'/, dis 5 Ubr
S abiani, Styl und Ornamentik; von 5 bis 6 l l t Uhr
r. Tandler. Anatomie (mit besonderer Berücksichtigung der
bildenden Kunst): von 6*/a bis 8 Uhr Dr. I. Moser, Optik (mit
Rücksicht auf Malerei und Photographie). Einschreibungen finden
statt zu allen Curseu im Anatomsschc» Institut, IX-, Währmger»
straße 13, von 8 bis 5 Uhr.
Lokalbericht.
sDte Franz-Joseph-Realschule 8 ev
Brigittenau.) Das Programm der feierlichen Schlutz-
ßeisfeittM in der fc k, FrMz.Jojeph-R.MMK im XL Ne-.
etm Joseph, Docent Her: Max, Iarisch Karl son.,
ellinek Heinrich, K i e n a st D .kor. Klein Adolph, Kohn
'>—>■ '■- '."mvMwWiMW.
nrOetober 1900
Seife 7
zirke, UnLrberggasse Nr. 1, die am 18. d. um 9 Uhr Vor­
mittags stattfindet, umfaßt nebst der Weihe, die Professor
Franz L i p s k y vornimmt, eine Feier im Festsaake, die ein
Chor aus dem Oratorium „Judas Maccabäus" von G. Fr.
Händel eröffnet. Director Trampler hält Ae Festrede,
nach der die Volkshymne gesungen wird. Nach den officiellen
Ansprachen wird der Septimaner Max B a ch n e r ein dorr
Professor Dr. Karl M e r w a r t verfaßtes Festgedicht vor­
tragen. Den Schluß bildet das „Dankgeftet", ein altnieder-
läirdisches Lied aus der Sammlung des Adrianus Valerius
(1626), das E. Kremser für gemischten Chor, Violin- und
Harmoniumbegleitung eingerichtet hat.
sBezirks-Polizei-Commissckriat Prater.)
Der Statthalter Graf Kielmansegg hat gestern Vor­
mittags auf Einladung des Polizei-Präsidenten H abrd a
das neue Amtsgebäude für den Polizeibezirk Praler eingehend
besichtigt. Der Statthafter sprach sich sowol über die solide.
Bauführung als über die Zweckmäßigkeit der Anlage
lobend.aus.
sVitriol -Attentat ans eine «Sicherheit s-
w a ch m a n n.) Aus verschmähter Liebe und aus Rache hat
heute um die. Mittagsstunde ein stellenloses Dienstmädchen
einen Sicherheitswachmann im. IX. Bezirke durch Vitriol
schwer verletzt. Das Opfer des' Attentates ist der' 29jährige
Sicherheitswachmann Franz Kopriva. Als derselbe um
halb 1 Uhr Mittags'die Sicherheitswachstube in der Stroheck­
gasse. verlassen hatte, lauerte ihm die 26jährige vacirende
Magd Fanny B u ch h o l z, Liechtensieinstraße Nr. 141 im
Unterstand, auf und goß ihm beim Vorüberkömmen den In­
halt eines mit Vitriol gefüllten Fläschchens ins Gesicht. Das
Gesicht des Wachmannes wurde furchtbar zugerichtet. Einige
Tropfen der Flüssigkeit hatten auch FaMry Buchholz selbst ge­
troffen und sie am linken Ellbogen leicht verbrannt. Das
14jährige Lehrmädchen Marie S ch m e tz l,- das zur Zeit eben
vorüberging, wurde gleichfalls von der Säure leicht bespritzt
und erlitt Brandwunden leichteren Grades im Gesichte und
"an der rechten Hand. Während Passanten die Magd fest­
nahmen, bemühte man sich um den Wachmann, der sich in
rasendem Schmerze wie ein Tobsüchtiger geberdete. Die Frei­
willige Rettungsqesellschaft brachte Kopriva in das Garnisons­
spital Nr. 1. Das Lehrmädchen konnte sich allein enfferneu.
Fanny Buchholz wurde, nachdem sie verbunden worden war,
-zur Polizei gebracht. Dort gab sie an, sie habe bereits seit
vier Jahren ein Verhältniß mit Franz Kopriva uW befinde
sich gegenwärttg in interessanten Umständen. Sie hcHe ihrem
Geliebten über den Zustand Mittheilung gemacht und darauf­
hin habe Kopriva den Verkehr mit ihr abgebrochen, ohne sich
weiter um sie zu kümmern.. Dies habe sie bewogen, an dem
Manne Rache zu nehmen, und sie habe beschlossen, ihm eine
bleibende Entstellung zuzufügen, damit ihn k(,ne andere
Frauensperson besitzen solle. N-
(Gin verschwundener Knabe.) DerzwölssährigeSchul­
knabe Heinrich L ö f f n e r, welcher bei seiner Mutter, der Bedienerin
Rosa Löffnec, in der Brigittenau, Otbmargaffe Nr. 5 wohnhaft war,
ist seit dem 9. d. abgängig. Die Mutter machte erst gestern von dem
Abgänge ihres Kindes die Anzeige, weil sie angeblich vermuthete,
daß der Knabe welcher, das Haus ohne Oberrock und barfüßig ver­
lassen hatte, von ihrem früheren Bettgcher, dem Nagelschmied
I Hann RVg o, bei seiner Uebersiedlung nach PischMf fc?' Preßburg
mitgenommen wurde. Die Nachforschungen nach dem K asten wurden
eingeleitet und die Staatsanwaltschaft von dem Vorfalle in Kenntniß
gesetzt.,
(Uödtlicher Sturz.) Heute Nachmittags um */,3 Uhr
stürzte von dem Dache des zweistöckigen Nausis. Kochgasse Nr. 30,
ein dort beschäftigter Arbeiter aus das Straßenpstaster und blieb
mit zerschmetterten Gliedw'ßen sofort todt auf dem Platze liegen.
Der Verunglückte ist mit l n 44jährigen Anstreichergehilfen Heinrich
L a n g a u e r identisch.
(Ein vermißter Arbeiter.) Der 36jährige Schmied-
gebilse Johann Andrijow. Floridsdorf/ Jägerstraße Nr. 19
wohnhaft, hat sich gestern Früh vomHau>e entfernt und wird seither
vermißt In einem Kartenbriese, den er noch gestern von Wien aus
an seine Gattin richtete, theilte er ihr mit daß« er sich erschießen
werde. Andrijow war in der Locomotiv-Werkstätte der-Nordbahn in
Floridsdorf in Arbeit gestanden Er war dort Verwahrer der Er­
sparnisse von zwanzig Arbeitern. Die ihm anvertrauten Gelder be­
liefen sich auf ungefähr 220« K Eine in der Wohnung des Ver­
mißten vorgenommene Durchsicht der auf die Geldqebahrung bezüg­
lichen Aufzeichnungen ergab daß die Spargescllschaft nicht geschädigt
sein dürfte, da man 12 Stück Bons und eine Tratte sowie 99 Heller
vorfand. Das Hauptbuch fehlt allerdings. Die Ausforschung An-
drijow's wurde eingeleitet.
sErdhund- Ausstellung.) Diese vom Oesterreichisch-
ungarischen Foxterrier-Clu!> in den Tagen volv20. bis 21. October
in seinem Clubheim ini Prater, AusstellunWmlße, veranstaltete
originelle Ausstellung wird nur Hunde umfaffen, die unter der Erde
gegen Fuchs, Dachs, Wiesel, Iltis, Marder re. den Kampf äyz-
nehmen. Die Ausstellung wird gut beschickt sein. Die einheimische
Joxterrierzucht ist sehr gut vertreten, von Deutschland schicken die
berühmtesten Züchter Hunde nach Wien,'so Herzog Ernst Günther
von Schleswig-Holstein. Von Dachshunden sind die ver­
schiedenfarbigsten aus ganz Oesterreich angemeldet. Besonderes
Interesse werden die bei uns selten gesehenen langbaarigN Teckel
und Dachsbracken erregen, welche auch um das Championat in
Oesterreich ringen.
(Ziehung der zwanzig st en Wiener Pferde­
lotterie.) Donnerstag den 18. d. M., 4 Ubr Nachmittags, findet
im Gebäude der -Staatsschulden affe in der Singerstraße die Ment-
liche Ziehung der zwanzigsten Wiener Pserdelotterie statt. Die Wupt-
treffer dreier Lotterie— Viererzüge, Zmcierzüge, Einspänner u. s. w.
— haben gelegenst ch der soeben geschlossenen Hengstenschau, bei der
sie ausgestellt waren, die allgemeine Ausmerksamkeit auf sich gezogen.
Theater- «»d Kunstnachrichten.
Wien, 16. October.
—» Das Theater an der Wien hat die Erstaufführung
von Pinero's Schauspiel „Die zweite Frau" auf die »iSdfle
Woche verschoben. Donnerstag und Freitag finden die letzten Achs­
führungen von „Napoleon" statt. Die Gesangsposse „Lampel's
Töchter" geht Samstag zum erstenmale in Scene.
— Johann Strauß jun. wird mit seiner Capelle am
3. November ein Festconcert im Sophiensaale veranstalten, dessen
Reinerträgniß dem Strauß- Lanner- Denkmalsonds zugute
kommen soll. i
— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der als natura­
listischer Maler bekannte Freiherr v. Gleichen-Rußwurm
in Weimar, der Enkel Schiller's, der sich seit vielen Jahren
von den öffentlichen Ausstellungen ferngehalten hat, hat sich ent­
schlossen, eine große umfassende Ausstellung seines Lebenswerkes zu
veranstalten. Die Ausstellung soll zunächst in Berlin vor
die Oeffentlichkeit gebracht und dann in allen größeren Städten
Deutschlands gezeigt werden.
— Aus Paris wird gemeldet: Der Maler B o n n a t.
der das Vorrecht hat. das ofsicielle Porträt jedes Präsidenten der
französischen Republik zn malen, legt eben die letzte Hand an
dasjenige Loubet's. Abweichend von seinen Amtsvorgangern,
ließ sich Loubet nicht im §r E mit dem Großcordon der Ehren­
legion darstellen, sondern h einfachen Gehrock. Er steht auch
nicht in Positur, sondern sizt in ungeiwUMener..Haltung mit
gekreuzten Beinen auf einem Lehnstuhl. Diese Einfachheit der
Haltung soll nach dem „Figaro" der künstlerischen Arbeit Bon-
nat's mehr zu statten gekommen sein, als die großartige Pose von
Felix Faure und Anderen.
Ms dem Gerichlslaale.
Wien, 16. October. (Die Sparkassen-Asfaire von
Wieliczka vor dem Cassationshose.) Der Vertheidiger
Wimmer's. Dr. Groß, hob im Verlause seiner Ausführungen hervor,^
daß der als Sachverständiger im Wechselsache vernommene Sali!
in seinen Depositionen nicht unbefangen sein konnte, weil er in! 'sir
Affaire auch der Untersuchungs-Commiyär war. Der Gerichtshofs
erster Instanz habe sogar aus Anordnung der Vertheidigung im Wege
eines bei den Acten erliegenden Beschlusses diesen Sachverständigen
aufgefordert, in seinen Angaben objectiv zu sein.'
In der Ablekstning des Antrages, einen andern Sachverständigen
vorzuladen, sei deßhalb eine Nichtigkeit des Verfahrens gelegen.
Der Vertreter des Nichtigleitswerbers Marcus Blatt, Dr.
v. Mikocki,. betonte, daß de Affaire der Sparkasse von Wiettczka'
deßhalb allgemeineres Interesse erregt habe, weil ein Institut, das,
zum Nutze» des kleinen Mannes geschaffen wurde, den gegentbeiligen
Zweck, die Ausbeutung des Creditbedürfniffes, des kleinen Mannes,
erreichte. Marcus Blatt h.ibe nur im geringen Maße an der That-'
Handlung der anderen Angeklagten theilgenommen, und die bezüglich
seines Verschuldens ven Geschwornen vorgelegten Fragen seien mit
wesentlichen Mängeln behaftet gewesen.
Dr. H ö n i g s m a n n, der Vertheidiger des Abraham Seiden-
s r a u, führte aus daß sein Client scherzweise der Director der Spar­
kasse genannt wurde, weil er der Vermittler zwischen den credit-
suchenden Personen und dem creditgewährenden Institute gewesen
sein soll. Seidenfrau wurde auch vom Gerichtshöfe des höchsten
Strafausmaßes gewürdl.tt. Dr. Hön-gsmann rügte die Art der Frage­
stellung und bemerkte, daß die Proceßführung in erster Instanz den
Anschein erweckte, als ob das Urtheil vom Ansang an festgestellt sei.
Da alle Vertheidiger bereits plardirt hatten, ertheilte der Vor­
sitzende, Senats-Präsident Üble, dem General-Advocaten Hofrath
Girtlerv.Kleeborn das Wort zur Präcisirung des Standpunktes
' der Eeneral-Procuratur.
Hofrath v. G i r t l e r verwahrte sich gegen die Erörterung der
in erster Instanz festgestellten Thatsachen. Aus dieses Gebiet dürfe
sich nach de'm Gesetze daS Cassations-Verfahren nicht erstrecken: es!
bleibe selbstverständlich dem Cassationshofe unbenommen, im Wegei
der außerordentlichen Revision gemäß §. 362 der Strafproeeß-
Ordnung die materielle Seite des Processes einer Cognition zui
unterziehen. „Der Standpunkt," sagte Hosrath v. Girtler, „den ich
als Ver reter der General-Pcocuratur, die Gesetz und Recht zu!
wahren l at, einnehme, geht dahin, daß die Nichtigkeits-Beschwerden
sämmtlicher Ang-klagten nach allen Richtungen hin, wie sie gehen;
und stehe i, als unbegründet abzuweisen sind." Der Generai-Advocat'
erörterte sodann der Reibe nach jede einzelne Bej>..jwerde in juri-,
bischer Weise, bekämpfte die einzelnen Nichtigkeitspunkte und suchte
darzuthuil, daß die von der Vertheidigung gerügte Ablehnung von
Beweisai trägen keine Nichtigkeit des Verfahrens involvire, da diese
Beweisaiträge theils unzulässtg, theils irrelevant gewesen und zum
Theile verspätet gestellt worden seien. Die von den Vertheidigern;
nach allen Richtungen gerügte Art der Fragestellung sei nach An-‘
schaumig der General-Procüratur gleichialls nicht geeignet, eine'
Nichtigkeit des Urtheiles herveizusübren. Das Plaidoyer des General-!
Advocaten hatte drei Stunden gedauert. Es folgte hieraus die Replik^
'der einzelnen Vertheidiger. Um Uhr Nachmittags wurde die'
Verband! ing für heute geschlossen Der morgige (letzte) Sitzungstag
ist der B-ratbung und Verkündigung der Entscheidung des Cassations-
hoses gepiidmet.
— (C r i d a.) Der Cafetler Rudolph P e r t l hatte in einem
Neubau in der Praterstraße prachtvolle Localitäten um den Jabres-
zins von 20.000 fl. gemiethet. Mit dieser Regie standen die Ein-;
nahmen nicht im Einklang, und Pertl gerieth in Concurs. Die
MehrFabl der Gläubiger hat bereits im Ausgleichswege eine Oüdte
von 25 P-rcent erhalten, mit den übrigen steht der Ausgleich bevor, so
daß der Concurs bald aufgehoben werden dürste. Der Casetier wurde
auf Grund eines Deficites von 15,000 K. zu vierzehn Tagen
strengen Arrests vcr>-'heilt.
Pisek, 16. October, (Zum Processe Hilsner) Dr.
Zdenko Auredniczek aus Knitenberg, der Vertheidiger Leopold
Hilsner's, gegen den am 25. d. vor dem hiesigen Schwurgerichte
die Verhandlung wegen Ermordung der Anna Hruza und Marie
Klima wie wegen Verleumdung des Wassermann beginnt,
hat dem Kreisgerichte Pisek eine Reihe von Anträgen im Falle
Hruza aus Vorladung von Zeugen überreicht Diese Beweisanträge,
weiche keinesfalls eine Vertagung des Processes im Gefolge haben,
werden morgen der Rathskammer zur Beurtheilung und Beschluß­
fassung vorgelegt werden.
Krakau, 16. October. (Die Demonstrationen lm
Krakauer So mm e r t h e a t e r.) Heute begann vor dem Er-
kenntnlßscnote des Krakauer Landesgerichtes in Strafsachen die Ver­
handlung geKn den ehemaligen Reichsraths-Abgeordneien Daszynskr
wegen Vergehens des Auflaufes, uiid zivar im Zusammenhange mit
den bekannten Vorgängen bei einer Vorstelluilg im Krakauer Som­
mertheater. Der Znhörerraum ist übersüllt. Bei der Ausgabe der
Eintrittskarten für die Verhandlung herrschte gestern ein so großer
Andrang des Publicum», daß Polizei und Militär 'zur Räumung
der Corridore des Landesgerichtes herbeigezogen wurde, wobei die
Soldaten mit gefälltem Bajonnet vordrangen, zwei Arbeiter an den
Händen und einer am Kopfe Stichwunden erlitten und mehreren
die Kleider durchstochen wurden.
Die Staatsanwaltschaft klagt den ehemaligen Abgeordneten Da-
szhnski wegen des B e r g e h e n 8 d e s A u f l a u s e s nach 8. 279
St. an. Die Anklageschrift schildert den Thatbestand
folgendermaßen: Am 15. Juni 1897 wurde am Krakauer Som-
mertheater ein Stück unter dem Titel „Die Bolksverfüh-
r e r", verfaßt vom Ober-Staatsanwalt K a l i t o w s k i, zum ersten­
male aufgeführt. Am folgenden Tage erschieu^in der social-demo­
kratischen'Zerrung „Naprzod" eine Besprechung des Stückes, welcher
eine näher nicht bestimmte Drohung gegen den Verfasser und gegen
das Sommertheater beigefügt war. Am 16. Juni erschien bei der
zweiten Aufführung des Stückes im Sommertheater eine große An­
zahl Mitglieder der social-demokratischen Partei. Nach dem ersten
Aufzuge entstand ein Lärm, welcher fast eine Viertelstunde dauerte.
Wälire'nd des zweiten Auszuges, tu dem Momente, da einer der
Darsteller, welcher einen Social-Demokraten zu
spielen hatte und als Abgeordneter Das zyn sri
charakterisirt war, seiner Rolle gemäß die
Bauern zum Diebstahl an eiferte, brach im Publicum
wieder Lärm aus; „der Verfasser wurde in iroiüsche.r, ja
fast drohender Weise hervorgerufen wrd beschimpft". Bei dieser De­
monstration sollen die SocialtzDemokraten D a s z Y n s k i, H a ckcr,
Mateyko, Baland a, Klemensiewicz, Sulczewskt
und Englisch besonders hervorgethan haben. Sie wurden von der
Maatsanwaltschcht nach 8- 279 St G angeklagt. Allo sieben Angeklagte
waren, noch vor der Einleitung des Strafverfahrens nach 8.11 des kai­
serlichen Patentes vom Jahre 1854 mit Arrest von sechs bis vier­
zehn Tagen polizeilich bestraft worden. Die letzten sechs
Mitangeklagten wurden auch gerichtlich im Jahre 1898 zu
strengen Arrests in der Dauer von v ierzehn Tagen bis zu
dreieinhalb Monaten verurtheilt, welche Sttäfen dann der
Oberste Gerichts- als Cassationshof fast um die
H ä l f t e h e r a b m i n d e r t e. Die Verhandlung gegen den Ab­
geordneten Daszynskt konnte jedoch wegen seiner Jmmunilät
erst jetzt durchgeführt werden.
Dem Abgeordneten Daszynskt speciell wirft die Anklageschrift
vor, daß er sich dem Polizei-Conctpisten W o I a n i e c k i w'i d e r-
s e tz t habe, als derselbe sich bemühte, das aufgeregte Publicum zu
beruhigen. Daszynskt habe angeblich seine Prlvalm'einnng über das
Stück so laut geäußert, daß dadurch die übrigen Deuwnsttanten in
ihrem Widerstände ermuthigt worden stick. Er hat auch dem Polizei-
Concipisten auf dessen bezügliche Bemerkung laut zugerufen, daß
das Publicum von der Polizei keine Lection in tactvoüem Beuch­
men brauche, und als man an die Verhaftmrg H a ck e r 's ging,
soll Daszynskt laut geschrien haben: „Er wird hier bleiben l Ist
bat dazu sein voLes ReSt l"-^-^-^


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8 'Wifla, Mittfröcfr.
Die Anklageschrift führt eine Reihe von Belastungszeugen an.
Die Zuziehung der vom Angeklagten drei Tage vor der Verhand­
lung namhaft'gemachten Entlastungszeugen wurde vom Gerichts­
höfe noch am 13. d. abgelehnt.
Nach Vernehmung der Zeugen wurde die Verhandlung um
9V, Uhr Abends auf morgen 8 Uhr Früh vertagt, um einen wich­
tigen Zeugen, den Theaterdirector Reckt durch die Polizei auf­
suchen und' dem Gerichte zuführen zu lassen. Der Angeklagte stellte
ferner den Antrag, als Zeugen den Statthalterei-Delegirten L as-
kowSki und den Polizeidrrector Korotkiewicz zu verneh­
men, zum Beweis, daß Laskowski die Aufführung des pro-
vocatorischen Stuckes forcirte.
Telegramme des LomlMdeuz-Bureau.
Dresden, 16. October. Die Blasenbeschwerden,
M denen König Albert schon seit längerer Zeit leidet, sind
M den letzten Tagen wieder stark aufgetreten. Ein rasch vorüber­
gegangener Ohnmachtsanfall' am gestrigen Nachmittag
macht cs nöthig, daß der König sich für die nächste Zeit Schonung
und Ruhe aufcklegt. In der vergangenen Nacht hat der König
mit Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. Das Allgemeinbefinden
ist befriedigend.
, Christiauia, 16. October. Die norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes in Stockholm,
welche anläßlich der beabsichtigten Reise' des Königs nach
Christiania hier eingetroffen war, wurde telegraphisch nach
Stockholm zurückberufen. Dies dürfte milder
bevorstehenden Ernennung des Kronprinzen zum
Äeg e n t e n während der K r a n k h e i t des Königs im
Zusammenhange stehen. Man nimmt an, daß der Kronprinz
als Regent das Storlhing eröffnen wird.
Paris, 16. October. Der heute im Palais Elyste
abgehaltene Ministerrath bestimmte den 6. November
für den W i e d e r z u s a m m e n t r i t t de s. P a r-
laments.
Paris, 16. October. In feierlicher Weise fand heute die
Installation des neiren General-Procurators am Appcllgerichte
Bulot statt. In seiner Ansprache sagte der neue General-
Procurator, die Gerichtsbeamten dürfen nie vergessen, daß sie
nicht nur Richter, sondern auch Vertreter der Regierung feien,
die von ihnen unbedingte Ergebenheit für die republikanischen
.Institutionen zu verlangeu berechtigt sei.
London, 16. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aden: Der Sultan hat die im Rothen
Meere 40 Meilen nördlich von der Insel Kamaran ge­
legene I n s e l Uroan auf 30 Jahre an Deutschland
alS Kohlenstatig.« verpachtet.
. (Dem „Berliner Tageblatt wird diese Meldung als
'grundlos bezeichnet.)
London, 16. October. Der Master of the Rolls,
Lord Alverstone, wurde .an Stelle des verstorbenen
Lord Russell zmn Lord O b e r r i ch t e r von Eng­
land ernannt.
London, 16. October. Einer amtlichen Mittheilung zufolge
hat die bacterio logische Untersuchung ergeben, daß
es sich bei einem im Osten von London vorgekommenen
Krankheitsfälle, dessen'Symptome einige Achnlichkeit mit der Pest
zeigten, n i ch t u m P e st h a n d l c.
Konstautinopel, 15. October. Im Districte D i a r-
bekir fam es zwischen zwei K u r d e n st ä in m e n zu
einem ernsten Conflicte, wobei mehrere muselmännische
und christliche' Dörfer zerstört wurden. Die türkischen
Truppen griff e ft e i%, tufi die Ordnung wieder her­
zustellen.
Telegramme Ser „Neuen Freie» Presse".
Rom, 16. October. Der Senator Vice- Admiral
A c c i n i schlägt in der „Rivista Poiitica" die B e r in e h-
r n n g der F l o t t e um z e h n K r e u z e r und sechzehn
T o r p e d o j ä g e r, die Herstellung von vier Reserveschiffen
sowie den Umbau der Panzerschiffe „Lepanto" und „Duitio"
für den Gesammtbetrag von 331 Millionen vor. Nur dann
könnte Italien einem Kriege ruhig entgegensehen.—
Paris, 16. October. Heute fand im Hause 51 der
Rue Chabrol, im sogenannten Fort C h a b r o l, wo
der im Zuchthause von Clairvaux in Strafe befindliche
monarchistische Agiiator Gllerin. sechs Wochen lang der
Polizei getrotzt hatte, eine Hausdurchsuchung statt.
Im Hause befindet sich der Agitations-Verein „Grand
Occident“ und die Redaction des „Antijuist. Es wurden
viele Papiere saisirt, welche darauf schließen lassen, daß
sich die Antisemiten-Liga wieder conftituirt habe, was
gegen das Gesetz verstößt. Auch bei mehreren der Anti-
semiten-Liga angehörenden Personen fanden Hausdurch­
suchungen statt.»
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
cLelegrannn der „i’iraien Freien Dresse".)
Bad Homburg, 16. October. In Schloß Friedrichs,
hos sieht man nach wie vor von der Ausgabe regelmäßiger
Bulletins ab, da der Zustand der Kaiserin solche nicht
nothwendig mache. Das Befinden der Kaiserin ist u n»
verändert. Die Nacht war befriedigend, die K r ä fit e
n e h m ein langsam, aber stetig z u. Eine u n m i't t e l b a r e
Gefahr ist nicht mehr vorhanden, doch macht
der Zustand der Kranken die unausgesetzte ärztliche Ueber-
wachung nothwendig. Der Leibarzt der Kaiserin, Dr. Spiel­
hagen, weilt daher jetzt Tag und Nacht auf Schloß
Friedrichshof.
Die Verlobung der Königin Wilhrlmine von
Holland.
(Telegramme des Loirejpvndeuz.Bmeau.)
Haag, 16. October. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Pr o c I a m a t i o n der K ö n i g i n W i l h e l m i n e,
in welcher sie ihre Verlobung mit d e m H e r z o g
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin be­
kanntgibt.
Amsterdam, 16. October. Einer Meldung aus Apel­
doorn zufolge wird Herzog Heinrich' von Mecklenburg-
Schwerin heute Abends im königlichen Schlosse Loo erwartet.
8-
8r
Königin Wilhelm ine von Holland wurde am
Sir August 1880 im Haag geboren.' Sie folgte' ihrem am
- 23* November 1890 verstorbenen Vater, König Wilhelm III.,
' kraft der am 29, März -1811 eingeführten und anr 3, August
, I
1884 neu bestätigten weiblichen Thronfolge unter der Vor­
mundschaft ihrer Mutter, der Königin Emma, und übernahm
nach Vollendung ihres 18. Lebensjahres am 31* August 1898-
selbstständig die Regierung.
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
wurde am 19. Llpril 1876 in Schwerin geboren. Er ist Her
jüngste Bruder des am 10. April 1897 verstorbenen Groß­
herzogs Friedrich Franz III. und ein Oheim des gegenwärtig
regierenden Großherzogs' Friedrich Franz IV. Als Oberlieute-
nant ä la suite des preußischen, Garde-Jägerbataillons be­
findet sich der Herzog in Potsdam in Garnison.
Die englischen Parlamentswahlen.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
London, 16. October. Die Wahlen für das
Unterhaus sind nunmehr beendet; nur das Wahl­
resultat von den Orkney-Inseln ist nock ausständig. Die
letzten Wahlen haben das Verhältniß oer Parteien nicht
weiter, geändert, so daß die ministerielle Mehrheit 130 bleibt.
Gewählt würden 332 Conservative, 68 liberale
Unionrsten, 187 Liberale, ein Arbeiter-
Vertreter und 82 irische Nationalisten.
Diese Aufstellung umfaßt nicht den Sprecher.
(Telegramm ves Corresvondenz-Bureau.)
London, 16. October, Abends. Das Ergebniß der
Wahlen für das Unterhaus erfährt insoferne eine Aende­
rung, als nach einer genauen Feststellung 69 liberale Unio-
nisten und 186 Liberale gewählt wurden. Die Regierung
hat demnach eine Mehrheit' von 132 Stimmen.
Der Urieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 11. October. (Reuter-Meldung.) Inder
heutigen Sitzung der Commission für die P r ü f u n g
der Concessionen im Transvaal protestirte der
Anwalt des DirectorS van Kreis ch m a r dagegen, daß
dieser als Zeuge vorgeladen werde, indem er erklärte, ein
derartiges Vorgehen in Afrika würde mit den gegenwärtig
in Europa 'geführten Untersuchungen und Verhandlungen in
Widerspruch stehen. Der Präsident der Commission
erklärte jedoch, die Commission habe die V o l l m a ch t, das
Verhör der Zeugen zu erzwingen. K r e t s ch m a r gab
zu, daß der Wanderredner Hargrove für die Reise, die
er durch die Capcolonie unternahm, um versöhnend zu
wirken, t a u s e n d P f u n d erhielt, daß S t a t h a m, einem
boerösrcundlichcn Journalisten und Schriftsteller, ein ansetzn-
lichesHo norar ausbezahlt worden sei, und daß Men der-
s o h n, der früher denr Redactionsstabe der „Standard and
Diggers News" angehörte, ein Anlehen von 6000
Pfund im Hauptbureau der Compagnie inAmsterdam
erhielt. Dagegen hielt der Zeuge aufrecht, die Zerstörung der
Brücken durch die Compagnie sei durch den C o n t r a c t
mit der Regierung gerechtfertigt gewesen.
Kroonstad, 15. October. (Reuter-Meldung.*) Die
vom Oberst Le gal lais befehligte Colonne ist gestern hier
eingetroffen; sie hatte die Districte von Heilbron, Reitz
und .Frankfort durchstreift und häufige Kämpfe
mit kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Die Colonne
-hat einen Capitän und neun Mann berittener
Infanterie durch Gefangennahme verlöre n.
Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400 Boers
im Districte von Kroonstad fest.
Ladybraud, 15. Octobllr. (Reuter-Meldung.) Vier­
hundert Mann vom Royal Highländer- Regiment
sind hier einmarschirt. Die Stadtbewohner
fühlen sich nunmehr vollkommen sicher.
London, 16. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: General F r e n ch ging mit
der l. und 4. CavallLne-Brigade von .Machado Dorp gegen
Heidelberg vor, um das bis jetzt noch nicht durch­
streifte Gelände 'aufzuklären. Oberst M a h o u, Comman­
dant der berittenen Infanterie, wurde am 13. d. M. in
ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich war.
Die Verluste an Todten und Verwundeten waren jedoch
schwer. Drei Ofsiciere.und acht Mann sind gefallen, drei
Osstciere und fünfundzwanzig Mann wurden verwundet.
General French hat Carolina gestern besetzt. Die
CMabinicri erbeuteten auf ihrem Marsche einen Convoi der
Boers. General L y t t l e t o n setzt den Marsch von Lyden-
burg nach Middelburg fort. General R u n d l e be­
richtet, ein englischer Convoi sei am 11. d. M. auf dem
Wege von Standerion nach Vrede angegriffen worden; der
FeinG sei indessen zurückgeworfen worden. Settle hat
B l o e m h o s besetzt und fünfzig Gefangene gemacht.
London, 16. October. .Reuter's Office meldet aus
Haag, daß et;.»» Boers-Deputation demnächst
einige europäische Hauptstädte besuchen
wRder
Das neue chilenische Cabirret.
(Teiegramm bcS Eorrefpöndenz-Bureau.)
Valparaiso, 15. October. (Reuter-Meldung.) Das
neue Cab in et wurde heute gebildet. Den Vorsitz über-
uimmt Elias Fernande; Albano, das Ministerium
des Aeußern Manuel S a l i n a s, das Justiz-Portefeuille
Emilio Bella C o d e c i d o, die Finanzen Ramon
S a n t e l i c e s, das Kriegsministerium Ricardo Matte
P e r e z und das Ministerium für Industrie und öffentliche
Arbeiten Rafael Orrego.
sTele gr.j Glasgow, 16. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 ^sh. 7 4.
Newyork, 16. October. (Newyorker Preise
und C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. December- Weizen 79%, März- Weizen 83, De­
cember-Mais 42%, Fett 5, Baumwolle 10% 6, Zucker
5.75, Kabel-Wechstlcurs auf London 4.84%, Northern-
Paeific 71, Eanada-Pacisic 87. Tendenz des Effecten-
marktes: Stetig.
Die Fondsbörse war anhaltend lebhaft. Reichliche
Gewinnabgaben hemmten die Hausse, aber das Angebot
wurde von Bankierskreisen schlank aufgenommen. Man hat
weitere 2.600,000 Dollars Gold für Newyork bestellt, waö
den Gefammt-Jmport bis jetzt auf 9.150,000 Dollars
bringt, ausschließlich der über San Francisco.kommenden
Summen.~''
1% OctoBer 1900 M 1298S,
Der «cmomift.
1 v Eisen und Kohle.
UW.... Wie». 16. October.'-.
^ England hat seine alte Suprematie in Eisen und Kohle
bereits verloren. Die Vereinigten Staaten haben diese Herr­
schaft an sich gerissen. Seit eineiWJahrzehnt haben sie bereits-
die größte Eisen-Production der Welt und dürsten'
im vorigen Jahre ein Quantum von nicht weniger alS<
15 Millionen Tonnen erzeugt haben. Auch die Kohlen-
Production der Vereinigten Staaten ist in den letzten
Jahren so rapid gestiegen, daß eine angesehene ameri­
kanische Revue in der letzten Nummer mit großem
Stolz erklären konnte, die Preise von Eisen und Kohle
seien nunmehr von den Vereinigten Maaten abhängig,
welche auch die Kohlen-Suprematie errungen haben. In der
That läßt sich nach den Ziffern diese Behauptung nicht
widerlegen. England, das classische Gebiet der Kohlen-
Production, erzeugt 208 Millionen Tonnen, und die a m e-
r i k a n i s ch e Statistik verzeichnete schon vor zwei Jahren
eine Production von 218 Millionen Tonnen. England ist
somit geschlagen. Deutschland mit seinen 100 Mil­
lionen Tonnen bleibt weit zurück, Frankreich, Belgien und
Oesterreich sind Zwerge neben diesen Riesen. Dazu kommt,
daß die amerikanische Kohle in geringeren Tiesen^
gewonnen tvird, und daß somit die Selbstkosten bei
der Production äußerst niedrig sind. Nach dem Berichte des
Londoner Handelsamtes stellten sich im Jahre 1899 die
Grubenpreise foigenderinaßen: "-England 1 Dollar
58 Cents, Frankreich 2 Dollars 25 Cents, Deutschland
1 Dollar 85 Cents, Belgien 2 Dollars 18 Cenls, die
Vereinigten Staalen 1 Dollar 10 Cents. Der e n g-
l i s ch e G r u b e n p r e i s i st daher um mehr als
44 Percent theurer als der amerikanische.
Diese Thatsachen werden erklären, wieso cs kommt, daß die
Veryäi^isst des amerikanischen Eiienmarkleö jetzt schon eine
so große Bedeutung für die europäische Industrie haben;
sie werden jedoch auch die Meinung rechtferiigen, daß in
sehr naher Zukunft die amerikanischen Kohleupreise ebenfalls
bestünmend- sein werden für den europäischen slohienmarkt.
Der Rückschlag in der Eisen-Industrie, der seit
einigen Monaten so starke Aenderungen in der wirthschaft-
lichen Siluation herbeigeführt hat, ist vorwiegend eine Folge
der Ueberproduclion in den Vereinigten Staaten gewesen.
Den Höhepunkt hat die amerikanische Eisen-Industrie
im Monate April erreicht und überschritten. Damals
zeigten sich die Symptome einer Verminderung der
Aufträge. Was die Amerikaner in solchen Lagen
thun und. wie sofort die Industrie gewmtlhätlg
dem Wechsel der Conjunclur angepaßt wird, kann am besten
durch einige Thatsachen beleuchtet werden. Es wurde schon
gesagt, daß die amerikanische Production am Schlüsse des
Vorjahres die Höhe von 15 Millionen Tonnen erreicht hat.
Nach den energischen Reductioiieu ist im Laufe einiger
Monate die» Erzeugung auf ein Maß heruntergebracht wor­
den, welches nach den Angaben englischer Fachblätter einer
Jahresproduction von 11% Millionen Tonnen entspricht.
Nicht weniger als 3!/ 2 Millionen Tonnen wurden einfach
beseitigt, um das Gleichgewicht mit chegl Bedürfe wieder her­
zustellen^ /Ebenso rapid war die Herabsetzung der Preise.
Gießerei-Roheisen kostete 25 Dollars, und der Preis wurde
auf 14!/ ä Dollars erniedrigt. Der Slahlpreis betrug
35 Dollars und stellt sich jetzt auf 18 Dollars. Im Jahre
1898 betrug die wöchentliche Production des Roheisens
in Amerika 208,000 Tonnen und stieg bis zum Februar
1900 auf 297,000 Tonnen. Jetzt ist, wie der „Economist"
mittheilt, die Wochenproduction wieder auf 225,000 Tonnen
herabgesunken. Da sich der englische Eiseupreis nicht in
Uebereinstimmung mit dem amcpikauischen bewegte, das
schottische Roheisen nur um 10 Shilling und Stahl nur
um 20 bis 30 Shilling für die Tonne billiger wurden,
so begann ein Export von Amerika- .nach England,
wie er früher ganz unbekannt war.- Illicht weniger
als eine Million Tonnen Eisen sind von Amerika nach
England gegangen. England konnte der Preisgestaltung des
Eisens in Amerika nicht folgen. Dort waren die Selbst­
kosten durch die höheren Kohlenpreise vertheuert worden.
Ferner hat England keine wesentliche Neberproductiou in
Eisen, und die Vorräthe sind geringer als im vorigen
Jahre. Dazu kommt noch eine Thatsache, welche für die
Gestaltung der Elsenpreise überhaupt von Wichtigkeit ist.
Der Schiffsbau hat neuerdings einen Auf­
schwung genommen. Die Bedürfirisse des Schiffs­
baues können allein die Entwicklung des Eisenpreises
nicht beherrschen, aber immerhin bilden sie ein
Moment, welches die Veränderungen mildert. Trotzdem
ist eine Reduction der englischen Eisenerzeugung unveriueid-
lich geworden. Schon der Handelsausweis für den ^cp-
tember zeigt eine Verringerung des Eisenexports in Groß­
britannien. So hängt die Zukunft des Eisenpreises in erster
Reihe von der wirthschaftlichen Lage' in den Vereinigten
Staaten ab, wo nach der Wahl dcö Präsidenten Mac Kinley
eine Belebung der Geschäfte erwartet wird. Das hätte
naturgemäß die größten Consequenzru für die Eisen-Industrie
in ganz Europa und somrt auch in Demschland und
Oesterreich.«
Der Zusammenhang zwischen der Eisen-Industrie und
der K o h l e n- I n ö u st r i c ist ein so starker, daß der
Rückgang der Eisenproducüon schwerlich ohne Wirkung auf.
die Kohlenpreise bleiben kann. Man darf nicht vergessen,
daß die jetzigen Kohleupreise zum Theil eine Folge der
enorm gestiegenen Eisenproduction sind. Mit der Abnahme
der Eisenerzeugung muß auch der Verbrauch an Kohle sich
vermindern. Wesentlich haben zur Berlhcuerung der Kohle
einige Zufälle beigetragen, welche den englischen Export an
Kohle herabdrückten. Erst kam der Strike auf den Eisen­
bahnen in Wales, welcher die Verfrachtung der
Kohle erschwerte, dann hat der Ausbruch der Pest
in Glasgow die Schifffahrt gehindert, weil man
nkcht wußte, ob. die fremden Staaten daö Landen
der Schisse, die aus dem Hasen, von Glasgow abgefah.e.l
waren, gestatten werden. Auch die fremden Schiffe ver­
mieden den Hasen von Glasgow, weil die Eigenthümer
fürchteten, daß bei der Rückkehr in die Heimat ein«


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 9 ]
Wr. 12985
Wien, 'Mittwoch
Wen© (CXeie JP’resseJ
■■ .... -.r ...
17. October 1900
■»um >» fväu a< tu*: i> riit ht »imrtmrfeM
Seite»
Ounrantaine angeordnet werden könnte. Es ist interessant,
daß die Berfrachtung von Glasgow in der letzten Woche
nnr 34,619 Tonnen betragen hat, gegen 55,414 Tonnen
in der Vorwoche. Die Verfrachtung von allen
schottischen Häfen sank auf 250,000 Tonnen in
der Woche, gegen 300,000 Tonnen, welche den nor­
malen Durchschnitt bilden. Durch den Eisenbahnstrike
sind die sichtbaren Borräthe an Kohle um 600,000
Tonnen gesunken. Wenn trotzdem die Gesammtausfuhr der
englischen Kohle nach den statistischen Ausweisen eine
Steigerung erfahren hat, so ist dies hauptsächlich durch die
Vertheuerung der Preise zu erklären, welche die Werth­
summe des Exportes erhöhte. Der Ausbruch der Pest hat
auch auf die Berfrachtung der Cardisfkohle zurückgewirkt,
von welcher nicht weniger als 300,000 Tonnen in der
Woche versendet werden. Wenn diese zufälligen Momente
aufboren, werden auch die Unregelmäßigkeiten im englischen
Kohlengeschäfts verschwinden, und die englischen Fachblätter
haben übereinstimmend die Ansicht, daß in einigen Monaten
der excessive Kohlenpreis wieder verschwinden werde. Ent­
scheidend ist die Eisenproduction. Wenn diese abnimmt, so
ist es unwahrscheinlich, daß sich der übertriebene Kohlenpreis
halten könne.,
Die Kohlenfragc iit Oesterreich.
In der heutigen Sitzung des Großen Ausschusses des
Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs kam auch
die Kohlenfrage zur Verhandlung. Das Referat führte Herr
Dr. Stephan Licht, Vice-Präsident des mährischen Landes­
culturrathes, aus Brunn. Herr Dr. Licht sagte in seinem
eingehenden Referate Folgendes:
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs mußte
selbstverständlich mit der Frage sich beschäftigen, wie die Noth
und die Ucbclstände, an denen die industriellen Unternehmungen
im Verlaufe dieses Jahres andauernd bei der Kohlenversorgung
gelitten haben und leiden, durch angemessenes Vorgehen zu
bannen wären. Nothruse an die Regierung zu richten, um den
Grubenbesitzern, Großkohlenhändlern und Lieferanten Grenzen bei
der Preisfeststellung zu setzen, konnte einer industriellen Körper­
schaft, welche die Tragweite der Anrufung der Staatsintervention
in Frage» des Geschästslebens wohl zu würdigen und die Reihe
der Folgerungen, welche sich au derartige, dem Staatssocialismus
eng benachbarte Experimente knüpfen, zu übersehen weiß, nicht
beifallen.
Wol aber kaun und muß der Staat im eigenen Wirkungs-
uud in seinem Einflußkreise thätig sein, um die Kohtenbeschaffung
zu erleichtern und zu verbilligen. Hier steht ihm vor Allem zu
Gebote die R e g u l i r u n g des K o h l e u f r a ch t e n v e r-
k c h r c s, um die "rechtzeitige Versorgung der industriellen Betriebe
zu erleichtern; ferner die Verbilligung der Kohlen­
fracht t.a r l f e auf den Linien der Staatsbahnen
und deren Herbeiführung auf den Linien der Privatbahnen
Die Rücksichten der Rentabilität müssen zurücktreten vor den
drängenden Forderungen, welche zur Befriedigung wichtiger volks-
wirthschaftlicher Bedürfnisse erhoben werden. Die Regierung muß
der Unternehmungslust die Wege öffnen, indem sic den Be­
schränkungen einen Damm setzt, welche veraltete b c r g r c ch t-
lichr Bestimmungen namentlich dadurch schaffe», daß uiit ge­
ringen Aufwendungen Jahre hindurch die Erschließung der Kohlen­
schätze durch die unausgcuützte Aufrechterhaltung von Schürf­
rechten hiutaiigehalten wird. Allerdings fordert dies vor
Allem legislative Reformen. Doch kann immerhin die genauere
Controls der Bergverwaltung durch scharfe Handhabung der gesetz­
lichen Vorschriften schon jetzt fördernd eingreifen. Insbesondere
aber ist cs nothwendig, daß der Staat auf seine Kosten Bohr-
versuche vornehmen läßt, da die Kostspieligkeit der Vor­
arbeiten zunächst ein Grund ist, daß die private Unter*
nchiuungslust von der Erschließung von Kohlenflötzen sich zurück­
hält.— Die preußische Regierung leistet hier vortreffliche
und uachahmeuswcrthe Arbeit. Gegenüber diesen bcrechtigien
Wünschen, welche an den Staat gerichtet werden und deren Er­
füllung von vorneherein der Industrie große Erleichterungen
schaffen, der Investition von Kapitalien Ansporn geben muß,
stehen die Maßnahmen, welche die organisirte Selbsthilfe der In­
dustriellen treffen kann. Im Vordergründe der Erwägungen stand
von jeher der Gedanke, die industriellen Kohle ncon-
s u in e n t e n genossenschaftlich z u o r g a n i s i r e n und
dieser machtvollen Organisation den ifnmittelbareu Bezug von Kohlen
seileus der Gruben zu sichern, um derart den Zwischenhandel aus
seiner gegenwärtigen Monopolstellung zu beseitigen und nach Mög­
lichkeit auszuschalten. Dieser großartige und bestechende Organi-
sationSplau rechnet wol zu wenig mit den bestehenden Verhält­
nissen. Eine genossenschaftliche 'Organisation beruht auf dem
Grundsätze der gegenseitigen unmittelbaren Verantwortung und
Haftung. Hieraus können sich Schwierigkeiten ergeben, weiche die
Vortheile der Organisation aufzuheben vermöchten. Uebersehen wird
aber auch die Machtstellung der Großkohlenhündler, die in vielen
Fällen mit den Grnbenbcsitzern identisch sind, ferner auch das
Interesse der Gruben, ihre Verbindungen mit den Großlieferanten,
welche ihnen einen dauernden, regelmäßigen und gesicherten Absatz
schaffen und den Geschäftsverkehr den Schwankungen der Con-
junetur auf lange Zeltränine hinaus entheben, aufrechtzuerhalten.
Ist es doch bezeichnend, daß die Versuche und Anfragen, welche
sich mit der Jnswcrkssetznng solcher Pläne trugen, immer der ab­
lehnenden Haltung der Grubenbesitzer gegenüberstanden.
Die genossenschaftliche Kohlenversorgung ist ein unmittelbar
praktisch rcalisirbarcr Gedanke für den K l e i n c o n s u m, den
Nothstände in der Kohlenversorgung und Preisbestimmung am
härtesten treffen, da er in seiner wirth'chaftlichen Schwäche der
ganzen Stufenleiter des Klein-Zwischenhandels gegenübersteht. Den
genossenschaftlichen Gedanken der Kohlenversorgung verwirklicht
aber m gewissem Sinne der Industrielle, insbesondere bei ijolirten
Betrieben, schon heule überall dort, wo der Fabriksbcsitzer neben
dem Kohlenbedarfe seines Betriebes auch den der Haushaltungen
seiner Arbeiter deckt, welche derart Kohle in vollem Maße ihres
Bedarfes und zu den Preisen des Großabnehmers ohne irgend
einen Aufschlag erhalten. Doch soll der Plan der genossenschaft-
lichc Organisation des industriellen Kohlenbedarses nicht bei­
seite geschoben, sondern wohl geprüft und zum Gegenstände der
Verhandlungen mit den Gruben gemacht werden, um die Be­
dingungen und Voraussetzungen zu erheben, unter denen an seine
Verwirklichung geschritten werden kann. Namentlich zu Zeiten
einer absteigenden Conjnnctnr können die Aussichten für die
Durchführung eines solchen Planes sich wesentlich bessern.
Von unmittelbarer Bedeutung ist cs jedoch für die Indu­
striellen, die Grundlage ihres Gcschüftsverkehrcs mit den Kohlen­
lieferanten, die in den Zeiten der Kohlennoth sehr ins Wanken ge­
kommen ist, zu befestigen. Die Claufeln der Schlußbriefe und
Facturen, wie die Hausse-Clausel, die Fassung der Srrike-Elausel
u. A. m. setzen in solchen Zeiten den industnellen Abnehmer der
vollständigen Willkür des Lieferanten aus, der trotz der schönsten
Schlüsse doch die Liefernng sowol hinsichtlich des Quantums als
der Qualität als des Termines und vor Allem des Preises
durchführt, wie cs ihm beliebt. Die Besorgnisse, unter Um­
ständen überhaupt keine Kohle zu bekommen, hält den Jndü
striellen davon ab, sein Recht zu suchen und durchzusetzen.
Hiezu kommt noch der sogenannte Kunden schütz, dessen Bor-
handensein von den Lieferanten ebenso oft und entschieden in Ab­
rede gestellt wird, als es von den Abnehmern behauptet und
thatsächlich empfunden wird. Hier einzusetzen und Verhandlungen
mit den Kohlenlieferanteii einzuleiten, um eine möglichst einheit­
liche klare, sichere und beständige Fassung der Liefcrungsverträge
herbeizuführen, welche dem Abnehmer den nothwendigen Schutz
für die Einhaltung der vertragsmäßig erworbenen Rechte gewährt,
ist eine wichtige und dankenswerthe Aufgabe. Allerdings bedarf
es hie.r namentlich des Entgegenkommens und der Bereitwilligkeit
der Kohlenlieferanteii, bei denen aber sicherlich Unvoreinge-
nommenheit und Einsicht zu erwarten sind, weM es gut,
berechtigte und leicht erfüllbare Bedürfnisse der Industrie zu
befriedigen. Mit diesen Verhandlungen, denen eine juristische Klar­
stellung der obichwebenden Berhältnisse voranzugehen hat, soll
ehestens und hoffentlich mit vollem Erfolge begonnen werden. Die
Anregung, daß Industrielle entsprechend coalirt, wie es in wieder­
holten Füllen schon geschieht, an die Erwerbung von Kohlengruben
schreiten und dadurch die Unabhängigkeit von den Kohlenlicferanten
schon durch den Bestand einer Concurrenz nach Thunlichkeit her­
beiführen sollen, ist sicherlich von großer Wichtigkeit. Der Privat-
Initiative öffnen sich somit auch bedeutungsvolle Aussichten, deren
Verwirklichung einem zielbewußten Vorgehen möglich ist. Dieser
Kleinarbeit aus diesem wichtigen Gebiete wirthschaftlichcr
Thätigkeit soll aber dauernd und entschieden das Eintreten
für die Verwirklichung weitgehender Reformen, unter denen
die endliche Herstellung der dem Maffenconsum vor Allem
förderlichen LP a s s e r st r a ß e n in erster Reihe genannt
sei, an die Seite treten. Es ist wol vorauszusehen, daß in ziemlich
naher Zeit die gegenwärtige Hochconjunclur ans dem Kohlemnarkte,
welche nicht zum mindesten durch die bis in die kleinsten Abnehmer­
kreise reichende, durch die unliebsamen Erfahrungen des letzten
Winters Hcrvorgernfene Uebcrdcckung mit Kohlenvorrüthen herbei­
geführt wurde, ihr Ende erreichen, und daß normale Verhältnisse
wieder eintreten werden. Um so nothwendiger ist es aber, recht­
zeitig am Werke zu sein, da in normalen Zeiten nach aller Er­
fahrung wieder jene Gleichgiltigkeit und Versumpsnng in den
Interessentenkreisen eintritt, die sich dann in Nothzeiten hart und
empfindlich rächt.
An dieses Referat knüpfte sich eine Discussion.
Herr Leo Fried machte auf den Knndenschutz aufmerksam,
der die Industriellen durch den Ausschluß concurrirender Abnahme-
verbinduligeil empfiiidlich treffe.
Ritter v. Kubinzky regte insbesondere die Erwerbung der
Kohlengruben durch Industrielle und Associationen von Industriellen
an Nnd wies darauf hin, daß es durchaus nicht richtig sei, daß
man Kohlengruben nicht erwerben könne, nachdem eben erst in den
letzten Tagen eine Nachricht von der Erwerbung eines bedeutenden
Reviers in Böhmen veröffentlicht wurde. Das Verlangen nach
Staatsintcrvcnuon sei bedenklich und dürfte kaum den gewünschten
Erfolg haben, ebensowenig als andere ziemlich utopistische Pläne.
Dr. v. Stein regte an, die Diffcrenzirung der Frachten­
tarife für Stein- und Braunkohle in Betracht zn ziehen, die ins­
besondere für das nordwestliche Böhmen von Bedeutung wäre.
Das Referat deß Dr. Stephan L i ch t wurde hierauf ge­
nehmigt und dem Präsidium die entsprechenden Ermächlignngcn
ertheilt.
Wie», 16. October.
sD i e finanzielle Srtnation.s Von Newyork
kamen heute bessere Nachrichten. Die Wahrscheinlichkeit, daß die
am 6. November stattfindende Wahl der Prüsidcntcnwähler zu
Gnn.ten Mac Kinley's ausfalle»"werbe, ist sehr groß. Nach den
Ersahrungcil einer langen Vergangenheit hofft inan, daß nach dem
Abschlüsse der Prändentichasts-Eampagne sich die wirthschaftliche
Situation in Amerika bessern werde. Berlin stand heute unter
dem Eindrücke dieser günstigen Meldungen, die beruhigend wirkten.
Diese Uuistnninung war jedoch auf dem Wiener Markte nicht zu
spüren. Dian beschäftigte sich mit den Folgen eventueller. In­
solvenzen. Der Verkehr war sehr beschränkt unü die Kanflnst ge­
ring.— Blau telegraphirt uns aus Berlin:
Berlin, 16. October. Die guten Chancen Mac
Kinlc>)'s für die Wiederwahl, die steigenden Curse der
amerikanischen Werthe, weiche aus Newyork und London
gemeldet wurden, sowie der Bericht des Fachblattes „Stahl
und Eisen" über den inländischen Eisenmarkt veranlaßten
eine lebhafte Kanflnst nnd Deckungen, speciell für Montanwerthe,
welche eine namhafte Reprise erzielten. Bankpapiere folgten der
aufsteigenden Bewegung nach. Reichsbank-Antheile notirtcn um
3 Percent höher. Oesterreichische Werthe waren in Folge .fort­
gesetzter Wiener Abgaben relativ schwach. Transportwcrthe waren
durchwegs gebessert. Amerikanische Bahnen gingen in Folge von
Londoner und Rewyorker Käufen mit ansehnlichen Avancen aus
dem Verkehre. Für Transvaalbahn-Actie» machte sich ein Deckungs-
begehr geltend. Deutsche Anleihen besserten sich um 0°10 bis
0-20 Percent. Fremde Renten waren behauptet. Chinesen hoben
sich um 0-60, reipective 0 20 Percent. Der Kassc-Jndustriemarkt
war fest. Es stiegen: Arenbcrger um 7, Eschwciler um .V 4,
DonnerSmarck-Hülte um 5, Kölner Bergwerk um 5, KönigSborn
um ‘l*U, HaSper um 4V, Percent. Dagegen wichen Brüxer
Kohlcnbergban-Actien um 5 Percent. Es notirtcn: Ereditactien
201.62 (+Ü.62), Disconto-Coinmaiidit-Antheile 175.80 (+ 1.90),
Darnistädter Bank 129.25 (+ 0.25), Deutsche Bank 185.60
(st- 2.10), Dresdner Bank 141.62, Handelsgesellschaft 142.75
( 4- 2), Breslauer Discontobank 105, Staatsbahn 137 (st- 0.90),
Lombarden 24.60 (st- 0.10). Schweizer Bahnen ruhig. Gotthard­
bahn 139.30 (unverändert), Nordostbahn 87.90 (unverändert),
Unionbahn 89.90 (unverändert), Centratbahn 146.75 (— 0.35),
Meridionallahn 129.30, Mittetmecrbahn 97. Deutsche Bahnen
fest. Canada-Pacific 87.12 (st- 1.52), Transvaalbahn 159.50
(-j- 1.75), Northern-Pacific Preferred 71.70 (st- 1.20), Türken-
tose 105.50 (st- 0.15), Spanier 70.75 (— 0.25), dreipcrccntige
deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 85.50, 3'/,pcrcentige preußische
Conjots 94. Montanwcrthe fest. Laura-Hütte 193.75 (st- 4.38),
Dortmunder 82.62 (st- 2.12), Bochmner 172.75 (st- 4.13),
Gclsenkirchener 182.62 (st- 3.371, Harpener 173.75 (4- 2.63),
Hibernia 185.50 (st- 3.25), Consolidation 317.75 (st- 4.75),
Trust 150, Lloyd-Actien 108 (st- 0.70), Paketschissfahrt-Actien
120 (st- 0.50). Privatdiscont 4V« Percent (unverändert).
j SD t c Balu t e »preis e.s Es ist ein weiterer Rückgang
der Balntcnpreise zu verzeichnen. Marknoten, die am Ultimo
lieferbar sind, hatten gestern eine Geldnotirnng von 11845, heute
von 117.97 5. Auf Grund der heutigen Notirungen ergibt sich
folgende Vergleichung im Entgegenhalte zur gesetzlichen Relation:
Relation WcldcurS_
» St. a- Percent
100 Mark= 117.56° 117.97* st- 0.41 =■ st- 0 35
100 Francs= 95.22* 96.15 st- 0.92 4— +1
10 Pf». St. --- 240.16* 241.65+ 1.48 ---+ L 6
Aus dieser Vergleichung ergibt sich, daß die Marknoten der
Parität überaus nahe gekommen sind und daß sich deren Curs
von der gesetzlichen Relation nur um etwas mehr als ein drittel
Percent unterscheidet. Höher ist die Differenz noch immer bei Francs
und Pfund. Die Bank verhält sich ganz unthätig und nimmt
Devssen wie Valuten.nicht aus..
s sDieVerhäudlUUg«n über dseZuÄerprämicnst
[ Aus Paris wird uns telcrraphirt: Die Besprechung der
j Delegirten über die Znckerpräimen wurde heule fortgesetzt.
Die französischen Vertreter habe» die Vorschläge Oester­
reich-Ungarns und Deutschlands, die indirecte
Prämie auf ein Drittel herabzusetzen, nicht beantwortet;
aber es trat ein Ereigniß ein, aus welchem man schließt, daß
Frankreich zu einer weitergehenden Concession bereit sei. Senator
Sebline, ein großer Zucker-Industrieller, welcher der Conferenz
präsidirte, erklärte, er könneau den weiteren Be­
rathungen nicht mehr theiln eh men, da er
aus den Besprechungen mit seinen französischen Collcgen
die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dieselben in ihren Con­
cessionen, betreffend die indirecten Prämien, weiter gehen
wollen, als die Interessen der Industrie g e-
statten. Es wurde nicht bekannt, wie die Concession beschaffen
iü, welche Herrn Sebline aus der Conferenz vertrieben hat. Seme
Demission soll wol beweisen oder glauben machen, daß die fran­
zösischen Vertreter bis zur äußersten Grenze gegangen sind und
daß sie ohnehin eme schwere Verantwortung ans sich genommen
haben, um noch weiter gehen z« können. Dieser Beweis wurde
sehr cffcctvoll inscenirt.
sD a s E n d e der Vereinsthaler.j In Deutschland
werden jetzt die österreichischen Vereinsthaler außer Curs gesetzt.
Diese Münze wurde bekanntlich auf Grund des deutschen Münz-
vertrages vom Jahre 1857 in Oesterreich geprägt. Da in Oester­
reich ein Agio auf Silber bestand, konnten sich die Vereinsthaler
bei uns nicht im Umlauf erhalten und sind nach den Ländern des
ehemaligen deutschen Bundes ausgeführt worden. Die meisten
Verejnsthaler befanden sich schließlich im Besitze der Deutschen
Reichsbank. Durch eine Vereinbarung mit der deutschen Regie­
rung hat Oesterreich den größten Theil des Bestandes übernommen,
und in Oesterreich wurden die Vereinsthaler außer Curs gesetzt.
Dasselbe geschieht jetzt in Deutschland, wo der noch vorhandene
Rest zu drei Mark eingelöst wird.— Man telegraphirt uns darüber
aus Berlin: Dem Bundesrath ist eine Vorlage, betreffend die Außer-
courssetzung der VcrcinSthalcr österreichischen Gepräges, zugegangen.
Danach wird bestimmt: 1. Die in Oesterreich bis zum Schluffe
des Jayres 1867 geprägten Vereinsthaler und Bcreins-Doppel-
thaler gelten vom 1. Januar 1901 ab nicht mehr als gesetzliches
Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkte ab außer den mit
der Einlösung beauftragten Kassen Niemand verpflichtet, diese
Münzen in Zahlung zn nehmen; 2. die in Punkt 1 bezeichneten
Thaler werden bis 31. März 1901 bei den Reichs- und Landes­
kassen zum Werthverhältnissc von drei Mark --- einem Thaler
sowol in Zahlung als auch zur Umwcchslnng angenommen. Nach
den der Vorlage beigrgebeiien Erläuterungen wird nur mit cineui
geringen Betrage österreichischer Thaler zn rechnen sein, welcher
von der Außercoiirssetznng betroffen wird. Dieser Betrag dürfte
sich höchstens uns etwas mehr als eine Million Mark stellen.
Die Maßnahm^ wird daher auf die thatsächliche Gestaltung des
Münzlaufes! ine Einwirkung ausüben. Die bei der Reichs­
bank noch vo handenen und später eingehenden österreichischen
Thaler werden bei der Prägung von Reichssilbermüiizen Ver­
wendung sinder
[U ilgar sch es Staatsanlehen.s Gegen die Mel­
dungen, daß di Gruppe demnächst die ihr zustehende Option auf
die ungarische K onenrcnte ausüben werde oder daß eine ungarische
Flnanzopcratioi anderer Art bevorstehe, wendet sich heute folgendes
officiöse Comm intque aus Budapest: „Die Emission einer neuen
Anleihe, sei e> von Gold-, sei es von Kronenrente, sei weder
im Ministerr.thc. noch außerhalb desselben im Schoße
der ungarisch.'! Regierung in Erwägung gezogen worden.
Ebenso nmvahQist es auch, daß mit einer Pariser Geldqruppc.
welche geneigt ivärc, auf Grund einer fünfpercentigen Goldrcnte
die Anleihe zu übernehme», Verhandlungen im Zuge seien."
sCentralverband der Industriellen Oester­
reich s.s Montag den 15. d. fand eine Sitzung des Großen
Ausschusses statt, zu welcher die meisten Mitglicdsverbände Wiens
und der Provinz ihre Vertreter entsendet hatten. Es waren unter
Anderen anwesend: die Präsidenten Anton Dreher und Julius
Ritter v. Kink, die Vice-Prüsideuten Hofrath Dr. Hallwich
nnd Felix K ohn; ferner die Mitglieder und Ersatzmänner:
Erwin Bat hell, Bielitz; Heinrich Böhm, Wien; Central-
Director Julius Böhm, Wien; Wilhelm Brieß, Olmütz;
Hermann B u j a tt i, Wien; Ignaz Eitner, Wien; Th. Eich-
m a n n, Wien; Karl F l e m m i ch, Wien; Max F r a e n k e l. Wie»;
Leo Fried, Arnau; Dr. Hugo Fürth, Wien; Hugo Herz­
felder, Wien; Eduard H o l st c t n, Wien; Julius v. K n i c p,
Wien; Emil Ritter v. Kubinzky, Prag; Dr. Ernst
Marbach, Wien; Dr. Otto MargulicS, Wien;
Erwin Dl ü h l h a u s, Haida; Karl M ü h l i n g h a n s,
Brünn; Ludwig N curat h, Wien; Karl Freiherr v. Offer-
m a n ri, Brünn; Friedrich v. P a ch e r, Wim; kaiserlicher Rath
Ferdinand Q u i t t tt e r, Troppan; Paul v. S ch o e l l e r, Wien;
Hermann v. Senkt er, Wien; Julius Singer, Wien;
M. Sobotka, Wien; Dr. Ernst v. Stein, Trantcnau;
Julius Stern. Wien; Jacob Dho net, Wien; MaxThury.
Wien; Emanuel Weißenstein, Wien, und kaiserlicher Rath
Adolph Wies eil bürg, Wien. Der Vorsitzende Präsident Julius
Ritter v. Kinsk bearüßte die Theilnehmer der Versammlung und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die min durchgeführte Reorgani­
sation deö Centralvcrbandes denselben in noch weit höherem
Gräde befähigen werde, den großen Anforderungen gerecht zu
werden, welche an die Centrale der industriellen Organi­
sation gestellt werden. Hierauf erstattete der Secretär Dr.
G r u n z e l den Bericht über die mit den vereinigten Handels­
kammern durchgeführten Vorarbeiten für den autonomen
Zolltarif. Die Cooperation habe sich außerordentlich
gut bewährt, so daß man behaupten könne, es sei in Oesterreich
noch kein Zolltarif in so umfassender und gründlicher Weise vor­
bereitet worden wie der in Verhandlung stehende; insbesondere sei
allen Interessenten die Gelegenheit gegeben worden, ihren Stand­
punkt zu vertreten. Das in nahezu 60 Engustcn gewonnene
Material sei zum größten Theile bereits bearbeitet. An die
Enquöte über den Zolltarif werde sich nun eine Bearbeitung des
Z o l l g e s e tz e s anschließen, bei welchem das Zollverfahren, die
Behandlung der Umschließungen und Behältnisse, die Zolldehand-
lung der Muster, der Screvlungs-, Losnngs- und Grenzverkehr,
die Zollzahlnng, die Retorsions- nnd Zuschlagszölle und ähnlich:
Fragen zur Behandlung kommen werden. "Der Bericht wurde
beifällig zur Kenntniß genommen und der Wiener Harrdels-
n nd Gewerbek a m iner einhellig der Dank der Versamm­
lung votirt. Hierauf berichtet Herr Dr. Stephan Licht über die
Schritte, welche dasPräsidinm demnächst in der Kohlenfrage zu untcr-
liehmen gedenkt. Das Referat über die Kohlenfragc und die Debatte ver­
öffentlichen wir an anderer Stelle. Herr Friedrich v. P a ch e r beantragt
bei dieser Gelegenheit eine Petition zu Gunsten des Ausbaues dec
Wasserstraßen, welcher Antrag einstimmig angenommen
wurde Secretär Dr. Grunzet besprach sodann den vom
Central-Gewerbe-Jnspectorate für die Unsallverhütuugs-Commission
ausgearbeiteten Entwurf von „allgemeinen Schutzvor-
fchriften für gewerbliche Betriebe". Er führte ans,
daß die Industriellen im Principe gegen die Erlassung von Unfall­
verhütungs-Borschristen nichts einzuwenden haben, jedoch daraus
bestehen müssen, daß diese Vorschriften nicht einseitig von der Be­
hörde decretirt, sondern im engsten Einvernehmen mit den iudu»


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 10 ]
«eite 10 "Wieni^ittwocü'
striellcn Orts- und Fachverbänden festgestellt werden. Es gehe
nicht an. die Vorschriften für sämmtliche Industriezweige über
einen Leisten zu schlagen, es müsse vielmehr s p e c i a l i si r t
werden, damit die zahllosen unbestimmten und dehnbaren Ans­
drücke des Entwurfes vermieden werden. Die Anwendung des
Entwurfes in seiner jetzigen Fassung auf die bestehenden Betriebe
hätte zur Folge, daß ein großer Theil derselben niedergerissen und
neu aufgebaut werden müßte, während die Beschränkung auf die
neuen Betriebe einem Schutz für di? bestehenden gleichkäme, der sicher­
lich nicht in der Absicht der Behörde liege. Der Referent er­
klärt an mehreren Beispielen die Unmöglichkeit der Durch­
führung einzelner Bestimmungen des Eickwurfes. Der Aus­
schuß beschloß. einhellig, im Sinne des Referenten ein Gut-
echten an die. Unfallverhütungs-Commisson abzugeben. Herr
Dr. Stephan Licht referirte weiters über die von den Ge-
Wcrbe-Fnspectoreir in Aussicht genommenen Einschrän­
kungen in der Verwendung jugendlicher
und weiblicher Hilfsarbeiter. Hieran knüpfte sich
eine eingehende Debatte, an der sich die Herren Dr. v. Stein,
Emil Ritter v. Kübinzky n. A. betheiligten; cs wurde
eine Resolution angenommen, in welcher bedauert wird, daß
solche Verschlüge nicht zunächst im Schoße der inneren amt­
lichen. Berichterstattung verbleiben, sondern an die Ocffentlich-
; feit in ossicieller Form gelangen, ohne von den industriellen
Fachverbänden und dem Industrierathe berathen worden zu
sein. Der Referent wurde ermächtigt, die eingelaufenen Gut­
achten der Verbände mit einem einleitenden Bericht des
Ecntralverbandes maßgebendeiwrts zu überreichen. Bei dem
folgenden Punkte der-Tagesordnung wurde in längerer Debatte,
!an welcher sich insbesondere die Herren Dr. Licht, Julius
Singer, Kammerrath Wilhelm Brießj und Dr. E.
v. Stein betheiligten, das vom leitenden Comite vorgelegte,
Ibereits bekannte Wahlprogramm des Centralverbandes
■ festgestellt. Herr Dr. Licht erbat sich weiters den Auftrag,
die auf Anregung des Jncassovereines eingeführte Institu­
tion der n i ch t a c c e p t i r t e n Tratte in ihrer Anwendung
' auf den Geschäftsverkehr der industriellen Kreise zu studiren
und im geeigneten Zeitpunkte die entsprechenden Vorschläge zu
erstatten.'ZumSchluß sprach Herr Kammerrath Brie ß unter
lebhaftem Beifall dem Präsidium und dem Bureau für deren
^erfolgreiche Thätigkeit den Dank der Versammlung aus.
sDie Berliner Kaufmannschaft gegen den
Maximal- und Minimaltarif.J Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft haben
sich in einer gestern abgehaltenen Sitzung einstimmig gegen das
System des Maximal- und Minimaltarifes ausgesprochen,
fO e st e r r e i chi s ch- U n g a r i s ch e B a n k.s Montag den
22. d. M. werden die neuen Filialen Ko lomea und Mar­
burg ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren Bankanstalt ge­
hören von dem bezeichneten Tage an auch die Nebenstellen Cilli
und Pettau.
sErrichtung einer Zuckerfabrik durch die
C h r o p i n c r G e s e l l s ch a f t. j Die Chropiner Zuckerfabriks-
Gesellschaft errichtet in Luzan bei Czernowitz eine neue Zucker­
fabrik, welche voraussichtlich auf die Verarbeitung von 7000
Meter-Centnern Rübe täglich eingerichtet sein wird. In der Nähe
von Lnzan bei Zuzka erbaut die Przeworsker Zuckerfabriks-
Gesellschaft gleichfalls eine neue Fabrik. Beide Unternehmungen
werden daher in Concurrenz treten. Die Fabrik bei Zuzka wird
unter Beihilfe der Bnkowinacr Regierungskreise und des Reli-
gionsfonds erbaut. Die Chropiner Gesellschaft hat seinerzeit
zugleich mit der Przeworsker Fabrik ein Offert eingereicht, in
welchem sic sich erbötig machte, ohne Landesmittel und ohne Bei­
hilfe des ReligionSsonds die Fabrik ins Leben zu rufen. Ihr
Project stieß jedoch aus politischen Gründen aus Widerstand, und
die Chropiner Zuckerfabriks-Gesellschäst war Heftchen Angriffen
ausgesetzt. Nunmehr schreitet dieselbe zur Ausführung ihres
Proiectcs. Gegenwärtig wird mit den Vorarbeiten begonnen und
die Baupläne werden eingereicht. Im nächsten Frühjahre soll
sodann der Bau in Angriff genommen werden, um eventuell
schon im Herbste mit der Verarbeitung der Rübe zu beginnen.
sVersammlung der Besitzer spanischer
Exterieurs^ Aus Paris wird uns telegraphirt: Gestern
versammelten sich 110 Besitzer spanischer Exterieurs, um gegen
da- neue finanzielle Arrangement zu protcsliren, welchem zufolge
die Rente von 4 auf 37* Francs herabgesetzt werden und das
halbe Percent zur Ainvrtisirung der Extc'rieurjchuld verwendet
werden soll. Da diese Protestversammkung nur circa 20 Mil­
lionen Francs vertrat und 120 Millionen nöthig waren, um die
Majorität zu haben, so erscheint der letzte Versuch gescheitert, dem
spanischen Arrangement entgegenzutreten, für welches die maß­
gebenden Finanzkreise Frankreichs eintreten, weil das neue Arrange­
ment für alle Zukunft die unveränderliche Basis der Rechts­
verhältnisse der spanischen Staatsgläubiger bilden soll.
sDie Preise des rheinisch-westfälischen
Kohlensyndicats.s Aus Ä e r l i n wird uns telegraphirt:
Nach etjtcr Mittheilung der „Kölnischen Zeitung" betrug der Ge-
samnckversaudt der Berbandszechen in Kohlen, Cokes und Briquettes
einschließlich des Landabsatzes im laufenden Jahre bis Ende Sep­
tember annähernd 2.400,000 Tonnen mehr als zur gleichen Zeit
des Vorjahres. Sollte die vom Syndicate im Interesse der kleinen
Verbraucher geplante Verkaufsstelle in Düsseldorf sich bewähren,
so beabsichtigt das Syndicat, baldigst weitere Verkaufsstellen in
anderen Bezirken zu errichten. Daß das Kohlensyndicat zum
1. April 1901 eine allgemeine Preiserhöhung für Kohlen nicht
vornahm, geschah hauptsächlich mit Rücksicht auf die wenig günstige
Lage des Eisengewerbes. Die starke Nachfrage würde cs sonst ge­
stattet haben, an eine allgemeine Erhöhung der Syndicatspreisc für
Kohlen zn denken, die aber unter den augenblicklichen Verhältnissen
in absehbarer Zeit sehr leicht eine Schädigung für die Verbands­
zechen selbst bedeuten könnte.
sPreiserhöhung der Feinpapier-Fabricate.f
Der am 9. d. M. stattgehabten Versammlung der Druckpapier-
Fabrikanten folgte heute eine Besprechung der Fcinpapier-
Fabrikanten. In Anbetracht der wesentlichen Verthcuerung der
Fabrications-Materialien mußte zu einer entsprechenden Erhöhung
der Preise für holzfreie Papiere nothwendigerweise geschritten
werden.
fHamburger Anleihe^ Aus Berlin wird telegra­
phirt: Heute wurde der Prospect der neuen vierpercentigen Ham­
burger Anleihe im Betrage von vierzig Millionen Mark bei der
hiesigen Zulassungsstelle eingereicht.
sSmichower Actienbrauhaus.f Aus Prag wird
uns telegraphirt: Die 32. ordentliche General-Versammlung der
Actionäre des Actienbrauhanses in Smichow findet am 4. November
1960 statt. Ans dem Programm steht unter Andcrm der Antrag
des Actionürs Joseph Prochaska und Consortcn auf Aenderung
des Absatzes 3, §. 22, der Statuten, gemäß welchem die Tantiemen
des Verwaltungsrathes und der Revisoren auf die Hälfte reducirt
werden sollen.
sAnkanf von Kohlenschächten in Böhmens
Aus Teplitz wird uns telegraphirt: Die Firma G. Schicht
in Aussig hat die Lanrenzi-, Prokopi- und Ferdinand-Brannkohlen-
grnbenmassen bei Hawran, ferner das Johann Evangelist-Gruben-
Wld und die Fkrduicind-Brauiüohlenzeche ebendq. ferner die
17. October 1900 Kr.- 1298b
Gut Glück- und Carolinen-Grubenfclder.; sowie, die Maria-
Änna-Braunkohlenzeche bei Wclmschloß käuflich erworben.. Die
Brücher Werke kauften das Elisabeth-Grubenfeld bei Deutsch-
Zlatnik.
sWiener Börs ekammer.f Die Localbahn Triest-
Pärcnzo in Wien hat heute bei der Wiener Börsekammer
durch das Oesterreichische Credit-Institut, für Verkehrslinie»
nehmungen und öffentliche Arbeiten in Wien ein Gesuch um amt­
liche Notirung ihrer vierpercentigen Prioritäts-Obligationen im
Nominalbeträge von 11 Millionen Kronen überreicht.
fZollenqnöteüberEdelmetalle, Edelmetall-
w a a r e n, M ü n z e n und U h r e n.s Im weiteren Verlaufe
der von den vereinigten Handelskammern und dem Central-
verbände der Industriellen veranstalteten Zollenquvten fand heute
unter dem Vorsitze des Hosrathes Dr. Hallwich die Berathung
über den Zolltarifentwurf für Edelmetalle, Edelmetällwaaren.
Münzen und Uhren statt. Namens der Wiener Kammer erstattete
Secretär-Stellvertretcr Riedl de» Bericht. Bezüglich der Zölle
für Gold- und Silberwaaren trat ein scharfer Interessengegensatz
zwischen den Gold- und Silberwaaren-Erzeugern und den
Engrojsisten hervor, der es nothwendig erscheinen ließ, weitere Er­
hebungen und Verhandlungen zwischen den Interessenten zu ver­
anstalten und die Fortführung der Enquete über diesen Gegen­
stand zu vertagen. Dagegen gelang es bei Uhren für die meisten
Tarifnummcrn ein volles Einvernehmen der Betheiligten zu er­
zielen. Die Enquete wurde nach 5'/,ständiger Dauer um
7-4 Uhr Nachmittags geschlossen.'
fP a r i j e r BLrse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war von der besseren Situation auf den Märkten
von Newyork und Berlin sehr günstig beeinflußt und verkehrte in
fester Stimmung. Auf den meisten Gebieten waren Fortschritte
bemerkbar. Die Hocheursc konnten sich jedoch, nicht behaupten, da der
Rückgang der Exterieurs und der spanischen Bahnen eine Ver­
stimmung herbeiführte. Französische Renten schloffen bis
10 Centimes höher, Exterieurs büßten 35 Centimes ein. Anda-
lusifche Bahnen waren um 15 Francs, ungarische Goldrente
um 1 Franc 25 Centimes billiger. Türken waren gehalten.
Es notirten Serie B 46.75, Serie C 25.20, Serie D 22.50.
Banken und Eisenbahnen waren um einige Francs höher. Von
Pariser Localwerthen, welche starke Erholung zeigten, gewannen
Pariser Gasgesellschaft 17, Metropolitain 12, Thomson-Houston 7.
Traction 8 und Elektricitüts-Actien 7 Francs. Rio-Actien ver­
kehrten wegen Newhorker Berichte in lebhafter Tendenz und ge­
wannen 12 Francs. Der Schluß war fest, nur Exterieurs waren
schwach. Es notirten: Dreipercentige Rente 99.96, dreipercentige
amortisable Rente 99.27, 3 1 /;,pcvcenttflc Rente 102.37, Banque de
France 4000, Credit Foncier 660, Snez-Actien 3500, EgYPter
106.95, Exterieurs 70.57, ungarische Goldrente 96.75, Italiener
93.37, russische Anleihe 101.85, neue russische Consols 83.25,
Portugiesen 23.45, Länderbank 440, Staatsbahn 690.50, Rio
1181.— Der Mine n m arkt war fest. Debeers verzeichneten
eine Curssteigerung. Es notirten: Chartered 88.50, Debeers
726.50, Eastrand 192.50, Ferreira 546, Geduld 125, Gold-
fields 193.50, Huanchaca 144, Lancaster 67.75, Mozambiaue 54,
Randsontein 78.75, Randminen 1044, Robinson 231, Simmer
and Jack 160, Transvaal 77.
fLondoner B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war- fest unter Führung der amerikanischen
Bahnen, welche der gestrigen Newhorker Besserung unter dem Ein­
fluß des höheren Newyorker Sterlingcurses, des leichteren Geld­
marktes in Amerika und lebhafter Arbitrage-Käufe energisch folgten.
Nothern-Pacific, anfangs.zögernd und von Berlin angeboten,
folgten später der Hausse-Bewegung. Der.Schluß war fest. Mil­
waukees 1*U, Union-Pacisic 2 3/ s, Southern-Preferred 2 1 /,, Louis-
villesl*/,, Baltimore und Ohio 2, Canada-Pacific l 1 ^, Northcrn-
Pacific 7« Dollar höher. Consols Vjs Pcrcent, dreipercentige
indische *1« Percent höher. Fremde Renten ruhig. Spanier 7» Per­
cent niedriger. Goldmincn fest. Privatdiscont nachgebend, 3 15/ I6,
tägliches Geld 1 7s Percent. Der Goldeingang betrug 520,600
Pfund von Australien, der Goldausgang 31,000 Pfund in
Zwanzig-Francsstücken und 23,000 Pjund nach Südamerika,
60,000 Pfund nach Egypten.
jF a l l i m e n t s- N a ch r i ch t.j Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Vermögen des hiesigen Kaufmannes Aacob
Zimmerst IX., Liechtenstemstraße Nr. 55, der Concnrs eröffnet.
Zum Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling und zum vrovisorischen Masseverwalter Herr Peter
Ladstätter (in Firma P. Ladstätter's Söhne) bestellt. Die Wahltag-
fadrt findet ani 23. October statt. Der Anmeldungstermin wurde
auf den 16. November und die Liquidirungs-Tagfahrt auf de»
23. November anberaumt.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 16. October. (Effectenbörse.) klnionbank 255.50.
Escomvtebank —.—. Laridwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 256.75. Prager Creditbank 678.»-.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rufton 270.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 461.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfperccnüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 7* per*
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest» 16. October. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241.60. (laug)
241.59. Oesterreichische Pavier-Rente 96.85. Italiener 92.—.
Budapest, 16. October. (Esjectenvörse.— Oski«
c teile Schlntzcnrje.) Oesterreichische Creditactien 644.25.
Ungarisches Prämieu-Aniehen 163.—. Ungarische Creditbank 644. 0.
Ungarische Hypothekenbank 424.50. Ungarische Escomvtebank 425.—.
Bierpercentige Rente 94.80. Ungarische Commerzialbank 2555.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—. Ungarische Kronenrente 90.15. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterreichtsche Kronenrente 97.15. Pefter Straßenbahn 583.—.
Elektrische Stadtbahn 280.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 613.—. Rima-Muranyer 501 —. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 641.—.
Berlin, 16. October. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
201.70. Lombarden 24.50. Italiener 93.80. Discdnto-Eommandit
169.80. Mittelmeerbahn-Äetien 97.25. Türkenlose 105.75. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 201.60. Lombarden 24.50.
Staatsbahn 136.50. Italiener 93.80. Disconto-Commaudit 170.—.
Mittelmeerbahu-Actieu 97.25. Türkcnlose 105.75. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 16. October. (A n s a n g s c u r i e.s Creditactien
201.50. Staatsbahn 137.—. Lombarden 24.70. Ungarische Gold­
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.20. Fest.
Frankfurt. 16. October. (A ben d bö rse.) Creditactien
201.60 (644.98) Ultimo. Staatsbahn-Actien 136.80 (841.99) Ultimo.
Lombarden 24 70 (112.42) Ultimo. Disconto 170.80. Gelsenkirchener
182.40. Harpener 173.90. Hibernia 134.90. Laura-Hütte 193.25. Fest.
Umrechnungs-Curs 118.10.
Hamburg, 16. October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 201.80
(615.62) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 118.10.
Mailand, 16. October. Devise Laudon (drei Monate) 26.73.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.37 S. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.47 5, per Kaffe 99.32'ö. Meridiorwlbahn-Actie»
694.—. Mittelmeerbähn-Actien 513.50.
Pari», 16. October. (Anja» g scurfe.) Dreipercentige-
Rente-99.87. 3h°vercentige Reute 102 30. Italiener -93.35. Türken­
lose 110.—. Spanische Exterieurs 70.75. Unregelmäßig.,
'London, 16. October. (Eröffnung.) 2°/«perceatige Co»«'
sols 98 ls ,j 0.
Petersburg, 16. October. Wechsel auf. London 93775
(211.92). Wechsel au? Berlin 45.77 (118.42). Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 16. October,
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plalztisancen per Ultimo (U), Medio (U) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfnrt
Hamburg
Cnrs
Parität
Ours
Parität
Ours
Parität•
4'2&P*t)ier-Rente..
Jl
98.20
K
96.58K
K.
4:2% Silber-Rente
93—
98.37 K
95 »90
96.27 K
95.80
98.17 K-
&% österreichische Qoldrente.
9S.8't
114.3 -K
93-85
114.38 k
>97.50
115 15 Ki
4% ungarische Goldrente....
95.30
113 S5K
95 20
113.83 ü
95.—
113.59 0
4%„ Kronenrente..
90.10
3Ö.45U! 9D 15
80.50 U
4‘/»% Ung.Eisenb.-Gotd-Obüg.
100.90
m 65 K
Oest. Creditactien
201.60
644. DSU
201.50
644.66 0
201.50
644.66 DTj
Oest.-Uhg. Bankrotten
120.80
1693.65k
Wiener Bankvereins-Actien..
117—
466.52ü
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
136.40
640.10 0
136.80
641.99ü
135.75
637.03ni
111.01 ist
DombirdSK............... ..
24.50
U1.4S tr
24 70
112.42 ll
21 40
Nerdwestbahii-Actien .......
111.50
446.40U
Elbethalbahn-^ctien.
Baschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbohn-Actiea..
Alpine Montan-Actien, ....
203.—
406.01 K
Oesterreichisehe Banknoten.
84.65
118.13
84.53
118.17
Wien (lang)
216.40
255.57
Paris(kurz)
81.40
96.19
81.33
96.11
London (kurz)
20.44
241 61
20.43-3
241.53
London (lang)
20.25
241.54
Amsterdam (kurz)
169.15
199.90
Italien
76.50
90.14
t, Nachbörse.
Oest .Creditactien.........
201.75
645.46(1
201.25
136.80
643.86 ü
Staatsbahn-Actien.
137.-
642.93 ü
6*1.99Ü
Lombarden
24.60
111.95ü
24.70
112.42 C
i% ungarische Goldrente....
95.30
113.95 0
Umreohnuftgn-Curs 118. JÜ.
Dreipercentige deutsche Consols 85.50. Italiener
93.80. Disconto 170 90. Deutsche Bank 185 50.
ilittelmeerbahn 97. —. Meridionalbabn 123 50.
Läuta-Hütte 133.75. Harpener 173.75.
Umreohnungs-
Curs 118.10.
Fest,
Umreohnungs-
Cars 118.10.
Italiener 93*50.
Fest.
Berlin. Die Festigkeit der gestrigen Newyorker Börse, ferner die nach:
amerikanischen Meldungen sehr wahrscheinlich gewordene Wiederwahl Mac Kinley’s i
und schliesslich der Artikel der „Kölnischen Zeitung“, welcher der Meinung von
einer bevorstehenden Ueberproduction der deutschen Hochöfen entschieden entv
gegentritt, führten ira heutigen Börsenverkehre eine wesentliche Besserung der
Tendenz herbei. Hiedurch ermuthigt, schritt die SpecoJation auf dem isoatanmarkt«:
zu Deckungen, unter deren Einfluss Laura-Hütte um 4, Bochumer um L und Dort­
munder um 2Vr Percent stiegen/ Auch Kohlehwertho ohne Ausnahme höher. Banken:
gleichfalls anziehend. Von Fonds blieben Spanier matt. Von Eiseabahn-Actien
heimische wesentlich besser; ferner Pnns-Heinnchbahn fest; Transvaalbahn-Actien
wesentlich höher. In der zweiten Börsenstunde konnten sich die besseren Carse
unter massigen .Schwankungen im Allgemeinen gut behaupten. Pmaidiscont
4 1 /* Percent.
E ffeot
Pult
j Effect
Paria
Cars
\ Parität
OOES
! Peritat i
4% österr.Goldreate..
4% ungar. Gefdrente..
3% Salb.-Prior. J.-J..
Bedencredit-Actien....
Linderb&nk-Actien.
Ung. Hypothekenbank.
95.75
96.75
342.—
E l
114.74 UStut.l»lm.AetHa
tM'74(7jU>m5ud«ii.
324.76 K Alpine EmtiWtotia..
—.— [Türk. Tatalt-Aetia». •..
—.— [WwhMl wf Wm
—.— |Weeh»el ans laaim ...
132!—
sä—
102.81
25.13
• K.,
29»iZv!
96.30:
241.65!
|imreohmmg9-Car& 9S.M.
3% amortisable Anleihe 99.27. 8°/„ Rente 99.95. 3V*S Rente 10237. Italfmer
8337. Türkisehe Consols —. Bgjpter 106.95. Krtirimii« 70.57. Gayqne
OtkAmane —. Türkenioee 109 75. Banges de Paris 1075.—. Crddii Voneier
660.—. UeridionalhÄn SZ6 —. Rio 1484.—. Deboarr 725.—. Eatftnikd 192.—.
Chartered 87,75. Randfontein 78.50. Besser.
Effect
London
T.on.nii
Ours
j Parität
Cuts Parität"
i% Österr. ctotdrent*..
K.
Wechsel ans Wien.....
j k:■
4% ungar. Goldrente..
Lombards» '•.. i ... •...
95.—
H3.21 a
Silber....
23.18 102.18*)
5.50
112.91ü
*) Für ein Kilo fein«
Umrechaangt-Curs 241.70..
2*/ 4 <& Cousols 98.81. Spanier 69 75. Italiener 93.—. Rupien 84.37. Canada
Paeiflc 90 87. Chartered 8 43. Eastrand 7.62. Randsontein 3.13. Raadmiaen 41.43,
Debeers 28.75. Bankausgang 89,000 Pfd. SL. Platzdiscoat Percent, Stetig.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels-
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Produetenmarkt.
Engrospreise vom 16. October.
Rohseide. Markt haufsirend. Asiatische Gespinnste prosttirte»
12 bis 15 Percent gegen vierzehn Tage zuvor, italienische
2 bis 3 Francs per Kilo. .Es notirten: Organs ins
französische Extra Titre 22/24 51 Francs, Trames Prima
48 Francs, G r e g e s Cevennes Prima 46 Francs, ungarische
Prima Titre 11/13 45 Francs, Mcssinaer Extra Titre 10/12
47 Francs, lombardische 46 Francs, syrische Prima Titre 9/11
und 11/13 43 bis 44 Francs, Secnnda 40 Francs, Brussaer
Prima 14 bis 20 Deniers 40 Francs, Secnnda 28 dir
39 Francs per Kilo. Cocons. Haufsirend. Prcisanfschlag
50 bis 75 Centimes per Kilo.
A g r u m e n. Vierzehntägige Umsätze in Triest: 5000 Kisten
L i m o n e n, sicilianische von K. 3 bis K. 11, 1000 Kisten
Orangen, Puglieser von K. 3 bis K. 10, 600 Kisten
griechische von K. 4 bis K. 8 per Kiste.
Feigen. Genießbare Calamata- und Marotinisst-Provenienz
notirten K. 26 bis K. 31, in kleinen Kränzen K. 27 bis
K. 31, Fabrikswaaren K. 24, lose K. 22 bis K. 48 per
Meter-Centner. In den abgelaufenen zwei Wochen wurden
insg-sammt 3850 Meter-Centner prompte Waare umgesetzt.
Rosinen. Schwarze Cismö notirten K. 36 bis K. 38,
candische K. 48 per Meter-Centner.
Olivenöl. Fest. Italienisches seines bis halbfeineS notirte
K. 120 bis K. 146, levantinisches K. 78 bis K. 80 per
Meter-Centner ex Zoll und Faß ab Triest.
Indigo. Für die in London eröffnete Auction wurden 3750
Kisten Bengal-, Kurpat-, Madras-, Bimlipaham- und Bombay-
Provenienzen angemeldet.
Schafwolle. Mittel-Einschuren notirte» K. 234 bis K. 250,
Prima K. 280 bis K. 290, Prima weiße Sommerwolle»
K. 238 bis K. 240 per 100 Kilo. Hauptkäufer waren
Ptililärtnch-Lieferanten.
K a m m; u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
12. nnd 13. October 3 Francs 77'/, Centimes per Kilo.
An beiden Tagen wurden in Antwerpen 185,000 Kilo um­
gesetzt. Ruhig.
Z i e g e n f e l l e. Von in London angebotenen 53,MO Capfclle»
fanden 35,OM Stück Nehmer. Mittlere Gewichte profitirten
'/, ä., schwere waren vernachlässigt.— Angorafelle
büßten V* ä. ein. Zur Anmeldung gelangten 39.0M Stück»
zum Verkaufe 13,000 Stück.
Schweinefett. Tagespreis'K. 59 bis K. 60 per 50 Kil»
erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 53, gesalzener K. 54, Rücken«
»mare K. 56'/, bis K. 57 per 50 KUo erste Koste- oh«
Packung,••


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 11 ]
■ffr. 12985• MsorMlttWaM'. ;Neue: Freie Presse» 1,7* Geiober 1900
SsL>ll
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse Der Wiener Bärse lauten:-Zucker
7ver IVO Kilo>. Rohzucker,. 88 Grad R.. prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.20'®., K. 25.80 W-: ab Olmütz K. 23.70- G,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W.: per No-
tzember-Deckmber Frachtvasis Aussig K. 25.2V K. 25.30 W. Rassi-
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K» 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. L6.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.60 G., K. 31.— W.; Raffinade. Großbrote
K. 29^25 G., K. 89.50 W.; Rasfinade, Kleinbrote K. 29.50 G.
K. 80.— W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.75 G., K. 28.25 W.,
per-November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per. 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.40 G..
44.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 39.35 G.. K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 4v.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suveriör K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 6V G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sörte K. 84 G.< K. 122 W.; Rio
Lädst je nach Sorte K. 60 G„ K. 76 W.; Java,-.gelb-, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanpwirthschaftliche Prodncte.
Wie», 16. October. (Orig.»Der.) Ungeachtet der flauen
fremden Berichte hat sich, im hiesigen' Nachmittagsüertehre die
Tendenz etwas freundlicher ausgesprochen. Die Zufuhren an den
Stationen lassen nach, und dementsprechend ist das Angebot etwas
schwächer geworden. Die Abgabelust aus dem Terminmarkte hält
sich daher tn engeren Grenzen. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.71. Frühjadrsweizen zu K. 8.18,'K. 8.19, Herdstkorn zu
K. 7.54, Frühjahrskorn zu K. 7.84. K. 7.85, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.37. Es notirten: Herbsthafer K. 5.68 bis K. 5.69, Frühjahrs-
haferK. L8p bis K. H:9V, October-Mais K. 6.88 bis K. 6.90.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 16. October. jOrig.-Ber.s Die Zuführen beliefen
sich heute aus 146 Wagen Klee und Heu und vom 13. bis 16. Ok­
tober aus 31 Fuhren Stroh. 27 Wagen Kartoffeln. 42 Wagen
Kraut. 24 Wagen Eier, 262 Wagen Grünwaaren. 156 Wagen
Obst und 4 Wagen Holz. —.Vom 13, bis 16. October wurden zu
Markte gebracht: 390,000 Stück Eier und circa 8000 Kilogramm
Putter, Os notirten: Prima-Eier 32 bis 33 Stück, Secunda-Eier
34 bis 35 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 2» H. bis 2 K. 40 H., Laudbutter von K. 2 bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marltbutter von 1 K. 80 H.
vis 2 K. per Kilogramm.
Eierbörsc.
. Wie« (Rudvlpbsheim), 16. October! sOrig. -Ber.f Un­
geachtet fester auswärtiger Meldungen blieb die Situation auf dem
hiesigen Markte unverändert, da der Export in Folge der höheren
Forderungen sich zurückhaltend, verhielt.. Faßwaarc- hat, zwar un­
wesentlich prositirt, -allein- gestern wurde- durchwegs auf Basis vor-
wöcheütlicher Notirungen gehandelt. London meldet für, beide'Quali­
täten. Inländer eine Steigerung von 3 ä. Osfieielle Notiz für blaue
8 sh) und für rothe 6 sä- Per englischen Schock (120 Stück). Berlin
theilweise .fester. Letzter Curs Mark 3.12b, bis 3.55. per Schock
(6<> Stück)-.- Verkauft wurden: Prima StrohwsWi-Eier 84% Stück.
Prima Mß-Eier (nominell) 84*/» Stück,. Seemttz«>-85 bis 35b, Stück
für je 2'K. exclusive Packung. Kistenwaare (L I4W'Stück): Prima
Bacskaer K. 74 bis K, 76, Prima andere- ungarische K 72 bis
K. 73. Siebenbürger (Original) K. 70) bis K. 72, sortirt K. 74 bis
K. 76 undSecunda-Qualitüten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung.,
Baumwolle und Garne./
' Wien, 16. October. (O r i g. -B S'rZ In Folge des Umstandes,
baß die größeren Farmer ihre Ernten rasch an die Häfen bringen
wollen, um von den ungewöhnlich höhen Preisen Vortheil zu ziehen,
hat die,.Tendenz sich abgeschwächt. Im Lause der Vorwoche- wurden
im Cotton,Belt 492 009 Ballen in Sicht gebracht, 77,0 0 Ballen
mehr als vor Jahresfrist. Die Betheiligung seitens des Livcrpooler
Platzes war zurückhaltend. Dort wurden nur 36 000 Ballen aus­
genommen, 26,000 Ballen weniger als in der gleichen Zeit 1899.
Schwimmend befinden sich nach England 339,00t)- Bauen, nach
dem Continente 300,000 Ballen. Die sichtbaren Bestände werden mit
1.751,000 Ballen angegeben (gegen 2.973,000 Ballen in der gleichen
Perwde des Vorjahres). Nach Berichten vom 12. d. M. schlauen die
amerikanischen Märkte je nach Ortslage mit 21 bis 35 Punkten
niedriger. In den meisten Banmwollgebieten erlitt das Einsammeln
durch eingetretene Regen Unterbrechungen, aber trotzdem machte die
8 nsllhr an dre.Märkte befriedigende Fortschritte. -Garne. Die
pinner find andauernd gut beschäftigt.,Die schwächere Haltung für
Baumwolle ließ die Gärnmärkte unberührt, zumäl die Spinner ihr«
Preise nicht coüjorm mit denen des Rohproduktes in Einklang
brachten.
Produkte.
Wien, 16. October. jOrig.-Bcr.j Potasche. Mit 1. d.
haben sich die Engrospreise nicht verändert, jedoch ist die Tendenz
noch immer eine steigende. Potasche notirte heute: 70- bis'7bper-
centige 52 K.,- 80- bis 85percentige 54 K. und 90- bis Sövercentige
60 K, Per 100 Kilo netto Kaffe ohne Sconto-Abzug in großen Quan­
titäten ab Bahnhof Wien. Ricinusöl tendirt aus allen italie­
nischen und französischen Stapelplätzen höher und sind noch, weiter
steigend. Der heutige Preis für erste Pression ab Bahnhof Wien
netto Kaffe ohne Sconto-Abzug ist 98 bis 100 K. per 100 Kilo.
Pennsylpanische Cylinderöle je nach Flammpunkt,
Brennpunkt und Biscosität 60 bis 100 K. per 100 Kilo netto Kaffe
ohne Sconto-Abzug ab Bahnhof Wien. Andere Provenienzen 6 bis
15 K. billiger.
Eier.
Prag, 15. October. jOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.j
Die Zufuhren haben abgenommen und ist verläßlich frische Waare
gut gefragt, mindere Qualitäten bleiben nach wie vor vernachlässigt.
Kalkeier haben schwächen Abzug.. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische K. 3.40 bis K. 3.50, Kalkeier K. 3.20
per Schock transito.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 14. October. (Orig,-Der. von I. Schle­
singer.) Zu Beginn der Woche zeigte sich für Schweinefett an­
haltende Nachfrage, doch bewirkte der später erfolgte Witterungs­
unischlag ein stärkeres AuSgebot, so daß die Preise einen Rückgang
von% ft. bis 1 fl. erlitten.' Für Speck erwies sich stärkerer Bedarf,
ohne daß hiedurch die Preise irgendwie tangirt worden wären. Es
notirten: Prima Budavester Stadtfett sin Original-Gebinden K. 60V»,
Prima Budapefter Stadtsett in kleinen Gebinden K. 61%, Prima
Büdapcster weißer Taielsveck 3stückig K. 539», Prima Budapefter
weißer Tafelspeck 4stückig K. 52%, Prima Budapefter geräucherter
Tafelspeck K. 59, Alles per 5V Kilo ab Verkäufers Magazin erste
Kosten.:
Metalle.
London, 12. October. fOrig.-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kuvser hat diese Woche nur wenig vuctuirt. Von
dem höchstberührten Punkt, 72 Pfd. St. 17 sh. 1 8 d, per
Kaffe,, ist der Preis wieder langsam zurückgegangen. In
rasfinirten Sorten zeigt sich etwas mehr Anbot von Amerika.
Wir notiren: Standard-Kupfer per Kaffe 72 Psd. St. 7 sh. 6 d.
bis 72 Psd. St. 12 sh. 6 d,, Standard-Kupfer per drei Monate
72 Psd. St. 17 sh. 6 d. bis 73 Psd. St. 2 sh. 6 d., EnglisH Tough
je nach Marke 76 Pfd. St. dis 76 Pfd. St. 10 sh., EnglisH Best
Selected je nach Marke 79 Pfd. St. bis 79 Psd. St. 10 sh.,
^mexikanische und englische Kathoden je nach Marke 76 Pfd. St.
15 sh. bis 77 Psd. St., amerikanische und englische Elecrro in
Cakes. Jnaots und Wirebars je nach Marke 77 Pfd. St. bis
77 Psd. St. 10 sh. Kupfersulphat: in erster Hand unver­
ändert; in zweiter Hand etwas schwächer zu 24 Pfd. St. 5 sh. bis
24 Psd. St. 10 sh. Zinn war weniger gut behauptet, beginnend
zu 132 Psd. St. 10 sh., hob sich der Preis aus 194 Pfd. St. per
Kaffe und ging dann wieder langsam zurück. Wir notirten: Straits-
Zinn. per Kaffe 131 Psd. St. bis 181 Pfd. St. 5 sh., Straits-
Zinn per drei Monate 125 Psd. St. 15 sh. bis 126 Pfd. St.,
australisches Zinn je nach Marke 131 Pfd. St. 10 sh. bis 132 Pfd. St.,
englisches Läwb- Zinn 136 Pfd. St. bis 137 Psd. St., Banca-
Zinn in Holland 78% Holländische Gulden, Billiton-Zmn in Holland
73% Holländische Gulden. Antimon unverändert zu 37 Pfd. St.
10 sh. bis 38 Psd. St. Zink fest zu 19 Pfd. St. 10 sh.;
man spricht von einer neu angestrebten Vereinigung der Producenten.
B l-ei schwächer zu 17 Psd. St. 15 sh. Quecksilber stetig zu
9! Psd. St. 2 eh. 6 ä. S i l b e r hat sich stark verstaut und schloß zu
29% i.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 16.: October. (Zuckerma r k t.) Vormittags ruhig,
K. 25.20, Nachmittags schwach, K. 25.05 ohne Abgcber. Tages-
Umsatz 5000 Sack..
— (Spiritusmarkt.) Matt. K. 40.75. Triplo
K. 113.25.
Saaz, 16. October. (Hopfenmarkt.) Heute wurden
500, in der ersten halben Woche 2000 Ballen umgesetzt. In Folge
der fortgesetzt lebhaften Nachfrage sind die Preise weiter anziehend,
insbesondere für Mittclsortcn. Tendenz äußerst fest.
Antwerpen, 15. October. Deutscher La Plata-Zuq Con-
tract L notirte per November 3 Francs 80 Centimes, per Februar
3'Francs 82'/» Centimes, per Juli 3 Francs 87% Centimes.
Umsatz 240,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 16. October. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kaffe, 72% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
131 Pfd. st. per Kaffe, 125% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19% Pfd. St.; Blei, spanisches 17% Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 16. October. (N a p h t h a m a r k t.) Fester.
Exponeure kaufen für das Ausland größere Posten; auch das
Inland deckt weiter den Wmterbedarf. Das Angebot ist schwächer,
die Bestände nehmen ab. Loco 96 bis 97 Kopeken per Pud mit
Accise.
Triest, 16. October. Centrisugal-Pile ruhig, promvt K. 27%
bis K. 28%, per November-März K. 27'-,'» bis K. 28.
Budaveft, 16. October. (Osfieielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.45 bis K. 7.46. verApril K. 7.91 bis K. 7.9?,
Roggen■ per October K. 7.08 K. bis 7.09, per April K. 7.38
bis K. 7.39. Hafer per October K. 5.36 bis K. 5.38, Per April
K. 5.57 bis K. 5.58. Mais per Mai K. 5.08 bis K. 5.07. Weizen-
Offerte ziemlich gut, Kauflust schwach, matt, 14,000 Meter-Centner
Ulnsatz, bis 5 H. billiger. Uehriges wenig Verkehr und matt. Ter­
mine verkehrten in flauer Stimmung bei weichenden Cursen.
Trocken und kühl.
Budapest» 16. October. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 vis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Vorrat», am 14. October
37,054 Stück, Auftrieb am 15. October 369 Stück. Abtrieb 615
Stück. Es verblieben deninach noch 36,808 Stück.
Berlin, 16. October. .(Preis der Earsmakler.) Spiritus» Sieb«
ziger loco 49.40.
. Berlin, 16! October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 155.7—, per Mai 161.—, flau. Roggen per October
140.50, per December 140.75, per Mai 142.50, fläü. Hafer per^
October'131.25» per Mai 131.25, behauptet. Mais per December
119,—, fest. Rüböl per October 64.80, per Mai 63.60, behauptet.
Rege«.
BreSla«, 16. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.90,- neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 16. October. (Zuckermarkt.) Körnzucker ex-
clusrve 88 Grad 10 85 bis 10.45, exclusive 75 Grad
ruhig. Gemahlene Rasstnade mit Faß 27.62%. Gemahlene Melis
Prima 27.12%, schwächer. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig,
vei October 9.80, per November 9.70, per December 9.72%, per
Januar-März 9.90, per April-Mai 10.05.
Köln, 16. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.50.
Hamburg» 16- October. tProdnctenmar kt.) Weizen
loco flau, holsteinischer ioco. treuer 147.— bis 154—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, neuer 138.— bis 148.—,; füd-
rüsslscher, neuer, flau, 105 dis 106. Rüböl, ruhig, loco 64.—. Spiritus
(100 Liter zn 100 Percent) sRegulirungsprertzj per October 17.50,
per October- November 17.50, still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Hamburg» 16. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40
reell ordinär 41—43) gut ordinär 44—45.
— (Anjang.) Sautos Good Average per October 38.50,
per December,39 .—■, per März- 39.75, per Mai 40.25 Geld.
— (Schluß!) Santos Good Average per Octodep 38.50,
PerDecember'39.—, per März 39.75, Per Aiai 40.25 Geld.
Bremen, 16, Oktober. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen, 16. October. Petroleum 13.75. Ruhig.
Paris, 16. October. (Anfang.) Roggen per laufende»
Monat 15.15, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15 75, rithig. Weizen per laufenden
Monat 19.91, per November 20.30, per vier Monate vom November
20.70, per vier ersten Monate 21.20, träge. Mehl Fleur de Paris
per 1
N
5
dreiv. bewölkt
Stockholm
742 3
0-7 j
NW
2
vierte! bewölkt
Hernösand
740-9
2-4
0
bewölkt
Haparanda.*....
737-2
3-4!
0
Regen
Kein..r...
—
Kargopol.. ....
•—
Petersburg......
Revat
—.
—
—!
■—
—,
i
Warschau... ...
_■
^ i
PinSr
Smolensk.......
Moskau
Kiew
Kischinsw..|
751-3
16-1
WNW
2
bewölkt
Niiolgew
754 3
17 5
0
bewölkt
12
9
Odeija.
754 8
11-4
N
2
bewölkt
Sulina.........
755*0
12 4
«NW
3
bewölkt
23
11 i
Bukarest.
.758-2
9-2
SE
1
Regen
,2
10 1
Sophia.
Kmistauliuopel •..
753-6
19 5
—
0
halb bewölkt
•
24
13:
Athen...
759-8
ilTo
SW^
3
dreiv. bewölkt
8
25
17
PairaS.,,,....
759 7
19*7
mm
2
bewölkt
12
28
IS
Corfu..........
758 9
19 6
ü
dreiv. dewöllt
1
26
18
SautiS
558-3
— 9-6
WSW
6
'Nebel
S
KiiatnS.........
558 3
— 70
SW
2
Viertel bewölkt
£» cf J)b?rä
mnöelfletit.....
557-2
-24
W
6
dheiv. bewölkt
558-8
— 4-3
W
5
halb bewölkt
Rakhlausbera...
Echwittenhöhe...
556-8
— r-4
W
1
halb bewölkt
GlccknerhauS....
Sonnblick.......
555-0
—12 4
SW
2
klar
-2
-14
Obir'.»»
567 9
—6 8
0
klar
13
1
-T'
Schneeberg
Semmermg....,
673-8
2-0
SW
2
viertel bewöM
—
8
1
•) Sitflbrai auf bjS Mr-rre-Niv-iu tebueirt, Bei ben Äipfelstilionei, (auf*
geuvmmen Semmering) auf baä Ninenu 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruckmaximnm hat
sich abgeschlossen und liegt dessen Kern heute über Frankreich. Das
Depressionsgebiet verschiebt sich gegen Osten und ein .neues Minimum
ist v.or Irland aufgetaucht. Im Norden von Oesterreich-Ungarn
herrscht wechselnd bewölktes, sonst meist heiteres, im äußersten Süden
stellenweise regnerisches Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr
ausgebreitet und am ergiebigsten im Süden. Die Temperatur halt
sich sehr niedrig. Nordostdeutschlaud hatte Nachts Gewitter.
Wetter-Prognns e für Mittwoch den 17. OctoberL
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges und kühles Wetter,
dann vorübergehende Befferung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie t.
III. Ostgälizien und Bukowina: Unbeständig, stellenweise Nieder«.
' schlage, kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wechselnd bewölkt, kühl.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter, stellenweise
Marge nevel, kühl.
VII. Südtirol: Meist heiter, k'siil.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspoudeuz.
, „Dringend": Shre AnnonA ist am 13. d. W. in du Rtchrik „Darlehen"
erschiene». m.


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 12 ]
Seite 12
"Wien, Mittwoch-
IVeue Freie Fresse.
17. October 1900
Nr. 1288.1
\
Me««r Börse vom 16. Oetover 1966.
Wo» der Newyorker Börse ist die Besserung der Stimmung
und Tendenz ausgegangen, welche heute die sämmtliche». euro­
päischen Börsen beeinflußt hat, mit Ausnahme der Wiener Börse,
weläie sortwäbrend ««t»* hx«* «.rüu.»..
w. v-,t|^M|.»i.uuuui 5 fleht.
Die Speculation war einigermaßen verstimmt, weil die Insolvenz
eines CoulissierS exccutive Verkäufe nothwendig machte,• und sie
blieb um so eher zurückhaltend, weil sie den Verlaus des
KassetageS abwarten will. Daß es
ganz gefehlt hat, das
. morgigen
an privaten Käufern. wieder
, beweisen die mancherlei empfindlichen Eurs-
rückgänge bei den hervorragendsten Schrankenpapieren, von deneir
kaum mehr als je ein bis zwei Schlüffe zum Ansgebot gekommen
waren. Diesem Mangel an Kauflust nach allen Richtungen ist es
zuzuschreiben, daß die günstigen Momente fast ohne Einfluß auf
die Tendenz geblieben sind, und daß die kaum erholten Kurse der
Speculationspapiere sich bald wieder abgeschwächt haben. Immer­
hin hat die CurHsteigerung an der gestrigen Newpoeter Börse, die
geringe Steigerung des Sterlingcurses dort, die Preissteigerung an>, «,■ c r"?“\ ov> UW _V'
der Essener Kohlenbörse und die heute eingetretene bLssere Tendenz j 1
aus den Auslandsbörsen eine vertrauensvollere Stimmung bei. der'™
Speculation hervorgerufen. Gegenüber den mäßigen Cursbefle-
rungen der Spcculaiions-Papiere haben die meiste» Industrie-
papiere empfindliche Einbußen an den Cursen.erlitten, so nament­
lich Kohlen-Äctien, in welchen Leerverkäufe, auch für deutsche Rech-
spro
... v -.. uuuj jut i'CUllUJC yvcui 5
ttg, stattgefunden haben. Der Rcntenmarkt hat sich fester ausge-
ochen, nur die ungarischen Renten blieben matter. Der Baluten-
markt verfügte wieder über ein stärkere» Angebot. in prompter
! Waare und ist daher neuerdings billiger geworden, so daß
Curse dem Relationscurse bereits ganz nahe gekommen sind.
Crcditactien erho ten sich um 1K. 5i)H. bis 644 50, Ungarische
Creditbauk um i K. bis 644, Anglo-Bank um 4 K. bis 267, Boden-
credtt-Anftalt uni 6 K bis 846, Ungarische Hupotheleubank um
:s K. bis 425; maitev blieben Bankverein um l K. bis 457,
Unionbanl uni 1 K. bis 526.50, Läuderbank um 50 H. bis 405,
' Böhmische Unionbank um 50 H. bis 256, Commerzialbank um 7 K.
bis 2548, Ungarische Escomhlebank um 3 K. bi» 422..
Bon TranSvort-Actien besserten sich. Staatsbahn um 4 K.i
bis 644. Eibethaibahn um 3 K. bis 457, Dnx-Bodenbacher Bahn
um 3 K. bis 574, Pardubitzcr Bah» um 75 H. bis 365, Straßen­
bahn Uit. A mit 60 H. bis 263.50, Bozen-Meran er Bahn tun 4 K.
big 326; niedriger notirten Lombarden um 4 K. 50 H. bis
4V5, Barcs-Pakraczer Bahn um 4 K. dis 400, Böhmische Nordbahn
um 3 K. bis 415, Dampsschisfsahrt-Actien um 4 K. bis 737, Füns-
kirchen-Barcser Bahn um 4 K. bis 411, Gra;-Köflacher Bahn um
-- nrn 2 K. bis 239.
ouuuiuicyupitren eryoyten sich Alpine Montau-Actien
um 3 K. bis 408, Böhmische Mvntan-Äctien um 5 K. bis 1425,
Prager Eisen-Industrie um 22 K. bis 1642. Bareser Eisen um
70 54. bis 760, Nordungarische Kohlen um 5 K. bis 215, Union-
Baumaterialien um 5 i€ bis 150, Böhmische Zucker-Industri
2 K. bis 210, Ungarische Zucker-Industrie um
5 5k. bis
e um
485°.
Rückgängig waren Brüxer Koblen um 44 K. bis 8!0, Rofsiher
Bergbau um 0 K. bis 360, Trisaiier Kohlen um 1) K. bis 443,
Salgo-TavMer Kohlen mn 15 K. bis 605, PM-yütte uni 3 K.
die-- bis 882, Wiener-Neusrädter Locomoti'vsabrik um 8 K. bis 690,
I Sinimenicher Waggonfabrik um 44 K. bis. 316, Schodmca um
10 K. bis' 1585, Dynamit Nobel um 15 K. b'.s 1000, Eisenbahn»
Verkehrsanstali uni 1 5k. bis 870, Oesierreichikche El-ktricitLts-Aetie»
um 2 5b. bis 462, Internationale Elektricitäts-Acrie» um 3 K.
bis 480, Galiflsche Karvathen-Petroleum-Actien uni 15 K. bis 915,
Hirtenberger Patronenfabrik um 2 K. bis 598, Waffeusabriks-Actien
upt 8 K. bis 295, Wiener Baugcfellschast um 3 K. bis 142, Wiener­
berger Ziegelsabnk um 12 K. bis 621.
Unter den Antagewerthen notirten Renten fester, nur unga­
rische Goldrente um 25 H. matter. Loöpapiere sind unverändert
geblieben, dis übrigen Anlagewerihs und Prioritäten etwas fester.>
Devisen und Valuten haben sich weiters verwohlssilt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditaetien 644.75,
Ungarische Kreditbank «45, Anglo-Bank 268, Bankverein 457.
Unianbank 527, Läuderbank 408, Staatsbah» 641.50. Lombarden
105 50, Elbethalbahn 457, Nordwestbahn 444. Tabak-Actien 201,
Rima-Murauyer Stetten 502, Alpine Montau-Actien 409.50, Türke«»
lo,e 103-50.
Schlüsse 1) e r Ultimo October,
Geld ffßaiire Geld
London Check-. -241.75 241.95 Daris Checks...- 98.17*
Wechsel- E§ c o nt p t e unverändert, voller Bauksa
4H', Perceut, längere Sichten 5 bis 5*/, Percent.
9a.3D
3 don
Zeichenerklärung: Reniensteus
A. Allgemeine Staatsschuld.
fiANotenBfrii-NoT. Oe.W.p.K. 4 2^
p -»„« p.A.4'2^
^ Fbr.-Av§.
, rSild.
. I Apr.*Üct.
. p.K. 4 '2%\
, p.A. 4‘2%
, p.K.42%,
p. A. 4'2% I
p.K*4‘2%»
,. r, p.A. 4'2%,
'Lose v. Jahre 1854 zu250 ft, C.-M. 3~
Lose v, Jahre 18W3 zu 500 ft.Oe/W. 4 °,b 1181.50U32 50i
Losev.Jahrcl86t)zu 100fl.Oe.W, 4% 160——!
Lose v. Jahre 1864 zu 100 ft.Oe/W 197,-198—
iLo?ev,Jahre 1864zu 50ft.0e.1V 1197—198—i
’6l,-]>.''Pfl)r.l20fi.300F.verz.i,G.o.S.5?öj|298!—,300—
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
i Oftst.- 6 oldrettte steu.erfr. Geld p. KA e /o\
i Oest. Gojdrente steuerfr. Gold p. A. 4%
| Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
] Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p.UJt .&%,
Oest.Invest.wRente steuerfr. p.K. &!■>%
Oeet. XDvest>Rente steuerfr. p. A. 3Vs%
Eisenbahn- Staatsschuld’
Verschreibungen.
Albreehthahjt in Silber 100 u. 10005. 4%j
EMsabethb.i.Gohl st eu erf'r. äl0000 ft.4?s
EUsahethb.i.Gold steuerfr. (äiv.8t.)4?L
Frz.-Josephbshn inSiU>. (div. St) 5 1/ 4 %i
yiJs.-Pi, ieseni»B.i.Oe.W.200u.l00üfl..4%j
Rudolfbahn i.K.-W. stfr. (div. St.)
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4%j
Zu Staatsschuldverschreib-mgen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisahethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 S U%
detto Linz-Budweis200fl. vS.p.St.ö’/^
behlnsäCur«
vcr Couvon
Xr
Geld Waare]
98.951 97.15!
96.95 97.15|
SS 90; 97.10]
98.9').; 97.10!
96.60 96.80]
96.60! 96.80
96 60] 96.80
detto v. Jalire 1898 verl. K.
detto v. Jahre I960 verl. K..
trl.ü. Stadt Zara v. 5,1894 vevl ,K. 4 1 /.%
Wiener Öersenban-Anl. »eil. 0s.w. SÄ
VVr. Frucht- u. M.-Ilörreb.-A. verl. 4?s
rciilur-nfs
j! Geld iWaarel
t$i ]'9Ü?5 ~9iT76!
4% 96.51) 97
99.75] -i
99.25.XOO.25
Italienische JEente IDO. lire 5 fc
I Italienische Beute. 100 Lire. 4 ^;
Rulgav-St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. o. A. 6«
Bulgar. Sr.-llyp.-Anl.1892G._p._A. «Ä
|I14.1n!tl4.35i
1114.15:114.36]
97 20] 97.10]
97.20] 97.40
82 501 82.70
82.50 82.70
9*.-] 94.-
95.
96 60,
Türk, conr Stäatssch. S. B51. St. ()"„,—
fTiii’k. corsv. Sfeaatasch. S. C5 l. St. 014 —.—
Türk. conv. StaatsscK S. I) 51. St Olt —.—
S6 50
97.40,
detto Covn.-Obl., inh. 50 J. v. Oe.W.
.. 4?J]I99;-
Vag. Laudesb.-Oc.-7ii3t.f'.KU.64J.v. O'f-i'iOl.
'detto itm«rh. 50 l l 5 J. eil.-4'/,H]! —.
Uiig.Tvoc.-E.-A.-G.,Obi.i.oO'/sJ. v.«VsW 94.25
1 detto 5%Pf.-OW..60J.v. 4?,'
;i! 92.
Eisenbahn-Prioritäts-Ohlig.j
E. Pfandbriefe, vommnnap,
Eiscnbahncredit- und Banken-;
Obligationen. {!;
Anglo-5st.Banki.30J.verl.Oe.W. 4V,%:1 99,9()j
f)Odencr.-A,.allg.6st..i.50 J.v.Oö.W.4X' 93 751 94 75
Bodencredit-A^ f.'DalnVafr.vcrl.K. 4%% ICtO.to'lbl—I
ßöhiu.Hypothekenbank;vCrl.Oe.W. 5Ca 100*40dOJ 4M
Bohin. Hypotbükenbanh verl. Oe.’W. 4^' 98—1 98 251
derto ioncrhl 57 Jahren verl. K 4^:; 98—J
detto innern. ftOVaJ. verl. K. 3 1 /2^ö'; 91^80 92 40i
B. Landesb.-Fondssehuldsch.Oe.W. 4^ 98]—i 99—
detto Com-*Schulusch.50J.v.Oe.W.4^; 93.'25i 94.25J
[detto ,»' 79J.V. K. 4^.?! 9125^
!<3etto 3IdioratioDSsch.50J.r.Qe.W.4^f 93’öOr 94 5ÖI
detto 7841V. K. 4-» gz^' YM
'tfetto Eisriil'.-SchtilJsch.78 J.v. K. 4),i 0359] q;( r,nf
411.60'll‘Z— linkow. Bodeucreäit-Aist. v. Oo.W. 5?» 103'.20] 103.70/
111 75 112 75pnkow. Bodencrcdit-Aüst, v. Oe.W. 4»;,,, 94 59, q 5
9t.25fcche:
—SS.» Ce.
Bozcn-Merttnern.SÖOQ.lOOOPi.Oe.V/. 4^'! 94 50; 95
Brü.inerLocal-E.G.E.lftWdiv’.St.lK.ir'i;] 9! —! 93.
iindapest-Fünfk. B. K. 1889 200 il.
. .Gnsclitiolirasler Bahn 150fl. Silber 5%]
—.—Mottn Emission 1871 150ü. Silber
idetto Kmisoion 1872 1506. Silber 5
.dättr, limission 1896 (dir. St.) K'. 40,
[DöUtschbiod-llüffip. Locelb. fd.St.) 4%,
Dus-Bod.Eis. I.E. 1869(div.8t.iB. öti
detto II. K. 1871 (div. St.) S. 5s,j
detto UI. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 ß. Silber 1%
Jerio Emission 1891 300 Hark ... .40;
ietto Emission 1895 (div. St.) K. .''/d,
Ferd.-A T ordbahn Ein. 1886 (div. St.) 4
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber 4?,i
detto Fm. 188. (d. St.) S. garant.
leite Etei.esien 18-8 (div. St.) 1
|detto Emission 1891 (div. St.) 4-4
detto Emission 1898 (div. St.) ...,4te]
jlOi.an!erEi_sei}b.E.ia0310Dn.'1000)l. 4
.% 'i- e_| rSchlasvciJi’
Geld i Wäare l- !6ri£%£Sröj
94— unnshrueker 81;;.dt-Anlegen. .SQfi.Oo.M 7 .! 65,50] 68.50
:l0I.50|Kra2ai)er I,otterio-An!ohen..20ft.Oe.iV.Ji 71,50; 72.25
J 98.—jEaibaeber Prümien-AEilehfin.203.0o.\V.fl 50.—i 52—]
95.25jOfen, Stadteemeinde 40fl.Oo.\V.!12o.50:128 50
51 93.25,'Palffv. 4(M.O.-jr.]]l2S._-il29
Kothen Kreuz, äst. Ges. v. .108.Oe.wJ) 42 25; 43.25
Rothen TUeuz. uns. Ges. v.. .5il.Oe.WJ 20.
Rudolf-Stiftung .lOil.Oe. W ii 60.—1 62—]
Salm 40H.C.-MJil70.—,173,
,, ,Salzburger Pram.-Anlehen. .20Ü.Oe. Wjf 64—; G5
flsto’!?] Ve»ois.................406.6.- A.IT98— m
402.—]
102.-.
93.75
fndusMe-Uiiternehffiungen J~
Stanislauer (Stadt-) l-r.-An!. .208.0«. W.'llSO —160—
Wiener Corn.-Lose v. J. 1874100ä.Oe.W.iS88.36.390‘i>5!
Gew.- 132aP.-3.d.Bod.-Cred.-A.E. 1880! 37.—i “8—
92.-
räisiti
97.30
97.10,
98 50
97 ÄS]
97.—i
97.—!
92.70]
re'
98.
98.10]
99—
97.85
38.-]
98.
iv.- |3?i
inol
Hti
desto 1889
4?SPr.-Sdiv.il unj.Hyp.rUauk,
Actien (per Stück).
K. TransporMJnternehrmingei)
116,20 117,— (BukowinaerStiarkasse, verl. K. ,. A°. 0 '< oi >,]. (J-
nK r.f. T, —. I;,, S T .. ,S, A l, ... *. ■'
95 IO; 96.10
93 60] 94
93.—; S3.8C;
!
I
487.- 49!.-
437.— 438.—:
detto Salzbnrg-Tirol 200 ll.S. p. St. 5)3; 4 fö(_ .Jeu]
Gal. Knrl-Ludwigb.200fl.C.-3I p.St. 5 %\
!C.-Boienoi'.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4Vs?)!innen ini' I
detto innerU.fiOJahrenverl. K. 487; 07 9,,: au'.Tni
detto innerh. BüJabren verl. K. 4e,)''
, detto innerh. 34-J. verl. Oe.W. 2%!
detto inb,34J.v„vrz.i.G.,150d.S.2e5'|
detto innerb. 34 J. verl. Oe. W. 2‘/»%J
detto inh. 34 Jahrenv.,G.300M. 2 1
'Ored.-i.ö.f.V.-U.u.ö;A.Kafc..\78j.K.
)Cred.-I.ö7.V.-U.n.öff.Arb.Tiat.BlC.4e(,]
] 97.20]
97.20;
70 50
78.75
98.20
79,50
76 -I]
89.70—
95 60, 96 50
91.50
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbatin-Prloritäfs-Oöligstionen. 1
AlbVerhthaim .........300 d. Silb. 5%
detto 20Ofl. G.« 400 M.= 20 Lst.5?i
detto .. ..260 und 1000 Silb. 4%
B-.WC6tb.E4886 200,1000.5000 Silb. 4%
K Weatbalin U. 1885 600M. d.B.-W. 4%
B. Westb. E. 1895 40O,2a»u.i0000IC, 4%
Czern.-Kovosicl.(Buk.-Eocalb.)400K.4%
Eieeuörz-Vordcrab. Loealb.(div. St.)4%
detto Em. 1892200n 1000fi. 4%
Elisabethbahn.... .600 u. 3000 M. 4%
Elieabethbahn 400 n. 200D M. 4%
Franz-,losrphb. Eni, 1884 (diy>t.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%|
Laib.-Stein-Localb. 2CH) u. 1000 fi. 4%
7j.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d. 8t.)K. 4%'
Locälel5enb.-GcB.,österr.£d.St.) K. 3%:
Mähr, Grenzbabn (400u. 2000K.) K. 4%\
Eläbr.-6cbleB.Centralb.(600u.3000K.)4%]] oohie
Fiisen-Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%; 01
Bnd.-B.(Salzkg.)4CÖ,1000a.2000M.4?Jj'i)JV,!
Endolphbahn Hni. 1884 (div. St.) S. 4%‘i 01 0,1
Vorarlb.BabnEm,1884(div.St.)Silb 4%j] 94 75
,422.70 423.70,Gai.Aet.-Hjp -B. mitlO%Pi .Oe.W.5<}i|]j^'2) -•
1 n-..» rn t 1 n„ vir II' «' V f! f
92. 20]
94 60
9440,
415(
92.75
92.76,
114.
95',
93 60
93.50'
93.-
73.10
93,
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone.
Vag. Lento L G. St, ä 10000 fl. p. K. 4?i
Ustg. Rente i. G. p.K..».. i%
Ung.-ltentei.G p.UU. 4fe»j
ITug. Rente i. K. stcucitrci... .p. K.4%,
Üng. Rente i. K. steuerfrei p. tlit. 4%{
Ung. Rente i. K. steuerfrei x. K. 3V- /»,
Tng Rente i. K. steuerfrei p. A. B%%\
Ung. St.-E.eA. v. J. 1889G.(d. St.)
Ung.St.-E.-A.v.J.18S9SUb.{d.St.).4>/ J ?i
ÜDg.Ostb.St,-Ob\.v.J.18/6alUOft. G .5%
U. SchankregalrAhh-Obüg. Oe. W,4V a fo
U. Eis.Thor-R. G.-St,-A.-0. (ü.St.) K.3%
Ungarisches Präuiien-Artlehen^ ft
(Jiigai'isches Prämien-Aniehen L 50 ft
lJ.Theisft-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.Oe.W.4%|
Croat.-slav.hyp.Giundabl. -O.Oö.W. 5%
G.-s].Schankieg.-E.«’ö,stfr.Oe.W.4,/ a%
tT.Grunftentlastungs-Obligat. Öe.W.4%
Croat.fSl.Gnuidentlast.-Obl.Oe. W. 4%
V. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
* Bosn.-h.Rieenb.-Lancl.-Aül.Ld.)^.^^
Bonaö-Reg.-Ä. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%|
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. L. 4%\
Wr. Verkebrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1.9^0 verl. K. 4%
Buköw.Landes-Anl-.v.J.1893verI.K.4;%;
Buhow.Propin.-fccholdv.verl. Oo. \V. 5%j
Dalra.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. 5%'
Laim. Land.-A. v. J. 1886 verl. Oe. W.5%|
X)al.L8ndcs-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4% 1
Galiz.Lapd.-A. v. J.187S verl. Oe .W. 6%
Gaiiz.Land.*Anleh.v. J 1893vQrl.K.4%
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl. Oo.W. 4%
ßörz.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.
Kraiu.Laiides.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4^
M. Landes.-A.v. J.18A) verl. Oe W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1$06 verl. Oe. W.4f^|
Ob.Landes.*Anl. v.J. 1887 verl.Öe.W.4%
8t. Land.-E.-A.S.1 v.J.1801 v. Oe.W.4%
8t.L.-E.-A.S .n v.J. 18W v. Oe.W. 4%
8t. L.-E.A. S. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TisoIerLand.-Aßleh. v.J.1895verI.K.4%
T.-Bega-W.-ß.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. Sr. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb. A. v. J. 1900 veri. K. 44
Anl. dJSt. Brünn v.J.1883v. Oe.W r 4'/2%'
A.d.St.Budagestv. J.18^)v.Oe.W, 4^U%
A.d. St.Budwcisv, J.1886 v.Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oc. W. 6x
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A. d. Stadt Graz v.J .1876 veri. Oo.W.
A.d. StadtLembergv.J. 189üveri. K.4XI
A.d.StadtPilsenv. J.lSdßverl.Oo W.4V
A.d.St.Smichow v.J.IWZver! t'e,W.4x
A.d. StadtTepUtz v.J. 1887 v. Oe. W.4%i
93:20
011.60
95.20
95.50
93.75
93.75
95.50
94.20
95.-
93.6C
73 80l
94.
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W.
desto innerh. 6ö Jahren verl. K. 4%;
Galiz.Bodeu-Creditv.i.ßö.I.v.Oe.V/.dV
iGaliz.Roden-Crsditv.i.diJ.v Oe.W. 4%
Galiz. Hoden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
Galiz. Boden-Oreditvörein verl. K, 4y
Gal. Landesb. d; K. Gal. u, Lod. 4 X U%
detto detto inh; 57 1 /, J. rückz. K. 4%
' detto Com.-Obi. U. Em. Oo.W. 5%
dettoCom.-Obl. III.Km.,4^J v -R- 4 l U%\
'dettoConi.-öbl. IV Em., 45 J. v. K. 4%'
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 l/ 2 J.v.K. 4%
Istr. Bodcncredit-Ahst. verl. Oe.W. 5%
'Kärnttt. Landes-Hy^ -Anst.,vorl. K. 4%
Landesb.f.Los.u.15 etz.Tir.inh.20 J .v.5j
;Mähr. Hyp.-B.,ri36J. veri.Oe.W.
Alähr. Hyp.-]3., i. 38 J. verl. Oe.W, üo'J
Mähr. UypoUichenb. verl. Oe. W. *oü
Mähr. Hypoth'ekenbankverlosb. K. 4jbl
jM.Land.-Cult.-B..0oTn.-O.,verl.K.49;
94.65! detto Eisoab.-Obiigat.- verl. K. 4%\
94.70 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 %.
—Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4^
95.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
95.25 N’iederÖst.Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%j
Nicderöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4% !l
detto bis 1912 inet.2^ Pr. v. K. 3%%
detto Com.-Schuld-. detto verl. K. 3 l! 3%
detto Com.-Schutdsch., veri. K. 4%\
—Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v Oe W.4%1
13 60 113 8N 0berö8t.LLndes-lIypoth.-A.,v.R.3Vr?c»
]H3 6611Z80 dstto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%,
öni.s)5 90.25 Oesfcerr. Hypotheken!»., verl. Oe.W. 4%\
90.0.5 90 25 detto 50 J. verl. K. 4%'
80 30 80 50 Oest.-sehl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe,IV. &%
80.80 80 50 0.-schl.Bodeucr.-Anst.,verl.Oe.W.4Va%
|119.50 120.50 0.*schles.Bodenciedifc-Anst.,v.Oe.W.4%
98.—, 98.80SOest.-nng. Bank, 40Va J. verl. Oe. W.4%j
|116." ^lÖ.ßOfOesti.-ung. Lank, 5U J. verl. Oe. W. 4%
98.80 99.30|Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%j
, 77.75 78 25|Sparkassa,Erstedsterr.. i. 60J.v. K.4%1
j!63 —|lo4.—[Steierm Sparkussei 53J verl.0e.W.4%l
1 detto in 53 J. verl. Kr. 4%)
98.50: 99.50
89.5,0 90.50i
91.50' 92.5-}
92.75; 93.75
89.80!
98.40)
92.
100 25,
.75) 93.75;
92.-
91.-
90.40;
99
93.-;
101,
99.—!
93.—|
92-1
detto Em. 1897 1000 2- Os. W. 4^,,,. i
iFsinfkivchen-Rureser B. ?L'0 fl. S.— 102. —.
Göpfrit 2 s-Gr.' 8 iegharis.Loe. 2000K. 4V‘ 95.—j 98.---
Graa-Kbfiaeher.... 150 ft. Silber 100.50! 101.25;
darte II. Em. 1871 150 fti Silber 5% 101.65!
detto UI. Emission 1872 150 ft. S. o% 101.65).
tlvaschaa-Od.E.Era.l8'":öSUber(d.St.)4^-,. 92 25! 93 25;
' dofro Em. 1889 Mark (div. St.) -Vitt -j
Idetto Em 18 U Silber tdiv. St.)| 92.75z
Wo Em. 1891 Mark (div. St.) 4% Itl.—
Idetto(5s* St )E 18898.200u.lOOOft. ?s 94.—i 9 d.-H
'Lemb -Cz.-j'.E ^.El8843O0ft.S.4ah1O--: 86.25] 83.75]
Lerab.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30.)ft. S. 4%! 91.20 91.60)
Leoben~Vordernb.E.Em.l893(d.St.) i°.o\ 98
Maln-.-Budwits-J.Ij.200 |p00fl.Oe.W.4'?»j-
Nordv/estbahn, öst. 2u0 ft. fci.bcv 5"»>OO'!.—'jlOri.jOj
Kordwestbahn, ost. lit. B. 200 ft. f. 5^W.20 105.1.0„.^,
detto Km. 1874 flXTMark 5^.12.0.-126.- '{Gaißbergbahn-Ges. Pr.-A. J.
;dettoEni.1885 200 o.lGOOft.Silber jVj 95.—• 9b.—j detto,, Stamm-Act. Jfo ü.
OstffaltziscUe Lecylbalmcn (div.. V «-J 4 ;00n. C'.-Ht.. 153.—i'ri?9ü
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oo. W. 52.—'!—
dottoüt.B p.Ult.SOOfl. Oo W. 52.— BIMS
!Donp.uDpfsch.G.,I.kk-pr.50 OüCst. 16,—(727.-
22.50263.50]26ü.50jGasind -Ges.,Wr., 100 il.«
jOosser Bratierei-A.-Ges. 2&)st. t>A
'9.-—.S6O —jOran-Sziisv. Khlb.-A.-G, 200 K 1 t)
•—f —.—|GrMerA.-li.I (Schreiner) SOOfl.' 30'
— IGraz.H .-u.M.-AG.v.JW -ION fl j.i
il050
1711.,.
Dus-Uotienb. Eisonbiihn 100 K. »6 —0,071—[571—1
'Ferdiiiaads-Sordb.lOOOa. C.-M. 2T0.60, '603ü '6050
'Friuulor Msanb.-Pr.-Aot. 20011. IS.—! 8 S».-]SW.—!
Fütinrireh.liiirceer Eis. 200 d.S I9.88" t, 111.— 41 :l
Il02.25il03.35'
93.911 97.—I
102.50]103.50)
93 60! S4. ii i
94.-1 91.75]
91.80, 92.20]
87.-] 89.
93.—! 93.75
163.- 164.-
Ü38.-139..
97.50
97.
90.-
02 .—]
9 7.80
91.—
93.-
87.50 88.50
94.
!l07.-m-l
97. -! 97.5-1
92.70 93.70|
98.- 99.-
91.40.- 92.314
101.— 102.-
90.-
91,
A. d. Stadt Iriestv. J 186av. Oe. W. 6 X||
detto V. J. 1879 v. Oe. W. 6 V|
detto v. J. 1899 verl. K.4%:
A. d. 6 t. u.Handelsk. Triestv.Oe.JV.4%
A oiehon der Stadt Wien veri. Oe.W. 5«;
94.50 95.311
99 25 99.75
97.50
91.50 92.50
97.50 98,50
98.50, 99 25
95,,
95.—]
95,
«Ä—j 90.50)
9i:~! um
96.—) 96.501
i’rsr-D.E.E.1896 8001500n.BOOO Mk. 3 %i
ftclchcnb.-Gab!.-'sannu'.E.(d. 8 k.) K. 4%!
I detto II. Em. K. i°/&\
Scbneebergb.-A.-Gcs. 400u. 2000 K. 4°:o\
Schwarzenf«u- 2 v 7 -ott;!-Lb. 200 u. ;000st.4^J.
SStaatsoisenb.-Gc.-eUsch.—
detto Em. 1874 m Fr. p. St. 3% ZW.—i
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3% 396.—J
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.ftt. 399,—
.detto’500! Francs, 405 M. per St. 4%:\
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. %% I
idetto 1. Emission 200 fl, G 5^fl24.50il27,—I
■dothf U. Emission 1874 2M st. G. 5^24.50(127.—
detto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. 5%'i —J—
,detto Em. 1883 400 und 2000 I'I. iToli!—
94 ,'—..! 94 ‘g; -jl 5 trakc>DitK-VVinterb.Lb. 200 u.l 00 O.fl.'I%IJ 92.—J 93
9 Z' 75! 94 J detto detto K. 4%\\ 92.—! 93.—I
95.5(ji 96 [Siidbabn-Ges. Jan.'.Tuli 500 F. p. St. 3% 322.75 323.75
98.60) 97 lO ^odbabn-Ges. April-Oct.50*3 F. p.St.3“
ÖöißO 97 AoPödbiihn-Gosellscb. 5CK) Fvcs. p. St. 4.
90.50' gi äOi^^dbabn-GeseÜÄChaft 200 st. S.od.G.ö^j
gg]! 9 (Y_JSudbabn-Uz. Fis. E. 1878 200 fl. S. 5%i
VI
0
^ .... 27.—!5U— 5x6!—i
Kahleab.-E.-G.(Syst.Kigi) 100 &/■ tV 59—i 61.-
<»- ...vKaschau-OdefbergerE.200fl.S. 15.88®/, n; 339.- 343.
m'^i ^t^6mb.-BoIzec(Eom.)?.-^.2ÖOfl. 15.60(—
"]■—‘ 2J->° Lemb.-Cnem -JassyE.-G.BOQß.S. 27.-M3.-i527.-
J4.—. av— iLcobcn-Vordcroberg E. 200 fl. 12V—2250 2310 1
Lloyd, österr;... .500 fl. C-3/. 40.—. 765.— 7G8.
Nordwestbaim, dstcrr..2O0 st. S. 22.
Idetto lit. B. per Kasse HK) K. K. 24.
detto per Ult. 200 fl. S. 24.
jKordwcst-Ümpfsch.-G., 6. 200 fl. 0
[Oest. Omnilnis-Gesclisch. 4*^)0 K. 0
■Ostgaliz.LocalbahncH P.-A.200«. 16—} 392.—*400 —,
lOstra^'-Fricdlandor Eisb. 200 fl. 56.—[784.— 830-
■jPrag-Daxer Eisenb. 1.00 fl. -rix. 8 .— '175.—!l77.
detto Pr.-Aet, 150 st. 8. 12.—:265.—^67|
ißA;( .i, n vr«i 1 i iBrior.-A. 200sl. 20.—i38ü«
ÄM«! -- i!-
Eisenbahn
15. r
i259.
löFr.l
22.—1415.—|4I«— t(iraz.\K-u.M.-AG.v.JW. 400«.
330.—;GuTnmifabr.-A.-G.,öst. a. 2Wst.
— 295.^)HirtonbergerP. ,2.u.H.-F. 400 K.
-AOO.-^lHotel-Actienges., I. Wr, 120 fl.
-! —.Ijungbunzl.S.'o.eh.F.-A.'G.lOOK.
’^cut fJute-Spinn. u. Web., I. ö. 200 ft.
iKaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
| Kleimüünch.Bi 7 .-Sp.u.V» r. IGO ft.
ICönig:sliofer C -F., A.-G.4OO ff.
[Lankoiritzer Kohlcn-Co. 300 fl,
Leipntk-Iiunden. Z.-A.-G.200 st.
iLeykam-Josephssthai... .200ft.
Eiesittger Brauerei...... 1000.
60.-
20 .-
-'589..
: 3S7Q
- 990.-
• 610.—
14.-28O.'
2O.-A-O.-
20.-284
!SM
/215.—!2M.—jlftirzerAcricnbr.u. HLi 2 f .4
AWU.IU-L. li. 45lli'lZ1.400K.
il —.—) —iLöboaiUer Zuckers.-A.-G. 100 fl.
Locom.-l''.-A.-Ge.ii., Wr. 200«.
•dötfco vra. G. Sigl,Wr. N. 2()0fl
Schwarzenberg ’scho Anlehen, fürsfl., in'
38 Jahren veil.G. h 1000-u. 2000M..‘
98.—I 99— tfngar-galiz. Eis. E. 1837 200 fl. S
93.2a. 1 96 70 üi1 ^- West.b. (Sthl.-R-G0 200fl. S. Sd
93.50; 97.—. detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4*,)
— —i l'ntcrkrainorßahrien (div.St.’) Oe.W.4^
SS.SOjlOO.'üO Valsugana-E.-G. 200 lOOOu.lÖOOOK. 4Ä
94.25> 94 75 v* r- Pr.-A. ung. E. 10*30 u. 400 31. 4V*'
97.75i 98 78-^3261- Eos-llbabn 400 u. 2000 K. 4 ,.
97.75! 98.75|"’^n-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%\
94.60!^^‘iett-Pottend.-Wr.-2U B. 200 ft. S. b-%
9. c >.25i^ ioner Localb..-Act.rGes. 400 K. 4%|
96.—j Woduan-Fru.oh.Lb.2OO n. 1 DOOfl .OeW.4%
96 —I dett-o detto Oo. TV. 4^
jTbbsihalbahn 200 u. 1003 st. Oe.W. 4%\
98.25 1
95.50
95.50i
1
[Centi.-/
Hyp.-B.j
Ungar. J
[Spark, a|
|Act.-G.|
99.76
94.25 95.251
92.—
92.
88.25
80.50 91.5W
90.— 91.-
Sö.- 94.-
idetto innerh. 50 .Jahren verl. Oe. W, 4 #j
94.— 94^75'detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
102.— 103.- Idetto Com.-Scbdv. ,i. 50J. v Oe.W.4Vs%
rSh o Oii J 1874 veri. 5# 122.50 l f 23.50dettoinnerh.50J.verl. Ser. IK.4V 3 9ö
6 ätto' v* Jafcre IM verl. L. 4X'i lMü y* 0 c.W. 4^
3. 1 ,ni .yi,YIII,50J.v.K.4*/ 2^
S. IV ü.Vinh. bO J. V. K.4 l k%
. inh. 50 J. v. K. 4%-
Com.-Obl. inh. 60 J. v. K.4 l/ 2 %,
_Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4^[
94.5^Gommercialb.,F.ü.,i.4U. v.Oe.W.AVj'?©!
detto DQjährig, Oe. W. 4%!
detto Coin.-0hl.in.l0'ÄPr.Ö.W.4 l 's%|
detto 50Vajähr. 5?-r Fr. K. 4%
. detto .. K. 4 X !%%
[Hem.B.-C.-A.,inh* 27 J. v. Oc. W.
'Horm. B.-C.*A.,iah.31,J. v.Oe.W,5 l/ a%
Herrn. B.-C.-A.,inb. 38J. V.Oe. W.5<%!
'Herrn. B.-C.-A., i- 40V» 3. v. K. 4 l M
H.öparkasse 10^kr,,i.31J. v.Oe.W. 5%
jH. Sparkasse, 6%Pr.,i. 40 J. v. Oe. W.5%'
H.Spark.,IJ1.Ern.,j. 40J. v.Oe.IV.5%,
ll. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 x \t%
'Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.vävt.Oe.W.4 l/ a^
; detto Com.-Obl.i.5bJ.v.Öe.W.4Vs?ö
|Spark.-A.-G„ Arader bürg. ,0e.W.5 l /a?»
1 detto dettom. 10%Pr.Oe.W.5f^
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%
Spark. ,AjaderCoiDitats-,50J.v.K. 4 l k%
'Spark., Bud.hauptts.v.46Vaj*Oe.\V.4 l /v?»
! detto aetto 50 J. verl. K. 4%
Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. veri. K.4 l !s%
Spark.v.Fest.vat.I.CO.i.oOJ.v. K. 4 l l a %.
detto Comm.-O. i- 50 J. v. L. Vu%\
detto i.öOtT. v. Oe.W.4^
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4^1
[Spark.u.Ld.-CQnt.} i.40J.v.Oe.W.4Vs?<
1 detto innerh. 50 J. -verl. K.
Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.v.Oe. W.5%'
detto der. B.,40J. v.Oe.W.4%«%
jUg.Agrar-u.Rent.>W.»0.i.iiOJ.v.K.|%
[detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l /«%!
'dettoPfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /.'
(tngar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4 x f z/u
1 detto inh. 41Jabrenvei'I.Oe.W.4%|
detto inh. 50 Jahres verl. L. 4^|
detto inh. 63 Jahr. ,ven. K. S l/ 2%
[Ug.Reg.u.Boden.-Pfd.i.büJ.v.Oe.W.4^
tüng.Hyjiothekenh.i.P.,i.42, /sJ.v, 4 l /*%
detto innerh. 50 J. verl. 8er. I R. 4 l /o%
111.25 II 2. 25:
98.-1
447.-
-■449—
119.-
120—
107—
-! 108—
f 94.50; 95 50
103—
1103 80
103.15 »14.15
89.75, 91.75
102 65
103.65
99.25
99.50
löst—
92—
118.20
91—
95—
95—
98—
103.50
l'tt—
87—
87.75
94—
——
94—
fSt.A.I.A. 200«.
jdetioi.B.200fl.
—1.444.- 445.
457'.—1458,
-| 220.~ 24o!
-j .250.—;260l-
M.-Ostr.Bierbr. u. 24,— 490.— 5^.-
Ifit.A.G.v.Br.&IiUuiU.lßOft.abg. 16.——>210.-
!Maschb.-A.-GV.DanekJiC .100 fl. ZO.— 462.—>468.51
LlIetroDOlsi^. TTiitn.UA -«'i um««
-M.-
“L
Sabbnrg. E.-n. Traro.-G. 200
|St;nfcseisfinb.-G.p.K.200fl.8.iF'.i28.50FJi
detto p. Uit 200 st, S. (500Fr.)' 88.S0F.M.
'üdbahn-Geseli.p. K. 500Fr, ^S.) 2Pr.'i—
[detto p. Ult, 500 Fr. (200 fl. S.) LFr.iM.-iM..
tefid-nwdft.Verb.-B. 200fl. C.-3I. 17.—1:365.—< 3 -%
|Sza,mosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40 .—;86i>.— figo.—!
Ti'.-G., neue Wr. Pr.-A. 10Ü st. lö.— 198.—
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. ZJ.—!j1 37.— ,13^.—
Transportg.. AUg o. 1(Ö fl.-r.bg. lt),—Jjl95 .—497
7{ig.-galiz.Eisenb. k. 200_tL 8. 19.88v'40S.-! 419]
Ung.Wostb.(Raab-Graz)20C>fl.S.i9.78, /i.
Wieu-Pottd.-Wr.-M. B. 200 ü. 20.
!WiencrLocalbahnen-A.-G.200fl. Ü
6. Obligationen von sonstigen;!
' 3 j Transport-Unternehmungen.
93.-|.Mi'ia,k.u.SeesC'b.-Ö.M.Sv)Oo W.l>;.j| 97-50| gg zg
Bud 8 i>.el St«an>.-A.^. 2pO«,-*XX>K4».| W.>
.75; 00.7ü]ilcttoFti- -E.-G. m. P).) ■'" ml«. Sl.-iO
.80] 97.50iDoa.-DFseeh.-üe*.K»u.2(»flÄ.W.6'V lo5 ;_ ii/v
89..
96.50;,
90.50! 91 5fl
98.—j 98.75
92.25! 98.25]
]1Ü2.—Ü02
93,
detto
detto
91.20
Ü06.20
400 und 10,000 M. 4^K~
Ein. 1816 100 W
1886_ m M. 4%]| lst6i_ ios. 75,
97.75
!iöl.
1100.50
98.70
110-
(löi.'ii
98.75
98.75
98.5y!
93.—I
89.50
98.50
98.-
90.25
98.-
österr. Em. 1881 500 11. G. 1Ä-12
A. (Lloyd, Mm. Bm. 1882 500 tl. G. b';i ll-tÄ
91.—iLloyd, österr. Ernt 1831 500 fl. GA,',«)!
99.Ra Poldihattojl’. 5IsPi'.-lOO'2000 50008.1»»!
—.— Pottend. Baamvrollsp.u.Zw.2000K.4 l '' s %]
95.— Prager Eisou-l.-G. E. 1873 300 fl. S. 5 Kl
91.— Builolfsh. ,F .6 %Pr.400 2000 B. 5000K. 4%
99.50 Steierische Eiseüind.-Ges. 200 fl. 6%
99.— Xrifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 9%\
90.75 detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
99.— detto Em. 188» 20Q fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. 0. 4%,
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%l
VniOB, E.U.B.-G.E.1894 200fl.0c. W. 5(%j
94,
93.25
97.-
99.50
91.25
89 6(1,
8125
90.50!
97.50]
98,
92.50]
95.
96.75
92.25
89.70
81.75
98.50
93.50]
92.50 93:50
97.25 98.25
97.25 S8.W,
S3.-100.-l
I. Diverse Lose.
Per Stflck.
a) Verzinsliche Lose.
[Bodcr. -A., a. -5. PS.E. 188£B100fl. Oe W3XÜ238 50-240
1 detto iWs detto sSliiftiSi
90-
iÖl.'—J
106)50
92.50
103.'-
loi:'-
JStaatseiseub.-G.-A.-Gcnussscb. S.ÖÜFr
L. Banken.
seHte—''269—,
24.—!)157.—'458.—]
40Fr. M
460,
£j!ß2I..
AngtO-f>sfcciT. Bank 240 K.
iBankvevcin. Wiener —400 K.
ilioütz-ß. E. u. Wechlorb. 200 ft.
ßodöncr.-A.,n. 6 .200fl.3. 40%E.
Bukov/in. Bodcncr.-Anst. 200 ft.
fCßntral-Uodener.-B., ost .>200 fl.
Jent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.» r< v l0
[Comm.-Bank, Bester ung. 600 st. 160.—
'Creiitanst. f.H.u.G. p. K. 160 st. 36,
detto p. Ult. 160 fl. 39.
’reditbank, ung. ailgem. 2(10 ft. .36.—!
rcdit-Ist.jö.f.V.-U.u.ö.AAOOK. 11.
Depositenbank, allgem. .200 fl. 2J
Escomptobank-hohmischG 200 fl. 80.-
Escompfeebank, mährische 400 K. 16.—j
Escomptebank, Marburger2G0 fl. 20.
jEscomptebank, steierm. 200 st. 86.— j
lEscompte-Ges., nied.-öst. &00 fl. 70
Esc.- u. Wechslerb., ung. 4#0 K., 28
: JGal. Actien-Hvp.-Bank' 2(00 ft. 16.
W.75! 96,50jGa]. Banks. Hand.u.lud. 200st. 16.
90.V5 91.75/Oiro- n. C&$senrer.,Wien 200fl. 27.
95.65! 96 ßölHypothokcnb., ö. 200 fl. 30% E. 9.60j|
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G, 2ob'r. i
|Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B- 100 ft. 11.—])
Itänderbank, österr 200 fl. 24.—
|Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E. 6.4q‘
Landw.-Oreditb. f. Böhm. AD st. 20.
Lomb.-u. Eso.-Bank, Wr. 100 fl. 12.-1
i,Mercar w, Wechs.-A.-G, 400 L. 46.
!Obsröst.u.Laisburg. Bank LM fl. 26.—Jj
(Oesterr.-UDg.Bank 1400 K. K.102f. I20u
nJng.Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 st. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl, 80.
Unionbank 200 fl. 34.—I
Unionbank, böhmische. .100 ft. '15.—[
JVer’cehrsbank,.aUgemeinö/I40fl. 17.
jBivaostenska banka.... .100 S. 14.
[Donau-Dampfach.-G.100st.C.-M.4abtO% 350.—!370 —I
'Donau-Reg.-L.v.J 1870alü0fl.0e. W.5% 1251. -)2S2.-i
Hyp.-B.,ung.,Pr.-Sßhv.alOOfl.Oe.W. 4% 236.50;238.50j
'TriesterStadt-Anleihe älOOft.C.-M 4VsA 1370.—,
TriesterStaao-Anleiheu50Ü.Oe.W.4X 180.—..—
[Serbische Pi-äroien-Anleihe st 100 Fr. 2% 73 50! 75 .SöIlIagei-uRückv .-A.-G^ung,!
Törk.E.-A.PO.ä4(X)Fr.pR.mG.p.l.Apl.76[ 101 75 102 7£Ltöeri4ionaie“ S.-u.R.-G. 4 *»*«"^^
b) Unv er 55 ins lichte Lose.
Budapest-BasiUea (Dombau). .58.Oe.W.} 12.40]
Creditacst,f.Hand. a.Gew. 10Oft.Oe.W. 390.—,
iClary .M.U.M!M
«50 —!
465.-
523.-!
940.— j
1*2548 2552
643.50 644 ÖC
644 50 645.50]
j644. —1646,
)414!50415.*50]
!i400 ;hio
.,^Ietr*)po\o a, IIotol-A.-o; 100«.
Montsng. böhm. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.-nipine 100 11.
Xadragc-r Eisenindust.-U. 200ft.
iNesseisdorter Wagb.-F.- 0.200 st.
jNeusiedierPapierf.-A.-(T. yQOst.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 ft.
Nocdung.v.Kohleubergba-ülOO ft.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100 0.
Oel-lndustric-GäseilscIi. 2üf) ft.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 100«.
PnsenerA.-Br;s.uerei,erste 150 st. 132
PittenerPapierf. k.k. priv.f 00 st. 24
„Poldthütte 4, T.-F.-A.-G.200ft.
Potteud.B.u.Zvm-. 150Ö; abgest.
detto Prior.-Acfeien 300 fl.
Prager F.i?onindostv .-Ges. 200 ü.
isteisschäi-F.-A.-G., t. Tr. 400 K.
IRnnamur.-Salgo-Tärj. .. .100«.
Ressitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
fl Rudo]fsliütte a, FeinbJiy. 2iX)st.
Sälgo-TarjancrSteink.-S. 100 st.
Schlöglinühi,.Papierfafcr. 20.) fl.
fl Schodntcti w /A.-G.,f.P.-l.500 K. 120.
Siwnieringer II.- u. W.-F. 100 st. 20.-
}Sfceyreroüh),Ppf. u. V. r G. 100 st. 16.-
•[415.—IStoUle '.stöhne, A.-G.f.Gl.400K. 60.-
|TeppicIi-n?— 138 —) 142-
80.- 1125 11135
2o—m- IlOS.-
m IM--]««..
°b■ ~! i ö f2 'zi i 8i °-■
50.—j!iio~! ;i3)'
10—215— 22S-
l.;-2)5-2C0;
23.-. 290.-
880
- 305-
362.—;,176—
190 -- 200—
(413
]12S.-;13s).-!
28
8 I
30.—|, __ —. ——
120.—[1612 1.1663
93.—i«9C— 695—
30.—! 493- 501—
20—, 360— 364—
33!.— 331—
605.— 615—
288- 300—
1585 JSS5
'816— 332—
|33ü.— 333—
510— ,515—
71—! 75—
143.-M—
, ,]283N0 zöl'-.
0.81.8^212.50 211.--
24—
34.
12.
M.-
*305.—!
11404
]428.-
iteo.-
]356.-
Versloherungs-Anstaltsn.
10 .-
200 .-
197.50]
WOB,
97.
MO,
400.-
150.-
230."
152.—
780— 81!.-
505— 515--
] 8' 5— OO’i'—
1910.— H80—
980— 1000
'055— 259—
• U2- 1 'i>.-
isi21— 62E—
■,m— 286—
, 212 --
,'1855 US60
N. Devisen.
!Am5trdm.Cl 1 .i,.k,S.f.100hon.GuU.v.3iJ i 2 n f),-
detto tangere Sichten detto| 2u 0 -J
3414 JOiHEsel( h. u. k. S. f. lOO Fr. vieta 4
424 LOläetto längere Sichten öetto 4
!«gg—jDteDh.Bkpl.Ch.B.lf.S.s.l(XBI>.—SW—
so-lrn'.
(5900
7M—]
‘7.1..
232.-1
480,
'145,
380,
960—]
2400
530—]
SM,-.
0. Valuten.
SO SS
9$. 15j
9i>.75,
95 75:
90 55
Säe
95.05
95.05
11.46]
21*45
| 19.25
> 19.26,
Kafs 6 rHehd Slünzducatcn... .per Stuck
Kaiserliche Randducaien... .per Ditick
Jest.-Ungar. 3-Ü.-Goldstücke. per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke*.... .per Kasse
detto. ....perUltimo! 12.
]Zwanzig-Dinar-Stucke per Stiick —,
Zwanzig-l 3 ei-St&cke.........per Stuck —..
Zwanzig-Mark-Stücke.......per Stück 23.61
Russische 5-Uubel-Goldstücke per Stück—
ISoveretgns per Stück! 24J4
Türkische Goldlire per Stück —.—.
'Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück! J
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.^.f 100 R.-M.p.Kjll 7 Jr5 118'*»
detto.. ....perUltimo IIS 07^ 118 20
Italionischo Banknoten f. MX) it. Lire 91 .4C QÖ 60
per Kasse 2;55’ 75 2.5S*
5«r Ultimo, ü,S5" 5 ,z,Sü?»
11.5(1
11.49
iö.'ä?
19.28
23.70
24.22
[ßnbel-Notoü
dett»


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch• IVeue Freie Fresse.
0' -^
r iT. October 1900
Saite 13
K. k. Hof-Birgtheater.
„Die Ni
Trauerspiel in fünf
Warimilian, regierentj
Gras v. Moor...
M,} feiI,e® J* R^
Smiiic v. Edelreich
kber."
stte» von Schiller.
Theater »ad Uergimgimgvn
Mittwoch den 17. October 1900.
K. k. Ho f-Opar ntheater.
v „Die Afrikanerin."
Oper in sünfActen vonE.Scribe. Deutsch
von F. Gumbert. Musik von Meyerbeer.
Don Pedro, Präsident des
königlichen Rathes.. Hr.v.Neichen'berg
Don Dieqo, Admiral"
Irres, dessen Tochter
§eula°} Sklaven
B-Sco deGama, Marine-
Osficier Hr.Winkelmavn,
Do» Alvar, Mitglied des
königlichen Rathes.. Hr. Pacal.
Der Grost-Jnguifitor von
Lissabon Hr. Grengg.
Der Oberpriester des
Brahma Hr. Frauscher.
Unna. Dienerin der Ines Frl. Kusmilsch.
Ein ptathsdiener.... Hr. Paul.
Ein Btatrose Hr. Hellmann.
Ei» Brah,»ine Hr. Fechter.
Anfang 7 tihr. Ende um 10 Kör.
l Hr. Löwe.
! Hr. Reimers.
Hr. Kainz.
. Fr. Rompler-
Llcibtreu.
Hermann, Bastard von^.
einem Edelmann... Lr. Aeska.>
Hr. Heine.
Hr. Paulsen.
chri'nim' l Libertiner, Hr. Sommer.
Ra;««»»> nachher Hr. Fiala.
Schnstrrle I Banditen Hr. Lreßler.
-Leiler| Hr. Schreiner.
©OlMiS/ Hr. Elmhorst.
Hr. Frank.
Ein Abgesandter .... Hr. Römplcr.
Daniel/ei» alter Diener
»es Grafen v. Moor. Hr. Allmann.
Ansang 7 Uhr. Ende vor l0 Uhr.
Ta-Majfe tm I. k. Hos.Op-rngcbände.
einem eeeeu
Spicgelbcrgi
Schweizer I
kaimund-fligslsr.
„Platz den Frauen'."
Schwan! in vier «»!»«««» Bon B-labrSgue
1 »;!) H nnrgnni, für die deutsche Buhne
bearbeitet von Loltcn-BacckerS.
E-kcadie- Zr «nleS.
Fra» Caseadier .... Frl. ««m,der.
Renee.* ierl. Pelm.
Eamille, 1 deren Töchter yrl. «agier.
Ändrie, l ■■ Frl Mehl,
summet, flnfcrte»» Gatte Hr. Sensen.
Püo.igirarv Hr. Homma.
Nalbiue de lr Roche-
Tailtte „rl. Griedel.
Frau T-smaznrcS... Fe. «chwerzer.
Frau Colardit Frl. Boeve.
Fräulein Svene .... Frl. Hartwig.
Sioomi Bor-' d. Wäscherin Frl. Hirschhuber.
Bmiär-idedM,Gerichts­
präsident
EourVeteaur, Adoocat.
B-auleoi», I Gerichts»
FrauxoiS I dicner
Ansang >/»8 Uhr.
Hr. Krug.
Hr. Pollandt.
Hr. ichöiil.
Hr. Sehdl.
Ende IÜ Uhr.
. Hr. Stehmann.
. Frl. Pohlner.
Hr. Reichniann.
Fr. Scdlmair.
0 eut 8 vtis s Volk sttteatsf.
„Wienerinnen."
Luftioiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
ihre Kinder
Eminh Eisler
Daisy,,
Risa. 7 il
Fntzi,‘
Marie Fi sch l,...
Max KroneS
Architikt Joses Ulrich
. Fr. A-ll.
Fr. Odilo».
Frl. Schuster.
Frl. v. Brennest
. Frl. Wallenti».
. Hr. Amon.
. Hr. Kutscher«.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Eppens.
Frau Scngcr ....~
Frau Naiman» ....
Frau Wallis
Frau Adel
Miss Cook
Fräulein Seelig.
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibus-.,
Fräulein Perer....
Leovoid
Siiii
Therese.
Ansang l lä% Uhr.
. Fr. Trenk.
. Frl. Joseffh.
. Frl. Eder.
. ;?rt. Karn.
. Frl. Kurt.
. Frl. Eruiarth.
. Hr. Teutsch.
. Hr. Weifse.
. Frl. Weber.
. Fr. Stengel.
. Hr. Tewels.
. Frl. Tichh.
. Fr. Gribt.
Ende 10 Uhr.
Nre« It. h. Hos-Bargftheaters. Donnerstag den 18. October
stwei Eisen int Feuer." Freitag de» 13.! „Der Misanthrop." „Der Tartnfs.
den 20.„Die Nixe." Sonntag den 21., Mittags halb 2 Uhr: „König
und" Bauer." Abend« halb b Uhr: „Zwei Elsen II» Feuer." Montag den 22.:
htosenkraiiz und Güldenster,'.." Dienstag den 23.: „Der Verschwender." Mittwoch
den 21.:, „Die Mütter."
üevrrtotrr «i«s U. li. Hof-Operntheater». Donnerstag den 18. October:
Das Heimchen ain Herd." „Harlequin als Elekiriker." Freitag den !S.: „Mar­
garethe^" (Faust.) Samstag den 20.: -Cosi fan tatto.“ Sonntag den 21. (tut das
Pensions-Institut dieses Hosiheatcrs, bei ansgehobcuem Abonnement): „Tannhäuser."
Bencriofrp ) Elfenlicd, b) Feuerleiter. BcrUoz, Carnevals-Finalc :i.. d. Oper
..Benveuuto Oellhn« (1. Auff. i. d. Ües.-Conc.).— IV. am Samstag, 2. Mär« 1901,
Abends 7 Uhr: Ouvertüre. Brahms, „Gesang der Parzen“, Chöre a capolla“. Warner,
-i Katalos gratis. ;<—■
Knast-Aatiqnariat Gilhofer& Ransbhblirg,Fien,Bogncrg. 2.
IUI 1. November 1900 ver-
“® kaufe» wir gold- u. seiden­
gestickte Paravenls(Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications-FeWern
oder leicht beschädigt zu halben Preisen
und fehlerfreie Schirm- u. Stockständer,
60 Ctm. hoch, 21 Ctm. Durchmesser, mit
Hautrelief, Bambi^-Decor in sechs ver­
schiedenen Farben, ä fl. 5 per Stück.
„AU MIKADO«,
WIE»,
mir I., Sclaulersferasse 1—3.
lüustrirter Katalog für die Pro-
18597 vinz gratis und franco.
jüÄ’sfalmettais,
Braunerstrasse Hr. 3, Grate.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arran^ements
roirstrvirt «. praParkrt
für Salons, Sttoaenhaufer, Winter­
gärten, Epiegeljardinicren, und
Büsten Derorationen.
Haedke's ronservirte Palmen re. be­
finden sich in jeden, seinen Hanse.
Von Ssr ir. Ir. Kardsnvan-SsssII-
sahnft prämlirt! 18913
Kranzvinderei „Modern e".
HEIES’s rauchvfcfiehrfeEflo I
Caloriföre^l
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autorisirte 15483
Fabrik für Meidänger-Oefen
H. Heim, k. n. k. JoiMemnt,
HVien-vökNng, Wien, I., LvllllNLrkt 7.
Duä.ttpost, TkoH6tlM>5.— Prag, Ilybeniergasso 7
^©BBBälgle-Atactioii
2 werthv. Nachlässe, dnivWcrke von J. E. Oirard, Professor Ribarz,
Pot. Kraomer, Amescdcr-Rohrwasser, WiUla, Proost, Le Suire
(Luitpoldgrüppe) et«. Besichtigung 12. bis iucl IG. d. M. Verstel-
geruugylT., 18. ov. 10. cl. M. b?6—8 Uhr Abends, lllusti*. Kataloge
im Auefionssaiil „Venezia", L, Babenbergerstrasso 5. 18677
^■ ÄHsist -Atu‘tjon >»» IS. Cnitaseli.
lAntiqnitäten n. Knnstobjectel
aus der V'erlnsseuselaaft der
Frau LeoeoWine Freiin 7, Mim gen. Mayer-Stametz.
Fortsetzung der 'Vesrsteigreru.ng'
|heute und folgende Tage Vormittags toii' „IO bis 12 Uhr]
und Nachmittags von */ 2 3 bis 7 Uhr
im Palais, I., Wallnerstrasse 8.
Pcuf tut
AKAerfefte Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18365
Theodor Wiese L Go., Kasßenfabrikanten,
Wien. Stadt. Adlcrqasse 18. (Vertreter gesucht.)
fiaiserl. persischer Hoflieferant
M 0 lAUISCU» pcrBiSVUfSr £&U1 ÜLVL«rLSLLL
OcplarmuEi ii e a «|lir PAnnourit«
Untersuchung der Augen und Verordnung »K^ Kr m vPJg&Jpv* w awM|
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Invj. DrI SlUm’ä)
„. den ganzen Tag hindurch
kostenlos durch 31« geit äv% tc unter
Leitung des Herrn vr. Fadorski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kärntnerstrasse Nr. 39,
chpiugang Lmiaqasse 1. 18321
Englische
KiDdervagen
elegantesten und feinsten Genres!
neueste Muster! Torzügliche QualitUt’
L. Baumann, Wien, \l, Millergasse 6.
Wien, I-, Sclmlerstrasa© L
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
DaöEstai-Torlepr:
ö. 7.50.
Divan-Teppich
«. so.—.
Ottomi-Ueta'wiirf;
tttui ft. 30 .—.
: KaraBBi-Poftito
fl. 13.—.
. EseStaschcst
per Qnar fl. 10,—.
Tappicl-LafflSranins
fl. 12. 50.
niastrlrte Kataloge fronoo.
105 Ui
P ie EOHLENTMEUEEUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen M
KATALOG
von^ AK AK
2 U Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
_. r ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
<» APPARATE für Feigenkaffee, AH AH AK AK AH AK AK
AK AK HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten»


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien; Mittwoch
iVeixe Freie Presse.
IT. ÖctöBoMäOO
Nr. 12985
Theater und Uergnügnnge«
am Mittwoch den 1?. Oclober M)v.
Ilivatsr sn äse «Ion.
„Die Diva."
Kperette in drei Acten von Bernhard Buch-
Linder und 3. Wanke. Musik von Carl
Wsinberger.
Emerllh Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Sr. Glawatsch.
reue, seine Tochter.. .Frl. SoSna.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
«ritz, Apothekertehriing. Fr. Biedermann
Marlhe, Hanshällerin
bei Menzel...... Frl. San,.
Camillo Starke. hehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard hagranvlere,
Lieutenant Sr. Bauer.
g illiuS Argon Hr. Freund.
chaderbbck, Theater-
director Hr. Greißnegger.
Adrienne, r Frl. Dtriens.
Hatz-nk-si-l. «Mitalieder $° 61,
Flötenborn, I o,,igtie°cr SeiltUS»
Dr. Brfeubendel.... Hr. Niffel.
Anfang' 1,8 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
Baudeville in dreiAclen (nach dem Schwank
-Jali Sport“ von Leherre n. Fr°yez)v. Otto
Cif-nlchix. Musik von Rudolf Railliann
AdolvheChandork,AdvocatSr. Pfann.
Simone, seine Gattin. Frl. Worm.
TonhP ntaillac.SPorlS-
. mann ....... Hr. Sachs.
Consuela d-lla FraSca. Hr. EbrenS.,
Manuela. feine Frau.. Frl. Spieler.
Stliiin Frl. DamSka.
Sono ......... Frl. Palme.
Mond Frl. Bittner..
Säte. Frl. Jaritz.-
Bridokue, Bürgermeister Hr. Door.
Kran Mangeton, Haus­
besorgerin Fr. Pohl-Weiser.
CMe. ihre Tochter,
Ballet-Korhvhii-... Frl. Sorm.
Delphine. Stubenmädchen Frl. Ilm.
Dmedöe. Diener... Hr. Lcchner.
Justin, Groom im „Hotel
Plaifi? Hr. Schmidl.
Anfang -,-8 Uhr.
Orsnis-Ihester sl., W-llzrilc 34).
Nachmittags 4 Uyr:
Schüler-Vorstellung.
„Durch Dalmatien."
„Bildet: aus der Märcheu-
J wett."
gebende Photographie«."
Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
.^Lebende Photographien."
Osrl-Ihester.
Gastspiel des Fräuleins Adels Sandrvik.
„Die Camelkendame."
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen
van A. Dumas Sah», deutsch van L. v. Äl-
vcnSlSben.
Duval, Gencral-Em-
nehmek. Hr. Kober o. ®.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Senger.
Gaston Rieux Hr Nerz.
Saint-Gaudcns.... Hr. Kormann.
Gustav ...... Hr. Bradh.
Nichette, Näherin, dessen
Geliebte Frl. Großmüller.
Der Graf von Giray. Hr. Fader.
Herr v. Barville .... Hr. «irschner.
Der Doctor Hr. Holz-gärtner.
Artbur Hr. Stall.
Marguerite Ganchier.. Frl Sandrock.
Rantne, Kammerjnngfer Frl. Skapal-.
Prudence Duvernoh... Frl. Wiesinger.
Aniang l l,8 Uhr. Ende nach '10 ilhr.
Jubiiäum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale r
„Eva."
Schauspiel in fünf Aufzügen von Richard
Boß.
Anfang Z Uhr. Ende nachPiAO Übe.
lantsch-Theater im Prater,
Gastspiel der Prima dallorina Stgnorina
Adelina Sozo und des SolPänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang Vs 8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Wiener Blut."
Stadttheate r in St. Pölten
„Maria Magdalena."
Stadttheater in Brünn.
„Sodoms Ende."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Die Ehre."
Stadtth eater in Graz.
„Carmen."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Vogclhiindler."
Rcnertofro des Theaters an der Wien, Donnerstag den 18. und Freitag
® ?en 19. Oclober: „Napoleon? Samstag d-n 2 v (Gastspiel Adele Sandro^ znm
erstenmale,: Die zweite Frau." Sonntag den 21..
ermäßigten Preisen,: „Der Großmogul." Abends halb a Uhr (Gastspiel Adele
Sandiöck): „Die zweite Frau."
Rei»ert«ire des C»r!.TIieaters. Donnerstag den. 18 'Oct°ber b'g tncluflve
Samstäq den 20.: „Die Diva." Sonntag den 21 Nachnntlags lmlb 9 llbr t»e>
ermäßigten Preise», Gastspiel des Fränleins Adele Sandro«): „Die Warfe aus
Lowood." Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Repertoire des Theaters i» der.» «sephstadt. Donnerstag den 18. Ociober:
„Der schönste Zeitvertreib." Freitag den 19. (läeranK-r Abend)• -® “!
bas Schicksal" „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment. „Äbschwossonyer.
Samstag, den 22.: „Der schönste Zeitvertreib."
Repertoire des .laatseh-Theaters. Donnerstag den ^8 Ociober: ..Dl-
Pariser Weltausstellung 1900." Freitag den 19. (zum erstenmal-)-. „Em besserer
Herr." Samstag den 20.: „Ein besterer Herr." Sonntag den 2 l., Nachrmttags
8 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Abends halb 8 Uhr: „Em besserer
Herr" Montag den 22.: „Ein besserer Herr."
Repertoire des Stadtiheaters ln St. p«lte>>. Donnerstag den I^Ociober;
„Die Goldgrube." Freitag den 19.: Gcschlosten. Samstag den et).. „Schwaden-
streiche."•
Repertoire des Stadtiheaters in Brünn. Donnerstag den 18. Oclober:
„Die Jüdin." Freitag den 19.: „Ihre Excellenz."
Repertoire des Theaters am Franzensplatee in
, taa den 18. October: Geschlossen Freitag den 19.: „Platz d,n Frauen. Samstag
de» 21.: „Hotel znm Frcihasen." Sonntag den 21., NachnnttaaS i Uhr. „Madame
Bonivard“ Adends 7 Uhr: „Die versunkene Glocke."
Repertoire des Stadttheaters in Donnerstag den 18., October:
„Das Käthchen von Heilbronn." Freitag den 19.: „Die Requn-ntStochter.^ Samsta.
den 20.: ..Die Zaubenftöte" Sonntag den 21., Nachmittags 3 Uhr. „Grübet
Martm." ÄvendSV Uhr: „Teil."
Repertoire des Stadttheater® in Salabnrg;. Donnerstag den 18. Octoocr.
Der ÄölngSlietttenant." f^reitag den 19: ..Der Ob rstevger. Samstag den Ä)..
„Der wilde Rittmeister." Sonntag den 21.: „Die Landsttercher.
Vom b. k. k. Landessohulrathe oonoessionirtes
17869
Knaben-Pensionat Urbach,
(SBejte Rsfereuzen.) Wien, H, Vereinsgasse v.
Prospecte gratis.
WLrmstor klimat.vvrort Südtirols,
vLobst äem Karckasso. Saison 15. Sspt. bis
IS. DHU. Volle südl. Vegetation, beson­
ders geschützte Lago. Täglich zweimal
Curma ik ans der Promena- e. Cur-
anstalt: Pichten- nnd Sool-Inhalaüonen,
Kaltwasaorcuren etc., grosse neue Wan*
delbahn nnd Cursalon. Bahnstation,
Post, Telsgr.-Amt mit Nachtdienst, Telephon, Hochquellenwasscrleitung, cJöktr.
Beleuchtung. Hotels ersten Banges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig eingerichtete
Paaniienwoiinungen. Prospecte durch das Cnr*Comit€.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gestimmtes Wassetcheilverfahren Glektrothernpie, Verabreichung sämmt­
licher MinernlbäScr, wie: elektrisches Zwcizellcnbad, Kohlensäure Bäder
Sublimat-. Eisen-, Moor, Schwefel-, Kronen-Jodfalz-, Fichtcnnndci-,
rvmtschitrisch Dam^f- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist KanzjühriK geSffnet.
tir Herren: täglich »fit 7 lllir Früh bis 10 t.hr Bormitlags u. vo» 4 Uhr Nachmittags
Abends. Für Damen: van n Uhr Vormittags bis L Uhr Nachmittags. In
vis 7 Uhr„
den Wintermonatcn findet die E. öffmmg
1 Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher gcschlosten. Wiiienkchaftliche Behandlung. 2 lllerz'c. Für Elektrotherapie:
Docent Dr. Max Neuburger. Leitender Arzt: Dr. Carl Kickinger. 18214
Cacao Küfferle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 18981
„ In- V- KU--. Kilo- «nt» *is Äilo-Dosen.
Depots in den meisten Spezerei nraaren* Handlungen*
Fabriks- Niederlagen:
Wlvn, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (BquMle-Palais). 4
Jos. Küfferle& Go,
Internat Maschineniarkt.
Austräse für diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt M. Pozso nyl, Wien, IX., HBrlg. 5. Tel. 15,349.
J. Sperber,
Kupfkrwaren-Iiimpskeffel-u.Maschillcnfabrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse t,
empfehlt sieh zur Lieferung von allen
i* 1,
sowie zur eompleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Eetroleum-
Baffinerien.
Dampfüberhitzer, w.« im«
Wasserreiniger, wai inaiiMt
liefert ausschliesslich
Marehegger Maschinenfabrik
kllr Apparaten bau, Eisen- and Metall giesser ei
Max gonnennchein,
Marchegg bei Wien.
jMMckn lloyt’s Babbitt-La^crmetalL
White, Child& Beney, Wien,!, Hohenstaufengasse 12.
Dampf Ist
€eld.
Kutzbringondste Verwerthung des Coiitlensyrassers.
Condensvasser-Rückleiter,
patentirt in vielen Staaten.
fijhrt das gesammto Condenswasser aus Dampfheizungen, Trockencylindern» Calandern,
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
mit voller Wärme 110-170° R., automatisch' ohne Pumpe und lejector,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des In« und Auslandes*
^chifF 8 teniß Leipzig.
AUeia-Yertrieb der Condenswasser-Rückloiter der Maschinenfahrii Schttmanu& CO.,
l.-PlHgwitz.
Bationellstc Speisung der Dampfkessel*
Buchführung
u hüheres Gehalt»
err.t£lt; Correspo^ B U CRtfiHfllBg
denz, Rechne^
i Buchfühnifle
^raBBBDnmsii MtiÄS.
Der fegt bewährte brieä. Unterricla
von Ferdinand Simon, gerichtlich ve»
eidigter Sachverständiger, Berlin 0.27 t
fiihrt siche» *üni Ziel Fhxxspect und
Probe gratia p, Simon, Berlin 0.27.
Neuester toea-HaarscMiicl
Dampf-Wäücliereien,
coxnplete Einrichtungen,
mit Specialitäten der American X>aundry Maehinery Company Cincinnati.
Waschmaschinen, C^ntrisngcn, Ansirin dem aschin en, Hemden-, Krag»!!« and
Manscheiten-Stärke- and Bttg;elniasclilueii. Mangel and irüekeua&lagen,
Ingenieure zur Verfügung, Kostenvoranechläge gratis.
«Julius DPBCh, Ingenieur,
»m.-r WIEN, II., Q-crningasss Hr. 3—5. sra-u..— m-.-rv.
19158
B^ste Haif-Klemmö der Welt.
„ I ihnlfa klemmt das Haar in eins
Die tlUClIO Welle, ohao zu taufen,
rutschen oder abzufallen.
8 ihaflct ms 14 karät. Gold, echt
Diö ■►Illt/llU oder imifirt Schildplatt,
ist die schönste. Gabe für jede
Dam©.
Muster franco, per Paar 50 kr.
. gegen Voreinsendung.
^Tlllustrirte Preislisten gratis. "Wg
Stocklnger’n Fix-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln,
Muster franco, per Paar 70 br.
gegen Voreinsendung.
A. StocWnger,?
Wien, 1., 8|>f gelgasite Nr. 4.
Wien, grösstes Etablisse­
ment für bönstlicben Haar-
Ersatz. Damen- Hopf-
Wa■—-
7asoh- Haarpflege
Petrol, Egg Julep-Powder,
Brause.
mit
■ der,
1783*
WimsoriiicIHo
Regenmäntel
au« Original englischen
Scliafffoil- Doppelstofieo
mit Gummi-
Zwiscbenlage,
sowie 19210
Gummimäntel
jeder Art
rorHomniDsaien
and Kinder.
Muster, Preise und Maß-
anleitung postwendend-,
Paget L Co.
Wien,I.,Eiemergassel3.
Verlag von yulius Springer in Berlin N*
Vollständig liegt jetzt vor:
Chemisch-technische
Untersuchungsmethoden.
Hit Benutzung der früheren
von Dr.Friedrich Böckmauu bearbeiteten Auflagen,
und unter Mitwirkung von
C. Adam, L. Aubry, F. Bamstebi, Th. Beckers, C. Bischof, 0. Böttcher,
C. Counclcr, IC. Dieterich, K. Dihmnter, A. Ebertz, C. v. Eckenbrecher,
F. Erismann, F. Fischer, E. Gildemeister, R. Gnchm, O. Guttmanh,
E. Haselhoff, R. Henriqnes, W. Herzberg, D. Holde, W. Jettei, H. Köhler,
E. O. v. Lippinann, J. Messner, C. Moldenhauer, G. S. Neumann,
f. Passier, O. Pfeiffer, O. Pufahl, G. Pulvermacher, H. Rasch
O. Schlüssig, C. Schoch, Q. Schüle, L. Tietjens, K. Windisch
herausgegeben von
Dr. Georg Lunge,
Professor der technischen Chemie am Eidgenössisches Polytechnikum
is Zürich.
Vieris, vollständig mngearMtete ond vermehrte Auflage.
In drei Bänden.
Erster Band. Zweiter Band.
Mit t46 in den Text gedruckten Abbild. Mit 143 in den Text gedruckten Abbild.
preis M. 16,—; geb. M. 18,—. Preis M, 16,—; geb. M. 18,—.
Dritter Band.
Mit 104 in den Text gedruckten Abbildungen.
Preis M. 23,—; geb. M. 25,—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
CARWIOEW.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
Original Musgrave Irische
—->! 25 Mal 1> rämiirt.
VAV7i1 fra- Unnnterbroohener Brand wäh.-
'91 liUgc. rend dos ganzen Winters. Deich,
teste Regnlirung, daher ausserordentliche Haiz-
fcraft bei minimalstem Coahaverbraueh. 1S2Ö7
Iwsisliocher in grösster Auswahl,
LEOPui.il HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Die iiiiscliieiien-Bahn.
System X. tehinaun.
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer hiamen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnig en ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 18085
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und hei
En gros-Droguisten.
Feinste
17762
fEkntapfafeltaku
(gutedel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. W. Mernningev,
Grabenrtuule 29.
Lehmann L Leyrer, WIEN. XIII/3, Breitensee,
D. D. 6. „Mordm“
Telephon 14,811, 15,728, 15,737, 15,738.
Aus heute eingetroffen em Kühlwaggon empfingen und
offenren als enorm billig: per Mg
Pracht», lebendfrischen Seehecht.... K. 1.—
Heilbutt K. 1.80, Steinbutt K. 4.—
Cehliau 96 i>„ SchellH .... 72 m 92 ii.
Galdbarscli 84h., Seeschill 72 h;
Rothzunp K. 1.30, Soles K. 4.50 5.90
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichtalls auherordeutl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch und geselcht.
Unsere Uerkanfsstellrn befinden stch: Wien. ü..auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV, Neubaugürtel, an der
Goldschlagstraße; XVII., Etadlbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörger-
straße; XV1U„ Sladlbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis. i-M


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 15 ]
Kr. 12985
Wien, Mittwoch Neue Freie Fresse.
■ y^.-^ W'..• ■■■•.■ ■■ '■ ■■■•■■■■
17. Octoher- 1900
Seite 18»
jMLathilde v. Gutmann geb. Baronesse Günzburg gibt in ihrem
Namen, und demjenigen ihrer Kinder, ihrer Schwiegereltern, ihres Vaters, der
beiderseitigen Geschwister, Schwäger und Schwägerinnen, Nachricht von dem sie
aufs tiefste erschütternden Ableben ihres theuren, unvergesslichen Gatten.
*
des Herrn]
Dr, Ludwig Bitter v. Gutmauu
WIMf* RITTER
Ingenieur.
welcher nach kurzem schweren Leiden Montag den 15. Octoher 1900, 9 Uhr
Abends, im Alter von 40 Jahren in Baden sanft entschlafen ist.
\
- Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 18. d. M,,
'/s 11 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: Wien, IV., Heugasse 2, nach dem Central-
Friedhofe (Israel. Abtheilung) überführt und daselbst in der Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt werden. 4
BADEN, 16. Octoher 1900.
Kranzspenden werden im Sinne des Verbliebenen dankend abgelehnt
Fabrik Mtb Lentral-Nicdcrlage für Gas-Koch- und
Hey-Apparate, Sadc-Linrichtungkn, Laternen,
Luster rc.^
Houben’sche Gas Heiz- und Bade-Oefeu.
GaS Koch-Platte« Und'Herde von Jnnker «L Ruh«
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wcllblcchmautc!> Oefen für Coaksheiznng.
Prcisvcrzeichniffe gratis und franco.
Nie», I., Mtz'6tLZrM8lra886 Hi\ 1,
Ecke Neuer Markt. miss
Kaffee- u. Thee-Versan-t
Wien, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
cotli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
Elektrische
Beleuchtung®-
und’ 18 S 7 J
Kraftübertragungs-Anlagen
!?ür Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen-
Xeitimgcii für alle Zwecke.. Blitzableiter in bester
faebgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
jBecIsert L Homollm
', WIEIV,—
U klrritnerstrasse 42* IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, ilsüstr. Kataloge grafls."
für patcntirtc Kindcr-Ncfo rmstähle,
Schule r- und A r b c k t s p u l fc.
Conenreeitzlo
per Silo
Edel Santos.brasil.Kaffee ft. 1.15
Rio Lave ........ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica ....... 1.80
ff. Caracas„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 fr. per Kilo theurer.
per &Uo
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 8.20
. ff. Packling..„ 8.85 ..
Mighery-Kaffce ist eine der besten im Handel
.Kaffeesorten.
Honduras. .....
Guatemala ......
Neilghery, kräftig, edel.
Gold-Java.....
Portorico, sehr kräftig.
ff. Melange...
feinst Mandarin-
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 1.50
.* 1.50
.„ 1.60
- n 1.5a;
• n 1-65
per Kilo
- fl. 4.50
>„ 5.50;
.„ 6.75
vorkommenden
***£f
Als Fahrstuhl -mit SpiAlisch.
's
NAKHF KluderGtllte
is -OL d LL Hub tue rede? Alter eiml.'ll
17862
k. u. k. H oü £efeiant e n,
Wies?, VIS«, MariaSuiFei’A&rasse 8.
Preislisten gratis und franco
für jedes Alter etnst»ü-
lrnr. är;tl- emvsohl.Äer'-
binderuslurzsichtiateilu.
Schieswerden d. Kinder
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörve und Korbmaaren aller Akt.
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schev
Herrschaft Wfctin bei
XIKBmKT, Wieny
Kinderwagen- und Kozbwaarenfabrik,
L°n'?r t erstrasse «SO.■•
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD .1.
SV Jetzt bedeutend vergrössert! TB@
üeT'i’enziram.er-EiiiT'iclitxTXxs:
Knpfersckmiedgasse 1
int Eckhautiö dsr Kärntnerstrasse H.
f
18280
Elegante
leer, und
geputzt.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Tora Dnncker«
(28. Forisctzung.)
Aber da stand sie floch' immer und warteie aus ein Wort
'von ihm. Er aber konnte ihr nichts jagen. Worte erschienen
'ihm todt gegen das Lebendige, das ste geschaffen.. Er Zog sie
in seine Arme, nnd küßte sie.
Sie verstand ihn und blieb reglos und glücklich an
seiner Brust.
Dann fragte fie_ leise:
„So bist Jbu Zufrieden?"
„Du bistdcine große^ Küirstlerin geworden, kleine Milli,
lind NUN komm', daß'wir weiter Über dies Alles
Sie stellten das Bild gemeinsam in die dunkle Kammer.
Dann lies sic hinaus, ihren großen schwarzen Florentiner mit
den dimkelrothen Rosen. Zu holen.
Arm in' Arm gingen sic zum See hinab.
- Als sie nach Zwei Stunden wiederkamen, damit Erich vor
seiner Abfahrt noch einen Imbiß nähme, war die Harmonie
,zwischen den Geschwistern in eine starke. Verstimmung umge­
schlagen. Milli hatte sich aufs entschiedenste geweigert, sich
Erich'» Anordnungen Zu fügen und das Bild' lieber beute
als morgen Keller und Nciner oder einer anderen großen
Kunsthandlung Zur Verfügung zu stellen. Sie blieb dabei,
das; Zuerst Franz und darin erst ihre Kunst komme.
"Grrnnbach hatte die Absicht gehabt, mit Helene eine stille,
entlegene Waldstättc aufzusuchen, wie er Heren von seinen
einsamen Wanderungen her kannte. Nach längerer v.eber-
lcgmrg aber war er von dieser Idee abgekommen. Sein ge­
sellschaftlicher' Tact warnte ihn davor, dies schöne vornehme
Geschöpf so ohneweiters hin eine abgelegene Wildniß ohne
Comfort und Bequemlichkeit zu führen, ihren subtilen Ge­
wöhnungen etwas grob Abenteuerliches, Romanhaftes zu-
zuMuthcn.
Heimlich, uneingestanden warnte ihn auch rroch
etwas Anderes— die Furcht vor sich selbst. Er liebte Helene
-nicht nur mit der Seele und dem Verstand. All seine in
'der jammervolles Ehe erstarrten und erkalteten Sinne waren
an diesem schönen Geschöpf wieder heiß und lebendig gc-
worden. Er liebte Helene Maiburg, nicht nur mit einer tiefen,
großen Zärtlichkeit, «x begehrte sie auch mit dem Feuer besitt-
heWcndcr Leidensch-A, und er fürchtete sich davorz, daß dch
wilden heißen Träume, in denen er das köstliche Weib i%.
besessen hatte, zu Wünschen werden könnten, wenn er allein
mit ihr die tiefe abgeschlossene Einsamkeit suchte.
So, hatte er eine andere Vereinbarung getroffen. Sie
trafen einander wie ein paar ganz verständige Freunde, die
eine Ailtagstour mit einander machen wolle!!, in den Vor­
mittagsstunden aus dem Wamrseebahuhof und fuhren zu den
prächtigen Gewässern des Wannsees hinans, die jenseits des
Grimewaldes, nach Westen zu, die märkische Landschaft wie ein
großes, klares leuchtendes Auge beleben.
Trotzdem. Glumbach und Helene allein irr dem Abtheil
ihres Wagens saßen, ließ die Erregung, die Eines vor dem
Andern zu verbergen pachtete, sie nicht über eine gleichgilüge
Unterhaltung hinauskommen, zwischen der sich lange Pausen
dehnten. Helene kämpfte zudem mit der Befangenheit, die ihr
ein so ungewöhnlicher Schritt einflößte. Sie wendete den Blick
.immer häufiger von Grumbach ab und zum Fenster, in die
sonnengebadete Landschaft hinaus, still, und verloren, als ob
sie da draußen etwas suchen wollte, das ihrem fangen und
ihrer Hoffnung, ihren Wünschen und ihren Zweifeln Hall und
Stütze zu geben vermochte.
Und wenn sie- dann Grumbach sich wieder zu­
wendete, dessen Blick mi* sehnsüchtiger Zärtlichkeit an
ihr haftete, sagte sie sieb; Was suche ich uvel,- Ist er mir
nicht _uatf, mein Bangen zu stillen, holde Hoffnungen, innige
Wünsche zu erfittlen, dunkle Zweifel zu zerstreuen? Und dann
lcnchtete cs mich in Uhren Augen aus, und sie streckte ihm die
Hand entgegen, von der er rasch den Handschuh streifte und
sie mit. Küssen bedeckte, die Helene bis ins innerste Mark er­
schauern ließen. Was zagte sie noch? i
Sie gehörten einander, sie mußten einander gehören' für
Zeit und^ Ewigkeit.'
Mit'dem Stolz des Mannes, der. ein schönes, geliebtes
Weib stich Zur Seite hat, ichritt Erich mit Helene durcb die
blühenden Anlagen der Billencoloiüe. In einem am See ge­
legenen Garten hatte er heute Morgens telegraphisch einen
blumengeschmückten Tisch und ein Diner für zwei^ Personen
bestellt._
Um etwa dreißig Schritte vor ihnen gings ein anderes
Paar. Eine kleine, blonde, üppige Person, Auffällig und über­
modern gekleidet. Sie hing am, Arm eines f^hr langen, A
gen Mannes, der Sen »Ossteicr auch im Civil nicht verleugnete..
An den sich windenden. Bewegungen des stark eingeschnürten'
Körpers,' an. dem koketten Wiegen, des .Kopfes, an der Extra-
vaganee ihrer Toilette erkairnte Grumbach auf den ersten Gtick
. ,Arau Trude Schack.. Ille.Begleiter war ihm fremd. Erich dachte
I auch laufn darüber noch, .wer cs fein, mochte. Ob' der oder
IH., Hauptstrasse 40.
Grosse Auswahl,
1302S billige Preise.
jener, was kam cs darauf an? Daß weder Elmenhorst noch
er in Frau TrndeW stets bereit gehaltene Netze gegangen
waren, bedurfte jedenfalls eines ausgiebigen und sbwechS«
lnngSreichsn Trostes. Während die Frau hier mit einem ihrer
Cavaliere am See umyerschlenderte, inochte der Mann nicht
viel anders beschäftigt sein. O, «über diesen Schmutz i
Es kam ihm das Wort in den Sinn: „Liebe ohne Lust
— welche Pein, Lust ohne .Liebe— wie gemein!".
Er blieb• stehen und Hielt Helene einen Augenblick bei der
Hand fest. Er ivollte sie nicht nur zurückhalten, um den
Äüdc»cn einen größeren Vorsprung, zu geben, er wollte sie
auch fühlen, diese reine, feine, vornehme Hand, die unberührt
vom Schmutz des Lebens geblieben war.
~ Ein leiser Seufzer stahl sich dabei über seine Lippen.
Wäre er erst so weit mit sich eins, um diese Hand ganz, sich
zu eigen machen!
jctcnc hatte den Seufzer mehr empfunden als gehört.
Jede leiseste seiner Bewegungen vibirirte in ihr nach, so völlig
ging ihr Wesen in dem seinen auf.
„Was ist dir, Lieber?" fragte sic, zu ihm aufsehend, der
ihre schlanke Gestalt noch um ein Stattliches überraate.
Er drückte ihre Hand, die er noch in der feinen hielt.
„Nichts, mein liebstes Herz. .Komm nun, wir wolle«
speisen, dam: ruhst du ein wenig au§A
Sic uuierbrach ihn lächelnd.
„Was denkst du, ausruh'n? Wovon?“
„Auch die Freude macht müde/ gab er halblaut zurück.
Zlderchrcut's dich nicht, daß du bei mir bist?"
und cm
gen vermag
Aus dem öädjetn. war ein Helles Lachen geworden, mrd
sic. die niemals ein keckes, selten ein lustiges 'Wort über die
Lippen brachte, begann in heilerem Wort- und lustigem
Mienenspiel mit ihm zu necken, den diese neue Seite ihres
Wesens nur noch mehr berauschtü.
Obwol Norddeutscher von Geburt, stoß doch mehr
als ein Tropfen Blut in Grumbach'S Adern, den■ er
selbst einmal „zigeunerisch" genannt hatte, den Andere
indeß getrost ein Stück romanischen Temperaments mit
allem Feuer und aller Grazie eines- solchen nennen durften..
Und dieser Tropfen seines- Blute» lechzte nach verwmrdterr
Elementen, nach heiterer Grazie und sprühendem Geist umso
durstiger, als dieser ganze, vom Durchschnitt seitab. stehende
Mensch an bor steifen Mtagspedanieric feiner Frau fast z«
>oer freue s oicy man, oan ou vei mir in« t
er Uebecmuth des Glückes, der selbst aus den üesstea
rnsthastesteu Naturen Eoldfunlen des Humors zu schla-
:rinag, kam.plötzlich über sie.
Grunde gegangen war.
(Sottsetzmig folgt.).


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 16 ]
fvsirs io
Wien, Mittwoch
IVetie Freie Presse.
17. October 1000
M 12985
', "i'BWgpj^nvy 'i
-i
ESSMERsTH
wifi in 100.000 Familien nnd an mehreren Höfen täglich getrunken. Protepakete K. 1 Ibis K. 2.— In feineren Beschatten käuflich.
fi. Bnnte’s Ohstversandt Meran
versendet 1 Pastcollo ff.
Curtrauben
franco 3.60 K.; gem. Obst ab 4 K.-,
Calvine ab ca. 5 K. 1897c
IJlirntleebrIich'^
für die Strasse und Reise, fürs Radfahren und Eislaufen sind unsere
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-Cloth ........
» desto desto mit Flanellfutter.
desto Prima-Flanell
Aus schwarzer Liberty-Seide B"
detto detto mit Flanellfuttcr...„„
Bei brieflichen Ordres ist die Figur der Dame anzugeben.
. a fi. 4.50
»»» 7.50
•»» 6-—
.„„ '10 50
13.—
BEYER& CS
Dirccier Schlafwagen-Lerkehr »ach und von Triest.
„ §&F~ Wichtig für Maschinen- und Eisen-Industrielle. "9Q
Baherlandguss
naoh Modellen,
’ Bj |UUUV i 41UUUUU A
ungetempert, schmiedbar, sc h weissbar 11. h ärfbar I Vztall-,Garten-,Daogersthe.
Direetor Ersatz für Schmiedeeisen und Stahl, bes. für schwer zu schmiedende Stücke gl S Alois Hauer,
für hohe Beanspruchung. Unerreichte Festigkeitsziffern. 18706 UI «VI., McIIardgasse Nr, 18
ff.'A. Uedding, I. Ocsterr. Haberlandgiesserei, Wien, IX/ 1. ffjf" Telephon» 4 va. 13354
Keine Auckerroulenr Mehr!
Im Sinne der k. !. Min.-Verordn. v. 19./IX. 1895. 1850t
üttfstrtKuf Basch's Zuckercouleurersatz inPulvcrsürRum, f
SflUlIJiIt Ligueur. Elsig, Suppen, Saucen, Bier ic. Klillkk.
WHH-e K.». ptiP-^WüfWt.- r
1900/1901_. «q-st- «»d b-a»°mst-
^ Kch«ell;«g»'Nerbrndnngen.—
Wien-Ztaiien
(Abbazia-Görz-Tricst).
8'S
c>37
gm
s§
g§7
225
622
n!»
7
Rom.....
..,. i
-Neapel.
> ab
Don Mailand bis Cannes vom 1. December
lich und vom 15. Januar an täglich.
815, *815
900
8 oo
321
52°
6®
6®
550
750
8 15
505
10»3
640
12®
622
233
108
840
3 n
944
6 00
640
148
818
745
721
157
758
744
651
—
7Z
821
500
1155
4®
829
11S
925
405
950
E
—
610
1008
2^5
—
11“
846
y53
—
622
8 Ma
ilanb tc
glich.
dreimal wdchent-
Gstende-Wien (Triest-)Erpretzuz
n Wien. Firma-Inhaber: Armin Zinner,
zum Betriebe des Handels mit Manufacturwaaren in Wien, I.,
Heinrichsgaffe 2.
Unter Einem wurde die Firma Zinner& Deutsch im Register
für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: August Anzer wurde über Geyzerdezurücklegung
gelöscht.'
Die Firma: Josef Abr. Arditti wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: Karl HanSbek wurde über Gewerbezurückleguna
gelöscht.
Bei der Firma: Heinrich Herzka wurde Arnold Steiner als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Pohl SS Engel's Nackifgr. wurde die
Aenderung des Firmenwortlautcs in „Nupbar Toilettseifen- und
Parsumene-Fabrik Max Mayer" und weiters eingetragen, daß sich
der Geschästsbetried nunmehr auch aus die Erzeugung von Toilette-
seifen erstreckt.
Im Register für GesellschaftSfirweu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Babo 8» Mehlo in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gejellschastcr sind: Candidus Babo und Erich Theodor
Mehlo, zum Betriebe des Commissionswaaren-Verschleißes m Wien,
I., Goldschmiedgasse 6
Jedem der beiden Gesellschafter .steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Bcnesch SS Altenburger in Wien.
Offene Gesellschaft seit 2. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Anton Benesch und Joses Alten­
burger, zum Betriebe des Gemijchtwaarenhandels in Wien, YH,
Neustiftgasse 16.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
I. Galanter Co. in Wien. Commandit-Gestllschaft
Persönlich hastender Gesellschafter ist Jacques Galanter, zum Betriebe
der handelsagentie in Wien II.. Praterstrabe ‘83, dem auch das
alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.
Hentschcl SS Co. in Wien. Commandit-Gesellschast. Persön­
lich haftender Gesellschafter ist Joses Hentjchel, zum Betriebe des
Handel? mit berg-, Hütten-, forst- und landwirthschastlichen Product«»
in Wien, YI., Matrostugaffe 9, dem auch das alleinige Vertretungs­
recht der Gesellschaft zusteht. Ein Commanditist.


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 17 ]
; .fcv 12985
's
Wien, Mittwoch
Neue Freie' Fresse.
17. October 1900'
'Beite 17?
Ausser
ifaher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
iö E0°|o billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29,
Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Nr. 3
Telephon Nr. 6818.
Wir erfüllen hiedurch die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Ableben unseres mehrjährigen, treuen und
bewährten Mitarbeiters, des Herrn.'.
Martin Meyer
aus Stargavd,
welcher nach kurzem Leiden am 15. d. M. Nachts einer tückischen Krankheit in seinem 28. Lebensjahre erlegen ist.
Wir werden dem Dahingeschiedenen stets eine ehrende und dankbare Erinnerung bewahrt».
Xiudwig Zwieback ch- Bruder,
I, Kärntnerstraße 11..
Geschäftlicher Wegweiser.
Mrver's" Sagrada-Pafttllen.Purgirmtttel
ll v aor.ibluMte«, inagenst:«rkent, M MMMm ■tiflSg# TfaMBUMB
Ein» und B-rkaus aller Werthpapre re, i!ose, Valuten -c. Promefsen z u allen Ziehung en. D DMHM T.Sfepnsplata.elajonmpltjlrau»
N ,u»e
w e
T. 1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl..... Kr. 52.
filr ÄSitshrtä- Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
SpectalltUt. GMyaS-Wxrracr» für WUlyriS- der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
I.* W‘^ Wollenbadschaukel v»n Kr. 48.- an
:—! —— =*=“= 18824 Reich illustrirte Preisliste gratis und franco
Br. LllKlLlläsr,
Wien, I Be*., Lugeck Kr. 3,
nächst der vtothenthurmstraße,
eit 27 Jahre» SOcialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nerveiitchwächc, Hals-, Mund-,
Blasen- und Kraueuleide» nach den in
Militär- und Cipilspital wie Privatpraxis
emachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
gerussftörung täglich, auch Sonntag, von
g bis 5 Uhr. An Wochentage« überdies von
7 bis 8 Uhr Abends, 18134
stistNch- Anfragen werde» discrct erledigt.
Rücksichtsvollste tzoiiorarbemesjung.
Kuriositäten!
ZN Muster Visit-For«. Kr, 1.50. Verla»
Frledel, Berlin 0. 1». 1913S
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
' e' T Sittig& Eibensohfltz, Wien, I., Helferstorferstr. IS. Conlanlester
Ein- und Berkauf von Acticn amtlich nicht iwtirter Banken, Transport-, Industrie-
Unternebm.. Gennßscheinen, Certificate»rc. Tel. 13033. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotica“ mit ca. 300 CourS-Positionen auf Bcrl. gr. u. src. Ganz,. Abon. K. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
JaouetS v. fl. 3, gesiittert und verschnürt v. st. 4, OsficicrS-JaquetS von fl. 6,
Svencer v. fl; 6, Kragen von fl. 2 bis fl. 6, «sammlkriigen, gestickt v. fl. 8, Havelocks
v 6 u 7 fl Loden-Costüme v. fl. 7-, Promenade-Costiime v. fl. 10, Kleider v. fl. 12.
Sckiöße v. fl. 5. Seidenblousen v, fl. 4. Für passend u. gut geard. wird garantirt
Rur bei I. A. Psauk, Wien, II., Praterstraß- 86, gegenüber dem Carl-Theater,
Franz Both, Wien,
V., Traiibengasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeejnrichtungen.
yp Kinderbetten und Kinderwagen
von der einfachsten° ""
bis zur feinsten 2.
AlkSsührung.
Prakt. Kasten- 5
betten auf £'
Sprungfedern, ge­
polstert, st. iS.
Üombimrt.Patent
Kinderstühle.
Fabrik rK.Wcin- i
bcrner. Wien, L
VI., Mariahilfer- g
.Strasse 87.
17708
Kais. kön.
Privileg.
Assieirazfoni GeierÄli
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen mögliohen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbriichschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products,
Schiffe ete.
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
18173
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Die einsüge Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12058 in Paris für hygienische Artikel befindet eich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Kinder- und Gur-Milch
von der I. «. I. Gutsvcrwaltung Wcinzierl-Wolfpassing
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Äerztliche
und thierärztliche Controls.
In xlamLirten Flaschen per Liter ä 48 Heller tit^faus gestellt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX,, Liechtcnsteinstrasie 1. Filiale: I., Rcichsrathsstraße 27.
Telephon 2Z04. lsssi
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/S, Fraterstrasse SO«
Z
P |4
® w
ö©
N ST
g. 8-
ig
® xf
0 ffl
H
I
«
g ss-
% R“ e».
8 LZ-
EfflilBaDprl,
! Eger (Böhmen).
; Fabriks-Niederlage Solinger Stahl-
I -waarOn,
anerkannt feinst r Qualität.
j Man verlange
umsonst u. portofr. Preishuch
mit 600 Abbildungen und vielen
18086 Neuheiten.
Basiriuess er
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegon Nachnahme.
KeijÄkiMung
über den Winter sucht junger Arzt mit
mcbrjährige SpitalpraxiS zu übernehmen,.
Gen. Anträge unter ^talnsdagklsl-
tnng 20- an das Ankünd.-Bnreau d. Bl.
der eine Filiale selbstständig
leiten kann, wolle seine Offerte
mit Angabe der früheren Thä­
tigkeit und ßehaltsansprftobe
unter „Christ »s- an das Ank.-
Bnr, d. Bl. einsenden, 19193
Ela guter Restaurateur mit etwa»
Kapital wird für ei« neu j« eröffnende»
vornehmes
Bleiche und
Appretur,
renommirt, sehr gut gelegen, wird
preiswerth verpachtet.
Nur Selbstreflectanten belieben
ihre Offerten an B. Jerusa­
lem in Drenitz per Midlc-
schitz zu richten. 19132
Echte 18390
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. ». k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Kiuder-Sitz* und Liegewagen
lerschtedenBter Constractionen, snm Liegen und Sltsen letobt Ter.
stellbar.
Ko'bsiizvpagen nnd englische Perambniators.
Beste, ezaoteste Ausführung bei sehr massigen Freisen.
Houveantes ln reichster Answahl.
KrankeufahrstUble für Kinder und Erwachsene.
UaidschRuckenfelle, eingetr, Schutzmarke
n „Eisbär“, modernst., prakt. Aimmer-
schmuck. best. Mittel geg. kalte Allste, Gicht
u. RhenmatiSm.. Größe etw. lC!m; ladest,
gegerbt, gebrauchsiertig, liefere >» folgend,
dual.: la. ff. Salondecken, chem. gereinigt,
Wolle dickt tangbaar., lockig, stlbergrau od
weiß, p. St. 7.50 Mk. II». nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 8 Mk. lila. zu Bett­
vorlage u. s.w. p. St. 4.—51k. 3 St. u. darüb.
lief. franco Preisverz. über Teppiche nnd
Wagendeck., sowie S.chlittendeck. u Fußfäcks
ans Felle» grat. W. Keine, Lüiiz-
miihlc Nr. 1«, bei Schneverdingen,
Lnneb. Harde. 17146
gesucht. Offerten unter „II. iy. 58“ an da»
Ank.-Burean d. Bl. erbeten.. 18201
SchchumiM-
ersten Ranges,
mit großem Kundenkreis und Ro u»
gewin« von !t<> Percent, wird «eg«N
Uebernahme eines größeren Geschäftes
sofort verkauft.
Anfragen unter „.1. K. 23“ an da»
Zeitnngs- nnd Inseratenbureaii
Brünn, Ferdinandsgasse 28. 19189
In der
18948
Thierheilanstalt,
Wicn?V.,Schö»-
brunnerstratze
Nr. 37, werde»
kranke Thiere schnell
^geheilt.
Handarbeits-
Geschäft
in bester Lago der Wieden, wird
wegen Abreise verkauft. Anträge
unter Z. 1761“ an Haasen-
ftein L» Vogler, Wien, 1. 19197
V*» 1 «öt wv. e.uv, in w-gaazz».
versenden geg. Nachnahme Heiller 8 Co..
Prgg-tkarolmenthai. 18982
J
in schöner, belebter Straße, freistehend, von
einem großen, schattigem Garten mit Bor-
garten umgeben, einstöckig, mit 10 Aimmer«
nnd 2 Kn»en, Nebengebäude mit Stallung
und Angehör, ist um 18.00V fl. zu ver­
kaufen. Nur Selbstkäufer« ertheilt AnS-
kunst das conc. Realilätcn-BerkehrS-Bnreau
von Gustav Memel, WirtjchaslSrath in
Linz. 19181
Vorzügliche Kastanien
und Görzer Weine
versendet zu äußerst billigen Preisen und
prompt die Landw.- Genoffenschast zu
St. Feter bei G5rz. 18.65
Wthvolle Eevancke
für eine ruhige nnd halbwegs honorige Be­
schäftigung; größere Schreibarbeit unmög­
lich. Anträge e> beten unter „Het luft 32*
an das äliil.-Suieau d. Bt. I»u 2


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Mittwoch
3 Sseue Fr©ie 3 Press©;
17. October 1900
Kr. 12985
Verlag von
Lreltkopf& fjürlcl in Leipzig.
HeNMiMilde
AtthMchts-Nkmgkkitkn:
Fettv Dahrr.
Arn Kok Kerrn Karts.
Bier Erzählungen. IV, 330 S. 8°. Geh.
Mk.5.—, geb. inGanzleinwandMk.6.—.
A. u. d. T.: Kleins Romane aus der
Völkerwanderung. Band Xl.
Der Verfasser, über ein Jahrzehnt mit
Erforschung und Darstellung Karls des
.Großen beschäftigt, hat von dieser Ge­
stalt irr seinen „Königen der Germanen"
gesagt: „ich begann, indem ich ihn haßte^
ich lernte bald ihn bewundern, zuletzt
ihn lieben". Unter diesen Eindrücken
find die.vier, kleinen Erzählungen ent­
standen, die im übrigen zusammenhang­
los, Karl zum Mittelpunkt, seinen Hof
zum Hintergrund haben.
$dw Dahrr,
Fuswaljl des Verfassers.
VIII. 462 S. 8°. Geheftet Mk. 3.—.
gebunden in Ganzleinwand Mk. 4.—.
Aehnlich wie Friedrich Riickert hat der
Verfasser aus den mehrere Lände
füllenden Gedichten, die im Laufe von
nnhr als fünfzig Jahren entstanden,
selbst eine Auswahl g' troffen von Stücken,
die ihm für seine Eigenart bezeichnend
schien.- 19212
Zu fiezieüBn flurcli aiieBucMaMinngej,
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrjrteu. von
uns in unserem Bureau f, Kl. An,., I., Schulerstr IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ameigen.
Cbiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Dorweisumz des Jnseratenscheines ansgefolgt,
" rccommandirle Chissrebriese zurückgewiesen Aus­
künfte werden von 8.Uhr Frilh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Grössere Posten
aus hervorragendsten Fabriken gelangen
von morgen ab
im
Import-«. Commislionzbllreas
Realitätenverkehr.
Zansrr, Hille«, Kangrnnde,
WAter.
Zu kaufen gesucht vom Ver­
mittler ein Gut von 200—90ö Joch Grund,
schattigem Park; vornehmes Schloß, pro­
ductiver Boden, mit Jndustrie-Wirth-
schast versehen, GebirgsiÄhe, wenn int»
mittelbare Bahnstation bis 2V- Stunden
von Wien und gutes Erträgnitz, in un­
mittelbarer Whe von Ort mit Avotheke
u. Arzt gelegen. Nur von Selbstvcrkäufern
Anträge unter „Ertragsfähiges
Gut 22, 261" an M. Dukes Nachfolger.
Wien. 1. Bez.. Wollzeile 6. werden, wenn
genaue Datenangabe gesendet, berücksich­
tigt. 93159—1
Wir suchen Familienhaus
mit altem Garten in Hietzing oder Döbling.
Nicht über 50 Mille. Detaillirte Offerten
erbeten unter „Eomfortable Wohn-
räume" haupkpostlag. Wien. 93569—1
Gustav ZwierscMtz
empfieblt seine epne. Realitäten- und
Hhpothetenkanztei I!i. Bez., Wattmnnu-
gasse 20, unter besonderer Berücksichtigung
siir Käufe und Verkäufe von Häusern,
Villen u. Grundstücken im "Gemeindegebiete
des gegenwärtig so modernen und ge­
suchte» Hietzing, 2 bis 5 Uhr Nach­
mittag 86682—1
Umbauhaus im 1. Bezirke»
I8jährig, Stiftung gehörig, zu verkaufen,
Weil, l. Bez., Rothenthnrmstcaße W.
Telephon W8, 88676-t
Schönes Zinshaus Im 4. Bez.»
Wieden, ist direct vom Eigenthümer um
68,000 fl. zu ve.kausen. Auskunft I. D.,
Biödling, Bcühlerstraße Nr. 16, 2. St.,
rechts. 91967-1
3. Bezirk,
Obere Weißgiirberstr. 5.
«um Verkaufe.
Diese Waaren werden ans Grnnd der
Original- Preisliste der betreffenden
Fabrikshäuser mit Abschlag bedeutender
-• 1 Rabatte abgegeben.
Diese Waarenpartien umfassen Leinen-
damast- Tischgedecke von 6 bis 21
Personen, Leineudaniast-sknffecgcdcckc,
weiß und lärbig, mit Hohlsaum, Lcilieu-
damnst- Tischtücher und Servietten
einsacherer .Sorten (auch für Gastwlrthe.
bestens geeignet), Lelnendonrast-iNand-
tüchcr mit und ohne Hohlsanm. Ver­
schiedene Sorten Leinwände für Verb­
und Bettwäsche, einsach und doppelbreit,
theilweise mit, kleinen Fehlern. Hochseine
echt engl. Leincn-Batist-Taschen-
tücher. Außerdem diverse Sorten Chiffon
und Gradl. 19207
Jeder Zola-Roman
PSF* 30 kx*. 'Hg
Nana. Germinal.— Therese Raquin.—
Zum Paradies der Damen. Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim.— Geständnis;
eines Jünglings.— Madeleine Fsrat.—
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt-
fchläger.— Das. Gelübde einer Todten.—
Eroberung- von Plassans.— Liebesblätter.
— Die Lebensfreude.— Glück der Familie
Rougon. -^ Märchenbuch der wahren Liebe.
— Der Traum.— Die Erde.— Um eine
Liebesnacht.•— Alle 21 tadellos neuen
Romane auf einmal nuv fl. 5.80
Kataloge über Büchsr-Gelegenhcitskänfe
gratis und franco, Rnr in 185L0
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wie», II., Taborjiraßc 11 b.
Macylatur-PafKere,
als alte Zeitungen, Geschäftsbücher,
Briefe, beschriebene Acte», Druck-
sorten, Broschüren, Stvteupnvicr,
Mufterkarte», Papicrstreiscu re. kauft
jederzeit jedes Quantum Llsinrlyl»
Baschan, Pnpierhändler, Wien, X..
Laurenzcrbcrg 1. Tel. 510*1. 19208
Erbtheilungshalber wird eine
sehr werthvollc landtäfliche
Wgl-Herrschgst
in Niederöstcrrcich,mit ca.2666
Joch» von denen cn. 880 Joch sehr
gute Aecker und Wiesen, ca. 1760
Joch prachtvoller Wald, vorherr­
schend Fichte, mit ca. 600 Joch
schlagbaren Beständen, um
770^)00 fl. verkauft. Großes
Schloß, mehrere Maierhöfe und
Sägen. Reiches Inventar, Dreh­
sinn ü 165 St. Eigene Jagd.
Rehe, Auer- und Birkwild. BU»
vhard Patz;, Wie», Mar-
garethcnstrahc 5. loou
Specialarzt f
UnterleibAciden, Blasen- und Haru-
bcslbwerde», Vvrzettiae Nervenschwäche,
Fraueiileiden und Folgezustände.
Wieden, ttöug 388 e 42.
Ordiu. von 10—1 und vou -1—8 Uhr.
Pr. Caspar Singer.
Eckhaus, außerordentlich
solid gebaut, hart ausgestattet, 12 Lahre
sicnersrei. 5400 fl. Zins, wird um
55,000 fl. verkauft. 27,000 fl. Erste oft.
Sparkasse, 12,000 fl. 2- Satz. Ansknnjt:
s. Bez., Webgasft 15, Th.^ 90849—1
Zinshaus in Währing,
Therefiengafse, steuerfrei, 8280 fl.
Zinserträgnift, welches steigerungsfäbig,
stets, vollständig bewohnt, ist Famitenver-
hättnisse wegen mit 85.000 st. Anzahlung
um 74,000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur., d. Bl.• 85851—1
Gebe Geld z» 3 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Nußoorferstraße4, Th. 40. 67200-2
4—l 1 ,-, Percent Sparkasse-
belehnung, 3 Percent Baucredit für Bau­
zeit. 1,000.000 für gute zweite Sätze ohne
Vorspesen. Von der'Statthalterei concess.
Hypothekenburean Rudolph O. Weil,
1. Bezirk. Rothenthurmstraffe Nr. 29. Tele­
phon 3033. 88674-2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die concess. Hhpotheken-An*
stall Franz F ö r st l, 1, Bezirk.
Bellariastraße 4. 88330—2
67,000 Kronen auf 1. Satz
von direktem Geldgeber Zu 4?U Percenr
gesucht. Antrüge erbeten unter Chiffre
. J& a u 3 f a ft 67" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 92845—2
Geld für höhere Beamte
Stabsofficiere. Pensionisten u. distinguirte
Persönlichkeiten. Näheres im Ässecüranz-
Vureau. Wien ü. Bez., Wchrgaffe 11.
von 2—5 Uhr. 90115—2
Brauche sofort 20,000 fl
gegen Sicherstellung auf 1. Hypothek, event,
noch 2. Satz auf Wiener- und Provinzhans.
Offerten unter„W ien und Provinz 112"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 92112—2
Auf ein Haus in bestem Zu-
stände, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr. Schätzwert!)
48.000 Gulden, ferner auch Grnndstü'cke.
Schützwerth 82,000 Gulden, Gesamnttve-
lastung 24,000 fl., werden bis 20.000 fl.
Zu 6 Pereant Verzinsung aufgenommen.
Vermittler Provision. Auskünfte ertheilt
Dr. Theodor K v m ck e. Hos- und
Gerichtsadvoeat, 1. Bez., Graben 20 n.
tTrattncrhofll 92068—3
Ich suche 1000 fl. gegen
Polizze und Geschäft. Unter „Sofort"
' 93270-2
postl. Haböburgergasse.
Suche 5000 fl. ans Wiener
Realität, nur von Privaten. Antrgge unter
„P u p i l l a r s i ch e r 40" au d?.s Ankünd.-
Bur. d. Bl. 93340-2
18. B. Hansverkauf 18. B.,
mit H. Garten, 3 Stock hoch, nächst der
Stadtbahn, prachtvolle Facade, Preis
49,000 Wilden, durch Rudolf Sic;,
in u n d, 2. Bez,. Praterstraße 68, Bor,
mittags. 93H0—1
Haus, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße, Zins
17,200 fl., Preis 27»;000 fl., großer alter
Garten, Anzahlung genügt 30,190 fl,,
wegen Familieuvcrtzältnisse zu verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch gcr.or.t
men. Adresse im Ankündig-Bureau diese-
Blwcs.'°.-
Schönes Hans,' Wkndmühl-
gaffe, mit Fabriksräumeu, Einfahrt u. gr.
Hof, gut verzinslich, um 85.000 fl. zu ver­
kaufen durch Franz Jörstl, 1. Bezirk.
Bellaria 4. 93472—l
Uebertragungs- Gebühr zur
Hülste! Ich verkante mein steuerfreies
Haus aus Mutz. Zinsertrag 8800 fl.
Preis blos 93,00» fl. (antet dem
K »fache» Zins!), Nnz»IllL»g.l0,09!> fl,,
Rest langsährig "gesichert, dagegen beliebig
rückzahlbar, Nachweisbare Verzinsung
83 Percent. Zuschriften nur von Selbst-
läufern unter „Zwang" postlag, Bez,,
Hetzgasse, 93591—1
Gebirgspenfion, stark besucht
Villa, prachtvoll gelegen. 11 Zimmer,
2 Cabinette, Veranden, 2 Gärten, 12,000
Gulden. 4000 Gnlden Anzahlung. Roth.
Liczen.^ '91252—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! ö, ff« Banrsma, Architekt
tu Mödling, Demelgafse 82, ver­
kauft elegant anSgestattete Familienbänser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
au. Anzahlung mindestens- l U. Rest mit
4»/gPercentverzinst. Gemeinsame Rentewird
mit Eurs 99 in Zahlung genommen. 802ö0-1
Sehr schönes Landhaus, ge­
eignet für Handelsgärtner, auch für Pri­
vatiers, billig zu verkanfeil. Auskunft:
5. Bezirk, PilMamgassc 17, im Mich,
geschäst. 93265—1
Cottage (Währing). Kleine
sympathische Villa ist sofort zu verkaufen
und zu beziehen. P h. Klein, 18. Bezirk,
Gymnasiiimstratze 26. 84703—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhvse, staubfrei und ruhig ge­
legen,. g große Wohn- und reichliche
Rebenräume, Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preisujerth zu
verkaufen. Unter „D. S. Nr. 91i"> a. d,
Stui.-Bur. d. Bk, 92683—l
Rodauu, schöne Billa, möbl.
um 8000 fl. zu verkaufen. Weil. 1. Bez..
Rotheuthurmftr. 29, Tel. 3038. 88675—1
3666 Ouadr.-Klftr. Bau­
grund für Fabrikszweckc im 1V, Bezirk billig
zu verkaufen, L ö w y, 4, Bez,, Paniglgasse
Nr, 19, von IS—2 Uhr. 93489—1
Wegen Todesfalles ist ein
schöner Vesitz mit 100 Jock in ebener
Oiegend Steicnnarks sammt schöner NUlch-
wirthschaft zu verkaufen oder gegen ein
Wiener Hauv zu vertauschen. Geneigte
Antrüge unter „P. S. 4" postl. 9. Bez..
Lazarethgaffe^ 91700—1
1. Ber., schönes Hans mit
Stall und Remise aus Basis 4 Percent in
voller Steuer. I. L ö w, 9/4, Nußdorfer-
straßc 25. 93508—1
Im Rathhausviertel Ver­
hältnisse halber 2 schöne Häuser mit Pracht-
ausstcht sehr preiswrrth zu verkaufen,
I, 9 ö w, 8/4, Nußdorserstraße Nr, 25.
1—3 Uhr, 93509—1
Hacking, schönes Familien-
haus, großer Garten, elegante Wohnräume.
Gas- und Hdchquellenwasser rc. übersied­
lungshalber um 35,000 fl. verkäuflich.
I. L ö w, Sß, Nußdorserstraße 25.. 93510-1
Hypotheken. Held. Gredit.
Geld höchst discret für Haus-
und Fadrilsbesitzer, Erbschasten (auch ohne
Vormerkung). Franz Forstl, 1, Bezirk,
Bellariastraße 4, Tbür 8, 93181—2
Darlehen ans Hauser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez,. Mariahilser-
straße 70 (Ecke Iieubaugasst), Telephon
tzir. L653. ML —t
Darlehen von fl. 6666 auf
schuldenfreies Landhaus wird, nur von gimr
Sparkasse, aufzunehmen gesucht. Anträge
unter ,.M. D. 1000" au düs Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 93513-2
Für 1. Satz auf crstclasstgc
Objecte Stadibezirkcs und Hauptstraßen,
sowie unmittelbarer besserer Nebenstraßen
alter Bezirke' stehen Geldbeträge in jeder
Höhe zu 4l/q Percent, 1 Percent Zuzählung
und 4^'q Percent volle Zuzählung von zwei
erstclassigen Jnftitittea durch Vermittler
für nur Iperceutige Provision zur Ver­
fügung. Nur von Seldstreflectanten Anträge
mit schriftlicher Einsendung der Object-
daten und Laae werden erustlicü bernch
stchtigt unter Chiffre „Ernstliche Be­
rücksichtigung 22261" an M. Dukes
Nachf., Wien, 1. B., Wollzeile 6. 93158-2
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bez., Währinger Cottage, Hai-
zingerg. 28, auch ganze Wohnungen. 90603-4
Pension Powolny, zwei
Zimmer für 2 oder 3 Damen, billigst,
gute Küche, englische, französ., deukfche
Conversation. 9. Bezirk, Maximilianplatz
M. 14, 1. St. 93256—4
Z« sehr guten Mittagstisch
1—2 Herren gesucht. 9. Bez., Porzellangasse
Nr. 92. Mezzanin, Thür 7. 93517-4
Stadt. Rathhansstratze 17.
Tlstir 12, bei distinguirtcr dlamilie Pen­
sion, schönes Zimmer. Clavier, Badezinr-
mer, Telephon. 93287—4
Gasscnsalon u. Schlafzimmer»
eleg. möbl., auch einzeln, ev. Dienerz,. so­
fort. Graben, Spiegelgasse 2. 93127—4
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 15,
per Mai 1901, 1. Stock: 3 Eassenz.,
3 Hvfz,, Vorz,, Badez., Dienerz., Speis,
Prächtküche, 2 Closets, Gas und elektr.
Licht; 2. Stock: 2 Gassenz,, 2 Hoszim-
mer, Vorzimmer, Dipnerzimmer, Bade­
zimmer rc. 93218—4
Im Stiftuugshaus 1. Bez.,
Schulerstraße Nr. 20. elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabinette. Vor­
zimmer sammt'Zugehör, billiger Zins. z.
Novembertermin Zu Vermietherr. 93150—4
Schöne Gassen- Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, per No­
vember oder sofort zu vermietben. Adr,:
O r s z a g, 1. Bezirk, Franz-Josephs-
Ouai 27. 93321—4
Sehr hübsch möbl. Salon
und Schlafzimmer, auch Badbenütrung, ist
sosort für einen oder zwei zerren (auch ge
theilt, zu vermiethen, 6. Bezirk, Mariahilfer^
straße 3, Thür i. 89933—4
Elegant möblirter Salon,
Schlafzimmer. Vorzimmer, von der Stiege
separirter Eingang, auch als Absteigquartier
zu vermiethen. 3. Bez., Salesianergasse 13,
1. St., Th. 4. 93546—4
Salon und Schlafcabinet,
elegant möülirt. separirt, stabil oder an
Fremde mit oder ohne Pension. 1. Bezirk.
Schulerstraße 18, Thür 13.. 93601—4
Ein gut möblirtes separirtcs
Cabinet für einen' soliden Herrn mit.oder
ohne Pension sofort.zu vermiethen. 2, Bez.,
Kaiser-Josephsftraße 13. 93818—4
Ein Absteigquartier, Hoch
parterre, von der Stiege, auch stabil zu
vermielhen. Getreidemarkt 17, 2. Stiege,
Parterre ln.- 93588—4
Eleg., sep. Gassenzimmer
und Cabrnet 25 fl. 8. Bez., Alseistraße 35.
Thür 6. 93212-4
Elegant möblirtes Zimmer
(für Christen) mit oder obne.Pe»sion. 9. B.,
Türkenstra-ße 8, 1. St., Th. 10. 93479 7- 4
1. Bez., Anuagasse Nr. 3,
Thür 34, schön möblirts Gassenzimmer,
eventuell rl. Salon zur Benützung, wird
sofort' an einen stabilen, disting. Herrn
oo. Dan;e vermiedet. Lift. 93408—4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 92927—2
Von Prima-Firmen werden
einige Accepte und Rimessen mit öh '2 Per­
cent eöcomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das Anr>
Burean d. Bl. 92374-2
Zahlrm^sschwierigkeiteu, wo
immer, beseitige'anerlamtt rasch u. discret,
ordne Klagen und Executionen. Genieße
besten Ruf. seit Jahren bewahrt. Adresse:
Ernst Zangmauu, Wien, 1. Bezirk.
Postfach.' 93514-2
Armes Mädchen bittet um
Beihilfe zur Cuutiou gegen eürlickie Rück­
zahlung, Joses! nt Kraus, B. Bez,,
Siahlgasse 6, 3, St,, 3, L-t,, Th, 23, 83137-2
Wiener und norddeutsche
FräuleiN's, Waisen, bitten um kl. Darlehen.
Unter „D a n k" Bureau, Josepbstädter-
siraße 55.^ 93649—2
Zu Meißen gesucht.
Penstonrn, Molfnnngen»
GeschäNslorair rc.
2 Universitätshörer suchen
bei distingnirter Familie 2 Cabinette.
event., mit Verpflegung. Offerten mit An­
gabe der Bedingungen unter „W. F. 22"
a. d. Ank.-Bur. o. Bl. 93423—3
KleinesZimmer od. Cabinet,
separirt, Rathhausgegend, 8. Bezirk, per
1. November von beamten stabil zu
miethen gesucht. Eventuell Frühstück oder
MttMgstisch. Anträge unter „Beamter"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. —3
Anständiges Fränlein» das
sich zurückziehen will, sucht separirtes
nettes Zimmer mit Pension. Heb. ausge,
schlossen. Offerten mit Preisangabe unter
„L. M. 9t" au das Antünd.-Bureau d.
Blattes. 3
Trockene gesunde Sommer­
wohnung gesucht. 2—3 Zimmer, Küche,
in einem Pfarrhose, Forschause. Bauern­
hof oder Gut. in der Umgebung von
Wien, bevorzugt Südbahnlinie bis Nenn-
tirchen. Gewünscht wird inöglichst isolirte.
ungeuirte Lage, fonnsettig. 'windstill,
ttmrm. keine Niederschläge, Quellwasser.
Spaziergänge, viel Wald stn unmittelbarer
Nähe. Bewilligung zur Llufstelluna. einer
Bad>ehütte zum (gebrauche der Sounen-
nnd Luftbüdcr. und Gelegenheit zur Be­
schaffung der Lebensmittel. Anträge erb.
an Karl Winkler. Wien. 5. Bez..
Griesgasse 27. 93299—3
2 neu möbl. separ. Zimmer
einzeln oder zusammen zu vermiethen.
Villa. 13. Bez..^ Titlgasse 11.. 93356—1
Ans
sofort ein
binet für
miethen.
2. Stock,
"Eiest
tadellos
gurrten,
1. Bezirk
2. Stock.
16—1-1 Tage ist per
schönes Gassenzimmer nebst Ca-
1 oder 2 Personen billigen ver-
6. Bezirk. Manahilferstraste 69.
Thür 4.‘ 93619—4
möblirtes, separirtcs,
reines Zimmer für nur drstin--
stabilen Herrn zu' vermiethen.
.• Weihburggaffe 22, 1. Stiege.
Tbür 6. 92735—4
Unmöblirtes Gasscnzimmer,
sehr licht und geräumig, rein und nett, so­
fort zu vermielhen. 9. Bez., Seegasse 12.
2. St., Th. 18. v,' 91757—4
Elegant möblirtes Zimmer
Cfür EcNiflen) mit oder ohne Pension. 9. B..
Lürkenstr. 8, 1. St.. Th. 10. 92305-4
Schönes qrotzcs Gassen-
zinuner, elegant, separirt. centrale Lage,
bei fein: distingnirter Familie (mit oder
ohne Pension^ sosort vermietbar. (Für
Ehepaar besonders empfehlenswerlh).
Nächst Botivlirche. 9. Bezirk. Türken^
'straffe 4, bei Pcrsonenanfzug.' 92736—4
Ein elegant, eingerichtetes
Zimrner iiu i. Stock ist an einen distin-
guirten Herrn zu vermiethen. Preis 35 fl.
Anfangs Vec Wäbringerstraße, Eingang
Sensengasse 7, Thür 2., 90997—4
Wohnungen unh Geschäfts-
locale in jeder Größe u.nd Lage sind zu
vermiethen im Wohnungs-Bureau,
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6, im Durch-
hause. 91663—4
1. Bez., Schulerstraste 18,
3. Stock, eine Wohnung von 5 Zimmern
und' Zugehör ist zum Novembertermin zu
vermiethen. Ausk. beim Portier. 92729-4
1. Bez., Schottcnring 15,
per Siovember zu vermiethen: Erste-
Stockwohnung, vier Wohn- und vier Neben-
piecen, 92Ü82 —i
1 Salon, S Zimmer, 2 Eaz
tzinette :c., l. Stock, auch sogleich.
Mariannenga ffe 12. 9 1696— 4
Wohnungen, Nähe Cottage,
elegant ausgestattet, 18. Bez..
Gentzgasse Nr. TA, 4 Zimmer
Bade-, Dienstboten-, Vor­
zimmer, Küche, s. Z. sogleich
zu vermiethen. Auskunft tun
Gentzgasse Nr. 71, 1. St..
Th. '4.- 91408-4
Währinger Cottage, Ecke
Haizilifler-ttzymnastumstraße, sind in den
neuen Häusern größere und kleinere Wvh-
imngen per November zu vermiethen.
Jeder Comfort. Eas, elektrisches Licht.
Bad :c. 92700—1
19. Bez., Hofzeile 16, drei
Zimmer, I Cab.. Badezimmer. Vorz., Küche,
Speis, Elektr., Gas, mit Gartenbenützung,
sofort zu vermiethen. 88673-4
1 Bez., Kärntnerring 17,
sofort zu vermiethen: Zweite-Stockwohnung.
ZGasst'u-, 2'Hofzimmer, 2Cabinette, iDiener-
zimmer, 2 Vorzimmer. Mche rc. 92083—4
Städtwohnnng pro Februar
1901, 4 Zimmer, 1 Cabinet, großes
Vorz., Tienerzimmer- und Küche. 1. Be­
zirk, Lchrehvogelgasse 3. 9IM5—*
Prachtwohnungen, Locale
und Ateliers im „Mercurhos", 1. Bezirk,
Ealzgries 15/11), p» November oder
später.. 8356-1-4
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante Eassenwoh,
nung. Personenauszug, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 84524—1
Elegante Wohnung, 3 schöne
Zim'.ner, Cabrnet, Bad, Zugehör, zu ver-
miethen. 3. B., Rasmnofsskpg. 16. SI38S-4
Eleg. Wohnung im 3. Bef.,
Marokkancrgclsse 2 g, bestehend aus fünf
Zinrmern, 2 Dienerzimmern, 2 Vorzim-
incrn, Badezimmer, Küche rc. Gas und
elektrische Beleuchtung, per November zu
vermiethen,■■ 93283—4
Im „Wiednerhvf", 4. Bez.,
Wiedener Hanptstraste Hr. 22,
eleg. Wohnungen mit Gas,
elektrisch «nd Lift, 4 Zim­
mer und Ncbenränme ver-
miethbar. sncia—4
3 Gasserizimmcr sammt-Zu-
gehör ab November Biv, LM, elektr. Licht.
4. Lez^ Favorttenstraße 20. 92476—4
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Cabinette um 2700 Kronen, 2 Zimmer,
Cab, ic., 1000' Kronen, Favoriienstraße
Nr, 47. 91853—1
In dem äußerst solid gebautem
Hause, -4. Bez., Johann-Straußgasse 34,
Kolschitziygasse 21, am Drasche-Park, sind
per November oder. Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen zu verrn,, u. zw.
4 Z.. 1 Cab,/ Küche, Borzt,''^
Badez,
Fayenceclvsei, Sprisek,, Klopsb.;
Alles- licht• und geräumig ni. Gas und
elektr. Bel,, Telegr. u. Telephon, laog
bis 1200 fs. jährlich; 3 Z,, 1 Cab, und
dieselb«: Nebenr,, 750 bis 90g fl. jähr.
'lick; 2 ?,., 2 Cab. und dieselbe^Nebenr..
700 fl, jährl. Auskunft b. Baupolicr da­
selbst oder Baukanzlci 9. Be;., Sechs-
schimmelg, 11, Wezz.. tSTSOI.—1
Elegant möblirtes Cabrnet,
separirter Sticgeil-Einirang, per 1, tzkov,
beziehbar, 1, Bez,, Renugasje s, 'D^Stiege,
Z. Lteö,
SS8-4-4
Schönes, möblirtes, lichtes
Zimmer, Gassenanssicht, sep. Eingang,
an soliden Herrn z«> vermiethen, 6. B-,
Wallg. 28, 3, St,, Th, 15, 90717—4
Helles Kassenzimmer, nett
möbiirt, sep. Eiusraujtz sosort sehr preis
werth, eveulucll Clavierbenützung. 9. Bez
.Hebranasse i, Thür 21. 93203—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Bade- und
Diencrzinuner, Küche, Speise, mit GaS-
u»d elektr, Lichtanschluß, in vornchmem
Htiuje zu vermiethen, 4, B., Wiedener-
Gürtel SA, viu-L-vis dem Südbahn-
hvfe.-' E 75S83-.J
3. Bezirk, Hetzgasse Nr. 16»
Stoch Thür 17, eleg. Gassenzimmer an
stab, diiting.- Herrn abzugeben,, 931,76—r
Garyon-Wohnnng,"separirt,
auch für Ehepaar, mit Pension.
6. Bezirk, Hörlgässe Nr. 4,
1. Stock. 91853—4
möbl. Wohnung,
4 Zimmer, Eabinct, Küchc
Elegant
2—3, eventuell 4^
mit Service, Bad, elektr. Licht, zu ver
rhicthen. 9. Bez.T' Seusengtffje 8, 1. Stock,
Thür 9. 93138—4
Zu vermiethen.
Penstone«, Mohnnngen,
Grschäftslocale re.
Pension „Exquisite“
Sii|>erior JBoarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitable. 8ösi8-4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 89302-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Klirntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semainc et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 93153-4
Pension, elegante ruhige
Zimmer oder Cabinet, Bad, elektr. Licht,
8. Bezitk, Langegosse Ar. >2, 2. 3t. 9.
ü Minuten iiirni ZranzcnSring. 93180^1
Grosse eleg. möbl. W hnnng
Rathhausviertel,'6 große Zimmer, 2 Ka­
binette, Gassenfront. Bade-. 2 Diener-,
2 Vorzimmer, 2 Eingänge vom Stiegen­
hause. 2 vollständig eingerichtete Küchen,
Service und Wüsche. Wird auch getheilt.
1. Bezirk, Stadiongasse 5. 93663—4
Wohnung per November
termin 1966, auch sofort zu
vermiethen. 1. Bez., Spiegel-
gasse 15, auch 1 Magazin im
Höfe. 93452—4
Stadiwohnung, 1. Stock, z«
vermiethen, aus neun Piecen mit zwei
Eingängen bestehend, im Hause „Nenberger-
hvf". Grünangergasse 1. 93167—4
Schöne grosse Wohnung, bc-
stehend aus 4 Zimmern und dtebenräumen,
Badezimmer rc. rc., mit allein modernen
Comfort ansbcftattet. ist per sosort billig
abzugeben. List im Hause. 1'.- Bez., Krüger-
straffe 5, Ecke Kärntnerstraße. 93362—4
Stadtcentrum. Eleg. Woh­
nung, 1, Bez,, Salvatvrgasse 6, sofort zu
vermiethen; besteht ans 4 Zimmern, 2 Cab,,
Borzimmer, Küche, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, mit List, AuSkunst beim Portier
dortselbst, -93490—4
Freundliche lichte Wohnung,
bestehend ans 3 schönen großen Gassen,
zimmern, Vorzimmer, Küche und Neben-
räumlichkeiteii, um den Jahreszins, von
1200 fl. vom Novembertermin ab zu ver-
micihen. 1. Bezirk, Schwarzenbergsir.. 8,
2, Stock. 93214—4
Herrliche Wohnung, Salon,
2 Zimmer, 2 gr. Cabinette, Borz'mmer,
Küche, Dienerz., Gang, Alles- licht, ab
November. 1. Bezirk, LLeihburggassc■ 9,
1. St.,, Thür 3. 93510,--!
Sonnige Wohnung, drei
Zinnner. Rebenräume und Äadezinnner,
Zins billig, sosort zu vermiethen. 5. Bez.,
Schönbrmmerstraffe 46. 91159 4
Wohnung nahe der Oper,
mt Auszug. Gas. Elettrisch. Salon, vier
Zinnner. Eabinet. Badezimme rc.. zweiten
Stock. Zum Novembertermin. 6. Bezirk.
Gumpendorferstrahe 22. 87087—1
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, S. und
3. Stock. 7. Bez., Westbahn-
stratze 66. 86245-4
Grosse Wohnungen: 8. B.,
Lcrchcnfelderstraße 88,90, 4 Zimmer, Eäbinet,
3 Zimmer. Eabinet. mit sehr schönen vt-ben-
räumen. sind sosort zu vermiethen. Auskn'nst
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
Sehr schöne Eck- Gassen­
wohnung, 7MBcz., Lnrggasie 119, Aiez-
rmiin. 3 ZWnier, Küche, Diener-, Bade-,
Vorzimmer, ^losct, sofort, ev. sllr erstes
Onarta! billiger zu vermiethen. Besonders
für einen Arzt, 92271—)
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc>, im 1. und 2. Stock.
19. Bez.» Döblinger Haupt­
strasse 88. 86248-4
In Hietzing eleg. Jahres­
wohnung, 2 Zimmer, Cabinet, Diener-,
Bade- und Vorzimmer, Loggia. Küche,
1, Stock, Garten, ab November an ruhige
Vartei zu vermiethen. Billa. 1 ». Bez.,
Litlgass e U. 90 673—4
Nächst Schönbrunn! Woh­
nungen zu vermiethen mit
Bad, Erker, Beranda rc.
(staubtrocken), üarta, 12.B.»
Schönbrunnerstr. 361. 93003-4
Jahreswohnung in Mödling,
Znbiläunisstraße 1, bestehend aus- zwei
schön möbliiten Zimmern, kleinem Gar­
ten,' schöne Lage, an einen Herrn zu
verniie thcn,^ 93809—1
Wintercnrort Lussinpiccolo.
In dir Billa Ar. 114 sind einzelne Zim.
mer sowie Familien- Wohnungen mit
Küchen- und Gartenbenützung zu ver-
miethen. Näheres durch die Apotheke „zur
Madonnchh Lussinpiccolo. 92606—4
Hebamme mit 35jahrigcr
Praxis empfiehlt, sich den geehrten Damen
unter strengster Discretian. M. Nagy.
4, Bez,, M ittersteig Nr. 2 n, Mezzanin
Nr, 16. 03383-4
Praktische Hebamme cur
Vsiehlt sich discret' mäßiges Honorar.
8. Bez., Landongasse 65, Th. 6. 88358—4
Dlstinguirtcn Damen, welche
Hebammenhtlfe benöthigen. dtscrete Auf-
nähme; geht auch auswärts, SB. Gogoj
d i t s ch, 1. Bez., Fürbergasie Nr. 8»
8- Stock, 85188-1
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhtlfe benöthigen, finden streng
dtscrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme,• Daselbst reine,
separate Zimmer. 2. Bezirk, Glvckengasse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen jede» Standes von
hier u, auswärts, welche streng discreter,
an der Wiener llniversität gäprüfter und
diplonürter. Hebamme bedürfen, mögen sich
vertrauensvoll, wenden. an ilVad. E. ’S'i',
l. Bez., Franzensring 22, 2'. Stg., Tb. 12.
beim Schottenth or, 93667—4
Damen finden discretc liebe­
volle Ausnahme und AuAunft. 4. Bez..
Mühlgasse 7. 3., St., Th. 19, Hebamnie
Fe ß l e r. 892 71—4
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstel gewesener
prakt. Hebainme, M.' so ch w a n, 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separate Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 89710—4
Dame», die eine sehr prakt.
Hebckmme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden: I, Bez,, Himmel-
psortgasie Nr, 7, 1. Stiege, Parterre
rechts, 93055-4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wendet an Frau Pb. I.,
9. Bez., Alserstratze 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebragasse 1. 93072—4
7. Bez., Lercheufelderstratze
Nr. 15. Bad, 2 Zimmer, 1 Eabinet. Vor­
zimmer, Äüche. 93471-
8. B., Lerchenfelderstr. 124
u, 1:26; Et. titeorgssiof. 3 Zimmer,
1 Cab,, Vorz., Lüche, Bad und Diener;,;
3 Zimmer, Vorz,. Lüche; 2Zimmer, I Cab,,
Borz,, Küche; 2 Zimmer, Borz„ Küche,
per sofort zu vermiethen. 89208—4
Im Hause Nr. 16 Änerspcrg-
straffe, Mezzanin, 3 Zimmer, .3 Cüdinet'le.
Vorzimmer. Küche, Erker. 800 fl. jährlich.
Im neuerbauten Hause Nr. 1 Josephstädler-
ftraffe. 150 Ouadratmeler großes, tichtts
Souterrain. Sogleich beziehbar. Auskunft beim
Hausmeister,L a u g e r im Hguse. ,83637—4
Eine schöne lichte Gassen-
Wohnung, 9. Be;.. Liechtensteiustraße 67.
bestehend aus 2 Zimmern, Eabinet, Vor­
zimmer und Küche, Aussicht Liechtenstein-
park. Zins 400 fl., Per November zu
vermiethen Auskunft auch bei .0. Wald-
stelu; 1. B., Kohlmarkt 2V. S3427-4
Elegante Wohnung, ganzer
!. Stock, aller Comfort, Äahreszins 1000 fl.
9. Bez., Porzellangasse 31a. 93227—4
Alsergrund, Währingerstr.
Nr. 63. zwei Gassenzimmer, Vorzimmer,
Cabinet, Küche, Wes licht. November-
termin. 91312—4
Gassen- «nd Hofwohnungen,
elegant anZgestattct, nächst dem Jubi-
läums-Thcater, per November billigst zu
vermiethen. 9, Bezirk, Bleicherqassti
Nr. 11/16. 90108—4
Damen von Distiuction,
welche den Beistand einer langjäbr. allrm-
ftehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discretcn
Geburtshelferrn bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame .k. FWien^,
Ä. Vcz., Novaragafre Hochptr.»
Thür i, nahe Norddnhn. 90794—4
Gsschäftslseale.
Kleine scparirtc Vnrcau-
ocaUtäten sofort zu vermiethen., Univer.
sitätsstraße -!, Hochparterre. 93317—1
Bureau, bestehend ans vier
Piecen, mit Tclepnoir. ist abzulösen.
Jayreszins :i 60 fl. i.' Kunnffaaffo
Pr. 7, 2. Stuck. Thür 9.. 9^2*1--4
Schönes Atelier mit Neben-
räumen, l. Bez.. Salvalorgaff'c Nr. 6, per
9-ov. 1900 zu vermiethen. Personcn-Aufzug.
Anslnnst beim Portier im Hause. VLrOt'i—4
Prachtvolles Maler-Ätclrer
mit Oberlicht U!>d schönen. Nebenrä>wlen ist
sosort billigst zu «rmietheti. 1. Bczi.
Stenngasse 14. S3431—1
Leopoldstadt. Pratcrstr. 33,
Mezzaninlocals, besoickerS für Bnreanr
geeignet, sosort zu «ernüotLe«. 84525,4
5 breite Parterre- Gassen-
öffunngen, .wovon drei mit
Schaufenstern, doppelt grosses,
hohes, lichtes Souterrain,
1. Bez., Schwarzcnbergstrassc
Nr. 3, per Mai oder sofort.
Auskunft b. Portier. 90937-4
1. Bez., Franzcnsring 21,
sofort zu vermiethen. Gaiftu-iewölve (zwei
Oeffnimgen). großes Souterram. 920Ä.—4
Geschäftslocal, beste Lage,
Kärntnerstraße 2, Eanitablehaus,' große
Oeffnunq mit Mezzanin sofort gu vermic-
then. Auskunft beim Portier, vd. Maria»
hilferstraße Nr. 3, Mezzanin.^ beim
Portier. 929^0—4.
Grösseres Gassengswölbe
mit Zimmee, Codinet Nlid tiücho im- Ties-
partecre, 4. ißej., Wgaggossc 10, iu wt=
miethen, 9Ä125-1


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 19 ]
M. 12985
■.fi n -ifc
; WiSÄ, Mittwoch
^’eue Freie Pre»fie.
17, Octobor 1900
Seite 19
ffii* „Äleinen Anzeigen" tötmen mit und ohne Streife erscheinen
nab wirb Auskunft über alle Anzeigen, mit 51a«naftme der
chiffrirtc«. von uns in nnferem Bureau für Kleine Anzeigen,
l.. Schulerstraß-IS. nnenkgelNiE mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Thiffrebriefe «erde» übernommen und nur gegen Vorweisung
der Jnleratenscheineg ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AnStiinfte «erden von 8 Uhr Früh bis L Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wnnfch verfaßt.
Geschöstslorale.
^ Große, helle Geschäftsräume,
Lramwayknotenpuukt. Heugasse 58. 93186-4
1. B., Tominicanerbastei 1 7,
im ncuSrbauten Hause sind GeschMslocalc
tsmtterraiu und Parterre für Mstoura-
ihm ein SSäind. U. s. f. geeignet, Mez-
zaüinloeale für Bureau,^ sowie Wohnun­
gen, mit allem Comfort eingerichtet, Gas
u. elektr. Beleuchtung, elektrischem Per­
sonenaufzug, per sofort zu verm. 93663.4
Im „Wiednerhof", 4. Bez.,
Wiedentr Hauptstraße Nr. ÄS,
großes Eckgeschäftsloeale mit
elcg. Portale, Nebcnränmcn
und Glashof, sowie kleine
Locale und Souterrain ver-
miethbar. Mii-i
Offene Stelle« sind t« der
neuesten Stummer des Budapester AUlün-
diaungsblattes (Administration: Buda­
pest, Wnibner Boulevard 33) theils sofort
theils spater in arStztsr Auswahl zu be­
setzen, darunter hauptsächlich für Oekona-
m>e-, Forst- u. Zagdbeamtc, Disbonenten,
Correspondenten, Cassiere, Sccretüre,
Buchhalter, Lomvtoinsten, Facturistcn,
Registratoren, Schloßberwaltcr, Säge.
Meister, Werkführer, Ziegelbrannereiber-
tvalier, Hausadmtuistratvren. Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und eommerziellen Stellen v,
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch tu Briesmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei F o s e f I u n «. Wien,
3. Be»., Salmgasse Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 93243-5
Gaffenladen, knapp an der
Kärnlnerstrahe. im St. Annahof. geräumig
und fedr preiSwerth, ist ab 1. November zu
vermielben. Auskunft in brr BerwaktmigS-
kanzlci daselbst. 93561—4
Parterre- Geschaftslocalc,
18. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 86247-4
8.B., Lerchenfcldcrstr.88,9N
sind große und Heinere Geschäftstocals
sammt Magazin zu vermietheu. Auskunft
dütselbst oder Telephon 7447. 80376—4
Mariahilf, MagdaleNeNstr..
Ar. 36 (ffitajeilc'l, sosort zu vermtethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt. auch für Radsahr
schu len. 84 5 26—t
Sonterrainlocate.7.B.,Wcst-
bahnftraße 60, licht u. trocken,
mit Abgang von der Straße,
150 Quadr.-Meter. 86244 -4
Sonterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
Und trocken, 100 Quadr.-Mtr.,
,19» Bez.» Döblinger Haupt
straße 88. 86248-4
Große Kellereien, Ä Stock
tief, für Äterdepot oder Weiugrobhand-
lung besonders geeignet, vom November-
termin 1900 zu vermiethe». Auskunst:
8.. Bezirk, Alserflraße 45„ beim Haus-
besitzet. 93237—4
Stall für Ä Pferde sammt
Wagenremise und Futter­
kammer. 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße 88. 86240-4
Für Fahrradschule «. Auto­
mobile oder Eislausplatz sind sehr ge
,'tamie Räumlichkeiten 0. Bezirk. Magda
lenenstratze 24, zu verm. »3450—4
Der große Eislanfplatz
3. Bez., Uugaraaffe 47, ist
zu verpachten. Auskunft- «.
Bctteihelni, 9.6ej, Kolin-
gassc 5. 9X631-4
Leirats-Unträge.
Ein vielbeschäftigter Advocat
(Asraekit) in einer sehr großen Industrie­
stadt' Oesterreichs'wünscht sich mit.einem
häuslich erzogenen. vermögenden Mädchen
zu verheiraten. Nur ernste Anträge er­
beten unter „Gute B e r s o r g u n g
Nr. 8«" au das Ankünd.-Bureau dieses
Blatte s. 90938
Ernst anfzufassendcrHcirats-
autrag! llljähriger Beamter, katholisch,
i» gesicherter, pensiouSsähiger Stellung,
Einkommen vorläufig bis '2400 Krone»,
eminent avaucementsähig, gediegenen Charak­
ter» gewandter lustiger Gesellschafter, sucht
sich aus diesem Wege eine LebenSgesäbrtin
dis zu 26 Jahren von angeuehmein Äeußern,
liebenswürdigem heiterem Temperament,
still etwas Vermögen. Heiratslustige
Damen, welche den Muth haben, diesen doch
nicht mehr ungewöhnlichen Weg zu betreten,
weiden gebeten, ein Brieferl unter „Glück­
liche gesicherte Zukunft 099" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. z» richten, Freuundschoitt,
Bermittlung nicht aiiSgefchlossen. 82778
Kaufmann (Christ), ver-
Mögend, wüyfcht wecjen Mangels richticjkr
Bekanntschaft Verehelichung in gute ver-
lupgende ft-sitttUic. Zuschr.. unter Chiffre
,.A. L. 294" an das Ankünd.-Bureaui d.
Blattes. 93295
Buchhalter, 38 Jahre alt,
mit einigen taufend Gulden Ersparnissen,
wünscht sich mit vernwgendtt Dame. Con---
feffivn und Alter Nebensache, zu tserehe-
licheu. Zuschriften unter „Geschäft
Nr. 35" an das Llnküud.-Bureau dieses
Blattes. 93314
Heiratsantrag. Für ein
junges hübsches Mädchen aus achtbarer
Familie, mit etwas Vermögen.- wird Paso
sende Partie gesucht. Gefl. Antr. unter
„M. A. L. 19" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes., 93322
Mene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf­
männischen Brauchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlnng beiderStellenoermutlungs-Abthei-
lmig dee Wiener KansmSnnischen Ver­
eines, I, Bez,, JohauneSgafse 4. Bisher über
10,600 Bewerber placirt. 84959—5
Buchhalter wird von Wiener
Fabrik engagirt. Praxis tu Fabriksbnch,
Haltung ist Bedingung, ikenutiiiß der Arma­
turen- oder Metallwaarenbranche wird bevor,
zugt. Offerten mit Angabe bisheriger
Stellungen, Alter, Ansprüche :c. unter
„H. D. 907" postlagernd Wien, 4. Bezirk.
KoroUn-nplatz. 93Ü24—5
Reisender ans der Eisen-
branche. der Oesterreich-Uugarn bereist, zur
Mitnahme eines gangbaren Patentartklels
gesucht. Unter „H o li c r Verdienst
Rr. 47" an das Ankönd.-Bureau dieses
Blattes. 98247—5
Eine Wiener Engrosfirma
engagirt als Correspondenleu süp einige
Stunden des Tages einen Dalmatiner,
welcher Italienisch, Craatisch nud Cpril-
lisch carrespondirt. Anträge unter Chiffre
F. 5600" au das Ankünd.-Bureau ü,
Blattes. 83817—5
Ein in den Eisenhaudlnngen
Wiens gut eingeführter Vertreter gesucht.
Unter „Hoher Verdienst 4«" an
tea Ank.-Bnr. d. Bl, 93246—5
Eine ätherische Oel-, Esse»;.-,
Acttzer- n. FruÄtfiiftefabrik sucht f. Böhmen
einen tüchtigen branchenkundigen Reisenden.
Nur Herren vom Fach belieben ihre Offerten
mrt. „Böhmen 2000"a. d. Ank.-Bnr. d. Bl.
zu richten. Diöcretion verbürgt. 91860—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit lanktsnhrigen" Zevgnissen für feines
Haus gesucht; guter dauernder Posten.
Vorzustellen von halb 10 bis 12 Uhr Vor^
mittaqs bei Tr. §., 7. Bez., Lindenciasse
Nr. ii. Stiege rechts, 2. Stock. Thür
Nr. 6.' 93303—5
Mchlvertretung. Am Wiener
Platze eingeführte größere
Ptovinzmühle sucht cautions-
fähigen erstclassigen Vertreter.
Anträge erb. unter „'Kiclilig
und reell 15000“ an das
Ank.-V»r. d. Bl. 02940-5
Eine seit Jatzrcn für Wien
arbeitende -ObsteonservenfabriL sucht
branchekundrgeu, eingeführten Vertreter
für Wien, eventuell für die Provinz.
Offerten unter „G. A. S." an das Ank.-
Äur. d. Bl. 93233-5
Lelstungsfah. S,lber-St0ck-
griffe- und Modeftoikfobrik sticht einen
tüchtigen, gut eingeführten, rcpräsc»-
tabien Pkahagcntcn unter günstigen
Conditioncii. Geil, Off. unter „C. M 276"
an dos Ank.-Bnr, d. Bl, erbeten. 93278—5
Reisender, in der Galantcric-
waarcnbrauchc bewandert, welcher Böh­
me», Wlohrc», Schlesien mit Erfolg
bereist hat, wird sllr ein Wiener En­
groshaus sosort occeptirt. Offerten unter
„0t gutine 22.86" an dir Annoncen-
Expedition M. Dukes sttachs., Wien, l/l.
Wollzeile 6. —5
Praktikant für Mannfactur-
Eiigros zum sofortigen Eintritt gesuiht
bei Edmund I m m c r g u t, i. B..
Kober Markt 4, 10—12 lkh'r. 93207—3
Als Zahntechniker-Lehrling
wird Sohn aus öpfferom Hause ausiienom-
men. Gründliche Ausbildung in großern
Atelror. Msldnn^k» unter a h n t e ch-
n 1 1" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 93307—5
Kffene Stellen.
Mriblichr r
2 Comptoiristinncn, 1 Casfa-
friinlei«, I Biireanfraulein, Ä Ber-
tünferinnen, I Wirthschafterin gesucht.
Er,l er W> e uer Verm i l tIer, l. Bez.,
Fleischmarkt 15. 93522—5
Fräulein, gewandt »m Ver­
kehr mit feinem Publicum,
wird für ein Stadtgefchäft
über die WcihnachtSsaisou
engagirt. Bevorzugt solche,
die in Spiclwaarcn- oder ähn­
lichen Geschäften beim Ver­
kaufe thätig waren. Ausführ­
liche Offerten «nter «P. «ft 8.“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 93557-5
Suche eine vollkommen ver­
läßliche Kindssrau, peinlich rein, zu neu-
gebaruem Knaben, der auch Amme hat.
Ueber Winter in Kaschau. Vorstellung
täglich 11 Uhr Bormittags oder 5 Uhr
SiachmittagS. i. Bezirk, Grjllparzerstraßv
Nr. 14, 1. Stock, links. 93604—5
feines Stuben
Mädchen wird sllr ein gutes Christenhaus
onfgeuouuuen; selbe must Kleidermachen u.
Weistliähen kölMeu, Keine Wäsche und kein
Fenster zu vutzen. sonst sind sämmtliche
StnbeilMSdchenardeiten zu verrichten. 8 B.
Georgsgaffe l, 3. Stock. Th. 23. 93549-5
Stubenmädchen m. Jahres
zeugnissen, toelches austäumen. serviren
und Raschinnähon kann, wird nusgeuom-
men. 19. Bezirk, Coltogegasse 9ir. 49. von
9—5 Uhr. 83453—5
Tüchtiges Stubenmädchen
nrit guten Zeugnissen in eine größere
Stadt Mährens gesucht. Vorzustellen in
den Vornnttagssttrnden. 3. Bezirk, Gon­
zaga-Gasse 13. 2. Stocks Th. 6. 93367—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen wird für besseres
Haus gesucht. 2. Bez.» HalNmer?Hurgstall-
gaffe Nr. 2, Thür 15 (Ecke Stepha-
niestraße). 93340—5
Bedienerin für eiNtge Tage
per Woche wird aufgenommen. Vorzn-
slellen von 10 bis i l Uhr Vormittags n.
2 bis z Uhr lltachmittags. 3. Bezirk.
Zacguingasic 45, Parterre. 91763—5
Tüchtiges, jüngeres Stuben-
Mädchen mit Jahrcöicuguisseu wird sofort
ausgenommen. 4. Bez.. Heugaffe 18a,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 8, Sprech­
stunden 9—1 Uhr.■ 93454—5
Tüchtiges anstand. Stuben­
mädchen mit länaerem Zengnitz. welches aus
einen dauernden Posten reflectirt, wird aui-
genommen bei, der Hausfrau, 2. Bezirk.
Kleine Schiffgaffe 26. 93578—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit gahreszengn ffe» wird sofort bei cku ist»
licher Familie .ansgenammen. Vorstellen
täglich von 9—11 Uhr 6. Bez., Mollard-
gaffe 13. 92810-
Bessere jüngere Köchin und
sehr nettes anständiges Stubeiiniadchen zu
klemer Familie gesucdt. 1. Bez., Marc-
Aurelstratze 6, Thür 14 93594—5
Bessere Bürgcrsköchiu mit
läng. Zeugnissen wird aufgenommen. 3. Bez.,
Obere W'eißgärberstraßr öir. 5, 2. Stiege,
1. Stock. Thür 2. 93541—*
Bescheidene jüngere Köchin
wird neben Stubenmädchen sofort aufge­
nommen; muß im Häuslichen helfen u.
gute Zeugnisse besitzen. 4. Bezirk. Haupt­
straße 1, K Stock. 93461-5
Bessere Köchin wird in feinem
Hause aufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 11 Uhr Vormittags und 2 bis
3 Uhr Nachmittags. 3. Bez., Lacquin-
gassc 45, Parterre. 91762—3
Einfache Köchin, die im
HäuSlicheu mithilft, neben Stubenmädchen,
wird in gutem christl Hanfs gesucht 4. B..
Paniglqaffe Nr. 1, 2? Stiege, 3. Stock.
Thür 26. 93064-5
Eine gute Bürgersköchin,
nur mit mehrjährigen Zeugnissen, wird
neben zwei Stubenmädchen ausgenommen.
Lohn mit Nachtmalgeld 18 st. Vorzustellen
von Mittwoch Vormittags an. 9. Bezirk,
Schwarzspanzerftr. 0. 3. Stock. 92439—5
Praktikantin aus antcm
Hause wird auf enommen, Wäsche»Eta-
blffemeitt Herman Brandt, 1. Bcz.
Tuchl.iude» Nr. 13. 03170 -5
Alleinstehende, fein gebildete
Dame mit Barvermögen findet, angenehme
Lebenspositivn. Off. vef. aus Ges. Buch­
handlung,
Wien
71 Borfchkegasfe
93143—5
Fräulein ans gutem Hause
mit Französisch ober Englisch, eventuell
Clavierunterricht zu grostereu Kindern u.
als Stütze der Hausstall gesucht. Vorzu-
stellcit g. Bezirk, Schmaizlwfgasse Ar. 6
2. Stock. 10 —12 Uhr.' 93605—5
Tüchtige liebenswürdige
Engländerin für Stunden zu 2 jungen
Damen gesucht. Von 10—1 Uhr. 7. Bez..
Burggasse 5. 2. St.. Th. 8. 03480—5
Tücht. verständig« Israelitin
zu 2>/,iährigem Knaben gesucht. 1. Bezirk.
Wippluigerstrasie 6, Thür 5. 98586-~
Erzieherin (Christin), pcrf.
im Deutschen und französischen, sowol
in der Eonversation chs auch in der
Grammatik und Swlistik beider sprachen,
geschickt in Handarbeiten, gejucht für die
Provinz zu zwei Mädchen. 12- und 15
jährig. Monatsgehalt 30 st. Adresse im
Änk.-Vur. d. Bl. 92949—5
Bonne, intelligent, gebildet,
zum sofortigen Eintritt nach Fiume ge­
sucht. Offerten an E m a n u e l K l e i n,
Wien. „Hotel Mitropole", erb. 92950—5
Kindergärtnerin mit guten
Zeugnissen wird sofort aufgenommen.
Borznstellen von 9 —12 Uhr Vormittags.
1. Bezirk, Landesgerichtsstraße Ar. u>
Thü r 6. 93638—5
Kathol. Erzieherin gesucht
für Wien in aristokratische
Familie,' Gehalt 2000 Kr.
Nur Offerten allerersten
Ranges findenBcrücksichtigung
bei Besetzung dieser Stelle.
Sofie ‘^Schreiber, Pratcr-
straße 41. 93625-5
Gesucht Erzieherin zu zwei
Mädchen von 8—10 I, ausw,, gut rhristl.
Familie, 80 fl; geprüfte Kinder­
gärtnerin mit Clavier, 25 fl, 8! o r t h,
1. Bez.. Naglergaffe 21, 1. Stock. 93560—5
Eine Köchin für Alles mit
längüren Zeugnisse» *u 2 Personen gesucht.
Ster u, 9. Bez., Glasergosse 4, 'Mezz.,
Thür 9. 93386—5
Feine Köchin mit guten
Zeugniffen, 20 sl. Gehalt, wird für einen
andauernder guten Posten dringend ge.
sircht. Institut Frau G a r o l i u c
Eder, u B.» .Fleischmarkt 18. 93035-5
Feine jüngereBürgersköchin
mit Jaiireszeugn. wird neben Stuben­
mädchen «nfgenomnien. Vorzustellen Vor.
mittags nnd 3—4 Uhr. l. Bez.. Barien-
steingasse 3. 2. St.. Th. 9. 92902—5
Gute Bürgersköchin mit
längeren Zeugnissen, die im Häuslichen
mithilft, wird neben Stttbenmädcken zu
kleiner Familie gesucht. Vorzustellen von
9—12 mir. Mariahilferstraße 93. 2. St..
3. St., Thür 27. r to47G—3
Gute jüngere Köchin mit
längerer! Zeugnissc» neben Stubenmädchen
gesucht. 2. Bezirk, Stephanicstraße Nr. 8.
1. Stock, Thür 4.. 93602—5
Perfecte Köchin fite Alles
neben Stubenmädchen gesucht. 5. Bezirk,
Schänbrunnerstraste 82, 1. St. 93251—5
Selbstständige jüng. Köchin,
tüchtige nette Person mit guten Zeugn., die
im Häuslichen mithilft, findet guten dauern­
den Posten bei 2 Personen neben Bedienerin.
Hodenstaufengasse 8, 3. St. 6. 9—.12 Ubr
Lorm., 2—5 Uhr Ätachm. 93552—ö
Verlaßl. Köchin mit guten
Zeugnissen, die iiu HLÜSlicheu hilft. Neben
Stubenmädchen zu zwei Leuien gesucht,
l. SS., Ncuthorgasse 13. Th. «. 90422—5
Mädchen, das im Häuslichen
mithilft, Handarbeiten kann, neben Stu-
benmädchen fü^ Nachmittage und einen
ganzen Tag gesucht. Offerten unter Chiffre
„A. B." postlag. Nathhaus. 83430—5
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
die gut kochen kann, wird gesucht. Keine
Wäsche im.Haus. Vorzustellen bis 3 Uhr.
9. Bezirk, Porzellangaffe siir. 10, 4. St,,
Thür 23. 93630—5
Mädchen für Alles. Kleine
Familie, guter Lohn, Fahrgeld vergiitet.
13. Bezirk. Hietzing, TrauttmanSvorsser,
straffe 52, 2, Ätg,, Thär 6. 92579—5
Bedienerin «nd tücht. Köchin
gesucht. i. Bezirk, Rathhausstratze 17.
hür 12. 93288—5
jBoihio supßricure, munie de
bons ccrtisicatä, est chcrcbee. Präsen­
tatio» enlre 8—3 boures. Pick, I., Neu-
tborjjasse 7,. 92732—5
CliercUCe nne Inmue
simple, aidant au menuge. De so pre­
senter do dis ä douze et de deux a quatfe
licurcs. II., Fiscbergasso 1, p. 5. 93365-5
Chereliee pour les aprfes-
midi une dcmoisclle i'ran^aise ou alle-
mande qui parle parfaitement fmi^ais,
8e presenter do 8—10 oü de 2—4 beures.
!., Brandstätte 5, 3. etage, p. 7. 93179-5
Clierclie Tran^aise (de Fx-ance)
ponr tous Iss jours de 4—7. Präsentes
ii 10 beures. I. Bez., Stadiongasse Nr. 5,
porte 15. 93229—5
Ou dierche une lionne
soperienre (frau^aise pas trop jeunc) pöuv
deux entarts ä. t'ägo de trois et sept ans
pour Pola. L'bcurc de presenter de inidi
jusqn'ä deax beures et uemie. Währing,
Martinstrassc 85, 1. etage. 93244—5
Als Buchhalter» Cafsicr,
Filiallriter, Berlualter sucht Slcllr
mit bcscheidenru Anspritchm repräfentatianS-
sähig., vertraurnSwitrdiger Manu, Christ,
au» der Elfen-, Maschine»- und Asfccnran;-
brauche. dentsch-nngarischcr Correspondeut
mit Prima-Referenzen und Sicherstellung
bis 50,000 Kronen, Geneigte Anträge »ater
„Strebsam 351" an das An!.-Bur.
dieses Blatte» -rhcte». 91251—0
Akademiker (Jurist), ver­
lässlicher junger Mann, sucht Posten als
Sekretär, Borlespr od. dgl. Ä. Glase r,
Universität. 93293—6
Junger Mann, eautionS-
fähig, bw ~1000 fl., sucht Posten als
Jneafsant oder im Bureau. Unter,,A. K."
postlagernd 9/4, SobieSkygaffe. 93563 -6
Spediteur, bewahrte K raft
sprach- und tarifkundig, sucht passende
Stelle: auch auswärts. Prinra-Resercnzen
Gell. Offerten unter „M. H. 507" an dos
Ank.-Bur. d. Bl. 93507—0
Erprobte Kanzleikraft, in
allen GeÄchts-, Grundbuchs-, Wechsel- u.
Gebührenstrchen. auch tut Concepte- und
Rechuuugsfache vollkommen verffrt, mit
vrettähriger AdvocaturS- und Notariats-
Praxis und ebensolchen Zeuguiffen. sucht
Stellurrg. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„E. K. F. 54" au das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 93234—6
Für Vermittlung einer
Depotverwakter-.Magazineur-, Förster, ad.
Jagdleiterstcllc zahlt akademisch gebildeter
Forstmaun gutes Honorar und ein Drittel
vom Gehalt. Unter „B e r s i r t" an
Schalet. Wien. l. Bezirk. 93245—6
Magazineur und Verkäufer
mix langjährigem Zeugniß, von der Me-
nllwaaren- und Küchengeräthe-Branche.
,es Deutschen und Böhmischen in Wort
n. Schrift mächtig, sucht ähnlichen Wcsten
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Z ii k u n f t s P a st-c n 3" an das An-
kiind.-Bureau dieses Blattes. 93378—6
Tüchtiger Comptoirist der
Droguen-, Colonial- und Fettvranche, flinker
Correspondeut, wünscht Stelle Gefl.Znschr.
unter „D. C. 16" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 93615—6
Suche eine« Posten als
Zuschneider für Nnisorisien oder auch
als .)> eisender in diesem Fache sllr 21»-
fana Navember. Gefl. Zuschriften erbitte'
an das Ank.-Bureau dieses Blattes unter
„M. G. .48". gllMä—8
Stellen-Geluche.
Meiblicher
Comptoiristi» ans anstand.
Familie, welche schon in einer Buchhand­
lung coiiditionirte, bittet Um Pisten als
Camvtoiriflin. Casiierin oder Berküuferiu
re. Adele T r l m m c l, Kagran beff
Wien. Reichsstraße !I!r. 290, 1. Stork.
Thur 12.. 92608—0
Tüchtige Comptoiristin mit
praktischen Borkenntnissen und Vesten Re.
ferenzen sucht VertranenZstellung, auch
zur Cassa. Zuschr. unter, „® e s ch ä f t s*,
tüchtig" postlagernd 7. Bez.» Ziegler-
gqffe, nur gegen schein. 93331—-6
Als Comptoiristin offerirt
sich ein Fräulein ans achtbarer Familie
mit bestem AbgangS-Zengniß einer Prager
Handelsschule, welches der ein?, wie dopvslte;r
Buchhaltung, der Handhabung der Schreib­
maschine. sowie der deutschen u. böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
Geneigte Antrage erbeten unter B. 12“
sl. d. Ank.-Bur. d. Bl. 93429-6
Arme, alleinstehende Witwe
mit schöner schneller Schrift bittet in
ihrer Noth um Stellung. W. B., Wäh­
ring, Sempcrstraße 31, Thür 4, 98608—8
Als Verkäuferin oder Laden-
Mädchen sucht ein besseres Mädchen Posten.
8. Bez., Schmidgasie 13, Thür S. 92873—6
20jähriqes Mädchen mit
hübscher Handschrift sucht Stelle. H c r-
minc Mallh. 6. Bez., Gsoruergassc
Nr. 14, 2. Stock, Thllr 13. ,93230—s
Kaffeeficdcrin, junge Witwe,
Billard» lind Clavierfvielerin, facht pas­
sende Stelle. Unter „G e b t l d 1 1 IW 10"
au baS Ank.-Bur. d. Bl. 93441-6
Hochanständiges Mädchen
bittet um Pakten als' Sitzcafstrin in ein
feines Cafe, Gefl. Zuschriften au Anna
S z a b 0, i. ffl, Wiedener Hauptsirasic 80.
bei Frl, Therese Grasig 93238—8
Ou demnnde boniieü
supörieares et .simplem pour Vicßne et
Petrangfer. Farailles nobles bourgeoises,
excellent traitenient, conditions avanta-
geusos. 0iaire de ltenau 1 d, I. Bez,
Graben 17. 93640-5
Wanted Englisli Kurse,
30 fl-, to one child, good samily.
Nortb, 1. liez., Naglergasso Kr. 21.
1. Stock. 93559—5
Slellen-Hesuche.
Männlicher
Gebildeter Mann mit Uni-
vcrsitätSstudium, von besuudcrcr Ver-
tianenswürdigkcit, durchaus zuver­
lässig, mit gtotzer Arbeitskraft und
Arbeitölnst, mit ansgezeichneten sitefercuzen,
tiichtig, intelligent, jeden Beruf Mi! ernster
"'stichttreus aussiillend, guter Stnlist,
lenogravh. mit deutlicher Handschrist,
kärperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Eccretär oder
einen Posten, der besonderes Bcr-
trnucu und.Hingebung an den Dienst
voraitSjctzt, Gest. Zuschriile» unter Chiffre
„D. R. 222" an das 'Ankllnd.-B»r. dieses
Blattes. 20600—6
Comptoirist, in Buchhaltung
bestens eingesührt. mit besten Zeugusjfeu
und Referenzen, sucht Posten per sosort.
Gest. Anträge unter „M. G. 3" an das
Ank.-Bur. 6. Bi. 93171—b
Junger Theater-Eleve bittet
um Beschäftigung zur Bestreitung des
Lebensunterhaltes. Zilschristen unter
„Talent 28" au das Anküud.-Bureau
dieses Blattes. hjjjm
Junger Man», 2k Jahre
alc. sucht eine Stelle c>ls Zeichner ?c.
Derselbe hat s Semester eines deutschen
Technikums absolvirt und ein Jahr prak­
tisch als Volontär gearbeitet. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter „Strebsam
Nr. 98" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 93398—6
Junger Man» mit gutem
Zeugniß und einer. UnkallSrrnie, bittet
um Bnreaiidienerftrlle oder als Geschästs-
diener. M. 12.Bcz.,Murlingen.iasfe1I.
2. St.. Th. 11. 93202—6
Die Stellcnvermittlungs-Ab-
theilnn^ des Wiener Kauf«. Vereines,
1. Bezirk, Iohanuesgaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Cheis Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten.' 84957—tt
Gesucht jüngere, sehr gute,
tüchtige Köchin, die ein wenig im "H 8 ns^
ttchen mithilft. Jahreszeugnisse. Lohn 16 bis
18 fl. Lorstellen Mittwoch und Donnerstag
U—1. 1. Bez., Renngasse 14, 4. Stock.
Thür 40. Aufzug. 93U9-5
Jüngere perfekte Köchin,
bestens empsahlen, findet dauernde Stelle.
I. Bezirk. Rathhansstraßc I I. I. Stock.
Vorzustellen von 10—12 llhr. 93363—5
Jüngere geschickte Köchin
wird zu einer Dame neben Stubemnäd.
chen gesucht. Auskunst beim Variier.
9. Bezirk, Pcregrinigasie 3. 93515—5
Köchin, tücht. in der Wäsche,
wird aufgenonttneu.* 7-. Bez., Siebenstern-
gasse 85, 1. St. 93297—5
Köchin» vie gut kochen kann,
mit Jahreszeugnissen, wird zu 2 Personen
(keine Wäsche, Vormittags Bedienerin) mit
18 fl. Lohn aufgenommen. Vorzustellen von
9 bis 3 Uhr. 9.. Bez., Porzellangaffe 49a,
Mezzanin, Thür 12. 93539—5
Köchin, welche int Häuslichen
mithilft, wird gesucht. 1, Bez.. Stranchgasse
Nr. 3, 4. Stock, von'9—12 Vorm.93442-5
Kammerjungfer (Hansfrl.),
mit vollkommeaen K-nnIaiffe» eines großen,
seinen Haushaltes, Damenbcdienung und
Nahen, im Aller vo» 26—30 Jahren, wild
iiir Wien gesucht, Reichsdcmsqe bevorzugt.
Anträge unter Chiffre „H, G.", postlagernd
Unter-Gäuferudors, SUtg—b
Pcrf. Köchin, die vorzüglich,
dabei wirthschaftlich zu kochen versteht,
nett nnd rein ist, wird von einer feinen
'Neflgen Fanrilie (zwei Personen) iwben
Bedienung ab I. November gejucht.
Wüsche accher Haus. Melden wollen sich
nur solche, welche gute längere Zeugnisse
besitzen, und den Ächsorderungcn. entspre­
chen" können. da Stellung und-Behandlung
gut. Persönliche Vorstellungen zwischen 2
und 3 Uhr Donnerstag und Freitag »föotfel
Metropole'. 3. St.. Zimmer 203. 93177^5
Feines Stubenmädchen, das
sriflren und srrpiren kann, mit 20 fl. so­
fort gesilcht. Inst. H a s ch e r, t. Bez.,
.Himinelpfartgasse 12, S346S-5
Perfekte Köchin gesucht.
Borstellnna von 9—4 Uhr 1. B»z,, Maxi-
milianstrahe 13, I.'St,, Th. 2, 93282—2
Sehr gute Köchin, 30 bis
35 Jahre alt, mit langen Zeugnissen, welche
im Häuslichen mithilft, findet bei kinder­
losem Ehepaar angenehmen Posten. Wäsche
auswärts, Bedienerin bis Mittag im Hause,
Lohn 38—20 fl. 6. Bez., Amerlingstraße 15.
Thür 17, von 9—4 Uhr. 93445-5
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Kandels-Akadcmie in König-
prätz, cnipsichlt tüchtige, gut eingeführte
Conlptoiriste» u. Praktikanten für Comp-
toir und Viagazin. blnfragcn au de»
Verein „O l i b a“ in jköniggrätz er­
beten. -92948—0
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, I. Vez., Vräuncr-
ftrasie 7, empfiehlt nur bewährtes
Gcschäftspersonal mit Ke»ulnitz aller
slavischen Sprache» und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 7L033—6
200 Kronen zahle ich für
einen besileren Posten. Caution bi 4 2000
Kronen. Unter„ 2000" an das Ant. Bur.
dieses Blattes. 93250—0
Abfolvirter Jurist, Jfr.,
26'/.p Zähre, vom fympath. Äeußern, Rrgoro
saut, verwaist, mittellos, Deutsch, Böhm
Stensgr., mit beinahe Ljähriger Wiener
Gerichtspraxis, wünscht eine ConeipieuteN'
stelle. Gefl. Anträge unter „Erster Ber-
such", Wien.» 2. Bezirk, Nothensterngafse 83,
2. St., Th. 22. 93616—Ü
Tüchtiger Buchhalter mit
29jähr, Praxis sucht Stellunq per 1. Ja­
nuar, rt. jrübcr. Unter „O. P. 189V"
postlagernd Floridsdorf 1, nur gegen
schein. 93259—6
„Firmer Buchhalter, Christ,
umsichtiger, sicherer Arbeiter, bilauzrüchtig,
cautionssähig, sucht sosort dauernde Stelle.
Gefl. Zuschriften au M. L., 3. Bez., Marxer­
gaffe 15 a. 83582-6
Braumeister einer Brauerei
mit 30,000 Hl. Erzeugung,
in ungckündigtcr Stellung, der
deutschen und einer slavischen
Sprache mächtig, theoretisch
gebildet, mit mehr als zwanzig-
ihriger Praxis, abfolvirter
Brauerei- Akademiker mit
Diplom und den besten Zeug­
nissen» wünscht seine» gegen­
wärtigen Posten zu verändern,
wieder als Braumeister in
einer mittleren oder größeren
Brauerei per 1.Januar 1901,
eventuell später. Rnsrageu!
unter V. 504“ an das
sAnk.-Bnr. d. Bl. s3M-s!
Privatdiener. Intelligenter
junger Mann, in allen Ansorderungen d.
Hcrrschastsdienst veisirt, mit matzgebeudcu
Referenzen, jucht Stellung, eventuell mit
Beurlaubung über-, die Sommersaifon.
Sch., Wien, 18. A.. Kmschkcrgasse Nr. 7,
1. Stock, Ttzür ?. 93248—6
Tüchtiger Land bursche sucht
als Stallbursche oder Hausknecht Posten,
20. Bez,, Ospelgchfle Nr. 26, 1. Stock,
Thür 9. 93225—6
Junger ausgedienter Ca-
dallerist, sehr guter Pferdcreiter. Deutsch,
tt. Böhmisch, bittet nnr Posten als Reit-
bursch. Adresse: H. T u t e c i ?, 16/1,
Frredrich-Kai fergaffe 17. 93352—6
Junger Diener, verläßlich,
der in Hausarbeiten gut bewandert ist,
bittet um Posten. 18. Bezirk. Gymna-
siumstraffe 27, 4. St. 93356—6
Jntellig. Mädchen, welches
5iähriftss Aeugnitz als Damenhemdeu-
Nähcrrn bestltt, wünscht als VerKuserin^
oder Ladenmädchen in irgend einem best, i
Geschäft unterzukommen. F. P., I5v V.,^
Kanneliterhofg. 8,-3. St. 10. 93185—>;
Verkäuferinnen, Laden­
mädchen. Berjchleifferilinc!!, auch nette An-
flingcrinnen enivfiehlt bestens Institut
„Austria", I Bez., Grünängergnssc
Rr. 1, Telephon 7393. 93613-6
Junge Witwe, verläßlich nnd
sparsam, aach zu jedem Geschäfte geeignet,
sucht Stille als Wirthschafterin,. 3, Bez,,
Dißlergasse 4. rechts, 9558ö-6
Wirthschafterin, älteres in=;
telligentcS Fräulein, gute Köchin, mit lang-
jährige» Zenaniffen jucht Stelle bei distiogü
Herrn oder Dame, ?ldresie erbeten I. 91.
8, Bezirk, Blindengasje. Ar. 4, bei Frau
Schibl, 92637—6
Als Wirthschafterin wünscht
nettes Mädchen, km Häuslichen tüchtig,
bei besseren Herrn unterzuioinmeu; auch
auswärts. L. SK., 2. Bez.. Mühlfeldgafss
Nr. 11, Thü r 19. 93 335—6
Ei« Mädchen,das als Wirth-
schasteriu war, sucht wieder einen Pasten.
I. M,. 2, Bcz„ WaschhauSgasse Nr, 1»,
Thür l-I,.,, 93338—8
Besseres Mädchen, die Küche,
Hauswirtschaft gut versteht, sucht Stelle als
Wirthschaftekin. auck auswärts. Anna.
8. B.. Piaristengaffe 4. Z. 93196—6
Anständige nette Frau, geht
als Wirthschafterin zu einem älteren Herrn
oder Dame. 9, Bez,, Alscrbachstraße 2.
2, Stock, Thür 38. 93462 -8
Jnngc Frau sucht Stelle als
Wirthschasterin zu einem streng soliden
Herrn. Gefl. Zuschristen unter Ghisste
„L h e r e i e" au das Aukünd.-Bureau d.
BlatteS. 93223—8
Zwei junge Bnrschen bitten
um Stelle als GefckKstS- oder Prjpat-
dtener. 9. Bezirk, Mariannengasse Rr. 25.
2. Stiege, Thür 11. 93346—6
Tüchtiger Kammerdiener
sucht Posten als Parlier, auch auswärts.
Briese erbeten 4. Bezirk, Karlsgaff'e 9. bei
Frau Blume. 88218—8
Solid. Bursche m. g. Zeugn.
lucht Posten als Diener ,u einem Herrn.
P. D., 17. B„ Orttievgasie 33. 93169 -6
Diener mit guten Zeugnisse»,
45 Jahre, hittet um Stelle, geht auswärts,
P, R. bei Frau Aigner, 1, Bez,, Seiler-
stätte 14. 83515-6
Tüchtiger Herrschaftsdiener,
mit Äahreszeugnitz, aus Steiermark,
28 Jahre alt, bittet um einem Posten.
Adresse: P. St., Korneuburg, Salmaffe
Sir. 35. 98866-6
Ein anständiger Mann bittet
um Hausdiener- oder Clubdieuerpoftc», be­
sitzt Zeuguiff'e. F. Si„ 5. Bez., Wimmer-
gajss 13. 3, St., Th, 24, 93382 -8
Diener mit gute» Herrschafts-
zeugntssen, 28 Jahre alt, sucht leichtere Stelle.
F. B„ 19. Bezirk, Friedlgasse Sir. 36,
Thür 2. 03639—6
Kutscher für leichtes Zeug
und schweres, GefchstftSdicncr mit guten
Zengniffcii, Hausdiener, Bnrscklen vom
Lande empfiebtt Institut „Anstria",
ti. Bezirk, Gkünangergaffc Rr. 1,
Telephon 7399. 93611—0
Junges Ehepaar, kinderlos»
gut vertraut mit elektr. Aufzug, sucht
Portierposten ober beffere Hausvesorger-
stelle. Anträge unter „E. G. 560" an baS
Ank.-Bur. d. BI. 91560—6
Tüchtiger Hausbesorger mit
langen Zeugnissen sucht Stelle. 8. W,
5. Bez., Siebenbrunnengaff- 3, 1. Stock,
Thür 40. 93188 —6
Beschließerin, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stellung. Unter Chiffre
,.W. Z. 56" postlagernd 8. Ve;, Maria-
Lreugasse. 9 2ß53—6
Intelligente, alleinstehende,
achtbare, bescheidene, spracheukuudige
StaatsbealÄenswitwe sucht Stellung als
Gesellschasterin oder Fühmna eines seinen
Hausbaltes oder zu mutterlosen Kindern
oder Beschltestcrin. Selbe ist tu ihm,»
Berufe Lufferst tücfjtin und verläflttch.
Gefältige Anträge erbeten unter „T r e u
und Anhänglichkeit" postlag.
Liiiz.^_ 93192 -6
Ofstcierswaise mit sehr guten
langjährigen Zeugnissen empfiehlt sich als
Hausrepräscittaittiu, Gesellschasterin, e».
Retscbegleiteriu oder Slützc, Luter ikhiffre
«. E.' F„ 7. Bezirk, Schotteiffeldgasse
Nr. 59. 93252-C).
Ei« feines Fräulein sucht
!Stelle als Wirthschafterin zu einzelnen
'Herrn oder Dame. Kinder nicht ausge­
schlossen, geht auch aus das ttand, mit
besten Referenzen berjehenl Adresse:
>T l a ch, 18/1, Währt,igerstr. 181. 95879 6
I intelligentes Fräulein, gute
Köchin, sucht Stelle als HauÄiLltcrtn zu
Hern, oder Dame. Unter ,A. E.. Äernal-
ser Hos 1, Thur 45. 9322^—6
| Jntellig. fympath. Fräulein
!t'Asra«'lltin> aus nrtter Familie, verfert
im Kochen. Kleider.- und Weistnühen,
mit viersährrgem Zengnitz als Stütze im
.Hausbalt, sucht' epcswns Stellung: nebt-
auch in die Provinz. Gefl. Zuschristen
unter tz. K.» 1. Bez.. SchottemMe w..
Thür 25. 83428 -0
Als HauSrepräsentauti« od.
Beschließerin in ein Pensionat od Privat»
halkö sucht ein Fräulein mit langjährigen
guten Zenaniffen Stelle. 8. Bez., Sckläffcl-
gaste 11, Thür S3. 93589^-6
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Haushalt, bewandert auf Reisen, sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herr'».
Prlma-Rafereuzen. Gefl. Zuschristen er­
beten unter „A n 8 1 ä n d e i t n 108"
an das ?lnk.-Bur. d. DI. «0301—6
Junges Fräulein, Officiers-
tochier, mit guten Zeugnissen, einige
Lahre in England gewesen, sucht Stelle
iu christüchem Hause als deutsch.engl. Er-
ziehcrtn oder Gesellschastsdame hier oder
im Auslande. A-. s., 4. Bez., Altton.
burggaffe 2. 91677—8
I Fräulein (Schlesierrn) aus
Hausvesoraer. kmderlos, ge- feinem Sause, bittet um Posten zu Sin,
^?'Ld!au--r, Kuselarbeiter, versteht»Äös- dem; ist sowol in der geistigen als auch
und Waff-rl-ttung. all-Hausarbeiten, dessen kürverlichen Pflege gut bewandert; kann
Frau sehr rem, nett, aufmerksam, mit brll. auch alle weibliche»' Handarbeiten. (Nach-
Unten Z-ngmffen, emystehlt kostenfrei bilfe im Unterrichte der Volksschulen.)
Nort h-Z-ln>czek. I. Bez,, Nagler- Adreffe: D omb.ro b s k h„ 5. Bezirk,
gaffe 21, Telephon IMS. S3581-kjWiensttaße 16, Rezz.. Th, 9.' H 3121-6


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 20 ]
SNts^M
■Wien/ Mittwoch.-
■■■ mi'" n in»"»" ,»-- >>> .> »»> >>/!'>»«>>>
.i7.-Qetober 1900
m.mm
©ie „Kleinen Anzeigen" tonnen mit und ohne Adresse erscheinen.
und wird Auskunft über alle Anzeigen» mit Ausnahme der'’
chisfrirtc», von nns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,-
I.» Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
, Chiffrebriest t «erden, übernommen und nur gegen B-rweisnng
be»Jnseraiensch-ineS ausgefolgt. recommandirte. Chiffrebriefe
.iurSrgewiesen. AiMLnsle «erden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
'. Abend» ertheilt,. SnsÜnte aus Wunsch verfaßt.
Hiessen-Hesuche.
Weibliche r
' Junge Deutsche, distinguirt,
gebildet, tocrfccf: Englisch, auch franzö­
sisch, wünscht einige Stunden als Vor­
leserin. Adresse unter „Gesellt, g"
pvstl. l. Bez.. Babsburgergaffe. 93456—6
Fräulein aus guter Familie,
solid, einfach und däuslich. im blähen Le-
waudi-rt. wünscht entweder zu alleinsteh,
uttfver Dame oder sonst passenden Posten,
auch auswärts. Unter „D ancniöc
222“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 93222—6
Fräulein, tüchtig in Kinder-
Ziehung. sucht Stelle, wenn möglich nur
auswärts. Adresse: 8. Lez.. floriam-
qasie 14. 93498-6
Ein gefetztes intelligentes
Fräulein. (Christin» aus guter Familie,
Im Kleidernülwu geübt, fleißig und bc-
-scheiden, sucht Stellung als Kammerzofe
bei seiner Lame oder als Geiellschasrerin
Au aliterern, alleinstehenden Ehepaar. Gute
Behandlung beansprucht. Gest. Anträge
erbeten unter „W. A. 1866" an das An-
lünd.-Bureau dieses Blattes. 93501—6
Fräulein (Jfr.) sucht unter
bescheidenen lllnsprüchen Stelle als Ge­
sellschafterin und Stühe zu älterer, event,
auch leidender Dame; gellt auch nach aus­
wärts. Gxsl. Aiitr. unter ,.T reu 20“
hauplpostlagcrnd Brün». 93503—6
Als Gesellschafterin oder
Reifebegleiterin (Christins empfieht sich
junges gebildetes ffränleni aus sehr
gutem Hai,sc. sbrachenkundig, musikalisch,
iteitcrcn Temperaments, häuslich, einer
feinen älteren Dame. Anträge unter
„H. T. 27"-au das Ank.-Vnreau dieses
Blattes. 93644—6
Fräulein, 28 Jahre alt,
Anfängerin, aus der Provinz, kann alle
Handarbeiten. etwas Klbidernähcn.
Zachen, ist im Häuslichen tüchtig, bittet
um eine paffende Stelle. Sieht mehr aus
gute Behandlung als hohen Lohn. Adr.:
». W.. 3. Bez., Stanislausgasse Nr. 8,
2. Stock. Thür 11. 93626—8
Als Gesellschafterin, event.
deutsche Erzieherin in nur feines Haus
suche sofort Stellung. Französisch, Eng­
lisch. Musik. anträgt unter „SB e st e R e-
f c r e n z e il" an die Annoncen-Expedi­
tion Schale!, Wien, 1. Bez.. 93822—8
Junges Mädchen sucht Pro­
vinzposten als Kindergärtnerin für Fran­
zösisch und Elemcntar-Unterricht. L. I..
Ki. Bezirk, Wald ggsse 20. 9 3351—6
Junge, sympath., gebildete
Frau aus- gutem Hause sucht Stelle als
Bonne ln feinem Hause; sieht weniger
auf Lohn als gute Behandlung. F. T..
Jö/t, Mariahilferstraße 129, 3. Stock.
Thür 9,- Heinrich. S3S49-S
Engl, fiead IVur.se mit
brillanten Wiener Higli-life
Referenzen. Solle Schrei
her. Telephon 835. 93624-6
Nettes Dienstpersonal empf.
destens Dienftvcrmittlung Kürntner-
stratze S1. 93398-6
Kammerjuvgfer,ältere, tiicht.
in ihrem Fache, sucht Stellung, geht auch
als Stütze der Hausfrau. Unter Chiffre
„K a tu m e rjungfer Nr. 1Q00" Pvstlag.
8. Bez., Maria-Treugasse. 62854—6
Jüngere Kammerjnngfrau,
welche frisiren kann, im Nähen und Hand­
arbeiten gut bewandert ist, bittet um Stelle.
I. H-, 16. Bez., Thaliastraß- 61, 1. St.
y. 12. 92167-6
Einfache Kammerjungser
mit schönen Iahresceugnissen und oller,
bester Nachfrage sucht stelle. auch aus^
würtS; apf Weisen bevorzugt. Briese er.
beten unter L. St., Landstraße. Haupt>
straße 157. u St., Thür H. 93318 —6
Kammerjungser, perfect im
chneidern, Frisiren, allen häuslichen Ar­
beiten. sucht Stelle. I. Bezirk, Jodannes­
gasse 13, Thür 10. 9.620-.fi
CScttt «v&äpCQCttf Slitfiittßctrtttf
welche Schneidern und Bügeln erlernt hat,
wünscht als- Stubenmädchen in beflerem
Lause unterzukommen. Adreffe: 10. Bez..
Quellcngasse 16, Th. 35. 93464—6
Feines Stubenmädchen mit
mehrs. Zeugnissen ans Pari», sehr- tüchti!
und symp., empfiehlt wärmsten«- Inst,!»
Lepicz, I. Bezirk, Himmelpfortgaffe ll,
I. Stock. 93847—6
Feines Stubenmädchen» tüch­
tig im Frisinn, gewandt, flink in der
Damenbedienung, mit Ljähr. Zeugn:;
junge, außerordentlich geschickte Köchin
empfiehlt Institut, 1. Bez, Habsdurger-
gafle 7. 93633-6
Feines Stubenmädchen mit
Fahreszcngnissen. welches Frisiren und
Nähen kann bittet in einem feinen
Haufe neben Diener unterzukommen. Lahn
20 fl. O. A.. 9. Bez.. EobieLkyqaffe 33.
3. Stock, Thür öl. S270I—o
Nettes Kindermädchen, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Dieriftver-
mittlung Kärutnerstr. 31. 93401—6
Ein anständiges» sehr ver­
läßliches besseres Mädchen. 24 Jahre alt.
wünscht in feinem Hanse zu l oder 3
orößeren Kindern Stelle. Ll. K., 1. Bez.,
Rathhausstraße 21, Thür 4. 93451—6
Verlässliche Kindsfrau mit
Iahreszeuaniß bittet um Stelle. 10. Bezirk,
Goethegasie 4. Thür 6. 93417—6
Verläßliche Kinderfrau mit
JahreSzeugnisien sucht Stelle in besserem
Hanse. M. SR., 9. Bez., CanisiuSgaffe 11,
-hür 7. 93308-6
Jüngere Kinderfrau mit
Jahreözeugnisse» sucht Stelle. 7. Bezirk.
Lindengasse 1, Souterrain. 93583—6
Best. Kinderstubcumädchen
bittet um Stelle zu größeren Kindern in
besserem Hause. A. L., 6. Bez., Windmühl»
gasse 9. Thür 41. 93585-6
JglauerKindsfra« mit guten
Zeugnissen bittet nm Posten. 2. Bezirk.
Stephaniestraße II. 1. SI„ Tb. 9. 93398-6
Als Stubenmädchen oder
für Alle» sucht e!» sehr brave» Mädchen
(Anfängerin) Posten., Kan» gut nähen.
Spricht nur Böhmisch. Anna I., 3. Bez-,
Pragerstraße 10, Th. 12. 93543—6
Intelligentes isr. Fränlci«
gesetztere» Atter»,- mit vorzügl. Zeugnissen,
sucht zur Stütze, Gesellschaft und Pflege
bei einer Dame Stellung. A. B., Darwin­
gasse 37, Thür 6. 93495—6
Fräulein mit Deutsch nnd
Französisch sucht Stelle zu Kindern für die
Rachniittagc. I. F„ 3. B., Adamsgaffe 22.
I. Stock, Thür 13. 93339—6
Als Vorleserin, Gesellschaf­
terin oder zur Begleitung empfiehlt sich
gebild. bescheidene Dame., Untat. „A. IMS«
Nr. 15" an das Ank.-Bur. d. Bl. 9363l-6
Erzieherin mit 6 j. Zeugnist,
geprüft in Deutsch, perfect Franz., gut
Äarier, emps. bestens Institut Bisrtika,
Kärutnerstr. ‘il.. 93399-6
Junge Kindergärtnerin,
Israelitin, aus feinem Hause, lucht Stellung.
Antworten erbeten unter „B e r l ä f; l i ch
Nr. 80" a. d. Ank.-Lur. d. Bl. 91980-6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 4'/.-. 3- it. 2>ähr. Zeugniß, sehr kinder­
lieb, empfiehlt besten» Institut KiscUlt»,
Kärutn erstr. 31. 93100—6
Bonne, welche in Lehrgegen-
fländen und Haudarbeic bewandcii ist.
auch im Häuslichen mithiü-t. bittet um
Posten. Gütige Anseht, an Th. Hube i.
14. Bez., Kanerg. 6, Th. 17. 93263—S
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Jahreszenmus; 5n Zwei Bindern von
un ‘0 Iaijrcn aefucht. Bon 10 bis
12" Uhr.- k. BeZirt, LUljeck 3. I. Stiege,
. 3. St ock linl-S. 93637—5
Kindergärtnernr mit besten
Referenzen wünsch^ stelle in feinem
Hanse. 3. Bez., Bauuuzc.isse 5. 93424—6
Norddeutsche Erzieherin sucht
Stellung,' auch tagsüber zu 2 Kindern,
welche die Voltsschule besuchen. Anträge
unter „H ä n s l i ch u n d it e t t\ 6 .Be.
zrrt. Branergasse h,- 3. St. 16. 93313—6
Tücht. bestempsoklenc Bonne
Jsracli, Deutsch, JialieHsm. Ungarisch
voMommen sprechend. Lahre-Ifragniche be­
sitzend. sucht Engagenienl. Gest. Anträge
unter Chiffre„ 3! o uv' postlagernd Seiler-
stätte._ 92119—6
Junges nettes Mädchen bittet
um Posten als deutsche Bonue. 1ü. Be;..
-Hasnerstraße 56, 2. St., Th. 22. 93226 6
Tüchtige Bonne sucht Posten
zu 1 oder 2 Kindern. A. K., 7. Bezirk.
Lceilaufergasse 20, Geschäft. 93448—6
Norddeutsche Bonne, tüchtig
im Nahen und Häuslichen, bescheiden, emps.
'9lacirungs- Institut Stadt, Goldschmid-
gllssr 7 A.' Telephon 8286. 93478—6
Erzieherin mit' Jahreszeug-
uisseu. peti. Alan;., sucht Stelle. Ä. B.,
4. Bez., Star-chembergZasse ü, 1. Stiege.
Oi-z., 'h
St.. L.H. 32.
93290—0
Bestens empfohlen: mehrere
Piuiadiiis-Erzieherrnncn, Gesellschaftc-
rinueu, Lehrerinnen für Classen und Fort­
bildung, geprnfle Kindergärtnerinnen und
deutsche Bonnen mit und ohne Französisch.
Institut Schäfer, Bäckersir. 14. 91581-3
Junge, sehr musikalische
Reichsdcutscho, Französisch, Englisch
Italienisch im Lande erlernt, Referenzen,
Frangöfi» mit 8jähr. Wiener Siachfrage,
rnglischc, italienische Bonne entpsiehl!
nach Information el»ir« Ne Benanld,
Graden 17. 93661—6
Bonne ans gutem Hause, m.
langWrrgen Zeugnissen, die int Häuslichen
mithilft, suckt ÄeUe. ^17. Bez., Hormayr-
uass e II, T lwr 1 2.^ 93623--0
Nette Bonne mit »jährigem
Zeugniß, sehr kindrrticd, empfiehlt bestens
Aastitnt Kärntnerstratze
NkttLI»^ Ö3!03~fit
Anständiges Stubenmädchen
mit Jahreszcugnissen. welches im Kleider-
nnd Weitznähen geübt ist, bittet in fei­
nerem Hause baldigst unterzukommen.
I. £>., 4. Bezirk, Rargarethenstratze SS.
z. Et., T hür 32. 93355 —6
Äelteres, tüchtiges, nettes
Stilbemnädchen sucht Bedienung bei
solidem Herrn oder Dame, in Kanzlei
oder Geschürt. I. H., 16. Bez., Kerbst-
straße 21. T hür 42. 93434—0
Als Stubenmädchen oder
Eriramädchen wünscht ein 2üjahr. Räd­
chen aus Bauern unterzukomnren. Selbes
ist in allen häuslichen' Arbeiten bewandert
und kann auch Äleldermachen. 18. Dez..
Edellwsg. 21, I. St.. Th. 1». 93175—6
FcineS tüchtiges Stnben-
mädchcn wünscht in einem Herrschasts-
baiis unterzukommen, selbes besitz! allster
einem vicrinonatlichen nur ein «jähriges
„sieugiiitz mit bester 9-achsrage. Restectirt
mir auf gute Behandlung. Gefl. Znschr-
erbeteu. unter F. K.. 2 v. Bez.. Wallen
sicinstraste 37. T>>ür 19. 93257—t
Feines Stubenmädchen, perf.
Frisiren. Nähe» Servilen. Zimmerdiensi,
sucht doueriibc Stelle. T., H.. 4. Bezirk.
Schwindgcsft 17. per Schimik. 93119-6
Feines Stubenmädchen mir
langjährigem Zeugniß sucht Stelle als
solches oder KamnierjungfeL Briefe erbeten
unt. „G. R. 218" a.d.A.-B, d. Bb. 93219--S
Feines Stubenmädchen mit
3- und Z^/rMhrigem Zeugniß, perfect im
Schneidern. Frisiren, Damenbedienen, empf.
besonders Frau Schroll, 1. B., Schnler-
straße 1.- 93395-6
Hotclstubenmädchcn sucht
Posten. 6. Bez.. Stiegengasse Nr. 7. Frau
Bedroch. 82560—6
Hotelstubenmädchen wünscht
als Erste in feinem Hotel unterznkommen.
Seide hat gute Zeugnisse. R. N.,- 2. Bez,
Bluinauergasse 11. 1. St. 10. 63621—6
Intelligentes. Mädchen, im
Frisiren. Rähen Häuslichen u. Schreiben
tüchtig, sucht Stelle aff; Stubenmädchen
oder Verkäuferin. Währing. Schulgasse
Nr. 46. 2. Sk. II. 93139—6
Junges solides Mädchen
wünscht Posten als Stubenmädchen oder zu
einen Kind. 5- B., Matzleinsdorserftraßelll.
1. Stock, Thür 8. 93173—5
Mädchen vom Lande sncht
Posten als Stuben- oder Ladenmädchen;
Letzteres bevor;ngt. Dietz Th.. Atzaersdorf.
Gartnergaffe 20. 828V^6
Norddeutsches anständiges
Mädchen bittet als Stubenmädchen unter­
zukommen. 4. Bez., Wieden, Brahmsvlatz S.
Portier. 93538—6
Nettes, sehr braves anständ.
Mädchen, Äleidermacherin. bittet um Stelle
in besserem Hause als Stubenmädchen. A. S.,
8. Bez.. Laudongasse 8, Thür 7.- 92909—6
Äelteres Stubenmädchen, das
in allen Arbeiten tüchtig und auch in
Krankenpflege und Vorlesen bewandert ist.
incht Stelle nach auswärts. P o k o r n y,
3. Bez.. Apostelgasse 21. Thür 21. 92800-6
Als seines Stubenmädchen
alt einer besseren HerMaft oder Wirlh-
schasterin sucht cm Mudchcu aus gutem
Hause unterzukommen. Zuschriften erbet,
unter A. Ä.. Wien. 17. Bezirk, Zörger-:
straße 49, 2. St. 9. öli 18 -—ü
Besseres Stubenmädchen, das
perfect Kleidernahen kann, wünscht in
eine!» besseren Hanse unterzukommen.
Wiener, Ferdinandzstraffe Nr. 13.
2. Stiege. 2. Stock 34. 93435—8
Besseres Stubenmädchen
mit SlihceSzcngnissen sncht Stelle. Offerten
an A. 8., 3. Bez., Keinergaisc Nr. 18,
3. St.. Th. 63. 93413-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen. 18. Be;.. Gl)M-
nastn'.nstraße 27, Th. 4. 96360—6
Bcffercs Stubenmädchen mit
li'/.r- Nttd ljähr. »Zeugniß, in Maschinnähen.
Servircn. Aufräumen tüchtig, enipsiehit
bestens Dienstvermittlnng Llärntner
strafte 21., 93/397—ü
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen sucht Posten. K. M.,
16. Be;., Hasnerstr. 93, 3. St. M. 93381-6
Nettes Stubenmädchen, v er-
läßlich und geschickt in häuslichen Ar-
derten, kann frisiren, Terviren. bittet
um Stelle iir n. vess. Haus. 4. Bezirk.
Lambrechtgasse 11. Th. 20. -93407—6
Nettes besseres Stnben-
inädcheu sucht Stolle., 15. Bcz., llkobert
Hamerlinggasfo I, 2. St., Th. 22. 93301-6
Perfektes Stubenmädchen»
welches frisirt, Kleider näht, sehr schöne
Zenanisse besitzt, bittet um Stell». 18/1.
Gastgelbauergasse 31. Thür 15. 93327—6
Sympath. Stubenmädchen
mit Zjährig. Zeugn., tüchtig im Frisiren,
Nähen. Serviren rc., empfiehlt Bureau
Marchetti, 1. Bez., Goldschmidgasse 5.
Telephon 15763. 93531—6
Stubenmädchen, jung, tüchtig
in ihrem Fache, bittet nm Posten sofort.
8. G., 9. Bezirk, Borschkcgaffe Nr. I.
Porkier. 93090—6
Besseres Stubenmädchen mit
vkahreszeugniisen wünscht ;n einer christlichen
Familie unterzukourmen. geht auch auswärts.
Gest. Zuschritten an I. S., Tandelmartt-
gajse 10. 3. St.. Th. 10. 93636-6
Besseres Stubenmädchen mit
Aahreszeugnitz bittet nm Posten in gutem
Hausc, >vo keine Wäsche ist. 9. Bezirk.
Roßanergasse 4, Parterre. 93535—6
Besseres Nkädchett vom
''.'ande sucht Posten als einfaches Stuben­
mädchen ,;n kleinerer 'Familie. Adresse:
!. S., 9. Be;., Badgast'e dir. 20.
Ä 1.. 93041-6
Einfaches Stubenmädchen,
welches Borliebe für Kinder hat und sehr
grlt zu behakldcln versteht bittet um Stelle.
A n n a I.. L. Bezirk. Aeaidigasse Nr. VS,
Thür 4. _____ 93493-6
Einfaches Stubenmädchen
mit Zeugniß wünscht in christlichem Hause
mtterzukvrnmeu. A. S., 17. Bez., Mahscy-
gane 33, 1. Stock, Thür 4. 93676—6
Ei» nettes Stubenmädchen
bittet um Posten ausö band zu einer Herr­
schaft. A. Ä., pambrechtgasse 11, 2. St.,
hür 11. 93354-6
Einfaches Stubenmädchen,
welches auch nähen kann, bittet um steüe.
h. M., 9. Bei., Roflauer Lände Nr. 27.
2. Stock, Thür 35. 93587-6
Ei« besseres Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bez.,
Linierlgasse 42, Thür 17. 90102—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. Offerten an Marie T..
Mariahilferstraße 11. Thür 2. 03412—0
Einfaches, nettes Stuben-
nrtidchon sucht sofort Stelle. Laurenz«
j 0 i.j, Th. 11. 93ücG—<6
Eunaches nettes Stuben
uiädchcn sucht Posten bei kleiner Familie.
9. 8., 4. Br;, Kurolinenaassc W, 2. Stocks
Thür IL''-. V3W1-6
Stubenmädchen, tüchtig in
jeder Beziehung, gut Serviren, gute Zeug-
ittsie, sucht Stelle in Pension, i. Bezirk,
"tiefer Geaben 10. 93290—6
Stnbcnmädchen sucht Stelle
in höherem Hanse. 23 .8. JahreSzengnih.
A. 8., 3. Bezirk, Gärtnergasse Nr 12.
hür 82. 93174-8
Eine ante Köchin,^Ungarin,
wünscht unlerzukoumien.in einem beffercn
Bürgershaus.. 18—20 ff. Lohn. 18. Bez..
Stern wartes ttaße 8,- Thür 362 9 3364— 6
Eine bessere KSchi«. die gut
kochen kann, bittet in ei»- bessere»> Hau»
neben Stubenmädchen unterzukomMen.'J. Z.,
5. B., Wimmerg. 2.3. St., Th. 28. 93»96-S
Eine bejahrte Köchin mit
sehr guten, auch Iahre»ieugnisien wünscht
in ein seine» Hau» i zu kleiner' Familie
unterzukommen. 18. Bez., Laugegasser?, im
Spieiereiwaarengescha st. 8. 93460—6
Feinc vorzügliche^Köchin,
Dreitzigcriu, tüchtig, rein: und sehr, ge-
schickt, mit excellenten. 3-, 4- und zuletzt
öjiihr. Zeugn., cinmtehlt bestens Frau
B r c i,. 1. B., Rauffensteing. 12. 9308516
Feine Köchin sucht Stelle
neben.Extramädchen. Ir. Schmied. 8.D,,
IosephSgasse 14.
Feine Köchin sucht Stelle
neben »Extramädchen. L. 27., 9. Bezirk.
Lazarkchgassc 17,. 2.' Stiege,- 2. Stock.
Thür 45. 93189-6
Feine Köchin sucht Anshilss
stelle, eventuell Damen odfr Fräulein in
Zuckerbäckereien zu untcirichtenl Abreise:
M.-W-. 0. Bez.. Marchetiigasse Nr. 1: 8,
2. Stock, Thür 30.. 91710-6
‘ Perfekte Köchin sucht Posten.
N. rN- 1. Bezirk.- Luz-ckr3, Gemischt-
waarengischäft. 83490—6
Perseete Köchin sucht Stelle
al«..Au»hilse ober Pension. Unter „9t. 65
tüchtig", a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 93465-8
Perfekte Köchin sucht Stelle.
.1. Be;., Bognergaffe 3. Portier. 93329—6
Perseete Köchin bittet um
leichtere. Stelle.. K. T.,. i. Bez., Stadiou-
gaffe 9, .Milchgeschäft. 93325—6
Perseete Köchin sucht Posten.
3.' P„ 17. ,Bez., Ottakringerftratze
Nr. 1!» 3. Slock.. '93253— 6
Perseete Köchin sucht Stelle
neben Exlramäbchen. A. M., 8. Bezirk,
Wük-ndurggaff- 3, Thür '27. 93544-6
Perseete Köchin» die auch in
Landwirthschast tüchlia ist, bittet um Posten,
geht auch auswärts. M. P., 4. B., Schleis-
mti pgaff e 12, TH. 22. .^_93264-6
sucht Stelle; in seinem Haust. Beansprucht
25 fl, Lohn. A. P., 9. Bez., Scegasse 13,
!. Slg., 1. St., Tb. 27. 92981—6
Modistintte«,
Damenschnriderittnerr.
Ui»herr»«e»,.
werbliche Aattdarbciterr.
Damenhüte, chic «. elegant,
arrangirt Annie Berger, 2. Bezirk.'
Praterstraße 68.. 92934—11
Modistin, privat, erstclafsig»
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karls
genügt. Feie dl. ^rchnikerstr. 0. 03606-11
Hansfchneideri«, tüchtig und
selbststanbig, sucht Arbeit. M a r i u c k'
9. Bez.. Schwarzspanicrhaus. 96172—il
Feine Herrfchastslöchin mit
Jabreszeugnissen- sucht Au»hils»posie».
Briese erbeten unter. „I. M." 3. Bez.,
Hauplstraße 157, 1. St., Th. 14, 93319—6
Feme Köchin sucht Aus­
hilfe. 4. Bez.,-Wotzllebengasst Nr. 10,
Thür 3. 93239-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Erlrawädchcn.. 7.' Be»., Linden-
äofte 12, Th. 8,_ 93304-6
Feine Köchin mit ZahreS-
z-ugniffen sucht Bosten. Lohn 18, bi» 20 ft.
Sldreffe:. I. Gebauer,^ Lalidstraßer
Gürtel 41, Thür 24. 93311—6
Feine junge Köchin bittet ««
Stelle al» Wirtbichafterin. Emma, 4. B,
Wiedener Hauptstraße Nr. 68, 2. Stock,
Thür, 24.. ... 93234-6
Feine Köchin
oder Aushilst. S. S.,
gaffe 3. Th. 12.
sucht Stelle
1/Bezirk,. Kumpf,
93498—6
Selbständige gute Köchin
sucht Stelle zu. 2. Personen neben Be­
dienerin, in besstrem Hause ohne Wäsche.
K a 1. h i Wc. 9. Bez.. Licchtensteinstratze
Skr.! 2 ,- 2 ..Stock, Thür 12.. 93628—6
Perseete Schneiderin, welche
allen Anforderungen entsprechen kann, enn
dfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haup. V. H., 4. Bez.» Carolinengasse
Nr. 16 a,. 3. 4t., Th. 13. msiltlt
Tüchtige Kleidermachcri«
empfiehlt sich den geehrten Damen in»
Haus. Sofie Pawlik, 1. B., Starhcin.
gaffe 5. 4. St.. Th. 34.' 93115—11
Selbstständige gute Köchin,
tüchtig: in. ihrem Fache, sucht Stelle, in
HerrschaftShaus. Hilst auch etwa» im Hän»-
lichenhJ.. A., 7. B'., Burggasse 76, 3.-Stk.
Thllr'37.- 93205-6
Tüchtige Offieiersmcnage-
köchin» sticht: Posten hier oder auswärt».
16. Bez., Eanglbauergasst Nr.. 7,
Thür 14..' 03187-6
Tüchtige, gute» junge Köchin,
die sehr -arbeitsam, nett und reinlich ist,
bitle^ in christliche» Hau» mitcriukommen.
K. W., 3. Bezirk, MohSgaffe 8, 3. St.,
Thür 15.. 93191-6
Tüchttge gesetzte Köchin mit
schönen Zcugniffen sucht Posten. 5. Bezirk.
Braucrgasse 6, Th. 14. 93358—6
Feine Köchin, mittlere«
Alters, sucht Steve, jedoch neben' Extra-
mädchen. .. AtzgerSdorf, KalSgaffe Nr. 16,
Thür 2.. 93484-6
, Feine perseete Köchin. mit
luten Zeugnissen sucht Stelle. K. S., 33.
ÜeiSnerstraße 14, Th. 14.'. 93552-6
Gute BürgcrSköchin Hittrt
um,Stelle zur kleinerer Familie in gesetztem
Atter. A. P., Mckenburggasst.», .2. .Stiege.
Thür. 15. .... 93301-6
Gute Köchin wünscht- in
besseres HauS unterzukommen. A. K.i2. B..
BereinsMr 7. 3. St.,. Th. 19. 93200-8
Gute Köchin sncht dauernde«
Posten. 17B.,.Werderthorgasik 7. 93262-6
GutcBLrgerököchin wünscht
neben Stubenmädchen in einem bisseren
Hause unterzukommen.' Berggaffe Nr. 27.
".hür 33. 93315—6
Gute Bürgersköchin bittet
um eine Stelle. B. H., 7. B./ HaibMi S,
Thür 12. 93443—8
Gute Köchin sucht Posten.
2.. Lez.. Obere -Donaustraße' 12.-. beim
Hausbesorger.^ 93281—6
Gute praktische Köchin, flink
und rein, 34 Jahre, sucht Stelle zu seinem
Herrn oder Dam« al» Wirlhschaficrin.
H. 21.. 7. Bez., Burggasse 76/ 7s Stiege,
Thür 37. 93206—6
Gelernte Köchin m. vorzügl.
Zeugnissen, Köchin für Alle» empfiehlt Vesten»
ÄnstituI H a s ch e k,- l. Bez., Htmmelpfork-
gasse 12. 98470-6
Gute Biirgersköchiu» sehr
verläßliche altere Person mit Jahreszeüg-.
nisieu, bittet zu kleiner/ feiner FMilie
in christl. Ha'.tse neben Stubenmädchen
iinte^ukommeu. Gefällige Zuschriften^ an
T. P.. bei Frau ?!euwirth, Hernals.
Klopstvckgasse .21.- Thür, 4.- 93240—6
Sehr verlässliches» besseres
Stnbetttnädcheu sucht Stelle int Christen-
haus. H. LS.. 1. Bezirk, Knmpsgassc 3,
Thür 14'. 93269—6
Hcrrschastsköchin I. Ranges
mit auöA'Zeichrnlen Zerigniffen aus vor­
nehmen Wiener Häusern, enwfiehlt bef.
Frau- Schroll, -1. Äe-irk. Schuler-
siraß.e i,' 93394—0
Stubenmädchen, tüchtig,
bittet »m Posten in ieinem Hause. Juice
G.. Schottenring 30,3. Sk., Lh. 5. 93373—6
Sympath. Stubenmädchen,
liusterst nett, flink u. aufmerksam, besonders
schon ausräumen, gut serviren, im l'tähen
geschickt, mit guten Jahreszeugn.. empfiehlt
21'vr th. 1. Bezirk, Naglergasie Ar. 21.
Telephon 1M59. 03^8—0
Tüchtiges Stnbcnmädchen,
vitsjerft sympaih. Wesen, mit SjLyrigsii
Zeugn., derzeit noch int Hanse, empfiehl!
desonders firau B r o-i, i. Bez.. Rauheu-
jteuigaije 12. 93080—6
Herrschaftsköchin sucht Stelle
in esu feines HauS neben Küchenmädchen.
\ Be;.. Zleifchmartt 6, 2. Stiege, 3. St.,
hür 10. 33613—6
Herrschaftsköchin mit schönem
Ze,tauig sucht Posten' neben Erkramädchen.
3. Bez., Marvkkansrgasse .Sic. 8, 2. Eliege,
Thür 26. 93570—6
Hcrrschastsköchin sucht Stelle.
I.Be;., Kümpsgasse 5, Th. 4. 93587—6
Junge seine Köchin sncht
Stelle neben Extram'lldcheu. Walter.
3. Dez.. Richärdgafse'U.‘ 93371-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches perfect in ihrem Fache ist. iiustersi
geschickt im Serviren. sncht Stelle in eiiietn
größeren Hause. Adresse: E. H.. 4. B..
Üambrechtsgasse i, Thür 10." 93201—i;
Tüchtiges Stnbenmädchelr
sucht Stelle ui besserem Hause. Maria-
hUftrstraße 61, Th. 1. 93547—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten. 5. Bez., Slnzengrubergasfe 14.
Parterre. 93296—6
Acltere tüchtige Köchin sucht
Stelle iu BurqershauS. R. H., 9. Bez.,
Bindergaffe 4, Th. 9. 93316 -6
Anständige Köchin für Alles
sucht Posten. P.
Abt Karlgasje 12
Dittrich,
Th. 14.
18. Bezirk,
93496—6
Aeltere Herrschastsköchi«, in
Wiener und französischer Küche tüchtig, sucht
Stelle. 3. Bezirk, Reisnerskraße 10, Parterre,
Thür 5. 83215-6
Besseres Mädchen sucht
kelle al» Köchin für Alle». M. ?., 1. B,
Am Gestade l, 3. St., Th. 10. 83450-6
Best. Mädchen wünscht als
Köchin neben SMenmädchen in ein seine«
BürgerShaa», nnterzukommen. S o h a u n a.
3. Bez., RudolphsMe 20». 93598—6
Junge tüchtige Bürgers-
löchiu mit JahreSzeugnist bittet um Posten.
Lohn 20-25 fl. R. L.. I.'B., Rothaasse 15.
Hauptstiege, 1. St., Th.' 4.^ R4W-41
Jnuqe
Köchin bittet um
K,^ 16.. Lez., GrüSemeirr-
93599-^6
Slellr. B.
straße 11.^
Jüngere ^elbstständ, Köchin,
die -auch im Häuslichen Mhilft,-. sucht
ttelle in einem christl. Hanse; hat schöne
!£'.tfjmj;:, sedoilt, das letzte kein Jahres.
r«u«iiiß. Hirschengasse 3, im Ailchgc
schäst. 93416—6
Tüchtige beflere Köchin bittet
um eine Stelle ln einem besseren Hause.
21. SR.,, 3. Bezirk, Hauptstraße Rr. 34,
Thür 7. 93302—1»
Tüchtige Köchinnen» feine
und einfache Stubenmädchen mit Jahre»,
zeugniffeu empfiehlt Mayer, Schottenring
Nr. 29. 93595—6
Jüngere sehr, nette Person,
tüchtig im Aufräumen und Kochen, bittet
um Bedienung. A n n a G., is. Bezirk.
Schoppenhaueistr.'lll, Th. 7. 83493—6
Sehr braves Mädchen bittet
um Stelle in nur befferm Lau». R. S..
8. B.,.Laubong°ffe 8, Th. 7. 9ff9l0-6
Besseres Mädchen, das selbst
kochen kann,- bittet, um Posten neben
eiten.Mädchen in christlichem- Hause.
■ C.. 9. «Bez.. Sitoheckgaff) Nrl 13.
'Thür 1.-- 93375-6
Costüm Facon 5 fl. eleg.
Schlafrocksacon fl. 3.50 nur bei Mute.
Risa Deßler, 7. Bez., Schottenfeld-
gaff. 1, 2. Stock, Thü r 24. 93238—N
Perseete Kleidermachcri«
empfiehlt sich in« Hau» sür fl 1.50 per Ta,.
4. B.,-.Prcßg. 30, 2. St., Th.8. 93328-11
Tüchtige Kleidermachcri«
empfiehlt sich den geehrten Dame» iu«
Hau«. M. Drescher, 5. Bez.. üastelli-
gaffe 16, 1. St., Th. 9. 93482—11
Damenschncidcrin,Modistin,
empfiehlt sich in« .Hau«. 2 fl. per Tag. ssrl.
A. «., 6. Bez.» Stiimpergasse 37, 2. Stock,
Thür 14. 93518—11
Tüchtige Salonschnekderin
übernimmt engl., fraii,. Toiletten und Ilm-
änd-rutige» nach neuesten Journalen zu
billigen Preisen. H o ch m a n n, 9. Bezirk,
Scegasse 13, Th. 14. 93580—11
Friseure. Friseurintte»».
Damenfrifiren lehrt gewiffen-
«ft Mme. PnwIowBky, 1. Bezirk,
tarnttterfttoffe Nr. 17, Institut,
gilt st 7 fl. 848 73-12
Geübte Friseuri« empfiehlt
sich den P. T. Damen. H o s m a n n,
18. B., Hildebrandgasse 12, Th. 2. 93692—12
Tüchtige Friseuri« wünscht
noch einige Dame» in Abonnement. 9. B.»
Stroheckgaffe 6, Thür 20. 93220-12
Kräftiges zwanzigjähriges
Rädchen sucht Stelle‘ clS Küchenmädchen
in größerem Hause, wird bestens empfoh.
len. Adresse: ,M a r i e, 8. Bez., Laudon,
gaffe, 28, Mezzanin, Th. io. 93292—6
Befferes Mädchen, welches
auch, kochen kan», wünscht einen dauernden
Posten., E. 8t., 10. Bez., Euaenqasse 11,
Thür 2. 93178—(
Besseres Mädchen für Alles
wünscht zu 2 oder 3 Personen unterzu.
kommen. Adelheid Binder, 8/Bez.
Fuhrmannsgasse 19. I. St.. Th. 10. 93194-6
Fleiss,ges Mädchen für Alles
und auch -1 Stubenmädchen suchen Stelle
durch Institut Oh ly, 2. Bezirk, Prater
straße 68. 93183-i
Anständiges Mädchen für
Alle» sucht Stelle zu christlicher Familie.
3. Bez., liniere, Biaduclgasse Nr. 13,
Thür 18. 93436—6
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle zu kl. Familie. 8. Bez., Fnhr-
mayvsgasse 13, I. St., Th. 31. 93439—6
Besseres Mädchen, Köchin
für Alle«, sehr verläßlich neben Stuben­
mädchen sucht Stelle. 3. Bez.» Dißler-
gaffe 4, Th. recht«. 93387-6
Befferes Mädchen, welches
selbftiiändiq lochen kann, sucht Stelle zu
kleincrcr Faniille. 9. Be,.. Alserbachstraße
Nr. 19, 2. Sliege, Thür 43. 93533 fi
Ein Mädchen mit JayreS-
zcugnjffcn wünscht Stelle al« Küqenmädchcn
,n eiuem.Herrschaftöhause. M. 9k., 2 Bcr.
W-HIistraße 153. Thür 3. 93382-6
Mädchen für Alles sucht
Posten. 18., Bez., Rcnftist am Walde
Nr.,76. 93405-6
Nettes Mädchen für Alles
bittet um einen Posten. 18. Be;., Anastasius
Grüngaffe 9, Th. 12. 93586—6
Tüchtiges Mädchen für Alles
bittet um Stelle, wo die Fra» selbst kocht.
I. B., w. Bez, Bürgergasie 5, 3. Stock,
hür-17.. .93642—6
Tüchtiges Mädchen, das
kochcu kann, sucht Stelle. 9. Bez.» Berg­
gasse 27 im Hof, Thür 33, uxiiH—K
93648—6
Fra«, die gut kocht, bittet
um Bedienung für ganzen Tag. 17. Bez.,
Formayergaffe 38, 1. St., Th, 4. 93333-6
Jüngere Köchin sucht Posten
neben Bedienerin in ruhigem Hause, kaun
sasort einstehen. 3 Bez., Barichaaffe 29.
3. Stock. Thür 16. §3404-6
Köchin fjir Alles mit schönen
Zeugiüffei! sucht Stelle zu kleiner Familie
in christlichem besseren Hanse.. 3. Bezirk,
Notteudirserg. 2112, 1. St., Th. 2. 93553-8
Koch»» für Alles mit drei'
jähr. Zeugniß empfiehlt besten« Dienst«:
vermlltl.ftäcntnrrftr.21. 93.02—8
Köchin mit Jahreszengniffe»
sucht Stelle. Hohn 20 fl. Gestade 3, Haus­
besorger.,,, W28—5
Köchin sucht Stelle, hier vd.
answärt». Istrien, Görz. I. W., 4. Bez.,
Tanbstnmmengasie3,8. St.. Th. 34.93242-6
Köchin sucht Stelle, tt. Bez.,
2-liug-ffe 10, Thür 14. -, 93579—6
Perseete Herrschastsköchi«
mit Jahreszeugnissen sucht Steilen
7. Bez., Schottenfeldgasse Sir. 42, 2. St..
Thür'ii.., ,,,
Eine sehr nette» anständige
Fra» bittet um Bedienung. A. Katzer,
17. B., heilermaherg. 20, Th. 10. 93414-6
Bejahrte Fra» geschickt im
Häuslichen, auch Kochen, sucht Bedienung.
Änglerth, 9. Bezirk, Pramrrqaffe 15,
Thür 2. 93272-6
Bediener!« bittet um Be-
di-nnng. A. H., 10. Bez., Eckcklgafle 22,
Thür 13. 93275—6
Junge Bedienerin m. »utcm
Zeügüiß sucht' einige Tage Arbeitt' 16,'2,
Kikchstettcrngasfe 56,2. St.. Th. 23. 93294-6
Geübte Frstenrm snchtDame»
in Abonnement. 4. Bez., Starhemberagass«
Nr. 35, 1. St.. Th. 7. 93393-12
MSscheritttte«
und Masch-Attstalte«.
Jede Wäsche wird rein ge­
waschen, im Freien getrocknet, billigst ht,
rechnet. Wallner, Hetzendorf. W.
mannsdorferstraße 204.^ 93168—13
Geübte Büglerin sucht Arbeitt
S. Bez, Laurenzgasse 15, Th. 11. 93565—13
Sehr anständige Fra« mit
gahreswohnung und gute Nachfrage über­
nimmt Wäsche au» seinem Hause. 12. Bez.,
Steinhagegaffe 20, Thür 27. 9 3232—13
Geübte Feinbiigleriu über»
nimmt Herren- und Damenwäsche oder
auch Aufladung! L. M., Währing. Gentz-
gasse 12, Parterre, Thür 2. 93241—13
Tüchtige Wäscherin geht
außer Han« waschen. M. K.. 17. Bezirk,
L-ilermayergafle 20, Th. II«. 93345—13
Büglerin für Herrenhemde»
feine Damen- und Hauswäsche sucht tu
Pribathäuser Arbeit. T. H.. 10. Bezirk,
H-rzgass- II, 2. Stock, Th. 18. 93204— 1&
Wäscherin bittet «m Arbeitt
Witiy, 18. Bez., Lusttandlgaffe 45.
Thür 23. 98506-13
Unterricht.
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkt 13. 89939-7
Gesang- u.Clavierunterricht
erlheilt Schülerin der k. k. Kamniersän.
gerin Frau 3iofa Papier gegen mäßiger
Honorar in und außer Haus. Zu sprechen
von 12—2 Uhr. 7. Bez.. Mechitharisteu.
g«le 2, 2. St., Thür 11. 8930V—7
Absolv. diplomirte Couscr-
vatoristin ertheilt gründl. Clwierunterr.
Uebernimmt Gesanqsbeql. rc. Vorzügliche
Referenzen, h. Le;.. WUdenmannqafse 3.
Thür 19. 38779—t
Clavier-Prosessor» au einer
Musilschule thätig,- diplomirter Conser-
vatorist, staatl geprüft, ertheillt Unterricht
in und außer Hause. A.,1. Bez., Kohlmesser-
gaffe 4, Thür 2. 92809—7
Clavier-Uulerricht L Stt kr.
ertheilt Conseroatvristin gründlich. Frl.
Apfel, 2. Bez., Große Pfarrgasse II,
' St., Th. 14. 92753-7
Clavicr, Französ.» Englisch
durch dipl. Fraiizöfln. Brillante Rcse.
renzen. Fräulein Mayrat, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 24. 83306—7
Clavierlehrer für junge»
Mann mit Borbildung gesucht. Offerten
mit Angabe von Referenzen und Air.
prüchen uiiter „Tüchtig 300" an das
Ank.-Bm. d. Dl. 93566—7
Curs für 2 Claviere und
Kanunermnstk bei bewährter Pianistin.
Ulster „Pianistin 27" an da« Ankünd.-
Burcau diese« Blatte«. 78427—7
Anständige Witwe bittet
um bessere Bedienung; gehr auch al» Loi-
lettcfcau. I. K., 17. Bez., RokitanSkygasB
Nr. 14, Thür 27. 93353—6
Une dorne lran<*al*se,
bien reccunraandee, eherebo. L so placer
de jeunes enfants dans nne bonne
tb.mil!« catholiöue. Sous „H. A.“ poatc
restahto MaximiliaDstrassö. 93577—ü
bifitlng. Eugiish ladjÜ
Ün.ent. Protzeb. ikgris), Sjasical, atb eu-
xäxsweut ad aampaniau gararusss. Onckor
,Snm« fres Hin«' «fite of tliia
W«- .' •' 93615-6
Confervatoriftin ertheilt
ClavrernnrLrricht ^an Anfäng-c und Lor-
getchrittene. 3. Bej
2. Stock, Thür 7.
RLsumofskyqaffe
93369.
-5,
Dipl. Confervatoristin, Vor-
zugssthülerin Prof. Epsteln's, Sothellt
giüiidÄchen gediegenen Clavierunterricht.
R. W.. 9. Bezirk, Seegaffe Rr. 6,
Thür 13. £3575 —7
Mit Auszeichnung absolv.
«sttserv-torrst. Staatsprüfung gkeuhsall»
mit Auszerchming, ertheilt gediegene»
Clavierunterrtcht. Langjährige PiaAs.
§-... 4- Bez.,. Frauz-FosephZ-Duai 'zz,
Th« U. £3363—7


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 21 ]
-ir. izyao
Wien, Mittwocn
iveu© Freie Adresse.
17. uctober 1900
" Seite 21
Die .«leinen Anzeigen" können mit und ohne Adteffe erscheinen
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtttc«, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
I.. Schnlerstratze lll, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
’yÄ*-S/^ •' f>Ok[,■♦. j Chiffrebriese werden übernommen und nnr gegen Borweismig
mmW I it't'll US itt' ll Plf 1- des Jnseratenscheines ausgefolgt, rccommandirte Chiffrebriese
jSSM. »MC, I- IN. WlI I I.'M BL, lll .Ks, wHL. A I zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh dir s Uhr
-™™™ Y™ ^^▼ 1 Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Mit Auszeichnung diplom.
Conservatgristin mit mehrj. Praxis ertfieilt
lliiterrickit üt Clavier und Gesang. Irene
SC., 5. Bez., Blechlharmgasse 33, 2. Stock.
Thür 17.: 91718-7
Staat!, geprüfte Clavier-
lehrerin. sehr tüchtig, sucht noch einige
Stunden. AuSgezeichaete Referenzen. Auf
Wunsch Methode. Conservatorinm. auch
Bierhändigipiel und Gejangsbcgleitung.
S. .L...S..B., Hahngaffe.l2. Th. .42.87339- 7
Staatlich geprüste Clavier-
lehrerin hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Auch Vierhändiqfpiel u. Kammer­
musik. Unt. „C lavierte h-r-er i n".
Singerstr. 7. 8. Stg.. Th. 42. 93483-7
Tüchtiger Clavierlehrer zu
zwei Knaben (3. Jahrgangs gesucht. Off.
ntit Höiwrarangabe unter Chiffre ,1Z wer
K n a b e n"' an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes.^ 1 *3380;—7
süchtiger Conservatorist
ertheilt Clavierunterricht.. Gefl. Sinträge
unter ..H onorar in ß t fl. 81" an
das Anl.-Bureau. d. Bl. i 03481-7
Dr. Znris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri-
stischen Rigorosen- und Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge bor. Gest. Anträge unter
„Jus“ an das Aak.-Bur. d. Bl. 90036-7
Hofmeisterposten sucht Jurist.
Ghmn.-Fächer. Engl. u. Fron,, perfect.
Unter ..O. 101" an das Anlünd -Bur.
dieses Blattes. 93279-7
Bachhalt«ng(Pa«schalbelrag
fl. 12), .Stenvflravhie, .Correipondenz,
kaufmännisches Rechnen. WechselreÄt. rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen.. Einzelunterricht
in sämmtl chin käüfnfäkiNischen ^Fächern für
g en und Damen. Bestehend feit 1878»
)elsfach-,Lehrer Victor Deuts ch.
;rnmarki3. ... 83491—7
Erfahrene Vo lkss chul lch rerin,
perfect Franzi, mit lang;.. Zeugnlsten
sucht Stunden, ebentuell halbe Tage
GK. Zuschriften) unter P7 Sch. 28" an
das/Änk.-Bur. b. Bl.- 03410—7
«händig. Theilnchmerin zu
einem Cnrs (Ist 2 Cluviere bei staailich
geprüfter Clavierlrhrerin wird oesuchi.
Monatlich 3 fl. Adrch'e im Ank.-Bureau
dieses Bla ttes.. »34 58—7
. 50 fr. per Stunde ertheilt
bor,.' Elavsernteifterin. beste Res., Unterricht
für Ansänget bis zur höchste» Ausbildung..
Gesangsbegl.. Bieriändig, Französisch, eo.
gegen guten Mittagstjjch. 8. Bez., Lerchen^
gaffe 2 t. Thür 7.-. 93686-7
ÄuSgez. Violinpädagoge er-
theilt in 'vorzügl., leichtfaßlicher Methode
vollendeten Unterricht  verbunden mit
Dacken-Modesalon, auch Unterricht außer
Haus. Auswärtige Pension S ch ü tz. Neubau.
Neustistgasse 22.. 88365—7
Dame Parisienne diplömee,
r4cemment, revenue chcrehe le$ons anglals,
franQais. A. M.. Höfergasse 5, ‘Pension
Austria. 93231—7
Dame trds bien jecom-
raandee donne lecons de fran^ais, convcr-
fation, travail manuel (point-lace.) F.; 8.
Till., Schlös^elgasse 11, porte 23. 935JK)-7
Dame nmsicienne s’olfre poiu’
jbucr ä qnatre mams, Sous „Aussi
lessous“ au bur. du journ. 93467—7
Dame, Fvancaise chcrehe
l.e^ons* toatifl^es- on -' trois ’’ äpies- midi.
Paulino, I. Bez., Grünangergasse 7,
Thür 4.. 93357-7
Engine Brossarfl, Pro-
fesseur de„ iranoais.' Subventioripe par
['alliance do rJRaris. VII. Bez. v Breite­
gasse 4. 90SOOO-*7
Framjaise dipiOmec
donne le^ons. VIII. Bezirks Schlössel-
gasse 28. 876c)2—7
Fran^äisc, lahcfienne,
arriveo il‘ y a 8 jours; dtfhne le^.ous.
M. P., IV., Wieastrasso 21, 2. 8tÖGk,
Thür 24. 93494—7
Framj&iso avec longs
et bons certificats chercho lecons.ou demi-
journees.. I., Lugcck .3». Th'. 48. .93323—7
Francaise diplömee dotine
le^ons-. A. o.s V. Bez., Rüdigergasse 24,
.: -• ...- 932 17 -7?
' Fran^ais, Anglais par
iriaUfe pratique. W. Z., IX., Wasa-
g'asso ISt. 29, III, 12, de 1 ä 3 heuros,
ou par-icttro...,... .93199—7
Italtana <1A lezloni.
V. G, XVIII., Gymnasiumstrasse Nr.'25,
1. Stock.' 91680—7
' Institntrice, Frän’^aise
eberche• je^gns «u demi-jouiuees. Sous
„P e r f e c t i on“ poste restante VII. Bez.,
Zieglergasse. 92989—7
Institntrice f'ran«;ai8c
dispose encore da quelques, heures ol
matinees. Ecrire sous „Devoir avant
toufc 78" au bureau du joarnal. 93278—7
S ettne Fraü®alsie:) dis-
pose encore do quelques. apres-liiidis.
Ecrire sous 9 B. H. 35" au bureau du
journal. ,93235—7
Jeune et gaie Parisienne
nouvcUement arrivee 4,e Palus -cherche
le?ons Theure 50 Kreuzer. Lettres sous
„Spirituelle No. 50“ au buroan du
j oupial. -• 93521—7
Jeune Parisienne desire des
apres-midi ä'Texception du jeudi.’ Mlle.
Villemin« VII. Bez.. Neu&tiftgagse ^8,
porie 12. 9.201-7
Jeune institiitrice franijaise
diplömee, etant dans nne famiUe, cherche
leQons dans farnjlle chretlbplip.^ Adresse:
J. G., I., Elisabetbstrasse 22» 2.'. Stock,
Thür 11. 83305—7
Jeune Francaise, munie de
bonnes references, sachant instruire, desire
demi-journees ou journees avec diner.
Ecr. sous „M a r i e- L o u i s e w au bureau
du journal. ■' 93181—7
Lecons Basses, domiecs par
ans domoiselle de St. Peters-
bourg 1. Visible de 7 l/ a h. le soir, ou les
mardis, jeudis et; les dimanches de 2 ä
4 h. I. Bez., Canovagassa 7, Mezzanin,
porte 9. 83359—7
, Parisienne enseignant
parlajtemerit le frän^ais et Tanglais desire
des apres-midi, des matinees,. des .lecons
paj’tiejUieses; donnerait aussi,^quelques
fe^ons en echange de la pension ct
d'une Chambre dans nne honorablo >a-
mille habitant le premier ari’ondissement.
^ettres sous .„B ourcar d“, au rt, bureau
du journal.•''^ 83576—7
30 Kreuzer Phenre I
Fran 9 aise donne lecons conversation ausser
dem Hausp, dames et enfantß. YIII.' Bez.,
Langegasse 58, Thür 22.'* 93273—7
A dlstingnished Fn^Iish
ladj. with bigllost rokorspoes -giires
lessöns to ladies and children." TJnder
„E. .T. ZI“ Office of this paper., 98277—7
A (Usliiiguishcd Eng-
lish lady vrith highest Vienna references
gives lessons in good famüies. linder
.,Londonerin“ I. Bez., Franz-Josephs-
Quai 27, Tb. 15. 93646-7
An English Lady (Lon-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5.. ... 88028^7
Diätingulslied Ehglish,
iad'y excellenr teaeher. IX. BeZi, Eisen­
gasse 34. .... .92514—7
Distinguislied English
Lady roturned from London gives’lessonS
in good families. linder »0. 48“ office of
this paget, 93548—7.
Knglishman, universily,
jusfc from London, gives lessons. Address'
„Harry“ poste restante VIII., Maria-
Treugasse. 90706—7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht,
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 85788 —7
Fnglish Lady, excellent
teaeher, has hours free. E., I., Seiler­
stätte 1, Papierhandlung. 91803—7
Refined yonng Lady
seeks vvslking. lessons to yonng girl,
from ll.30 tiH *3“ o’clock incl. dinner.
Und er „L e s s o n s“ post- office I. Bez.,
Habsburgargasse./ 93455—7
Yonng piiglish L,ady,
sfieaks perfect German,’ seeks afterroon
engagement as corapanion.to a distinguished
Lady. Under „England 19.00“ office of
this. paper.. 92085—7
Yonng Englhh I,ady
froom London, having 3 afternoons free,
seeks lessons or as companion to young
lädies or children. .Under „London 242“
office of this paper. 92036—7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier- Occasionsverkänfe,
Beim ir in-Commission gestellte und nicht
rückqelöste Instrumente, neue Ultd- über­
spielte, werden billigst verkauft. A l b i n
Förstl, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria-
Draße 4./' 71770—8
Bon Cavaliere« abgelegte
Herreitkletder im beste» Zaftanre.
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oestcrrercher", Stadt,
«ingerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanstalt. 79568—9
Die in den Schaufenstern
des Kindermoden-Palais ein wenig
vorstaubten Knaben- und Mädchenkleidchen,
Oberröcke, Jacken. Damenbiousen, llnter-
röckc. Damenwäsche, Kinderhüie rc. werden,
so lange der Borrath reicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben. I. Bez., Weihburg­
gasse» (Ecke riliengasse). 80842—g
Zwei Tuchvorhänge mit
Gobelin-Bordüren und. Futter sammt
Draperie 5 fl. 19.50. Import- und Com-
missionSvureau Ga rat, 6. Brz.. Obere
Weihgärberstrasie 5. 93528—9
Perser (Jmit.-) Teppiche.
3 Bieter lang, 2 Bieter breit fl. 5.80; 2'50
Meter lang, 1 60 Meter breit fl. 4.99; 2 Mtr.
läng, I 35 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Bitr.
lang, 0'90 Bitr. breit, Wandteppich fl..2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 kr. Import- und
Commiisionsbnrean Ga rat, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstrahe 5. 93529—9
Echt persischer Teppich  Bellariaftr. 4. 93007—8
Mustkalien aller Art anti-
guartsch zu) billigsten Preisen verknust
dt d o t p I) Robutschek, Wien. I.Be­
zirk, BräunerstrcHe 2. 8i;9l7—8
Für Amateure, Garantirt
echte alte Mctitergeige (Geisenhofer) preiS-
würdig zu verkaufen. Wiedervcrkäufcr ans-
geschlosse». Nur von t—g Uhr. i>. Bez..
Wndmnhlgasge iß, Thür 10. 93231—s
Käufe und Verkäufe.
Von Hcrrschasten abgelegte
Herrentleider clegiial »Nd drlltg bei
^Vvi«»««rjrvr, 1. Bezirk,
Weiyburgaasse 3, 1. Stock, neven
„Hotel Elisabeth", auch Kletverleih-
anstalt. 79569-9
> Fünf Gülden per Quadrat-
metev. kostet ein schastvollener Smhrna-
Kttüpfteppich aus den Beständen der
definitiv ausgelassenen Iofevhstädtcr Teppichs
fahrlk. Nur zu haben im Teppichhans
ks. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. m 92254-9
Im Souterrain: Elegante
Zimmrrteppiche, im Preise bedeutend reducirt.
wegen geringer Webcfthler: 200 Ctm. lang.
140 Ctm. breit, fl. 4.75; 300 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, ff: 8.50: 400 Ctm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200X100 Ctm., fl. 3.90. Bettvorleger,
Trppichhaus S. Schein, 1. Bezirk
Bauernmarkt 12. 92956 —9
Auf dem Seetransporte ha-
bartrte fünf Balle» echter. Perser
Teppiche werden, solange der Borrath
reicht, zum Schätzungspreise verlaus:.
Staunend billig nur im Tcppich-
haris S. Schein, 1. Bez., Bauern
markt 12,, 92953 —9
Morgen gelangen 3000
Stück seine Seidcncravaten z. Esetra-
prcifc von 2i> kr. zum Vertäut bei
8. IVeiss, Wie». 7. Bez., Maria,
yilf-rstratzc Nr. 50, 1 Stock,
im Hofe.'/. 93:08—9
Keine Montag-, Dienstag-
re. Verkäufe— keine Täuschung des Kamels
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. KevPichen. von fl. 5.— per
Quadratm. ängesängen, Bettvorleger mit
Ffansen, Stück fl. —SchanwoÜtisch-
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil­
farbig nnv mit Frünfen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Vorleger
echt fl.' 5.—. echte KaramauierPortieren per
Paar fl. 28.—. Teppiche wrrden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe^
ciaMaten bei-lll. IPnHvrnt»,
L^ieü, 1. Bez., Kupferschmidgasse 1.
im Eckbause der Kärntnerstraße 14. 03053—0.
Reisepelz, kurzer Stadtpelz,
Lederjoppe mit Weste, fast neu. billig
zu verlaufen. Händler ausgeschlossen.
9. Bezirk. Müllnergasse 4. 2!;tk .18. von
9 bis 3 Uhr.
von
31332-9
Morgen!!! gelangen dir in
Leipzig angekansten Pelz-Murmel« Col
liers per Stück fl. 1.88. zum Verkauf bei
S. Weiß, Wien. 7.■ Bezirk. Mariahil-
sersiraße Rr. 58. 1. St., rückwärts im
Hose. 93209—9
Sehr schöne Brautaus-
stattnngen. und zwar echt schlesische Hemden-
und Bettuchleinwande in jeder Feinheit und
Breite. Schrollchiffone, Leinengradl, schöne
fertige Bettwäsche mit Stickerei und Volants
per Garnitur fl. 4.50 und fl. 7, prachtvolle
Steppdecken, die früher fl. 28 gekostet, per
Stück fl. 5 und fl. 7, passende Deckenrappen
per Stück fl. 1.80 und fl. 2. selten schöne
Kaffee- und Speisegedecke für 6. 12 und
18 Personen, einfach und ä jour, Damasl-
leincnhandtü.cher, riesig groß, per Stück 45 kr.,
garantirt reine Leinentaschentücher per Stück
10 kr., Leinendamasttischtuch 90 kr., Leinen-
damastservietten »5 kr., Flanelldecke, 150X
200 Ctm. groß, fl. 1.05.vollkommenes Hemd
per Stück 45 kr. Schaswoll- und Spitzen^
vorhänge und Stores spottbillig zu verkaufen
6 Bez^. M'ttelgasse 35, Thür 6. gegenüber
dem Raimundlheater. 9i880—9
Kinderwagen vo« einfachster
bis feinster Aussllhruna. Fabrik Waria-
hilfcrstraße 87, im Hof e. 83392—9
Möbel, Gaslustres, Spiegel,
Petroleumlampen sind umzugshalber billig
zu verkaufen. 9. Bez., Türkenstraße Nr. 31,
2. Stock, Thür 7. 93550-9
Original-Gemälde (Pferde).
Julius v. B l a a s, 1. Bez., Köllner-
hosgasse 3. 93492-9
Obstbänme edelster Sorte
billiqsi zu verkaufen. Klostetneubura, AancS-
straße 50. 93187-9
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen und getrockneten
Kränzen in geschmackvoller Ausführung,
zu den billigsten Preisen bei Anton
Wlkovskv, *9. Bez., Garmsongasse 7,
18. Bez., Wshrrngerstraße 75. 92482-9
Original Dalmatiner.Natur
aromatische milde Tischweine,' 1 Liter
roth 81) Heller. (Leere Flaschen werden
per 9 Heller zurückgenommen.) In Gebinden
unversteuert ab hier 44 Kronen per Hektoliter
Kellerei Josef Mrftvmnc, Ä. Bez.
Nnstdorferstraste 1v. Spezerei- und
Gemifchtwaarengeschäfte als Wiederverkäufer
Rabatt und Annoncirung. Flaschenwein^
Agenten lohnenden Verdienst. 9M8—9
Prachtvolle Fasane, auf Be-
stellung frisch geschossen, gegen Nachnahme
per Stück im October 3 Kronen, im No­
vember 4 Kronen. Zu beziehen vov Jäger
Kneißel, Jagdhaus m Korneuburg. 93532-9
Eine Glaswand, geeignet
als Abtheilung für Vorzimmer oder Com-
toir, 3 50 M. lang, 3'70 hoch, ist billig zü
verkaufen. 1. Bez, Singerstr. 4. 93610—9
Falsche unbrauchbare Zähne
u. Gebisse kauft um jeden Preis Amerikaner
im Antiquitätenaeschäfte Johauna
Blamka. 1. Bez., Spiegelg. 21.
von v s 8—10 Uhr Vormittags. Auch werden
Alterrhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser. Fächer, Bronzett u. Möbel. 90967-9
Ein fast neuer Geldschrank
billig zu verkaufen. 9. Bezirk. Koling. 1 v,
Hochparterre, 2. Thür links. Zu bes. von
9—12 und 2—8 Uhr. 93438—9
Alter Wein 29 kr.» Asti-
Champagner 88 kr., Rum 58 kr,, feinster
Sliwowitz 58 kr,, sehr guter Cognac 125 kr.
per Liter, llieues Fahrrad statt 170 fl, nur
49 fl, Fässer und Weinflaschen n l l /j kr,
6, Bezirk, Königsklostergaffe Nr, 1, Wein­
handlung, 91946—9
Morgen!!! gelangen 5000
Meter Damenluch zum Extrapreis von
t fl. per Meter zum Veikauf bei
S. Weiß, Wien., 7. Bez., Mariahilfer-
straßs 56, 1. Stock, im Hofe. 93210—9
Echter Smyrna-Teppich und
Meidinger Ofen, so gut wie neu, preis­
würdig zu verkaufen. Von 9—10 und l/ 2 2
biö Uhr 1. Bez., Kaifer-Iosevhstraße36,
2.,St., Th, 6.' 92319-9
Prachtvolle echte Spitzen und
Spitzensachen. modern und antik, altdeutsche
Credenztücher und Stickereien, antike Brocate,
Alt-Wiener Batist, Krägen und Costüme,
antike Möbelspitzen, echte Blonden, weiße
gestickte Creponlücher u. echte Shawls verkauft
billigst Marc. Friederike Jocssel,
1 Bezirk, Wciliburggafse Nr. 10,
1. Stirge, 2. Stork. 93389-9
Morgen!!! gelange» 1500
Flanellblousen zum Extrapreis von 82 kr.
zum Verlaus bei S. Weiß, Wien,
7. Bezirk. M iriahilserstraße 56, 1. Stock,
rückwärts im Hose. 93211—9
, Kanfe und zahle allerbeste
Preise Wiens für ab-ictragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen,'Berlassenschaflen.
Karte genügt, komme sofort. K a t b a r i n e
(Äold'verger, 2. Be;,, Wallenstein­
straße 16. 92M6—9
Die besten Preise für Möbel,
Herren- u. Damenkleider, Wäschen. Schuhe,
G o l d st e i n, 7. Bez., Kaiserftr. 3.4. 91583-9
Zahle 50 Pcrcent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, OssicierS-llniformen, Schuhe u. s, w.
Karle genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez.. Pfefferhofgasse 1A, Th. 4. 93433-9
Der beste Zahler für gctrag.
Kleider, Möbel, Wäsche. Claviere. Boden-
kräm und Berlassenschaften ist Klein.
4. Bez.. Lambrechtsgasse 2. 83634—9
Zahle ü0 Pcrcent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenllcider, Ossiciers-llnisorm, Wilsche
und Schuhe. Karte genügt, komme gleich.
M. O streiae r,' 2. Bez., Im LLerd 9.
Parterre. Thiir 2. 93359—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preis« Wiens für abgetragene Herren-
und Damenlleider, Uniformen, Wer.
lässenschafte». Karte genügt, lamme so­
fort. P. a n l i n e H o o r, 2. Bezirk,
Klosiiarneubntgerstrabe I6, 93497—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m U
Weiner,
gaffe 4.
iten, 1. Bezirk, Salzthor-
88861—9
Zweithürigc Kasse Nr. 6Va
mit Tresor, Panzerschloß und Bascule-
riegeln fast nnbenüht, ist preiswürdig
abzugeben. Anträge nruer „F. K. 38" ün
das Ank.-Bm. d. Bl. 93938—9
Feuerfeste kleine, neue Kasse
billigst zu verkaufen. 1. Bezirk, Marc Aurel-
straße 5. Thür 13. 93280—9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwerthet. Offerten unter
„O. P. 999" an das Auk.-Bur. d Bl. 89381-9
Abonnements auf Wiener»
deutsche, fra'zösische und englische Tages­
und Wochenblätter neu und aus zweiter
t and. Zeitungsbureau H. G o l d s ch m i e d t.
iieu, 1. Bez., Wollzeile 6. 91320—9
ä*/, fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche u. Nahmen staunend billigst
Steiner, l. Bez., Fleischmarkt 18. 7v24l-9
Lnstcr für Gas, Lustex für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. Friedinnnn jr.. 1, Bezirk
Singevstratze IS. S211S-9
Mehrere hundert Werlheim-
Elektra- und Rmgfchiffnähmaschines werden
wegen Uebersiedlung abnorm billig verkauft,
^iranss, 5. B., Margarethenstratze
Nr. IS. 91363—9
1000 Blumen- «. Palmcn-
töpfe, Osenaussätze und Basen, feinste
Majolika, tadellos, tief unter Fabriks.
preis in größeren Partien an Händler
oder auch einzeln abzugeben. 1. Be.
zirk, Graben Nr. 29 a, „Trattnerhof-
Passage". 90163—9
6 K. Angabe! Singer- «nd
Ringschiflchen-Nahmaschinen auf Raten.
S ch e x z, Alsersiraße 43, im Dose, und
IS. Bezirk, Westbahnhos, Gcrstnerstraße
Nr. 3. 89813—9
Thonerde,, feuerfeste, graue,
für Chamotte-Ziegeleicn und Thon-Oefen-
fabriken, osferirön billigst Werklsan&
Butkovic, Agram. 85562—9
Wcinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Pers i-
caner& Co.. Wie», 1. Bez,, Liebenberg-
gaffe 7. Wasscrfchlauchrestc. 86121-9
Möbel.
Für Liebhaber antike Kästen
nebst eiiizebnen modernen Ealomnöbcln
privat, l. Bez.. Weihbnrggasse 9ir. 9.
Thür 3. auch eiserne Kass e. 9 3520—9
Trumca« mit grostem Spiegel,
alteichen, wie neu, zu verkaufen. Döbling,
Kreiodlgasse 4, l. Stock. 93426-9
Prachtvolle Möbel, barock,
aild. u. pol., 5 Zimmer billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariahilferstraße 53, 4. Stiege,
2, St., Th. 29."
93555-9
R. Trostler, Tischler- und
Tapefirermöbel-Etablisscment,
nur I.B., Wollzcilc 21, 1.St.,
verkauft unt. GaranticSchlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
plcte Salons, reizend arran-
girte Boudoirs in alle» Styl-
und Holzgattungen zu Lutzerst
billigen Preisen. Darunter be­
finden sich compl. altdeutsche
Schlafzimmer R30 st., altd
Speisezimmer 130 st., reich
antik geschnitztes Speisezimmer
170 fl>, itaiie». geschnitztes
Herrenzimmer 130 fl., pracht­
volle Salongarnitur, Seiden­
plüsch mit Perlmutter «nd
Mctalleinlagen mitTischVOfl.»
eleg. Occasionsbuffets 35 fl»,
400 Stück echte Lederstühle
ü 5 fl. Jllustr. Pracht-Preis^
kataloge gegen 30 kr. Brief­
marken. ötur 1. Bez., Woll-
zeile 21, 1. Stock. 93474-9
Möbel leihweise! TD.
Soetaoller, 6. Bez., Maria-
hilfcrstrasre 37,1. St. 93655-9
Billigst zu verkaufe« find
'4 Secessioitsspeisezimmer, 4 Barock-, 5 ertt*
deutsche-, 2 Secessionsfchlafzimmer. 3 Barock-,
2 englische, 2 altdeutsche, auch einzeln,
Mariahilferstratze/dl, 1. Hof,8. Stg.»
beim Möbelkunsttischler. 91726-9
Auslagestücke, darunter hoch­
elegante moderne Salougarni-
tnr» ist zu bedeutend reducirtcm
Preis abzugeben. Möbelhaus
Ignatz Krön, 1. Bezirk,
Tcgetthoffstratze 3. sssn-s
Empire- Mahagoni- Salon,
Gold* Barock- Boudoir. Schlaf-, Speife-
und Herrenzimmer, elektrische Luster, Por­
tieren, Teppiche, gute Bilder, wird billigst
verkauft. 1. B., Singerstr. 8. 93572—9
Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Jacques Wallis, I.Bezirk,
Singerstratze 4.
93605-9
Kinderbetten, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch ans Raten, bei
Scherz, Alserstraße 43. 87988-9'
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen,
Neurath& l.ihveubein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 98285-9'
Möbel auf Rate« 8. Bez.,
Gnmpendorserftrahe 34. 93168—9
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Singer­
str atze 4, möblirt billigst ganze
WohNNNgeN. 93606-9
Ganz besondererGelegenheits-
kauf. Wegen Rückreise nach Amerika'
werden 1 completes Schlafzimmer und
Speisezimmer, in Barock, hochfein,!
Perser Teppiche, Vorzimmer- und!
Kücheiimot-el sau, mtGcichirr,elektrische
Luster billigst dcrkauft. Auch die Woh--!
nung ist !zu haben, Besichtiguna botti
l/r!t—«Uhr. 2. Bez., Czerningaffe 14,
Thiir 7. 9337,’—9!
1 Salongarnitur, Pein che,
gestickt, ist um 70 fl. sofo»t z«'
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
strasre 4. 93607- 3,
Möbel-Leihanstalt Yenratli:
* liOwenbein, 1. Bezirk, Habsburger-
gaffe Nr. 10, wödlirt billigst ganze Woh­
nungen. 93286—9
Jaeqnes Wallis, Tischler-
»nd TaPezierermSbel-Etablissement»
nnr 1. Bez., Siugerftratze 4 (im,
eigenen Hansel, verkanft hochele-e
gante Schlaf-, Speise- und Herren-,
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stokfarten» darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.» Salon-
garnituren don 50 fl., altdentfche
Divans von 50 fl. anfwärts.
Jllnstrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Briefmarke». Mein«
P» T. Knuden 4vcrden anfmerkfam
gemacht, datz ich keine Filiale habe.
Nur 1. Bez., Singerstr. 4. 99601—9
Complete Mahagoni- Ein-
richtuug, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben, t. Bezirk,
Singerstraße 6, 1. Stock. 93596—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte.
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halbe« Preis
sofort an Private zu verkaufe«.
1. Bezirk, Wollzrile Nr. 21,
1. Stock. 93475-9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echte» Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstr. 6. ,93597—9
Philipp Krön, TischJbr- u.
iigfte und reellste
Bezugsquelle sür hochelegante
SalouS, Schlaf-, Speise- «nd
Herrenzimmer mit originellen
Polstermöbeln, Boudoirs» in
jeder Preislage. Prachtvolle
eomplet arrangirte Muster­
wohnung. Bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Ueber-
einkommen, auch werden Herr-
schaftswohnuugc« leihweise
reizend möblirt zu sehr billige«
Preisen. Jllnstrirte Kataloge
20 kr. Nur Philipp Krön,
1. Bez., Singerstr. 8. 93571-9
Eleg., compl. WoHnungs-
einrichtung unp ein Mahagoni-Mignon-
flügel mit schweren Bronzen sind um halben
P^iS sofort an Priuate zu verkaufen.
1. Be;.. Singerstraße 4. 93t'09-9
Möbel auf Theilzahlung.
Th. Soclioller, 0. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 37,
1. Stock. 93654 -8
Kastenbetten auf Sprung­
feder» tapeziert, von IS fl. aufwärts. Fa­
brik Wariahilferstraße Nr. 87, tm
Hofe. 83391—9
Kinderbetten, eingerichtet»
großes Lager. Fabrik 3. Bezirk, Maria,
hilsersttatze ST, tm Hose. 83393—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 4. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria­
hilferstraße 22• 91428—1
Möbel, barock, wegen zurück­
gegangener Heirath billig zu verkauseu.
16. Bez., Lerchenselder Gürtel Nr. 29. beim
Tischler. MISS-S
AuSftelluygs- Möbel, eine
ganze Ausstattung nach einer von einem
Architekten entworfenen Zeichnung u. von
feinem Kunsttischler aus sehr schönem,
trockenem Nutzholz ans das exacteste aus.
gesnhrt. mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttischler- und Tape-
zterer-Möbelhalle des I.. K a t n, 4. Be­
zirk. Echleifmühlgasfe 2. Mezzanin, zu
verkaufen. Tramwahhaltestelle Wiedener
Hauptstraße bet der Paulanerkirche. Tele­
phon 9715. 83312—S
Occasions-Möbel reell sehr
billig. Nnr 1. Bezirk, Woll-
zcile Nr. 20, 1. Stock z« ver­
kaufen. 93378-9
Privat billig zu verkaufen.
Complete elegante Wohnungs-Einrichtung,
und zwar reichgeschnitztes Speisezimmer,
s.ines Schlafzimmer sammt Einsätzen. Ma­
tratzen, Service, Teppiche, Vorhänge,
Mädchenzimmer, weiß lackirt, Spielzimmer,
Gasluster, Vorzimmerschränke, Küchenmöbel,
Eiskasten, Nähmaschine rc. Alles sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen von 2—5 Uhr
Hietzing, Wattmanugasfe 5. 93629-9
Secession- Speisezimmer,
hochelegant, mit farbige«
Glassüllungcn und rothen
Marmorplatteu zu bedeutend
redurirtem Preis zn ver­
kaufen. 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße». Mu-s


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 22 ]
, 'iSeite 22
Wien, Mittwoch
‘•■ß'".T-* -.-.'^4 -^«MWWZDdWWIM-MWMU
Neue Freie Presse« 17. Oetoher 1900 fe. 12985,
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausr. üb.QlleAnzeigen. m. Äus-
«nhmed.chiffrirteu, v. uns in
4 unserem Bnrü f. Kl. Auz. unent­
geltlich u^i.dl. od. briesi. ertheilt.
Oleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseratcnschcines ausgefolgt, re-
commandirle Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschinen «.Mnschinen-
Kestandtheite.
i Normal- Rippcnrohre, crst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Brach, Czernin-
gasse 3. 76800-9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe. LentilationZLnIagerv re.,
liefert unt. Garantie Herrmann K.
G r ü l l, 3. Bezirk. Rasumofskygasse
Nr. 29. 83142 —y
:}JOO Meter Geleise sammt
35 Erdtransportwägcn aus
Eisen, zum Kippen eingerichtet
(Lowries) und Wechseln wegen
Banbeendignug sofort billigst
verkäuslichiAnfragcu befördert
unter «Erdarbeiten 7983“
Rudolf Mo sic, Wien, 1. Bez.,
Seilerstätte 2. 99473 -g
Beuziumotorc, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8-- bis 100 ne., ueu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, NamverS»
^ torffergasse 4ü. 87524—9
Magen. Werde, Fahr-
eädev, Jagd, Kpart.
Occasionl Occastou bei
.?v8«f Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1800.
» st. 70. Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10,009 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
1C.C00 Km., ff. 2.25. Acethlenlampen,
-rachtvoll leuchtend, sammtCarbidLfl. 2.90,
A.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, enalische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl.%
ferner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxus-
Firmus -Sattel, gevolstert. angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4 .—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken st kr. 18.
25, 30, 35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreiecke
haschen von 65 kr. bis st. 1.20. Groß-"
Rahmentafchen» fl. .1.80, 2.40 und 3.
Vorzug!. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. dis fl. 2.—. Schlosser 25 bis
60 kr. Gepäckstcäger mit starke« Lederriemen
-45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hoienclyps per Paar
4 kr. Franzose«, von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. 2 ,elefkoppumpen st kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Futzpumpen st 50 kr,,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgrrffe von 25 bis
R kr. Kothschützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
ComPl§te französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S Ar-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, reine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
nrtikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pnenmritieö: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V-. 1*/« a£ 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50.,.Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30Xl s /»i l 3 /« a fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'^.
1 .-’, g, \*U st fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fadriksprcis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
LuftschläuÄestfl. 1.50.2.20,2.50 n. allerfeinste
fl. 3 re. (Lmailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung,'billigste Preise. ^lvsekWeiiss,
Wien. 1. Bez., Parkrmg 2. 92767-9
Dame, Christi«, tüchtige Ge-
schäftssrau. kauft seines, rentables Ge­
schäft. bevorZMt Modistengeschäft od. geht,
bis 20.000 Kronen in Compagnie. Nur
auf Hochprima-Posten wird reflectirt und
Offerten gewünscht unter „(§. P. 10“
poplagernö Wien, Landstraitze.. 92651—0
Junger Kausman«, Israelit,
aus der Getreide- und Prvducteubranche,
wünscht sich rniit 16,000 K. an einem
rentablen Geschäfte oder Unternehmen zu
bctheiligcn, eventuell einzuheiraten. Zu­
schriften unter „Erfahren nnv
tüchtig 502" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 93302—0
. Noch 24 säst neue Fahr-
rüder, neueste Modelle, von 35 fl. bis
A 0 fl. werden ausverkauft V. Bez.. Berg-
gosse 3. 91785—0
Ucberfahrcne Räder wegen
Saisonschlusses von 30 fl. auswärts zu ver­
kaufen bei Alexander I e l l i n e k,
1. Bez., Ebendorferstraße 9er. 10. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung, zum
commlssionellen Verkaufe übernommen und
darauf Vorschüsse ertheilt. 935*5—9
Zu »kaufen gesucht ein Paar
hübsche, rkräfrige, circa 5jährige Pferde,
nicht unter 15*/, Faust hoch, zu Geschäfts-
nud Privatzwecken. Zuschr. mit Preisangabe
erbeten unter ,,W. 'Ar. 97" postlagernd
Wien, AI. 93567—9
Zwcrgrattlcr, kleinste Rare,
Elfern mit höchsten Preisen prämirrt,
5 Monate alt, zu verlaufen. A. Ratz.
17. Bez.', Hernülfer Gürtel 21. 03224—9
Schöne echt englische Dogge,
7 Monate alt, ;n verlause». Be;,,
Waldgassc ß, Milchdcsiot,'
93238-0
Kauf mrd Uerkauf von
Geschäften.
Elcgäntcs Cafe mit 2 ueueu
Billards, 'vorzüglicher Posten in Graz,
für junges Ehepaar besonders geeignet,
billiger Zins. wegen KräMichkert unter
leichten Bedingungen zu verkaufen. Zu­
schriften unter^Gute Existenz" an
d.'Ann. -Bureau Kienreich, Graz. 920710
Holz- und Spielwaaren-
«eschäft wird sehr billig verkauft: auch
von einer Frau oder Fräulein führbar.
s. Bez., Neudeggcrgassc Nr. 12, bei
Math. V i ch l. 03459-0
Delicatessen- sammt Selch-
Ratengeschäft.- im besten Betriebe, auf
>tner sehr belebten Straße zwischen zwei
.Bahnhöfen, ist sofort wegen, FamlNenvcr-
boltniffen um 1200 fl. zu verkaufen, wo­
bei sich Jeder überzeugen kann. Auskunft
x. Dez.. TaborstraHe 45. im Delicatessen,.
geschäst. Anfänger werden abgcr. 93388-0
Allgemeiner Werkeßr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. lisobler
Pateut-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterngasse »9. 8W-v
Edle Wohlthäter bittet eine
distinguirle. schwergeprüfte Frau sie unter
ihren Schutz zu nehmen. Gest. Anschriften
uuter „Lebenösrnst 17" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 93617-0
Bahnprojecte verfaßt Tra-
ceur Korbuly, Wien, 4, Bez,, Schleis-
mühlgafse 11. 83774-0
Theilnehmer mit SV- bis
100,000 fl. zu einer im besten Betriebe
stehenden Fabrik gesucht. Nur directe Ka­
pitalisten wollen sich wenden an F ö r st l.
1. Bez., Bellarrastraße i. 93008—0
Compagnon. Ein am hie­
sigen Platze 13 Lahre bestehendes Möbel­
geschäft sticht behnsA Verltlößeruna Com­
pagnon unt 1500 ft. bis 1800 fl. Ein­
lage. Zuschriften erbeten unter „M ö b e l-
g e s ch ä f t" postlag. Zieglcrg. 93255—0
Compagnon, auch Dame.
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 8 O 0 O fl. gesucht. Gest.
Auichr. unter „Vergrößerung" postl.
3. Bez., Bennoplatz^ 93374—0
Compagnons. Geschäftskäuse
und Berkäuse vermittelt Wien u. Prov nz
Allgemeines BerkehrSbnre»».
Wien, '■). De;, UniverfitätSstr. 4. 95318—0
Mit 5000 fl. Vermögen zu
verdienen durch Betheiligung am Ver­
triebe eines erprobten patentirten Heil-
apvaratcs. Gest. Auschristen von Kapi-
lalisten unter „D o c t o r 1Ü01" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 92672—0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk»
Praterstraste 37. vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Diepste für delicate Ange­
legenheiten aller Art. Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 92881-0
Gastwirthschaft in einem
südlichen beliebten Cnrorte, mit 6 Frein,
denzimmern II. Kegelbahn, zu verpachten.
Slblöse sammt Einrichtungen 2200 sl. Gest.
Anträge unter „Guter Posten 50"
an das Älik.-Bnr. b. Bl. 91250—0
Für Advocate« würde die
Uebernahme einer in ihr Ressort ei«,
schlagenden. nur bei Znstitnten ver.
breiteten Fachschrift sehr rentabel sich er­
weisen. Untzr „Vertretung 85" an
das Ank.-Bur. d. Bl. <»485-0
Redacteur gesucht mit tech-
nischen unA Sprachkenntnissen. Gest. Zu­
schriften unter „T. W. G." hauptpostlag.
Wien, gegen Jnferatenfchein. 93441—0
Hübsches elegantes Fräulein
sucht ebensolche Dame, welche beabsichtigt,
nach Nizza zu gehen. Engl. Conversation
erwiinschl. Briese unter „Gethterltc
K o st e n" c.to das Ank.-Bnrcau dieses
Blattes.. 9N240—0
Adressen zur Versendung
von Weihnachts-Offerten liefert Emil
S a l z e r' s Adrcjjen-Bureau, Wien, 2/3,
Scholzgasse 13. 93372 —0
Stimmbcgabte Dame, welche
anch Zither svieli, zu besserem Damcndueil
gesucht von 8 bis >/-10 Uhr und Vvn^l bis
tz-.NUhr. 8. Le;., Pralerstraße 11, 2. e-tiege,
Thür 37, bei Fron L UM. 93627—0
Keki Schmutz mehr! Sic
haben gewiß braune Schuhe, die alle Farben
spielen, und trotz aller Versuche können Sie
diese nicht reinigen. Nur meine Nniversal-
Pasta allein gibt einem fast schwartn
Schuh ein ganz neues Aussehen. Aus­
schließlicher Verkauf nur 7. Bez., Kaiser­
straße 33, K i r ch h e i m e r. 91594-0
Telephon, niedere Nummer,
in der Wagdalenenstraßc ist abzugeben.
Anträge unter „K. Z. 22" an das Ant.-
Bm. d. Bl. 98035—0
Telephon wird zn kaufen
gesucht für Canovagasse Nr. 7. Anmeldungen
beim Portier. 91802—0
Ein Telehpon per sofort.
Wien, Faboritenstrahc, wird dringend zm»
ablösen gesucht. Anträge unter „I. S.",
Postamt, Wien 55.. 91477—Ü
Telephon am 9. Bezirk ist
von Mitte November abzulösen. Offerten
unter „R. D. 57" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 83457-0
Zimmertapezieren s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter aufwärts, rede
Uapeziererarbeit billigst. Groß. 1. Besirk.
Bartensteingasse 14. Telephon 14518. 83686-0
Strümpfe seder Art werden
mit dem besten Material angewirlt und
angestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Wiest, t. Bez., Habsburgergasse ». Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe,
Socke». Stutzen, Leibchen, Hoseir re. ju
billigsten Preisen. 80700—0
Herren- und Damenklcider
werden (aus Berlantzen! binnen L4 Stun.
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Zosepl, Janowitz.
1. Bez.. Dorotheeraasse 12. 932150—0
Conditorei. gutes Geschäft,
ist billig zu verlausen. Für alleinstehende
iLame sehr geeignet. 18. Bezirk, Kreuz­
maste 3^. 93274—0
3-
uchr
Buchdruckcrei mit großem
Kundenkreis wird sammt Concession ver­
kauft. Gi'fl. Anträge unter ,,N. L. 54376"
v. d. Ank.-Bur. d. Bl. 93408-0
Ein gut gehendes Mode-
Waaren- und 'Tcppichgeschüft, auf
freqnentantem Posten in der inneren Stadt-
'Brünns, ist Fauülienverhältniffe halber
fsfort'zu verkaufen. Llntr. rrnt, ,.A. S. B."
«« das Auk.-Bur. d. Bl.. 93282^0
GrößteWienerKinderwagen-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. B«z., Prater-
straste k»0. empfiehlt LuxuS-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ansstattnng. Kinder-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzwagcnund
enas.Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kindes und Er­
wachsene. 3030-0
Damen empf. fich ärztlich
gepr. Masseuriu. Fr. Auua Lexa, 1. B..
Flcischmarlt Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14.^ ^92730—0
Den geehrt. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüste Masseurin. Frau
Th.""—---
Sir.
Hosbauer, 18. Bez., Czermakgasse
4. Thür 10. 93417—0
Elegante« Damen empfiehlt
sich geprüste Masseurin. Annette ft ane.
4. Bezirk, Mohllebengaff« Nr, S, 1. Stock,
Thür 0. 9359^—0
Jntellig. junge Fra« bittet
edle Menschenfreunde um Unterstützrum
zu erne^ kleinen Existenz. Unter Ehisfte
„D a n f b a x“, 5. Bezirk. Namperstvrfser-
gasse 19, Parterre, Thür 5. 03320—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Niassrurin. Frau E v e-
line üirsch, l. Bez., Spiegelgasse 15.
3. Stock, Thür 10. 93531-0
Für Hühneraugenleidende
empfiehlt sich von 10 bis 12 Uhr nnd von
4.bis 7 Uhr Fanny Jelinek. 1. Bez,,
NathhausstraßeL. Hochpart., Th. 4. 93574*0
Joseph Presseiiliuber,
Wien, 1. Bez., Goldschmidgasse 4,
Inhaber der vornehmsten, einzig leistungs-
sähiqen Geheimaclentur
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptester Durchführung
einfacher Aufträge auch derartig schwierige
und heikle Bertranensangelegenheiten, welche
concurrenzseitlich Mangels weitgehender
Counaissancen, genügend eingeschulter Welt>
Verbindungen:c, abgelehnt wurden. Das
internationale Unternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten und routiurrtesten
Geheimagenten (selbst werbliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie für absolute
Discretiou und unauffälligste, delicateste,
stets erfolgreiche Durchführunq erhaltener
Bertrauensausträgc. Coulanle Bedingungen.
Adresse notiren. 92806—0
Weltumfassende Organi­
sation'. Bedeutendste Gehcim-
agentie! Allerstrengste Dis-
cretion! „Helios“, 1. Bez..
Graben. Bräunerstrafie 10.
Wiener Internationales Pri-
vatdetectivc-Jnstitut. Direction
Johann Müller. Erledigen
gewissenhaft: Ermittlungen,
lleberwachungen, Personal-
auskünfte. Heiratsauskünfte.
Vcrgangcnhcitsnachweise (ent­
haltend Liaison, Lebensweise,
Bermögensverhältniffe, Cha­
rakter re.), Ausforschung Ver­
schollener, Ernirung anonymer
Briesschreibcr, Verleumder,
Erpresser, überhaupt: jeder Art
reeller Gcheimaufträgc. Tele­
phon Nr. 7506. 84484-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gern. f. k. Crimiiial-Gehci«.
Polizist, Besitzer amtl. Belobuugsdocrete
Kr autzerordeiltlich erfolgreiche Menst,
teiftungen, übernimmt biserste Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. 8fe.
Horchen, HeiratsauLkünste, Reisen. I o-
se p h v. K e l z c l, 1. Äezirl. Rauhen,
steingaste 10. 92852—0
Direction: Frau* Xaver
Fleischer, «It&eWäf)rtcr©pc=
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet nnd mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille re. :c.)
„Yeritas“, internationale
Gcheimagentur, Privat-Dctcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrahe 85 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verläfilichstc, distingnirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heirütsangelegenheiten,
Bcöbachtun-scn, Reisen, Nach­
forschungen re. re.- 93391-0
Privat- Detective- Institut
Joseph Pressejmuher,
Wien, 1. Bez., Goldschmid-
gasse 4 (Ecke Stephansplatz).
Behördlich antorisirter Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Geheimagentur „Röntgen“!
Gebildeter, thatsächlich ältest-
bcstch. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstelle für
Wiener VertraucnSangclegcn-
heiten, erledigt gewissenhaft,
unauffällig, allbekannt unüber­
troffen eingehend Heirats­
auskünfte, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. ZuverlätzlichsteS
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Neberwachnngen. Ermittelung
verschollener Personen. Erui-
rung anonymer Briefschreiber.
Verleumder, Erpresser re.
Wahrheitsbeweise.Wahrhcits-
garantie! Connaiffanceu in
allen Gesellschaftskreisen. Bei­
rath für criminelle Angelegen­
heiten: pensionirter Polizei­
rath. Prima-Referenzen! Aller­
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— ««verlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange-
-egenheiteu erfolgreiche Dienst­
leistungen liege« im Originale
llUs»^ 33182—0
Bequeme
IT heilzahlmipn!
Provinz• Bestellungen nurf
per Cussa mit S% Sconto.
I. Abtheilung:
Tevpiche für Wohnzimmer.
Teppichs für Speisezimmer.
Teppiche für Salons. „„^
Teppich- Läufer in jeder Älns-
fünrung..
Linoleum Läufer.
WachStuch?8äuscr.
Bettvorleger.
Divan-Ueverwürf«.
Portinren..
Lambrcguins.„
«erhänge aus Baumwolle.
Vornänge aus Schafwolle.
Vorhänge ans Peluche.
Borhäiiae aus Spkhcu.
«etwcckenj jeder Ausführung.
FlancU-Bettdecken.
| Crosse Auswahl!
ES" Billige Preise![
II. Abtheilung:
I)amßn'M2rstoJfe.|
Grosse Auswahl!
PF Billige Preise!|
III. Abtheilung:
Lciuenwebe» für Leib- und Bett
Wäsche. ,,
Bnumwollwcbcn für Leib- und
Bettwäsche.
Tischg dcrke in jeder Grotze.
Taschentücher in jeder 2lus-
sührung.
Handtücher in jeder Ans-
füheiing.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Bauniwoll-
weberci.
Crosse Auswahl!
5S5' Billige Preise.’
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wonnzimmer.
.Hängelampe» für Werkstätten,.
Laster sür Speisezimmer.
Luster für Salons.
Crosse Auswahl! *VS
IST Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nurbesteQualiläten höchst
preiswürdig gegen bequeme
Thetlzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablisiements
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
Handlungs-Haus
CITY,
f Wien, II., Obere Donaustrasso 83
bei de; Stefaniebrücite.
Telephon 11.195. 18050
SelbsLrezuVn-bai-o,
fiturmsichero
Sta hl-
WMitore
aur kostenlosen
wmmswims
i. lioc^ffel.Gemein­
den. Städte, Güter,
VilJcn-etc. kaut
KUNZ
k. v. k. HotUelerant
in ISäJirisch-Welssfeirchen.
Prospecte gratis und franco.
ANT.
Clavier-FaUrik 18377
Heitzmaim
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
Gegründet 183 a.
in Unterstciermark. deutsche
Gegend, 26 Minuten. zur Bahn,
schönes Schlößchen, mehrere
Wirthschastsgebändc, Obst-, Ge­
müsegärten, 18 ‘.'s, Joch Grund, ver­
käuflich um 35,000 fl. durch
Julias Hera! in Graz. i84G2
amnara
Veriang'en Sie 17802
illustrirte Preiscourante der
Ideal-Glfihlampen-
Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI», Wallgasse S4/P.
Blürges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch l l u kr. pr.Stunde.
i Tafelobst.
Feinste Aepsel versendet in 5-Kilo-Post-
cvlli srancv gegen Nachnahme von Kr. 4,
bei EngrnS-Abnayme wefenilich billiger. Die
GatsfterrscliBrt Feia«shOt«rtv8in.
hung oder gegen
CnsflaF^vSconto
Herrenkleider
nach Blass«
Winterröcke,
Stadtpelze.
Anzüge.
Jini,
M Schneidermeister.
V!l.,Breiteg.17
Mezzanin.
Wäselae
für Herren und Damen.
W4chenraten
Efrne Krone«
Separate
Ibtbeünug
für
OM-Ilekisr.
Slnfraiiivmn nach
Masi.
Kleiderl§
Fackcn jßsL
Capes j
Mäntel! 1
Lilie zu beachten:
Keilt Kleider-.
liandler.bin selbst
Schlreidermcister.
S. Äonlftid,
Vll~, Breitel
gas3e Nr. 17,
Mezzanin.
Neichhaftigel
tzaaer v. Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus.
neue nnd gebrauchte, stets vorräthig bet
sacob Nothbcrgcr, Wien.Stephans,
bläh Nr. 8. 18188
Gthröckc ...... fl. 3—
F.nquet fl. 2.—
Kellner-Frack .... fl. 6.—
Knaben-Uebrrzieher. fl. 1.50
Souteirain-AbtheilungsSchwemmel
Järob Nothbergrr, 18180
I. B' irk, Stcphan splal? Nr. 8.
P ATENTE
besorgt Ingenieur 1902c
1 VI. Gelbhau.s',
bch'ördl. aut. u beeid. Parentauwal:
LLien, I., Graben
Pr.Schule f. frz?u.sngl.S^^TuchlMbmr' 7
vollst. SprachauSbild. f. alle ErwerbSzwoige.
Ein Mleiter (Sctrd'iir)
wird zu einem distiNliuirteu Herrn gesucht.
Gesellschaftliche Borzüge erwünscht GeballS-
anjprüche und Anträge an' das Ank.-Bur.
d. Bl. zu richien unter „V. S. 30".
Gcsncht wird
192?4
tüchtiger Reisender
für solides, alles Haus sür die Alpen­
länder. Aur die Offerten von Herren,
welche schon längere Zeit die A!penläud:r
für Wein besuchten.,werden berücksichtigt.
Offerten unter lifjiffre «Gut« C00 Oamenauträg«
mit vermögen von 200 V jä, bis Wül»on
neu vorgemerkt. Probemunmer (8 weiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Iufov»
station gegenRetourvorto. Discr.Bersandt.
8«8rLrÄ«Zs«n.
der in feinen jüdischen Familien Zutritt bat.
wird um Adresse gebeten. Unter Cüiffre
„Saint: Vormalu IVQ" an das Ank.«
Bur. d. Bl. 19170
Gorrcspottdenz
aefncht, unefffkitnützig,, von vornehmer,
jtlnger, talent'ijter Künstlerin. Unter Ghiffre
,,18 an das Ank.-Bureait
d. Bl. gegen Schein. 18191
Tüchtiger junger Arzt aus guter
christlicher Famili.', jedoch ohne confefsioneUe
Borurtheile, gesircht, um ein junges, hübsches,
mit allen Eigenschaften des Geistes und
Herzens geschmücktes Mädchen zu
tzeiraten
und vorzügliche ärztliche LebenSflollung -v
übernehmen.
Anträge, auch von Eltern und Freunden,
unter ,,v. C, 7992“’ an Sudolf
Glosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 1918*5
Antrag.
Isroelit, *6 Jahre aU, F-abritsbeamter,
mit 20,000 Tyfc. Barvermlmcn u. 40ii0 Frc.
Iahresgehalt (steigend), wünscht s-ch mit
einem intelligenten, häuslich erlogenen
Mädchen zu verehelichen Berinögcn erwünscht.
Gefällige Anträge, möglichst mir Photo­
graphie, 'unter strengster Discretion und
retournireud unter .,A.. L. 1597" an das
Ank.-Bur. d. Bl.' VJ203
ZmHAnlage von 4 Zinshäusern in Ver­
bindung mit gewerblichen Zwecken oder sür
größeren' Fabriksbau geeignetes’
flmbauhans mit Garten,
III. Bez., 2700 Quadr.^Ältr. reine Bau­
fläche, 105 Gurrentme'ter Gaffenfronl,
ft. 65,000 Hypatder, 4'/- Percent, gan; oder
getheiit, um 100,000 fl. verkäuflich, eventuell
auch Tausch gegen kleines, nicht boch belastetes
^insobject. Anträge unter ,,V. T. 579“
uit das Ank.-Bur. d. Bl. Vermittler aus-
geschloffen. 19202
^ssolror Mann (Lbrisi).
«Lohn eines Fabrikanten, wünscht zwecks
Uebernahme des väterlichen Unternehmens
(Werth 110 Mille Gulden, gleicher Jahres­
umsatz) eine Dame tauch ckr'iiwe. ebne
Kinder) mit entsprechender Barinitg'st fce-*
hnsö bäldiger
Ehe
kennen zn lernen. Nur ernstgemeinte An­
träge, in welchen die Familien^Lerhältniffs
genauest dargestellt find, sowie mit Bei-
schlich der 'Photographie befördert unter
Chiffre ,.Provinz' 7S3S" Etudolf
Mosse, Wion, I. Be;, Deilcrstätke tst
Anonhmes unberücksichtigt.
M. D.
I8K4
Sftv« Kilo
Patentpackpapier,
»Format 63/90, wird um fl. 12 per 100 Kg.
franco Wien gegen netto Cassa verkauft.
Heinrich Boschan,'
Papierhandlung,
Wien, I. Laurenzerberg I.
WienerBallbaus,
I., Am Peter»
Heute u. täglich S Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Restaurant. Civile Preise.
3 Musi9c-CapeElen. -WS
American-Bar etc. 17697
Schreiben zu spät übgeholt. Bries erliegt
hauptposttagernd. A»
„Jonas“
gib Deiner tiesgel'ränNcn Sofie unverzüg*
Uch ein Lebenszeichen. Bater will Alles
ordnen. 19154
klagenfnrtT
Jenes Fraulein, das vom Cönductenr auf
die heutige Ütnmmer dieses Blattes aus-
meiTiom gemacht wurde, wird vou dem i:e
bei Abfahrt des ^uges grüßenden Herrn um
ein Wiedersehen rnstaudtgsi gebeten, 'selber
bittet um Nachricht unter „21a£a11 326"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 10103
Zlamilisn-Kachricht. i
r 19198
Statt jeder besonberen Anzeige.
Edith Mörser
geb. Lyudc-FvenS,
Harry Mörser,
Bermälte.
Eapc-Tvwn, Südasrika, IS.October IM.
Hcraurgcber: vr. Eduard Bacher, lüoriz Benedikt.
VrrautworlUcher lleLaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckern der „Aktien Freien Presse": Rainhoid fieyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige NumMr ist 22Beiten stark.


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Riöcj, Flehte^aaso Kr. 11.
Q&fr*ifttrto Briefe werden nicht e.n£enomin*tt *l»$
Mannscrint© in keinem Falle auröckge#endei»
AnUandlgönss-Bareani
Stadt, Wollsceüe Kr. 20. Inserfcionspreis nach Tarlü
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Esp. in Prag;
«Tos. A. Kiettreicb, Zeitnnga- n. Ins.-Exaed. iu €3Mrx;
J. Blockner, B, Eckstein, «X. D. Fischer, A. V* Gold«
feerffer, Annonc.-Exped. in HtMlnpent* ixn Aus­
länder John F. Jones L Co. in ft^rsrin« 91 b!*, Bue da
Faubonr? Montmartre; Agence Havas in KrAülOl;
Rudolf Mosse in Rerliii« Franbfnrt tu 9f„
Jtliinclicn, Leipxig; G. L. Daaba& Co. in
Frankfurt a. M„ Kerlftn. theilt, liefprig;
Eaaeenstein L Voller in llanibarg. Itertta«
X^ranktnrt r». -ff. und Basel; Ann.-Exp. „Tn-m.
Kdendank“ in Herlitt vnd in dUemilHs; Berni.
Arndt, Ann.-Exp» in Kerllll; Hetnricii Eisler,
Ann.-Exp, in Ilamhurg. Orell Füasii A Co. in
äSül'ifk u. Hasel; Sam. Dea conA Co., IOEJSSCll*
l:sn«l nnd Kerbion K. 20, für alle Übrigen Staaten
,!«!S Wcltpo3trei- einesK.22.— I-«! <1 eit Postäliuterri
in: l^uisrhland u LI. lo pf., Kehweiz 14 Fr.,-
Heiklen 15 Fr. V6 Ct., Vtnlien 13 Fr. 43 ct.,
IktHmifcnleii 15 Fr., Korbten V6 Fr. 35Ct., Kni-«
jjsirleti 15 Fr. 65 Ct., 1Ltz«t»?rcriit 6 P.ubcV
dvi’iocKtonixtnci undenropiilsclieTdiptceiK. 25*32,
K*;*;tsche TGl-ltel K. 17-12, SSffyptf.en 17 Fr. 97 Ct.
— 1*ei d«n Agentnre n in Hülsen: E. 11. Ob-
iiegiit In Mailand, Florenz und Hora, Loeeelicr A t,’o.
j>*. Horn ÜS Fr. so Ct.; Frankreich: Agence
üavas in Paris. 22 Fr. 50 Ct.; Eusl-otld: A. bieerle,
tarno-Sire^t E. C., London, F. Batiermaister,
Glasgow, 24 Sh., d itelbst- für die einsiispSieö
Coloaieu mit Portoztisehiag; Nerdauieriknr.
II. Steiger, 25 Park-lMnee, Gustav E.. St«eherl,
763 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Hewyork, 6 Doll. 4H Cts. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien cio;
Saai’baetTs News Exchange, Mainz.
S ttr die an Agenten, Austräger oder Verschtaisscg
fcesablten Betrüge leisten wir keine Garantie«
ML LTV 8 S. Bieit, Mittwoch, den 17. Oetober LOGG.
Politische Arberficht.
Wie tt, I V- Oetober.
Heute ist der Jahrestag der Aushebung der Gautsch-
schen und Badeni'schen S p r a ch e n v e r o r d n u n g e n.
Das Ministerium Clary, welches die an den Deutschen in
Böhmen und Mähren verübte Rechtsverletzung beseitigte,
mußte seine That mit seinem Rücktritte bezahlen, und seither
steht die innere Politik Oesterreichs unter dem Zeiche» der
gewaltthätigen czechischen Auflehnung gegen Gesetz und Ver­
fassung. Das „Vaterland" nimm! den heutigen Jahrestag
zum Anlasse, um den Czechen ins Gewissen zu reden,
sie mögen im Wege der Reichsrathswahlen diesen
unhaltbaren Zustand ändern und gute Wahlen machen.
Gut wählen heiße vor Allem, keine Obstructionisten
wählen. In ähnlichem Sinne äußern sich einzelne altczechische
und clericai-czechische Blätter. So schreibt der Brunner
„Hlas": „Eine Folge der jungczechischen Obstruction ist
die Jsolirung der Czechen. Statt der versprochenen Satis-
faction steht man nun vor den Thoren des centralistischen
Absolutismus. Daran ändere auch die jüngste Drohung
Dr. Heroldes niit der Anwendung von Gewalt nichts."
Das „Tiroler T a g b l a t t" hält seine Meldung
über das C o m p r o m i ß im Tiroler Großgrund­
besitze aufrecht und bemerkt: „Es scheint, daß unsere
Nachricht die von Herrn Dr. v. Grabmayr erwähnten
„Pourparlers" etwas unliebsam gestört hat. Es sollte uns
sehr freuen, wenn unsere Nachricht sich schließlich als
falsch erweisen sollte; wir bedauern jedoch, Herrn Dr. v. Grab­
mayr gegenüber darauf beharren zu müssen, daß sie es heute
noch nicht i st."
Bevor Fürst Hohenlohe sich znm Vortrage bei
-dem Kaiser nach Homburg begab, präsidirte er in Berlin
Liner C o n f e r e n z der Staäi 8 secretäre, irr der
auch der Kriegsminister v. Goßler und der Director der
Colonial-Abtheilung zugegen waren. In dieser mehrstündi­
gen Conferenz soll cs sich um. die definitive Feststellung
des Entwurfes zum Reichs-Hanshaltsetat für 1901 ge­
handelt haben, welcher Entwurf nunmehr an den Bnndes-
rath geht. Jetzt kann auch der Termin der Reichs-
tagseinberufung endgiltig bestimmt werden, nnd
zu diesem Zwecke ist, wre man amtuumf, Fürst Hohenlohe
nach Homburg gereist.- Durch diestz Fahrt iverden die leü-
' haften Erörterungen der deutschen Presse über das N'caß
des Einflusses, welchen Fürst Hohmlohe im Sonnner an­
gesichts der chinesischen Ereignisse aus die deutsche
Politik genomnren habe, wol kanur zum Schloeigen ge­
bracht werden. Es ist aber auch sehr unwahrscheinlich, daß
diese Erörterungen über Kanzler- und Mimste^-Berantwori-
lichkeit eine Kanzlerkrise hervorbringen werden, wie sie
augenscheinlich von den Urhebern dieser Discusstoit ge­
wünscht wird, zumal seit dem Stellvertreiungsgesetze nicht
blos der Reichskanzler für die allgemeine Politik, sondenr
auch jeder Ressort-Chef für die Politik feines Ressorts die
Verantwortung zu tragen hat.-
Die Berliner „Post" regt irr einem gegen den Magi­
strat von Hamni gewendeten scharfen Artikel die E r r i ch--
tung eines Falk-Denkmals in Berlin
an, „Ein Falk-Denkmal," schreibt sie, „sollte seine Stätte
im Centrmn der preußischen Monarchie finden, denn senre
Bedeutung und einen historischen Namen erwarb sich der
Minister als Verfechter des neirKitigen Staarsgedankens.
So hoffen wir denn, daß der Beschluß des Magistrats zu
Hamm den Plarr der Errichtung eines Falk-Denkmals in
Berlin erheblich fördern werde, Danrit ivird nicht der Ver­
blichene geehrt, denn ihn ehrt sein Werk, das e-nr momi-
nientum aere perennius ist; das deutsche Volk ehrt sich
selbst, ivLnn es stziner nationalen Vorkämpfer dauernd
gedenkt."
Wie der „Temps" Ulittheilt,^ will der Mlnister-Präsi-
dent W a l-d e ck- R o u s s e a u noch vor,dent Zusammen­
tritte-der Kammern eine Gelegenheit benützen, um das
Arbeitsprogramm für die neue Session nnd die Politik
der Regierung zu entivickeln.- Der „Temps" bemerkt dazu,
in Bezug ans das Arbeitsprogramm sei sowol das Parla­
ment als das Ministerium ziemlich beschränkt. Es sei vor
allen anderen Dingen das Budget für 1861 gu erledigen,
und wolle man damit rechtzeitig fertig werden, so dürfe
nran keine Zeit verlieren.- Dann müsse die Reform der
VerzehmugIsteuer durchgeführt werden, da die Geltung des
jetzigen Verzehrungssteuer-Gesetzes am 1.- Januar ablause.
Ferner müsse man auf eine ganze Reihe politischer Inter­
pellationen gefaßt sein, die inan, nicht verhindern körme.
Da werde, nicht viel Zeit für andere Debatten übrigbleiben.
Höchstens noch für das Vereinsgesetz.' Die Hauptaufgabe
der Regiemng liege, wie Präsident Loubet in der Rede
bei den: Bankett der Bürgermeister betont habe, in der
Kräftigung der Republik. Sie rönne auf friedlicheur oder
kriegerischem, Wege erfolgen.- Der erstere sei weit vorzu­
ziehen.- Es wäre zum Beispiel ein Triumph der Regie­
rung, wenn sie die seit dreißig Jahren mnstrittene Frage
des Vereinsgesetzes löste, aber sie solle nicht das Garrze irn
Stiche lassen, um einen Theil herauszugreifen,- um die
geistlichen Congregatioareu zu treffen.- Das wäre eine Kampf­
politik, welche die republikanische Partei spalten könnte,
Dirse solle der Minister-Präsident vermeiden.-
Während General B u l l e r rrach England zirrück-
kehrt'nnd Lord Roberts sich gleichfalls zur Heimkehr
rüstet, sind die a n n e c t i r t e n B o e r s ft a a t e n noch
lange nicht pacisicirt. Der Kleinkrieg, dessen Seele de Wet
ist, dauert fort, trotz aller drakonischen Kundmachungen
des englischen Oberbefehlshabers. Erbittert darüber, tritt der
„Standard" für d r a st i s ch e M a ß r e g e l n zur schleuni­
gen Be e n d i g u n g des Guerillakrieges in
Transvaal ein und heischt prompte erbarmungslose
B est r a fu n g jedes aufständischen Burghers,- der in
delicto gefangen werde. Die Reichsregiening brauche sich
nicht zu fürchten, energisch zu handeln. Die Wähler, welche
Lord Salisbury das Mandat zirr Durchführung der Rege­
lung der Angelegenheiten in Süd-Afrika gegeben, würden
enttäuscht sein, wenn nicht alle mögliche Energie angewen­
det würde, nur die U n r u h e n in diesem Theile des,
Reiches zir raschem, dauernoem Abschlüsse zu bringen:
Eloff, der Enkelsohn und Privat-Secreiär Krüger's,
äußerte zu dem Vertreter des „Daily Telegraph" in
L o u r e!l^ o- M a r g u e s, wenn die brstische Regierung
die Boers in Freunde verwandeln^ und die Burghers ver^
anlasserr wolle, nach ihren Farmen Zurückzukehren, um gute
Unterthanen zu iverderr, so sollte jedem Fanner einte' ge­
wisse, Anzahl Ochsen nnd Kühe gegeben werden, um ihn
in Stand' zu setzen, das Leben von neuem zu beginnen.-
Eine solche Großmuth würde der Boer.-' unter den ver­
änderten Berhältnisseir des Landes im richtigen Geiste an-
crkennent.
Anknüpfend an die Meldung, daß in L c r i ö a ein
geheimes' carlistisches Wafferrdepot entdeckt und zwei her­
vorragende Carlisten, Jose Goya und Jose Nimbo, ver­
haftet worden seien, bringen mehrere Pariser Blatter
allarmirendie Nachrichten aus Spa n i e n. Sie behaupten,
wenn'Don-Ehrlos Geld genug besäße, um die Kosten eines
Aufstandes zu bestreiten, so könnte er keinen geeigneteren
Augenblick wählen, weil die Noch im Arbeiterstandv in
Catalonien groß ist- nnd eS_ außerdem in Spanien eine
Menge.Unzufriedener und kriegslustiger Abenteurer gibt,
die bereit lüätfra,. auf ein Signal hin loszuschlagen. Das
mag'sein, aber wenn Don Carlos die Pesetas fehlen, um
die Begeistenmg seiner Anhänger zu entstammen/ io "wich
Spanien wol ruhig bleiben:.
./V/is' Die Ereignisse iu China."-
Wien, 17. Ociober.
Nachgerade scheint der Aufstand in Süd-China wichtiger
werden zu wollen als die Ereignisse in der Provinz Petschili.
Dieser Ausstand, der sich nach allen bisher vorliegenden
BeriKe» nicht gegen die Fremden, sondern ausschließlich
gegen die regierende Maüdschu-Dynastie richtet und mit den
Boxers nichts gemein hat, breitet sich lawinenartig aus.
Er nimmt bereits die volle Aufmerksamkeit der diploma­
tischen Kreise in Anspruch. Myn steht einem neuen Element
in der chinesischen Frage gegenüber, und man ist noch ganz
unschlüssig, wie man sich ihm gegenüber verhallen sott. Die fran­
zösische Presse hat bereits Stellung genommen und begegnet sich
in dem Gedanken, diese Rebellen des Südens könnten, von den w
China intervenirenden Mächten als nützliche Verbündete ver­
wendet werden. Die ofsicielle Welt hat jedoch Bedenken da­
gegen. Die Engländer, die für ihren Besitz fürchten, gehen
activ gegen die „Drcifaltigkeitsmünncr" oder Triaden vor.
Kleine Chronik.
Wien, 17. Oetober.
sHof« und Personal. Nachrichten.j Wie heute
aus Dresden gemeldet wird, hatte König Albert eine gute
Nacht; das Allgemeinbefinden ist zufriedenstellend.— Der Reichs-
Kriegsminister, G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r, ist zu
längerem Anfenthalte aus dem Semmering eingetroffen und im
„Hotel Erzherzog Johann" abgestiegen.— Der Kaiser hat die
Mathilde Gräfin Ilrco von und zu Zinneberg zur Ehren­
dame des adelig-weltlichen Damenstiftes „Maria Schul" in
Brünn ernannt.~ Am 16. d. starb hier der pensiomrte Pro-
scffor der Lehrerbildungsanstalt in Winr, kaiserlicher Rath Joseph
Hofer, im 81. Lebeusjnhrc. Unmittelbar nach Schaffung des
ReichS-BolkSschulgeietzss wurde er zum Bezirks-Schnlinspector für
Wien ernannt. Er war durch nahezu 50 Lahre im Lehramt?, wie
auch als pädagogischer Schriftsteller thätig. Seine im Jahre 1849
erschienene zweibändige Erverimental-Physck war das erste populäre
Werk über diesen Gegenstand, das in Oesterreich verlegt wurde.
Die Einsegnung der Leiche findet morgen (Donnerstag) den 18. d.
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zn St. Leopold statt.
Derleihungen und Ernennung en.s Der
Kaiser hat dem Ober-Staaisairwalte in Prag Miroslans
M e r h a u t das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens, dem Dom-
capitular zu St.Stephan in Wien Dr.^ Joseph Seyw ald
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem Bau­
rathe im Eisenbähuministerium Emil Arnold das Ritter­
kreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen. Der Statthalter hat
den Concepts-Praktikanten der Polizei-Direction in Men Dr.
Hermann B i k t o r i n zum Polizei-Concipisten im Stande der
genannten Polizei-Direetion ernannt.
sB o n der Universität.) Die durch den Tod des Pro­
fessors Dr. Hugo Weide l erledigte Stell- eines Vorstandes des
ersten chemischen Universitäts-Laboratoriums ist zur Stunde noch
unbesetzt. Im vcrflosienen Studienjahre leitete Professor Dr.
Joseph Herzig als interimistischer Vorstand dieses Institut und
hielt auch daselbst die Vorlesungen. Nunmehr wurde der Vor­
stand des zweiten ch-mischen Universitäts-Laboratorium-, Hofrath
Professor Dr. Liebe n, der von einer schweren Krankheit genesen
ist, mit der Oberleitung auch des ersterwähnten Instituts betraut.
Außer Hofrath Lieben lesen auch die Professoren Dr. Herzig
und Dr. Rudolph W c g s ch e i d e r. um den Anforderungen der
Hörerschaft Rechnung zu tragen.
sEin Scherzwort des "Kaisers WtlhelwJ
In Berliner Künsllerkreisen circulirt zur Zeit ein Scherzwort,
has Kaiser Wilhelm kürzlich bei einem .Atelierbesuch fallen
ließ. Der Monarch nahm in dem Atelier eines namhaften
Bildhauers das Modell zu einem Kaiser-Friedrich-Denkmal in
Augenschein, auf dem der Künstler den Kaiser mit der F eld-
m st tz e aus dem Haupte dargestellt hatte. „Na," bemerkte der
Kaiser bei der Besichtigung, „nächstens wird man meinem
Vater wol noch eine Nachtmütze auffetzen!" Und daraus
wies der Monarch den Künstler au, die Feldmütze Durch den
Helln zu ersetzen.
sE i u e B e g n a d r g u u g na ch'b reißig Jahre nF
Aus Berlin wird uns benchtetKarl Schiermann,
einem Gefangenen tu Plötzensee, der 1870 vor Metz wegen
Feigheit vor dem Feinde und thätlichen. Angriffs, auf einen
Vorgesetzten zum Tode verurtheilt, aber zu lebenslänglicher
Festungshaft begnadigt worden war, ist jetzt vom Kaiser der
Rest der Strafe erlassen worden.
sJ n t e r n a t i o n a\ c r b o tonischer Kongreß
z u Pari §.] In der Reihe der anläßlich der WettauLstelluug
veranstalteten wissenschaftlichen Congrefse wurde iu der^ Zeit
vom 1. bis 10. Oetober 1900 ein iwcrnationaler Congreß für
Botanik abgehalten, welcher unter großer Beiheillgnng von
Gelehrten aller Länder einen glänzmden Verlaus nahm. Die
österreichisch-ungarische Monarchie war vertreten durch Professor
Dr. Czapek' (Prag'! nnd Profeffor Dr. I st v a n s i (Buda­
pest). Der erstgenannte legte dem Congreß eine Wttheilung
vor über einige von ihm neuentdeckte aromatische Substanzen
der pstanzlichen.ZeüMLmbranen. Aus Einladung der Herren
Professor v. W e t t st e i n nnd Hofrath W i e s n e r wurde der
Beschlilß gefaßt, den nächsten iniernatilUlalcn botanischen Con­
greß im Jahre 1905 in Wien abzuhalten, woselbst wichtige
Beschlüsse bezüglich der wisimschaftlichen Nomenclatur in der
Botanik gefaßt'werden bürsten.
sch Dr. Otto Staudingcr.s Ans Dresden,
16. d., wird uns geschrieben: Schon fest längerer Zeit ist
unsere Stadt mit ihren Vororten eine der hauptsächlichsten
Arbeitsstätten nicht nur für den Jnsectenhandel, sondern auch
für die Entomologie. Die'vielleicht größte, jedenfalls aber die
wtffenschastlich werthvollste Schmetterlingssammlung, die es ans
der Welt gibst besaß Dr. Otto Staudinger in Dresden-
Blasewitz, der am 13. d. in Luzern verschreden ist. Dieser
beJihmte Lepidopterolog. Reisende und Fachschrifisteller, der
am 3. Mai 1830 zn Groß-Wüstenfelde inMecklenburg-Schwenn
geboren war, nahm nach verschiedenen großen Reffen (unter
Anderm brachte er in Gesellschaft Alfred Brehm'tz längere
Zeit am Nordcap zu) seinen Wohnsitz in-Dresden. Hier, wo
er 1864 auch daS „Dimrabad" errichtete, gründete und Mete
StMdmaer den mehr als-150 Mitglieder^« alle» Theilen
der Erde zählenden entomologiichen Verein „Iris". Dieser
Verein bildet die leprdopterologische Abtheilung der Deutschen'
entomologischen Gesellschaft und gibt die einzige Zeitschrift in
Deuffchlaild' heraus, die nur der Achmetierirnaskmrde' ge­
widmet ist.
sAüsturz in den Tiroler Alpen.s Aus Innsbruck
wird gemeldet: Bon der Todtcnkesstlspitze im Kaisergebirge bei
Kufstein stürzte der 26jährige Ingenieur Ferdinand K ö 1 l ans
München ab. Der Verunglückte blieb todt liegen. Köll hatte einen
Schädelbruch davongetragen, so daß der Tod jedenfalls sogleich
eingetreten ist; das rechte Bein nnd der Oberschenkel waren gor-
schmettert, nin de» linken Arm war noch das'Seil gewunden.
Der Verunglückte war ein erfahrener Hochtonrisst der in der ver­
gangenen Woche in Begleitung eines Freundes einige schwierige
Tonren im Kaistrgebirge unternommen hatte.
jDcr Fall Araten.s Samstag den 20. b., Abends nm
8 Uhr, hält Herr Ländtags-Abgeordiietcr Dr. Julius Ofner in
der Plenarvcrlammlnug der Oesterreichisch-ffra-lilischen Union im
Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines einen Vortrag über
den Fall Araten.
sE i n ni y st e r i ö s e r H ä s t l i n g.s Ai-.r 14. d. traf
vom Polizei-Amte in Brünn bei der hiesigen »wlizei-Direction
ein Telegramm des Jmhaltes ein, daß der'stüiährige, in Brünn,
geborene Friseur Joseph Knebel die. Absicht habe, am
selben Tage im Prater eine unbekannte Dame »leuchlings zn
ermorden.' Ans Grund dieses Telegrammes wurde Knebel mn
15. d. im Kahlenbergerdorf angehalten und der Polizei Be­
hörde übergeben. Dort gab er an, daß er in der Nacht ans
den 15. d. im Prater eine Dame durch Messerstiche verwundet
und eine zweite nur deßhalb verschont habe,' weil sie ihm
zwei Kronen geschenkt habe. Er gestand auch, im Jahre 1895
in Brünn den Fabrikanten Max Rosenthal in Gemein-
schast mit einem gewissen Johann S., der Anstreicher war,
nnd aus Anstiftung^ von Männern, welche er persönlich nicht
kannte, gegen, eine Entlohnung von 10 sl. erschosst'-: zu haben.
Johann S. habe sich bald darauf aus Reue im Schrcibwalde
in Brünn erhenkt. Die Ermordung des Max Rosenthal hat,
wie erinnerlich sein dürfte, thatsächlich stattgefunden und seiner­
zeit großes Aufsehen hervorgerufen. Joseph .Knebel gab ferner
cm, daß er mit dein Mörder Lucchem gleichfalls im Verkehre
gestanden sei und mit ihm im Jahre 1894 eine Wanderung
nach Budapest gemacht habe. Gestern wiederholte Knebel im
Sicherheits-Bureau der Holizei-Direcsion seiire ersten Angaben.
Als' er jedoch eindringlich Befragt wurde, widerrief er 'später
diese mrd bezeichnete sie als unwahr. Als Grund gab er an,
.dar.-,« unMKich sei, von dem Leben nichts mehr. erwarte


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
r^eti© L'L'DLS Stesse}
17. October 1900
.St, 12985 ,'
“—
Und doch ist dieser Aufstand das sicherste, vielleicht das ein­
zige Mittel, den chinesischen Hof mürbe zu machen, jedenfalls
wirksamer als die vom „Standard" vorgeschlagene barba­
rische Drohung, die Gräber der kaiserlichen Familie zu zer­
stören. Vor dieser Brutalität haben, als sie vor Wochen
zum erstenmale beantragt ward, alle Kenner Chinas mit dem
Hinweis auf die religiösen Anschauungen des chinesischen
Volkes gewarnt, dem die Zerstörung eines Grabes als der
furchtbarste Frevel gilt.
Ter Aufstand in den südlichen Provinzen.
HorrgkvNF, 16. October. (Reuter-Meldung.) Der
Aufstand im Hiuterlande von Kaulung dauert fort.
Die Aufrührer ziehen nach dem O st f l u s s e. Admiral
Ho zögert, vorzurücken, obgleich er etwa 4000
Mann befehligt. Die englische Streitmacht langte
an der Grenze an, wo sie das Lager ausschlug.
London, 17. October. (Privat.) Eine Hongkonger
Meldung des „Daily Express" vom 16. d. besagt, die
Lage im Süden könnte nicht ernster sein. Der
ganze riesige D i st r i c t jenseits der Grenze von
K a u l u n g ist in den Händen der Rebellen. Die
chinesischen Behörden sind' o h n m ä ch t i g. Die Revolte
breite sich mit solch außerordentlicher Schnellig­
keit aus, daß es augenscheinlich wird, daß die Bewegung
lange im Schilde geführt und systematisch organi-
sirt wurde. Die Reformpartei erkläre, es sei das Todes-
g e l ä u t e der M a n d s ch u- D y n a st i e. Daß ein
solcher Aufstand unter den Anhängern Kangynwei's und
Sunyatsm's besprochen wurde, war der Hongkonger Regie­
rung bekannt, aber daß die Anti-Mandschu-Bewegung solch
furchtbare Verhältnisse angenommen, hatte
Niemand geahnt.
Der englische Torpedo-Zerstörer „Hardy", der die
Grenzwache nach den aufständischen Districten führte,
beschoß 2000 Rebellen, welche auf Samtschun vor­
rückten. 40 wurden getödtet und etliche hundert verwundet.
Die Rebellen haben W a i ch o w genommen, was e r n st e
Besorgnisse für die Sicherheit E a n t o n s einflöße.
Im Grenzdistricte östlich vom Flusse wimmelt es von
Seeräubern, Triadenbanden und' anderem Ge­
sindel, welches die Unterstützung der Reform-
partei in ihrem Krcuzzuge gegen die Mandschu-Dynastie
genieße.
London, 17. October. Ein Telegramm der „M o r-
n i n g Po st" auö Shanghai besagt: Nach Berichten
aus Nanking haben Aufständische aus Kwangsi die
Grenzstadt Kwangüing erobert und werden sich als­
bald mit den Sanhohwei- Leuten und den^Rcbellen aus
Kwantung vereinigen. Marschall Su verlangte
vom stellvertretenden Vicekünig von Canton Truppenver­
stärkungen, und da sein Gesuch abgeschlagen wurde, legte
cs das C o m m a n d o n i e d e r. Der bisherige Gouver­
neur von Honan, I u e, ist nach Hupeh versetzt
worden. Dies bedeutet für den Einfluß, den der fremden­
freundliche Vicekünig T s ch a n g t s ch i h t u n g ausübt, einen
schweren Schlag. Die Ernennung A u e's zum Gou­
verneur einer Hangtsc-Provinz bekundet den wohlüberlegten
Plan Tu a n's, 'das B o x e r t h u in auch in i das
g) an gtse-Gebiet lsrn e sin'z u t r agen." Die '"Läge
der Russisch-Chinesischen Bank in Shanghai erfordert Auf­
merksamkeit; man glaubt, daß große Schwierigkeiten vorliegen.
London, 17. October. Nach einem Telegramm des
„Daily Ehronicle" aus Hongkong haben die chinesischen
Behörden die Garnison von S a m t s ch u n an der
Grenze des neuen englischen Territoriums durch weitere
tausend Mann verstärken lassen. Es scheint
ferner, als ob die chinesischen Behörden um die
Erlaubniß gebeten hüllen, chinesische Truppen
;md es'ihm daher aleichgilliq fei, was mit ihm geschehe. Em
Wentant auf eine Frau im Prater ist nicht verübt worden.
Die übrigen Angaben lassen sich von der hieswen^ Polizei-
Direction aus ihre Stichhältigkeit nicht prüfen. Es yt ledoch
anzunehmen, daß dieselben von Knebel nur aus dem Grunde
gemacht wurden, um wieder inhastirt zu werden und da­
durch versorgt zu sein. Joseph Knebel, ein ':kommener,
wiederholt abgestrafter Mensch, ist am 28. v. M. aus der
Strafanstalt Pilsen, wo er weoeu schwerer körperlicher Beschä­
digung '.27= Jahre im. schweren Kerker zugebracht hat, ent­
lassen worden.
sE i it E if er s u ch t s d r a m a.s Aus Baden wird
Uns berichtet: In K o t t i n g b r u u n bei Böslau erschoß
heute Nachts der Wrthschaftsbesitzer Leopold Z e h e t n e r
seine Frau, die er nach seiner Angabe auf einer Untreue er­
tappt halte. Zehetucr, der drei Wirthschastshöse besitzt, hatte in
einem derselben eine Heurigenschänke errichtet. Da er^ sich
gestern unwohl fühlte, begab er sich zur Ruhe, während seine
Frau das Geschäft weiterführte. Als die Frau nach der Sperr­
stunde nicht in die Wohnung kam, beschloß Zehetner, nach­
zusehen, und als er durch das Fenster in die schon geschloffene
Schänke blickte, will er die Frau in zärtlichem PSts-ü-teto mit
einem fremden Mann bemerkt haben. ZeheMer holte nun ein
Gelvehr und begab sich wieder zur Schänke. Die Frau hatte
dieselbe bereits' verlassen und er stellte sich aus die Lauer.
Bald sah er die Frau mit dem Fremder: aus einem nahe­
gelegenen. Wäldchen zurückkehren. .Er legte an und schoß sie
nieder. Die Frau war sofort todt. Der Unbekannte, der die
Frau begleitet hatte, war nach Angabe Zehetner's geflüchtet.
Rach der That begab sich Zehetner zum Bürgermeister, dem er
das Vorgefallene erzählte. Zehetner wird heute dem Bezirks­
gerichte. Baden eingeliefert. Das Ehepaar Zehetner hatte vier
Kinder.
PS o ttt Zuge der D a m p f tr a inw a r, g e w o r f e rr.j
Der der der Wiener Localbahn Matzleinsdorf-Gimtramsdorf als
Bremser vedienstete Grüber fuhr gestern Abends nach Wien und
rinrfis euren Oien. Eruker stellte bei der Heimfahrt den Ofen auf
die Wattform des letzten Waggons eines Zuges. Zwei Fleischhauer-
ndültnt gerieten mit Grubcr über die Placirung des Ofens irr
Sircit und warfen schuen'ich nächst dem «tzcrtchttweg st'wol den
infen als auch Gruber während der Fahrt von der Plattform.
Grnber erlitt glücklicherweise schic Berletzmrgen, der Ofen wurde
stark beschädigt. Grubcr, welchem die Flcrschhancr nicht bekannt
sind, erstattete die Anzeige.
sP o st für die M a r i n c.j Dir Poflabfertigung an die
Corvette „Z r r n v i" wird erfolgen nach Barr vom Pvstamie
Wie» 1 täglich unt 9 Uhr Abends vom Postamt« Triest 1 täglich
um 8'25 Früü.
durch das neue englische Gebiet hindurchziehen
lassen zu dürfen. Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt worden,
und hierin ist wahrscheinlich der Grund dafür zu sehen,
daß 500 Engländer nach dem neuen Territorium gesendet
wurden, um als S ch u tz w a ch e bei etwaigen.Verwicklungen
zu dienen. In Macao soll Alles ruhig scm.
Nach einer aus Shanghai datirtcn Meldung der
„Times" verlautet dort aus guter Quelle, daß Liukunyi
telegraphisch Sir Robert Hart gebeten habe, nach Kräften
auf die friedliche Beilegung der Streitigkeiten hin­
zuarbeiten. Hieraus gehe hervor, daß Liukunyi eine
Ausdehnung der Unruhen befürchtet, wenn man
den jetzigen Zustand noch weiter fortdauern lasse. Die Gilden
in Shanghai haben an die C o n s u l n in ä h n l i ch e m
Sinne pelitionirt.
Unterdrückung der Boxers in Schautung.
London, 17. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai berichtet: Die Boxers in der Provinz
S ch a n t u u g k c h r e n zu ihren Heimstätten; u r ü ck.
Zwölftausend Boxers wurden bei Tsaugtschao, nahe der
Grenze der Provinz Tschili, durch 5000 Mann der Truppen
N u a n s ch i k k a sis uuier dein Befehle des Generals M c i
in die F l u ch t g e s ch l a g e n.
Gefährdung der Mandschu-Dynastie.
London, 17. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 15. d. M. relegraphirt: Die unerläßliche
Vorbedingung eines befriedigenden Fortschrittes in der
Regelung der chinesischen Frage ist die Wieder­
herstellung der Autorität des Kaisers. Aiö das
allein wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der
Kaiser müsse bis zu einem bestimmten Termine nach
Peking zurückkehren, sonst würden die Gräber der
Mi n g- D y n a st i e zerstört und die Mand-
s ch u- D y n a st i e beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-
Witwe würde dieser Drohung Gehör geben.
Die Expedition «ach Paotingf«.
London, 17. October. Bezüglich der Expedition nach
P a o t i n g f u meldet der „Standard" in drei ans
Tientsin vom 14., 15. und 16. d. datirtcn Depeschen:
Die Verbündeten erreichten äm 13. d. Tuliu, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Am 12. d. paisirtcu 400 Franzosen
diesen Ort auf dem Wege nach H s j u» g h s i e n, wo sie
die dortigen Katholiken befreien wollten. Am 15. d. langte
in Tientsin die Nachricht ein, daß die französischen
Truppen Paotingfu erreicht haben, und daß die chine­
sischen Behörden die Stadt ohneweiteres übe r-
geben hätten. Die Franzosen, heißt es, bewachen
jetzt die Eisenbahn.
Das Telegramm vom 16. d. berichtet: Da die Ex­
pedition nach Paotingfu lange vorher a n g e k ü n-
d i g t worden war, haben die chinesischen Beamten
und wohlhabenden Bewohner von Paotingfu
alle ihre M'uthsachen nach der Grenze von H o n a n ge­
sendet. Die Stadt ist fast v e r l a s s e ii.-
London, 15. October. (Privat.) Einem S h ä n g-
h a i e r Telegramm der „Morning Post" zufolge em­
pfing der französische Consnl in Shanghai über
chinesische Drähte eine Depesche, welche meldet, daß fran­
zösische Truppen am 13.' d. Paöt in g f u
ohne Schwertstreich besetzten und seither die Eise n-
bahnlinie schützen. Der Umstand, daß keine
d i r e c t e Drahtverbindung zioischen Shanghai und
Paotingfu vorhanden ist, verursache Zweifel an
der Echtheit dieses Telegrammes.
Die Beschlüsse der Gesandte«.
London, 17. October. Die „Times" berichtet auö
Peking vom 12. d. M.: In einer am Mittwoch ab­
gehaltenen Versammlung der noch hier befindlichen B e r-
treter der fremden Mächte wurde die Grundlage der
Verhandlungen besprochen, und man kam, ohne einen
formellen Beschluß zu fassen, überein, daß die Forderungen,
auf deren Erfüllung mau dringen müsse, die Be­
strafung der schuldigenBeamten,dieZahlung einer
Entschädigung, die S ch l e i f u n g derBefestig ungs-
werke von Taku und der anderen zwischen Tientsin und dem
Meere gelegenen Forts, daS Verbot der Einfuhr
von Feuerwaffen, die Errichtung einer stän­
digen Schutz wache für die Gesandtschaften, die A b-
s ch a f f u n g des T s u n g- l i- I) a m e n, die E r n e n-
n u n g eines M i n i st e r s für a u s w ä r t i g e A n g e-
legenheiten, die Suspendirung der staat­
lichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen
Provinzen, in welchen Ausländer ermordet wurden,
und schließlich die Bedingung umfassen müßten, daß ein
g e r e g e l t e r B e r k c h r mit dem Kaiser ermöglicht
werde. Es wurde darüber Uebereinstimmung erzielt, daß
allen diesen Forderungen durch kaiserliche Decrete öffent­
lich stattzugeben sei.
Neue Ernennungen und Edikte.
London, 16. October. (Privat.) Eine Shanghai er
„Times"-D7cl0ung vom 15. October besagt, es werde ge­
meldet, daß der kaiserliche Hof in Siangfu an­
gekommen sei, wo fortgesetzt große Sendungen an
Geld und Waffen für den Gebrauch des Hofes ans
den Jangtse-Provinzen eintreffen. Es werden weitere
Ernenn ungenreactionärer Mandschus zu hohe n
P o ft e n in den Dangtse-Provinzen gemeldet, welche den Zweck
haben dürften, Spaltungen in den Provinzen zu erzeugen
und die M a ch t der s r e m d e n f r e u n d l i ch e n Vice-
könige zu brechen.
Einem Shanghaier Telegramm des „Standard"
zufolge erließ die Kaiserin ein Deere t, welches den Vice-
könig von N a n k i n g, 8 i u k u n y i, seines Postens entsetzt.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 16. October. Einem vom General­
stab heute veröffentlichten Berichte zufolge .hatten die
Amur'jchen Truppen, als sie nach Süden gegen T e l i n
vorrückten, einige unbedeutende Gefechte mit den chine­
sischen Truppen zu bestehen.
Am 21. September überraschte eine Abtheilung Amur­
scher Kosaken unweit von Udokanza eine Colonne chine­
sischer Soldaten und schlug sie in die Muckt. Am 28. Sev-
tember kam c8 zwölf Werst westwärts von Tsch ant schütt
zu einem Zusammenstoße zwischen Kosaken und chinesischen
Truppen, wobei beide Theile nur unbedeutende
Verluste erlitten. Die Gegend zwischen dem Sungari-
flusse und der Sladt Ger in durchstreifen viele Marau--
d e u r e. Die B e v ö l k e r u n g begegnet den russischen Truppen
überall freundlich. Die Bewohner zwischen Tschad
t s ch u n und dem Sungariflusse bringen selbst
die geraubten T e l e g r a phenstan ge n und Eisen­
bahnschwellen zurück. Am 27. September besetzte
die Colonne des Obersten Rutkowski, bestehend aus
einem Schützeuregiment, einer Schwadron und sechs Ge­
schützen, von Aschesche aus vorrückend, L a l i n t s ch e n. Die
Behörden und die Bevölkerung waren den Truppen eui-
gegengegangen. Die Soldaten wurden von der B e«
v ö l k e r u n g bewirthet. Allenthalben ist die B e«
v ö i k e r n n g mit Feldarbeiten beschäftigt. In L a-
lintschen trat die Colonne des Obersten Rutkowski
mit den Truppen des Generals Aigustow in Fühlung.;
Ein Zollvortrag Zwischen Rußland «ud China? i
London, 16. Oclober. In einer Shanghaier
„Timcs"-Mcldung heißt es: Die Zolleinkünfte von
N i u t s ch w a n g gelangten jetzt m russische Hände;
mit dem Gelde soll schließlich nach einem zwischen R u ß-
land und China geiroffenen Abkommen verfahren
werden. Wenn andere Machte bem Beispiele Rußlands
folgen würden, werde China nicht mehr im Stande sein,
seine Anleihen zu verzinse n, und dann werde
man allgemein danach streben, sich von den Zollein-
nahmen so vi e l als m ö g lich zu siche rn. Bon
den chinesischen Banken haben bereits mehrere bedeutende
Jnstiinte die Zahlungen e i n g e st e l l t.
Weitere russische Schiffe für Ost-Aste».
Petersburg, 17. Oclober. Wie der „RcgieruugS-
bote" meldet, besichtigte der Verweser des Marineministe-
riums gestern auf der Rhede von K r o u st n d t die Tor­
pedoboote „Delphin", „Kasatka", „Som", „Skat"
und „Kit", die demnächst nach dem Stillen Ocean
abgehen werden.
Zur deutschen Antwort aus die Note Deleasse's.
London, 17. October. (Privat.) Wie der Pariser
Correspondent der „Morning Post" erfährt, enthält die
Antwort Deutschlands aus die Note D e l c a s s e's
die Bemerkung, daß die Unterhandlungen raschere
Fortschritte machen dürsten, wenn sie von den G e--
sandten in Peking gepflogen würden.
Deutsch-amerikanische Sympathic-Kirndgebung.
Washington, 16. October. Auf dem vom D c ü U
s ch e n C e n t r a l v e r e i n veranstalteten F c st e zuv
Erinnerung an den Jahrestag der Ankunft der
e r st e n deutschen C o l o n i st e n in Amerika wurde
ein Brief des deutschen Botschaftssekretärs Freiherrn
Speck v. S t e r n h u r g verlesen, in welchem es heißch:
die Freundschaftsbande, welche Deutsche
land und die Bereinigten Staaten vereinen,<
wurden durch die Regelung der Samoa- und Carolinen»
Fragen noch mehr befestigt. Beide Mächte sind überall die
B a nn e r t r.ä ger der Civilisation; sie gchen
auch in China Z u s a m tu e n. Staatssecretär H a y
und Staatssecretär Graf B ü low waren die e r st e n
Staatsmänner, welche in klaren Worten die
in China zu verfolgende Politik anzeigten. Deutschland'
und die Verenngtell Staaten sind für die Welt cinä
G a r a n t i e d e s Friedens, der Bewahrung
der Civilisation und der Entwicklung des'
Handels.
Der Kamps gegen Saron Dipanli.
I n n S b r u ck, 16. October.'
lieber den Verlaus der von Dr. Schöpfer veranstalteten
Wühlervcrsammlnng in Brixen, zn welcher Baron D i p a u l i
erschienen war, wurde bereits berichtet. Die Versammlung beschloß
mit 77 gegen 63 Srimnicn eine von Dr. Haidegaer bean­
tragte Resolution, wonach die versammelten Wähler die Candidatnr'
Dipanli für die fünfte Wahlcurie ablehnten. Ans den Debatten
der sehr bewegten Versammlung wäre noch Einiges nachzutragen..
Das „lkirvler T a g b l a 11“ schreibt: Dr. Schöpfer und
Consorten hofften _bci der Versammlung hübsch unter sich zu
bleiben, da^ sie Dipauii in der Versammlung in M a l s ver­
muthen mußten. Aber der Schöpfer denkt und der alte Fuchs
aus Kältern lenkt. Diyauli hatte von der Banxener Versamm­
lung Wind bekomnren, tclegcaphirte seinen ohnehin braven Mastern
ab und kam am Sonntag nach Br-xen. Darob natürlich große
Verblüffung der christlich-socialcir Einberufcr der Bcrsaminlung.
Sie sammelten, so gut es in der Eile ging, ihre Anhänger,
Cooprrator Molina und Factor Richter fingen die lin­
dem PfarrgotteSdienfte kommenden Bauern ab, und so war
denn auch die Versammlung zn Ansang von mehr als 390 Per­
sonen besucht. Die Berichterstattung über die Versammlung wnr)
dadurch erschwert, daß die Thctlnehmcr, insbesondere die Herren
Christlich-Socialen, unter denen sich der Herr Redacteur des
„Ti-oicr" diesfalls am meisten hervorthat, oft minutenlang so
lärmten und tobten, daß die Redner zeitweise nicht gehört werden
konnten. Nicht gerade K o s e w o r te waren es, welche
man dabei Sr. Excellenz dem Minister außer
Dienst Baron D i p a u l i zurief; eine kleine Blüthenlese
möge davon und zugleich von dem BildnngSinvean der ver-
sanrmelten Herren Zeugniß ablegen:„... Weinpantscher,
Schnapskcsicl u. s. w."
Dr, Haidegger berichiele über die bisherigen Wahlvor-
kehrnugen, verlas das vertrauliche Schreibe», welches das Brirencr
Casiito an seine Bcrlrancnsmänner geriü,tet hatte, und die hieraus
eingelangten Antworten, wöbe: er es nicht unterlassen konnte, die
Namen dieser Antworkgebcr der Oefsentlichkeit preiszugeben. Der
Tenor dieses Schreibens tanket natürlich durchwegs: „Den D ipanli
wollen wir nicht mehr.» 'Die Lienzer erklärten, daß
Dipanli den Rest des Vertrauens beim „c z c ch i s ch en Strudel"
einbüßte, die Kälterer waren noch unhöflicher, warfen Dipanli
in ihrem Antwortschreiben bic We >. npa n tschcrc i, Fabri-
cation von Halb weinen und dergleichen vor und er­
klärten. lieber einen Socialisten als Dipanli zn wählen.
Hierauf hielt Baron Dipanli seine Rede, deren Inhalt
im Wescntl-chen mitgetheilt wurde. Interessant ist jene Stelle der
Rede, in welcher Dipanli von seinem Verhältniß zu den
Christlich-Socialen und zu Dr. Lueger sprach.
Wie das Organ Dr. SchSpfcr's, die „B r i r u c r Cbroni 1“.


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 25 ]
'Nr. 12085 "Wien, Mittwoch
* *' 1'">)- "»’"y »»f 1- i. inii V
berichtet._ sagte Baron Dipauli: „Der Kampf, den Sie führen,
findet nicht einmal die Billigung Ihrer ehemaligen Bundes­
genossen, der Wiener Christlich-Socialen. Hab- Daten
hiefür. Die Christlich-Socialen haben verlangt, daß gegen mich
kein Gegencandidat aufgestellt werde; sie haben sogar gewarnt
vor einer Gegencandidatur. Die christlich-sociale Partei war uns
niemals feindlich gesinnt und wir niemals ihr. Die Be­
mühungen, eine Annäherung herbeizuführen,
sind durch den in Brixen vom Zaun gebrochenen
Streit erschwert worden. Den Professor Schöpfer-
haben wir niemals angegriffen, während dieser gegen uns ge­
wühlt hat."
Dr. Schöpfer richtete an Dipauli die Anfrage, ob er
rin Document besitze, daß die Christlich-Socialen die Aufstellung
eines Gegencandidaten gegen ihn nicht wünschen. Dipauli':
„Ja!“— Schöpfer: „Dr. Lueger hat mich ermächtigt,
das als nicht wahr zu bezeichnen." Dipauli steht auf, zieht
cinrn Brief des Alois Prinzen L i e ch t e n st e i n vom 8. Septem­
ber l. I. aus der Taiche und bringt denselben zur Verlesung. Es
heißt darin: Der Wicderansbruch des Streites zwischen den
beiden christlichen Parteien solle thunlichst und gründlichst beseitigt
werden; er habe mit Dr. Lueger wiederholt eingehend darüber
gesprochen. Letzterer denke gar nicht an einen Einbruch nach
Tirol und habe ihn ermächtigt, zu versichern, daß, falls gegen
Excellenz Dipauli ein christlich-socialer Gegencandidat aufgestellt
werde, er (Dr. Lueger) die geplante Reise nach Tirol selbstver­
ständlich aufgeben werde.
Im Laufe der weiteren Debatte, die dem österreichisch-
ungarischen Ausgleiche, den Salzpreisen, der italienischen Wein-
zollclausel und der Veterinär-Conveni on galt, erklärte noch Dr.
Schöpfer; Die kacholische Volkspartei habe in ihrem Pro­
gramme versprochen, nur einen gereasten Ausgleich anzunehmen.
Dieses Versprechen habe sie nicht gehalten. Durch sein Eintreten
habe Dipauli bei den letzten Wahlen das Mandat der fünften
Curie erlangt. Im Neichsrathe habe derselbe dann, wie er
selbst wiederholt erklärte, die damalige Mehrheit gebildet. Da­
gegen habe er (Schöpfer) auftreten müssen, da dieser Mehr­
heit auch die hussiriichen Jnngczechen angehört hätten. Damals
habe er lediglich den religiösen Standpunkt vertreten, weil er die
nationale Bedeutung dieser Mehrheit noch nicht verstanden habe.
Ein Abgeordneter der katholischen Volkspartei habe ihm damals
gesagt: „Herr Professor, mit der Ehrlichkeit und
Redlichkeit passen Sie in unsere Partei nicht."
Die Verbindung der katholischen Volkspartei mit den Jnngczechen
erfolgte auf Grund eines gemeinsamen Programms, die Jung-
czechen verlangten damals das Staatsrecht, die G e m e i n-
bürgschaft bezwecke nur die Abwehr der czechifchcn
Uebergrisfe. Die katholische Volkspartei hätte die Sprachenver-
ordnnngen schon viel früher zum Falle bringen können, wenn sic
seinerzeit für den Antrag Steinwender gestimmt hätten. Dipauli
habe ihm damals, als die Dringlichkeitsanträge bezüglich der
Sprachenverordnungen zur Sprache kamen, gesagt: „Wir
wollen es weder mit den Dentschen noch mit
den Czechen verderben." In vier Wochen wird Alles
.anders sein. Er habe ihm darauf gesagt, daß das Recht sich aber
nicht ändere, worauf Dipauli ihm entgegnet habe,
daß nicht die Principien eutschcidcn, sondern
die Opportunität.
Profeffor der Theologie Dr. H a id eg g e r hielt hierauf
Dipauli vor, daß er Badeni nach besten Duell mit Wolf
besucht habe und daß er stets die Bischöfe als spanische Wand
benütze. Eben hoch, der ja zu de» Katholiken erster Claffe ge­
rechnet werde, habe seinerzeit die Bischöfe vor Einbringung seines
Schulantrages nicht einmal zn Rathe gezogen. Derselbe sei
übrigens derzeit auf Dipauli nicht sehr gut zu sprechen; er selbst
chabe vor 14 Tagen einen B r i e f E b e n h o ch's gesehen, worin
ies hieß: „Dipauli hat mich in Schländ'ers ge­
radezu verdächtigt." Dipauli, als Gründer und
Vater der katholischen Volkspartei, sei für die Sprachen-
.Verordnungen und den Ausgleich verantwortlich.
Se. Excellenz hat darauf hingewiesen, daß er als Minister, nach­
dem die S p r a ch c n v e r o r d ii u u g e n erlassen waren, ja gar
nicht anders gekonnt habe, als nach dem gleichen Princip, wenn
auch mit aller Schonung, dieselben Verordnungen bei der Post in
den Sudetcnländcrii einzuführen. Ja, das, meine Herren, ist ja
der springende Punkt, daß Se. Excellenz, der Vater und Führer
der katholischen Volkspartei. die von ihm selbst als „unglück­
selig" bezeichneten Sprachenvcrvrduungen auf die Post
ausgedehnt hat. Se. Excellenz mußte doch wissen,
daß unsere Gegner mit einem Scheine von Wahrheit dcu
Führer der katholischen Volkspartei mit dem Katholicismus iden-
tificweu werden, und daß sie, so oft wir deutsche Katholiken uns
als Gegner der ungerechten Sprachenvcrordnmigen bekennen, nut
Hohn constatircn werden, daß der Schöpfer der katho­
lischen Volkspartei nicht blos im Cabinet Thun gesessen,
das so krampfhaft an den „unglückseligen" Sprachenverordnnngen
festgehalten, sondern daß der ratholiiche Führer die ungerechten
Ordonnanzen durch f r i s ch e B e r o r d n u n g c n f ü r
die Post completirt hat. Das hätte ein katholischer Führer
nicht thun sollen. Das heiße ich den Gegnern die Waffe in die
Hand drücken.
In seiner Replik erwiderte Baron Dipauli, daß der
Ausgleich seit der Zeit, seit er nicht mehr Minister sei, noch viel
schlechter geworden sei; dies gelte insbesondere von der Quote.
Mit Rücksicht auf die österreichische Industrie und das Gewerbe
sei der Ausgleich nöthig. Er habe es trotz der Bitlen mehrerer
polnischer Abgeordneter abgelehnt, Badeni nach dem Duell zu
besuchen, sondern habe damals nur in der Portiersloge seine
Karte abgegeben; dazu bemerkt er spitz: „Wenn Sie nicht ver­
stehen, waS gesellschaftlicher Anstand ist, ich kann es Sie nicht
lehren." Für den Ebenhoch'schen Schulantrag fei er
niemals besonders begeistert gewesen. Seine Partei verehre die
Bischöfe geradeso wie die des Dr. Schöpfer, dieselbe folge ihnen
aber auch, waS man von der Schöpfer'schcn Partei nicht sagen
könne.
Einer der folgenden Redner, Dr. v. G u g g e n b e r g, legte
dagegen Verwahrung ein, daß man jenen Abgeordneten wühlen
müsse, welchen die Bischöfe vorschlagen, sonst wäre die ganze Con­
stitution lächerlich und die Ernennung der Abgeord­
neten durch die B i s ch ö f c das Einfachste. Er habe mit
Dipauli bald nach der Gründling der katholischen Voiksparlei
ein Privatgespräch gehabt und dabei die Erwartung ausgesprochen,
daß dieselbe sich in nationalen Fragen auf Seite der Deutschen
stellen werde. Da Dipauli diesfalls eine Zusage abgelehnt habe,
habe er zu ihm gesagt: „Ja, dann werden Sie ja eine
neue Auflage des Hohenwart-Clubs, nur daß
dieser länger dauerte, als Ihre Partei dauern
wird."
Dipauli, anscheinend sehr gereizt, nahm nochmals das
Wort und meinte, zn seinem Gegner gewendet: „Wenn sich Ihre
Weisheit auf Tiroler und Italiener Wein beschränkt, dann gehen
Sie mit Ihrer Weisheit nach Hause."
ÄUS dem Gerichtslaale.
Wie«, 17. October. sO r i g.- B c r.s (Raub u n b' M o r d-
^ersuch auf der Landstraß c.) Dieses Verbrechens sind
ÜSTeue FVeioi (Presse;
heute vor dem Schwurgerichte die Brüder Franz und Joseph
Wernbache r; Beide Maurergehilfen, angeklagt. Die Beschuldig­
ten haben auf der Bang Platz genomnien, die an Stelle der frühe­
ren Sessel für die Angeklagten bestimmt worden, seitdem zuletzt
ein Beschuldigter seinen Sessel gegen den Staatsanwalt warf. Es
ist damit die frühere Anklagebank wieder hergestellt._ Die Brüder
haben viel Aehnlichkett mit einander, welche durch die gleichartige
graue Kleidung der Beiden noch erhöbt wird. Doch ist der 27jäh-
rige Franz blond, der 88jährige, naturgemäß älter aussehende,
brünett. Die Brüder haben übrigens nicht jenen verrohten Aus­
druck, der ihrem an den Tag gelegt;» Verhalten entsprach.
Der Vorsitzende, Bice-Präsident Dr. F e i g l, theilt mit, daß,
einer eingelangten Mittheilung zufolge, der Beschädigte Wilhelm
K i n n e s b c r g e r inzwischen in eine Irrenanstalt gebracht worden
und durch absehbare Zeit nicht zn vernehmen fein werde.
Die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. Höplcr;
die Vertheidigung führen für Franz Weinbacher Dr. M. .voll i
scher, für den Bruder Joseph Dr. Moriz Landau. Auf den
Geschworneubänken befinden sich die Herren Johann Anderl,
Adolph Bach st c tz, Karl Haas, Johann L e i d l c r, Leopold
Moser, Mathias H a l b e s w a l l n e r, Heinrich Karl, Franz
Pr ic d l, Rudolph" Guns!d, Franz Hatzl, Anton H ö ß-
b e r g e r und Franz F i a l a.
Der Thatbestand ist nach den Resultaten der Untersuchung
folgender:
Am 20 Mai d. I. befand sich der Beamte der Donau-
Dampsschifffahrt-Gcsellschast Wilhelm K i n n e s b e r g c r in dem
beiläufig eine halbe Stunde von Perchtoldsdorf entfernten, ziemlich
einsam gelegenen Gasthause des Michael Hütte. r. Ms die anderen
Gaste, meist Wiener Ausflügler, gegen 8 Uhr Abends fast sämmtlich
das Gasthaus verlassen hatten, blieb K i n n e s b e r g e r mit den
Brüdern Franz und Joseph Weinbacher allein iril Locale. Er­
setzte sich zu ihnen, zeigte sich sehr aufgeräumt und ließ den Zither-
spieler einige Lieder vortragen; auch bezahlte er für ihn wie für
die Brüder' Wembacher Getränke. Um 10 Uhr Abends begab sich
der Beamte auf den Heimweg, wobei ihn die Bruder Weinbacher
begleiteten.
Der Weg vom Hütter'schen Gasthanse nach Perchtoldsdorf
geht über die Bezirksstraße, welche stellenweise auf der rechten Seite
von einer mit Gestrüpp bcwachseneir Böschung eingerahmt ist, wäh-
rcnd an der linken Seite ein Wassergraben die Straße abgrenzt.
Als nun die drei Personen— Kinnesberger ging in der
Mitte— beiläufig tausend Schritte von Hutter's Gasthaus Und bei­
läufig zweihundert Schritte von dem nächsten an der Straße lie­
genden Gasthanse entfernt waren, erhielt plötzlich Kinnesberger einen
Stoß von rückwärts, so daß er in den Graben stürzte; gleich
daralt» sausten ungezählte Stockhiebe gegen seinen Kopf, so daß ihm
das Blut über das Gesicht rann. Trotzdem wurden die Hiebe irvch
fortgesetzt. Auch .wurde ihm die Geldtasche aus dem Rocke gezogen
und nach seiner Uhr gegrisseu, die ihm jedoch von eurem der Thä­
ter mit der Bemerkung': „Ich lass' ihm die Uhr!" wieder in die
Tasche gesteckt iourde. Die Mißhandlungen hörten nun endlich auf
und die Attentäter schienen sich zn entfernen. Klimesberger bemühte
sich nun, soweit sein Zustand es gestattete, den Heimweg fortzu­
setzen. Kaum hatte er dies jedoch versucht, als er die Worte: „Er
lebt noch!" veruahm, und sogleich sührten die beiden Burschen
mit neuer Kraft gegen den Kopf Kinnesberger's Stockhiebe, bis
der Beamte die Besinnung verlor.
Nachdem er aus seiner Ohnmacht erwacht war, schleppte er sich
mühsani nach Perchtoldsdorf und erstattete hier die Anzeige, die am
nächsten Morgen zur Verhaftung der Brüder Weinbachcr führte.
Franz Weinbacher gab nun zunächst den Thatbestand zu,
indem er seinen Bruder Joseph als den Anstifter bezeichnete, stellte
aber die Mordabsicht in Abrede. Anders Josevh Wembacher. Dieser
gab an, Kinnesberger habe ihn durch ein versuchtes häßliches Attentat
derart in Zorn versetzt, daß er im Vereine mit seinem Bruder auf
ihn losschlug. Und taum waren Franz Wciiivacher diese Angaben
seines Bruders bekannt gegeben worden, so schloß er sich dieser Dar­
stellung an. Allerdings enthält ihre Verantwortung noch jetzt an­
sehnliche Widersprüche.
Doch liegt auch eine sehr grabirende Zeugenaussage gegen die
Angeklagten vor. Georg Baherl ging zu der Zeit, in welcher sich
die-er Vorfall abgespielt hatte, auf d»m längs der erwähnten Straße
führenden Fußweg, um sich in die Wohnung seiner Eitern zu be­
geben. Er hörte nun von der Straßenseite dumvfe Schlüge und das
Aechzen und Stöhnen eines Mannes, sowie die Ruse: „Joseph, hau'
nur hin!" und: „Hund, rührst dich noch einmal!" Der Zeuge, ein
sechzehnjähriger Bursche, ergriff die Flucht und meldete seinem Vater
das Gehörte.
Durch den Localangeiischein ist auch festgestellt, daß Kinries-
berger thatsächlich an zwei achtnndvierzig Schritte von einander
entfernten Stellen mißhandelt wurde; an beiden Stellen wurden
zahlreiche Blutspuren, zertretener Rasen und abgebrochene Wein-
stöcke gefunden. Von der ersten Stelle führt zur zweiten eine
Blutspür.
Beide Brüder, die schon früher bestraft worden, sind überdies
mehrerer Drahtdiebstähle, Joseph Weinbacher auch der falschen Aussage
in einer andern Angelegenheit angeklagt.
Zunächst wird' Franz Weinbacher, der Jüngere, und zwar
in Abwesenheit seines Bruders, vernommen. Er erklärt sich mit der
Beschränkung schuldig, wie er cs zuletzt in der Untersuchung gethan,
und sagt auch, daß er zur Zeit der That betrunken gewesen sei. Er
ist verheiratet und Vater dreier Kinder, zu deren Erhaltung sein
Erwerb nur nothdürstig ausreicht. Trotzdem hatte er in jener Nacht
in Hütter's Gasthaus mit seinem Bruder gezecht.— P ras.: Sie
hatten drei Kronen, die mußten angebracht werden.
Der Angeklagte berichtet nun, wie Kinnesberger sich zu ihnen
gesetzt.und für sie Wein gezahlt habe. Darauf habe dieser sie auf­
gefordert, mit ihm nach Perchtoldsdorf zu geben, wo er neuerdings
für sie zahlen wolle.— P r ä s.: Das ist neu. Nach den bisherigen
Erhebungen sind Sic vielmehr weggegangen, weil Kinnesberger sagte,
er zahle nichts mehr. Durch die Zellencenosseii und durch gemein­
same Besprechungen ist Ihnen Ihre jetzige Angabe eingefallen.
An die weiteren Vorgänge erklärt der Angeklagte sich nur
unklar zu erinnern, weil er viel getrunken hatte.— „Wo es kritisch
ist und unangenehm wird." bemerkt der Präsident, „da ist es Ihnen
unklar."— ,,Jch kann mich wirklich nicht erinnern," bemerkt Wein-
bacher"; die ihn belastende Aussage seines Bruders bezeichnet er als
einen Rache-Act. Dieser wolle alle Schuld aus ihn wälzxn.
Zu den Dingen, an die der Angeklagte sich erinnern will, ge­
hört d:e angebliche Aufforderung Kinnesberger's, einer von ihnen
solle zurückbleiben.— P ras.: Welcher?— A n g e k l.: Das weiß
ich nicht. (Hei erkeit.)
In verworrener Weise weis; Franz Weinbacher über einen
Umstand zu berichten, über den andern nicht. Ein Attentat sei von
K nnesverger versucht worden, an wen, wisse er nicht. Er gibt zu,
daß sie Angst hatten, ob sie ihn nicht gar erschlagen hätten.
Präs.: Kmnesberger ist auf einer Wiese gelegen, die sich
jenseits des Wassergrabens besindet. Dorthin kann er nicht seihst
gekommen sem. Aus den Wcinfeldern waren die Stöcke güsgeriffen,
mit denen Sie zugeschlagen haben. Auch ein blutiger Stein wurde
gesuiideu. Haben Sie auch mit ihm zugeschlagen?— An ge kt.:
Nein.— Präs: In der Untersuchung haben Sie es zugestanden,
— Ange kl.: In der Hand habe ich ihn gehabt, wahrscheinlich.
Zum Schluffe bezeichnete er es für möglich, daß er dem
Kinnesberger die Geldtasche genommen habe; er glaubt dies jedoch
nur, weil sein Bruder es gesagt habe.
Der Präsident zeigt den Geschwornen den blutbefleckten Stein,
die Weinstöcke, die zum'Schlagen dienten, und die bluttge Cravate
des Verletzten. „Wer den Stein auf den Kopf bekoinint," sägt er,
„hat genug." (Schluß im Morgenblatte.)
Telegramm des Csrrespondelrz-DnrelM-
Paris, 16. October. Der König v o n G r i e ch e n l a n d
wird morgen dem Präsidenken L o u d e t einen Besuch abstatten.
Samstag findet im Eiysec zu Ehren des Königs ein Diner statt.
Paris, 16. October. Der Botschaftsrath bei der französischen
Botschaft in Petersburg, Graf de B a u v i n e u x, wurde zum
Gesandten in Belgrad, der Gesandte in Eettinje, de la B o u l i-
17. OötoW 19t» "" Beite 3\
— il'ipi'M)» UM MW.|I J "" "" MMU,. *Z*M*i**»:*. —.1 im*—
nirre, MIN Gesandten i« Sophia und der Gesandte i» Teheran,
So »hart, zum Gesandten in Eettinje ernannt.
Bukarest, 16. October. Der Senat nahm mit 57 gegen
4 Stimmen das von der Kammer bereits beschlossene Gesetz, be­
ireffend dieEession derEinnahmen aus dem Eigaretten-
papier-Monopol an dir Disconto»Gesellschaft
gegen einen Vorschuß von fünfzehn Millionen Francs, an.
Bukarest,. 17. October. Anläßlich des siebenten Geburts­
tages des Prinzen Karl gingen de« Thronfolgerpaare
zahlreiche Glückwünsche aus dem In- und Auslande zu.;
Der Metropolit-Primas und die Dköcefan-Bischöfe des König­
reiches begaben sich nach Sinara, um ihre Glückwünsche dar­
zubringen.
KottstaNtiNopel, 15. October. Die Agence de Eon-
stantinople stellt fest, daß von der angeblichen Ermor­
dung eines türkischen Osficiers durch Bul­
garen in Salonichi an zuständiger Stelle absolut
n i ch t s b e k a n n t ist.
Konstantinopel, 16. October. Die S e n a t o r e n und
D e p il t i r t e n von Samos wendeten sich an den Sultan
mit einer Klage über das Verhalten des neuen Fürsten
M ih alaki Esett.d i, welcher die National-Bersammlung ge­
schloffen nnd^ Neuwahlen ausgeschrieben habe. Die Beschwerdeführer
bittcil den Sultan» Neuwahlen zn vermeiden, denn
solche könnten traurige Folgen für die öffentliche Ruhe haben und
den Finanzen des Landes schaden. Gleichzeitig wendeten sich die
Senatoren und Deputirten an den G r o ß v e z i e r mit der
Bitte, ihr Ansuchen an den Stufen des Thrones zn unterstützen.!
Satt Domingo, 16. October. (Reuter-Meldung.)
Der Aufstand ist beendigt; di« Aufständischen sind
zerstreut, der geschäftliche Verkehr ist wieder ein lebhafter, i
Telegramme der „Neue« /wie« Messt''.
Berlin, 16. October. Aus K o n st a n t i n o p e 1
wird gemeldet: Aus der arabischen Provinz Deinen treffen^
fortgesetzt beunruhigende Nachrichten ein. Die Bevölkerung;
des ganzen Territoriums im Süden und Osten von Mekkas
scheint in Aufruhr zu sein. Die Stämme sind alle gut!
bewaffnet und liefern den schwachen Garnisonen regelrechte'
Schlachten. Daß die Lage ernst ist, beweist der Umstand,:
daß die Pforte Anstalten trifft, Verstärkungen abzusenden.^
Kaiserin Friedrich.■
(Telegramm der .Neuen Freie» Presse'.^ 1
Berlin, 17. October. Aus C r o n b e r g wird be­
richtet: Die Stimmung auf S ch l o ß F r i e d r i ch 8 h o f,
in dem die Kaiserin Friedrich damiederliegt, ist
eine gedrückte, wenngleich die heute nach außen dringenden,;
von einem gewissen Optimismus nicht freien Nachrichtens
zu einigen Hoffnungen berechtigen. Die Krankheit begann^
wie in den officiösen Publicationen hervorgehoben wurdet
allerdings mit neuralgischen Schmerzen, allein diese bil­
deten nur den Anfang zu der schleichendest
Nierenkrankheit, die mit einer gewissen Plötzlich^
keit in schmerzhafter Weise zum Ausbruch kam. Um" bett]
Wünschen der Kaiserin gerecht zu werden, lvnrden über dir
Erkrankung nur die Mitglieder des Kaiserhauses, sowie
die englische Königsfamilie genau infornrirt. Selbst der
englische Arzt Dr. Freeman, der das unter'dem Pa­
tronat der Kaiserirl Friedrich stehende Home for invalid«
Ladies in -San Remo leitet und am 28. September
hier eintraf,_ wurde, trotz seiner vielfachen Bemühungen^
nicht zur Kaiserin gelassen. Die den Krankheitsznstand be­
treffende Publicatton des Homburger Ober-Bürgermeisters
Tettenborn erfolgte auf specielle Anordnung des
Kaisers. Auf des Monarchen Geheiß, der zu jeder
Zeit Nachrichten über das Befinden seiner Mutter wünscht)
wurde von Schloß Friedrichshof, das nur mit Frankfurt
telephonisch verbünde!: ist, eine directe telephonische Ber­
bindung mit dem kaiserlichen Schlosse in Homburg her»
gestellt. Auß er eurer zeitweiligen Athen: n o t lj
sind es namentlich N i e r e n s ch m c r z e n, welche dis
Leiden der Kaiserin erhöhen. Die Enkel der Kaiserin, bis
Prinzen Eitel Fritz und Adalbert, welche in
Homburg weilen, wurden telegraphisch nach Cronberg be­
rufen. ..
Die Verlobung der Königin von Holland.
(Telenramm per ,Nc»m Freien Presie".!
Berlin, 17. October. Herzog Heinrich von
M e ck l e n b u .r g- S ch w e r i n, der Verlobte der Königin
W i l h e l m i n e von Holland, der als Oberlieutenant
bei den Gardejägern in Potsdcnn steht, ist, wie ans
Amsterdam berichtet wird, gestern im Schlosse Het Loo!
beim Haag eistgetroffen. An der holländischen Grenzej
wurde der Herzog von den Ministern und den Hofwärden-'
trägern begrüßt.
Die englischen Parlameutswahlen.
^Telegramm der .Reuen Freien Drei!«".)
London, 17. October. Nachträglich wird gemeldet"
daß die Unio nisten Montag noch einen Sitz in Wi ck
(Schottland) gewannen. Ihr Reingewinn an Sitzen
beträgt zwei, so daß die Regierungsmehrheit im
neuen Unterhaus« 132 Stimme'.: beiragen wird. Das
Parlament tritt erst M i t t e F e b r u a r zu feiner
ersten Session zusammen. Es verlautet, daß dem HaudclZ-
minister R i t ch i e der durch den Rücktritt Goschen's er­
ledigte Posten des Marineministeriums angebolei: wurde.
Sollte der Bicekönig von Irland, Lord C a d o g a n, zurück­
treten, so würde dieser Posten deust Lord Lauödowue an­
getragen werden, falls dieser wünschen sollte, das Kriegs­
portefeuille niederzulegen.
Das Lnftschiff des Grafen Zeppelin.
(Telegramm der .Renen Freien Pretze".)
Friedrichshafen, 17. October. Die Füllung des
Ballons hat bereits heute Früh um U’jr begonnen und kann
bis Mittag vollendet sein. Da das Wetter günstig ist,
so wird der Aufstieg bereits heute Nachmittags erwartet.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER*“ PASTILLEN!
, MageustarkeudeS Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opcrnq. IS


[ 2023-06-29 10:32:48.866 - 19001017 - Seite 26 ]
Söitö 4';; Wien, Mittwocü"'
IlWfl :.'| tmimv.*mpmm"r*tm>m. "' •■ '•"' '«.»W»** 1
Wiener Wrse vom 17. October.
Dieselben Momente wie gestern haben auch auf die heutige
Borbörse einen günstigen Einfluß genommen, und sowöl dir
.Kauflust der Speeuüt'kwn, wie das CurSuiveau etwas gehoben.
Bor Allem bat wieder die feste Tendenz der amerikanischen Börsen
und der deutschen Börsen aus eine Erhöhung der Curse von Spe-
culationSpapiere» hingewirkt, und ebenso habest die besseren Be­
richte von den Eisenmärkten, hie höheren Warrantspreise rtud die
(Steigerung des Sterkingrurses in Newyork zur Besserung Svr
-Stimmung beigetragen. Zinn Schlnsse trat eine geringe Ab-
-schwächung zu Tage, weit hie Berliner Arbitrage Borverkänse in
Crcditaciien vorgenommen hat. weil angeblich ungünstigere
Lachrichten mts China gemeldet werden. Valuten sind unverändert
geblieben. Der heirtige Kassetag ist gut abgelaufen: es ist nur
eine unbedeutende Insolvenz b'ekmmt geworden, undi auch diese
wurde ausgeglichen.
Es rwn-ren: Creditactien 645.50 bis 647.25, Ungarische
Creditbank 650.50 bis 640, Staatsbahn 642 bis 645, Lombarden
305.25 bis 106.75, Elbekhickbatm 457, Graz-Köflacher Bahn 516,
Straßenbahn litt. A 265.59 bis 266. Lii. B 261, Awme Montan-
Actien 411 bis 415. Nima-Dturanyer 506 bis 505, Präger Eisen-
Jnduflrie-Actien 1668 bis *R70, Brüxer Kohlen 818 bis 822. Tabak-
Actien 264, Simmeringer Wamonsabrik 319.75. Veitjcher Magnesit­
werke 515, Wienerberger ZteMabrik 680, Türkenlofe 103.50 bis 104,
Marknoten 118.15 per Ultimo.
Um 11 Uhr btteden: Ereditactien 646, Ungarische Creditbank
648, Staatsbahn 644, Lombarde» 106.50, Alpine Piontan-Actien
413.50, Mai-Rente 06.95, Türkenlose 103.50. Kaffenoten 113.05.
Bei Beginn der Mittag Svvrie herrschte Geschäftsstillc. Um
12 Uhr 4b Minuten notirten: Creditactlen 646. Ungarische
Creditbank 648, Länderbank 406.50. Unionbank 523. Angto-Bank
868. Bankverein 453, Staatsbahn 643.50, Lombarden 106.50, Elbe-
thalbalm 458. Nordwestdahn 445, Tabak-Actien 294. Alpine
Montan-Actien 412.50, RtmaÄkurauyer 505, Prager Eisen-Industrie
1660, Mai-Rente 96.95, ungarische Kronenrente 90, Türkenlose
103.50, Marknoten 118.15.
Bei ganz unbedeutenden Umsähen blieben die Curse behauptet.
Um 1 llbr 15 Muuteu notirten:
Gem. Rente tuNoten
Oesterr.Goldrenie..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente.,
i Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1368
Lose vom Jahre 1364
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt,
Kreditanstalt
Tlngar. Creditbank..
Länderbank
- Oesterr.-Ungar.Ban!
iUnicnban!
Verkehrsbank....
Donan-Dampfsch..
Blljchtiehraderlät.B
®eS«
9695
114.10
97:90
131L0L82.50
©aate
9705
AL4.2S
37.30
113,60113.70
90d05t
197.
267.—
M>6»—
846.
645.60
647.
40650
1695
523.-
320.-
J735.-
1052
9015
«?&—
Sea­
ts®.'
850,
646
648.—
.407.
1702
-529,
§23.—
738.—
1057
Nordbahn
Nordwestbahn.....
Elbethatbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze 1^
London, 10Psd.
Paris. IMFrcs. 1 **
Italienische Plätze..
( St Mün;-Ducaten.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld
6Ö30
444.—
453.—
643'—
106.50
1655
412.50
630.—
•294.—
103—
118.—
241.55
96.15
90.40
19.25
118.05
2.557s
Waare
6050
446.—
459.—
643.50
107.—
1665
413.—
635.—
295.—
103.50
118.15
241.75
96.25
90.60
19.27
113.20
2.56
Curse der Wiener Börse «m l Uhr 30 Minuten:
Creditactim 645.50, Ungarische Creditbank 647.—. Anglo-Bank
268.—, Unionbank 528.—, Länderban? 406.50, Bankverein
456.—« Staatsbahn 643«—. Lombarden 107.—, Elbethalbahn
458.—, Nordwestbahn 446«—, Dampsschifffahrt-Actic» 734.—,
Waffenfabrik 294.—, Prager Eisen«Industrie 1606,—, Tabake
Actien 294.—, Alpine 413.50, Mai-Rente 96.95, Türkenlvse
103,25, Reichsmark 118.12, Rubel 2.557s. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse nur 2 Uhr 30 Minuten r
Creditactien 645.50, Ungarische Creditbank 647.—, Anglo-Bank
268.—, Unionbank 528,—, Länderbank 406.50, Bankverein 456.—,
Staatsbahn 643.—, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 458.—,
Dampfschifffahrt-Actie» 764.—, Alpine 411.50, Mai-Rente 96.90,
^ österreichische Kronenrenle 27.20. Türkenlose 103.—» ungarische
'Kronenrente 90.05, Reichsmark 118.15. Behauptet, ohne Ans-
gebot. Berlin etwas abgeschwächt. Laura-Hütte 129.50, Bochnmer
170.75. Harpener 173, Hibernia 185.25, Gelsenkirchen 182.25,
Consolidation 317.
Wien, IV. Oktober.
sTürklschc Tabakregie-Gesclls ch l^fi.s Nachdem
Berichte, welchen die Türkische Tabakregie-Geseli­
sch a f t der heute in Konstantinopel abgehaltenen Gencral-Ber-
sammlmig vorgelegt hat, ergibt sich ans Grund der vor­
liegenden Bilanz ein Reingewinn von 265,939 türki­
schen Pfund (gegen 90,299 Pfund im vorausgegangenen Jahre).
'Der Reingewinn ist somit uni 175,640 türkische Pfund gestiegen.
Die große Steigerung des Reingewinnes ist zurückzuführen ans
eine Vermehrung des Gewinnes bei allen Zweigen der Ein­
nahme, insbesondere beim Verkaufe für den inneren Con«
sllm. Die Steigerung hält, wie der Bericht mittheilt, auch
im laufenden Jahre noch an. Der Bericht weist darauf hin, daß
nach der letzten Bilanz die liquiden Werthe 826,217
türkische Pfund oder 47 Percent des gesellschaftlichen Kapitals
betragen. Um die flüssigen Mittel der Gesellschaft noch zu
erhöhen, wird vorgeWagen, den) Betrag der statutarischen
Dividende auf acht Perccnt für dieses Jahr
zu beschränken. Auf diese Weise würde es möglich werden, die
Special-Reserve der Aktionäre um 123,286 türkische Pfund zu
vermehren. Diese Maßregel sei zu empfehle», weil die Gesellschaft
am Schluffe des 16. BetriÄsjahrcs ist, dem Ende der Concessions­
dauer immer näher kommt und für die Flüssigkeit ihres Ver­
mögens sorgen muß. Amt) sei zu berücksichtigen, daß die Mög­
lichkeit, den ganze» Gewinn zn vertheilen, nur durch den
Zufall herbeigeführt würde, daß die Resultate der voraus­
gegangenen Betriebsjahre so ungünstig waren. Bon dem Rein­
gewinne, der 265,939 türkische Pfund beträgt, bekommen die
Aktionäre 140,800 Pfund als achtperccntige Dividende, 123,000
türkische Pfund werden in die statutarische und außerordentliche
Reserve gelegt; 1852 türkische Pfund beträgt die Tantieme der
Verwaltung.
sG0ldverschtf}wiegen aus Europa.s Aus New-
york wird telegraphirt: Zur Einfuhr aus dem Auslande wurden
260,000 Dollars Gold neu bestellt.
sF a t l i m e u t s»N a ch r t cht e n.s Der Creditoren-Derei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ferdinand Kantor, Gemifcht-
Waaren-Händler in BÄa bei Deutschbrod; Wilh. H 0 lluba.
Kaufmann in BudweiS; Joseph K a u s m a n n. Privat in
Spital a. D.; Eduard Spindler, protocollirter Handelsmann in
iL-arajewo; Gustav I m h 0 s. Kaufmann inSteinamanger; D. Julius
P u t i c s, Kaufmann in Temesrekas.
sT e l e g r. s Newyork, 16. October. Der Aktienmarkt
eröfiuete fest, gab im weiteren Verlause nach und schloß stetig.
Actienumiatz 563,000 Stück.
Berlin» 17. October, 12 Uhr— Minute». Creditactien
201.60. Discouto-Commandit 170.50. Unentschieden.
Newyork» 16. October. sKabel-TeiegramtU.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transsers 4.84'/«. Wechsel auf Loudo»
s64-Tage Sicht) 4.80°/,. Wechsel aus Paris 5.187«. Wechsel aus
.Berlin 947Silber (per Unze) 627,- DcnveS& Rio Grande
sPerierred 687«. Eric Railroad 357». Illinois Centralbahu
.1177*. Lake Shore-Actie» 216.—. Louisville& Nashvllle 74.—.
'Union. Pacific 617«.-*
i\ eue Freie’Fresse«
—AWW«,WUUjM, piw 11 ii ...1> ■»■■—
Waarenberichte.
Wien, 17. October. sO r i g. «Be r.s (Spirit n ?.)
Heute ist ein weiterer Preisrückgang zu verzeichnen. Prompter
Eoutingeut-Spiritus notirte K. 43.20 Geld, K. 43.40 Brief.
— (Börse für laudwirthfchaftliche Producte.)
Der Einfluß der festeren iibersecischeir Meldungen tvurde durch
die hier herrschende Geschüstsstiüe paralysirt; bei ganz geringen
Umsätzen blieben zumeist gestrige Notirnngen unverändert. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.71, Frühjahrsweizen zu
K. 8.19, K. 8.13, K. 8.21, K. 8.20, Hcrbstkorn zu K. 7.55,
Frühfahrskorn zu K. 7.83, K. 7.85 und Mai-Juni-Mais zu
K. 5.38. Herbsthafer notirte K. 5.63 bis K. 5.67, Frühjahrs-
hafer K. 5.88 bis K. 5.89.
Gekündigt: 1000 Meter -- Ceutuer Weizen» 1500 Meter-
Centner Hafer.
— (Waareubörse.) Neueste Waarcndepescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 5 H.» per November-
December K. 25, Rafsinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per October 887,, per December 39'/«»
per März 1901 40, Werth in Pseunige» per Pfund.
Telegramme der „Neneu Freie» Presse".
Budapest, 17. October. (G e t r e i d e g e s ch 5 f t.) Weizen­
ladungen behauptet, Wagqonwaare anfangs Kleinigkeit billiger,
schließlich unverändert. 78-5 Kilo Maros K. 7.75, 75 Kilo
Beprovatz K. 7.45, 76'7 Kilo Kalocsa K. 7.65, 76'5 Kilo Hartaer
K. 7.65, 76 Kilo Bacska K. 7.527s- April-Weizen K. 7.90,
April-Korn K. 7.37, Mai-Mais K. 5.06.
Hamburg, 17. October. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wie».s (Rohzucker.) Per October 9.67, ver November
9.60, per December 9.62, per Januar 1901 9.72, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. 0. b. Haiubnrg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest, 16. October. Schweinefett 59.
Havre, 16. October. (S ch l u tz.1 Kaffee Santos Good Average
per Octover 47.—. per Februar 47.25. Unregelmäßig.
London, 16. October. Rübenzucker 9®/* sa. Javazucker
13 sk 47s ct. Stetig.
Manchester, 16. October. (G a r n m a r k t.) Preise 7« niedriger.
Liverpool, 16. October. (Productenmarkt.) Amerika-
uischer Weizen 17, cl-, califormscher l d. niedriger; russischer Mais
1 bis 2 d. niedriger, amerikanischer 7» 4 höher; Mehl unverän­
dert. Zienilich schön.
Newyork, 16. October. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 107s«, Baumwolle ,u New-Orleaus loco 9*/„, per
October 9.28, per December 9.12. Nafsiuirtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45. in Philadelphia per October
7.40. Petroleum Rohwaar« per October 8.75. United Pipe Line
Certificates per October l.10. Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—
willig, Weizen loco 797«, ver October 77'/,. per December 79*/«, per
Niai 83"«. Mais per October 467«, per December 427«. Fair
Nefiuma Muscovados 47«. Raco Ceuirifngal 4'*/i«. Rio-Kaffee
Nr. 3 8 E 7i«. Getreidesracht nach London 47« cl- Schmalz (Marke
Wilcox) ver November 7.50. Schmalz (Western Steamj 7.20. Baum-
wollmiubren 59.AX) Ballen.
Metcorologische Beobachtunqen au der k. k. Central-Anftalr für
Meteorologie. Hobe Warte, Scehöhe 2V2'5 Meter.
Datum
lilnftdruck
Stunde! Milli-
j meter
Tenwec. üetsins
Asuchiig-
teit tu
Windrich­
tung und
StSrke
achtete\ ttmmale
Per-
centei!
wöltung
Q
16. Oct.
'S-.
17.;
1 U.Sim.l 741-4
iUl.abs.1 743-1
7ö. ÜJig.| 712-4
10-0 I 12-9
6-2 1 S-6
6-S 7-8
48
71
es
W 3
W 1
W 3
halb bewölkt
beiter
! trüb
8
10
10
Am 16. October: Höchste Temperatur 10'4 Grad Celsius, tiefste
4 8 Grad Celsius. Niederschlag 0'4 Millimeter
Maximum in der Sonue 35'7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0'9 Grad Celsius.
Am 17. October., Morgens: Temperatur 1'2 Grad unter der
normalen. Wind mäßig aus West, trüb. Morgenminimum 5'5
Grad Celsius.-
Keine erhebliche Aenderung im herrschenden
Wetter.
Oesterrcichischer Touristcn-Club.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggllitz: 450 Meter Seehdhr.)
Ani 17. October, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegell den Vortag gestiegen um 1 Atillimeter.
Temperatur:+ 6 Grad Celsius: in: Vortage höchste -s- 1 Grad,
tiefste+ 5 Grad. Windstill. Wolkenzug aus Nordmest. Bewölkung:
Größtentheils bewöllt. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Lust:
70 Percent. Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege und Straßen:
Staubig. Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des
Semmering: Trüb, kühl, zu Niederschlägen geneigt.— „Hotel Sem­
mering": -S- 7 Grad Celsius, schön.
Theater für heute, Atittwoch, 17. October.
K. k. .Hofburgtheater: „Die Räuber." Ansang 7 Uhr. Ende
vor 10 Uhr.— K. k. Hosoperntheater: „Die Afrikanerin."
Ansang 7 Ubr. Ende 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Wienerinnen" Ansang ',',8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund-Theater: „Platz den Frauen!" Ansang ','°8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Carl-Tbeatcr (Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „Die Cameliendame." Ansang 7,8 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.— Theater an der Wien: „Die Diva." An­
sang 7,8 Uhr.— Theater in der Josephstädt: „Der
schönste Zeitvertreib." Ansang 7-8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttbeater (zuin erstenmale): „Eva." Ansang 7 Uhr.
Ende nach 7s 10 Uhr.— Jantsch- Theater im
Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Ankäng 7s8 Uhr.
— Urania-Tbeater (I, Wollzeile 34), Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers. „Die Herstellung des Papiergeldes."
Lebende Photoqraphien."— Stadttheater in Baden:
„Wiener Blut."— Stadttheater in St. Pölten:
„Maria Magdalena."— Stadttheater in Brünn:
„Sodoms Ende."— Theater a m FranzenSplatz in
Graz: „Die Ehre."— Stadttheater in Graz: „Car­
men."— Stadttheater in Salzburg: „Der Vogel-
Händler."
fN u 157« Kilo Dampf proind. Pferdetraftstundef
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III. Bez.,
Reisnerstraße Nr. 41. i832i
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neusti ftgafse 13. lsi-a
Für Cigarettenraucher!-
Hoch tönt das Lied vom braven Man»-.? c 18283
‘ Mit hellem lauten Ton,
Doch lauter, als cs tönen kann,\
Klingt 's Lob des „I,e Gritfon“. r. h.
IMilch ce«trif«ge.j Der „Kronen-Separator" ist die ein­
fachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschiue der Neuzeit.
Weltausstellung Paris Graad prbr. Sämmtliche Molkereigeräthe,
neue „Kronen"- Transporlkannen ohne Gummiring rc. Carl W.
Jurany, Wien, XIX/6. Heiligenstädlerstraße 101A. ,.' 1T3I2
17.' Oetober 1900 Nr. 12985
jarxoN’s
tßtmm L inMKim«
Elakeßrajiliilet
Enorme Oslersparnlss ge­
währt Bison’a Ticonderoga-
Floolcengraphit zu Lolrmisr-
zwecken. Genei’.-Vertretung Perai-
caner& Co., Wien, I., Parkring 10
Oacao
Ehooolade
Fabrieks-Marte.
der Kederlandschen Caoao.Fabrielb
Erfaältlloh ln allen besseren Colonial- und
Delioatessen-Handlnngen. 18135
Hotel Central «ormais „Wsisses Ross“,
Wien, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Eomfort, elektrische Beleuchtung, Anfzng sLift),
Service wird nicht dcrechnet.
Dir Directton erlaubt sich das P. T. Publicum auf den neu renovirten und
eleqaut ausaesiarteren k'ss'LsrAL! lammt Nedeulocalitäten und Wintergarten zur
Abhaltung vo:t Bällen, Kräutchen. Veretnsabenden, Pickntks und dergleichen höflichst
anfnrerisau: zu machen. —- Vorzügliche Restauration und Vnfset mit civilen Preisen.
Nähere Auskünfte werden, im Hotel-Bureau ertheilt. 186L3
Pension
mol. ZiMiür v. fl, 3,50 anlw,
Öfidbaiinstatioa 1’ayerbaüii.
1*/« Stunden von Wlon.
ßämintl. Locaiitüten geheizt,
Prospecte, Telepb. Eillach 1.
O
fr
\)V tPfcwstZ/ Hoflieferanten,
Telephon 348. I., Kohlmartt Xr. 18.
Zn allen feineren Balicatessen*fiandluneren verräth!^.
GRA
CAR
l)eiülimtcste T«iqucara von Certosa dl Pavla, Speck!!*
täten: Gcib, Giüu ond Xaver-Haffee. 18090
SeneraS- Vertretung 8. §. ScfllfOkOtf L 8mp.,
I.» Akadsniesli-assa 3
tini Iq >V;si lue-Eieii Delicatesscn-Hnnälsasen so beziehen.
BarfOPinHrhflinnPtl 'Wasohtcilettea. OlosetS, Wasser,
oaucciiil iblllUliynn, leitungen, Gasleätnngen, Acetylen
(F. Besnard Pörss» Fils fo (ieatires, Paris) etc.
Paul Dumoilt, HK k,u.k. Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I., RauiiensteiisgassQ Nr# S.!
Fabrik: III., Neulitiffgasse Bfr. 7. 18020
HoCHESTeR
Amerikanrfcher Arbeiter* Zeit-
Control- n. LohnLifden-Antomae,
ist in Verwendung d. Siemens L Halske,
LÜren (ü Apparate.', Ludwig Lbwe, Äerlin
(18 Apparate), Niles Werke. Obersch'ön»
weide b. Berlin (10 Apparate) u. v. A.
General- Verkaufs f. Oefterrerch
bei Xordert Vlrrrnnri» DKien, 11., Obere Donerustratze 101« 18168
Rßeraner Gurfrauben
für Kranke und RecouvalrScsnte mit ärzttichsr Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für 4 Krorreu, ebenso 10 Pfund Laftwstrsichs für 5 Kronen,
sowie-10 Pfund französ. Spalirbirnen für 5 Kronen und Coüertton La^läpfel für
Ü Kronen. M.iu» Tauber, Mera» Nr. 1. 176o3
N.& kl. Zacchiri
lSöSi H ien, I, Bai'teusteingasse S n. 5.
Solidestes Haus für orientalische Teiiplclio, Id5bei und Specialitäten.
T
14036
rinkea Sie aasere AlüenMaterMüer!
Säe leben, lang!
E. v. Emperger Ü Comp.» Krag.—Vertreter A. Trümer,
VIII. Bcz., Langegaff« 41.
lichen und dauernden Verdienst finden Personen
bei alter Bankfirma durch Verkauf von Losen
auf Theilzahlungeu.— Bei entsprechenden
Leistungen aud) Fixum.— Besonders als
Nebenverdienst denen zu empfehlen, die über ausgebrsttete Bekannt­
schaft verfügen. Offerten an 3. Märer, liriknn.
CJetreldekiimmel E. Lichtwiiz& CtBinp.;
Umom P e*^ Liter K. 2.70 k. ,r. t. Hosiieferarrterr. Lropvrrtt.
uttücs^^^ 1.46! än uns. Niedert, l., Dräunerftr. 8. u.i. allen.
msgettfllirtSNd. Derdannng befördernd- j grotz.Speterci-:'.. DelteatLffeirisdlg.trhälLl.^
Ui vor Ankauf abhanden gekommeuctt
ndrnung 3^ o Bodenoredmosos S. 3010 Nr. 46 Em. I.
Amortisation vcraiilaxt. Auskünfte on ü>r. A. Kaufmann, Hof- n. Gerichts-
Rdvocot, Wipplingerftrahc Ar. %:!. 19332
Solide und billigste Einkaufsquelle für
Perser nnd Smyrna-Teppiche
im Orientalischen Teppich-Wagazin
Kaüfmatiii’s M%. David Brücker, Wien, UL, MMnsgasse 6,;
nächst dem I. E. Hnuptzollamte. 19313
WF ^liilopIiagpSatten
DM' Hühuepangenmittel «„sWLzmg«r-;
Alexander Freund, Gedeubnrg.
(1 Sortiert 18 Stück 45 kr.l Zn bekommen in den meisten Apothiken, sichere Krebs--
Apotheke, l.» Hoher Diarkt 8, Kreuz-ilpotheke, V!l., Mariahilfcrstraße 72, „.Zur
Barmherzigkeit", VU., Aaifsrstraße 73 »nd 75, Wien. 17931,
Die einzige Wiederlaers der Firma
SICH ERNST
in Paris für bjrgienisohe Artikel befindet sich in
18185 Wien, I., Särntneirstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Herankworilichtr Lcdackeur: Karl Felix Köhler.
* ünittewt dcr „ttrucn Freien presse'^ Beinheld Geyer,
.' Papier r-Euggenbachsr Papierfabrik Z.

