
[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KolowraURing, Fichtogasse Nr. lk,
ypftrankirte Briefe werden nicht angenommen ul
Mannscripto in keinem Falle zurückgesendet»
Anktindi^ongs-Bnrean:
. Stadt, ‘Wollzeile Nr. 20. Inaertlonapreis nach Tarf£
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PmgT
Jos. A- Kienreich, Zeitung», n. Ins.-Exped. in Clrfti;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. ln Badapesl; im Aus-
lande: John F. Jones ft Co. in Prsrin, 31 bis, Ruo du
Faubonre Montmartre; Agence Ha ras in ItrüSS^l;
Rudolf Messe in ICerlin, Frsmksnri a. 91..
jtfilncbeii. G. L Daube ft Co. in
Frmiksiirt a. M., Iterlin. Colti.
Haasenntein& Vogler in llnmblirff. Ilerllll.
Frankfurt st. 91. und Itanel; Ann.-Exp. „Inra-
lidendank“ in IterJftn und in Beruh.
Arndt, Ami.-Exp. in Ifierlili; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. In llnmburg, Orell Fässli& Co. in
Zürich u. Basel; Sam. Dea oonft Co., LoudoB«
Abonuernem für Wiens
, Im HanptTerlage, Wollzeile 20: GanzjKhr. K. 48*S0^
jsonail. K. ö so. Mit tNgl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4 20.
Einmein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt S I,
' Für Deutschland I Morgenblatt allein 30 PA
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 FC
Neue
Abendblatt.
ik*n«ani rer da* L„
■K HfL rinw.1. frtfMMBdni t Q««J- K. *•» haU
U.a Tl«rt«lj. K. U. HU Uri. >mlB>»l. fwBimai
OWI.t U, h. loj. g. St, T»«It«U. S- M.
Abonnement rar da* Anslandt
Vl.n.lt«krlc.
1.1 ... (Hr.nBb.nd- V.nend..,)t l>eutecb*
lind und trrblrB K. 20, für .11. übrif—> 8u.Ua
deaWeltpostrereinesK.23.— Bei den Postämtern
in t Deutschland 11 M. io PA, Schwell X« fr,
Belgien 15 Fr. ss Ct., Hallen 13 Fr. 46 Ct.,
Riimünlen 15Pr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Bnl«
gjirien IS Kr. 65 Ct., Russland 0 Babel«
Griechenland undeuropiischeTOrkelB l***»
asiatische Türkei L. 17-12, Egypten 1? Fr. 97 CW
— Bei den Agenturen ln It JSlicn: R. K. OW
lieglit in Mailand, Florenz und Rom, Loeacher ft Ca
in Rom 23 Fr. Sv Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Merarigli 10, 28Fr.; Frankreich* Agence Hevea
in Paris S9 Fr. 50 Ct: England: A. Sieele, 30 Lime*
Street E« C, London, 24 Sh., daselbst für die 6hg*
Uneben Celonlen mit Portosusehlag; Herd*
atnarlka: E. Steiger, 23 Park-Placo, Gustav
E. Stochert, 706 Broadway, Intern. PoWUhmc Agency,
T 10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: Kahl**
bneb^s News Exchange, Maina.
Fttr die an Agenten, Austräger oder Versehlalcaoc
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie,
Wü LS 8 GS Wien, Montag, den 18. Juni
1900.
Zur chinesischen Krisis.
. tOriginal-CorrespSüdenz der „Reuen Freie» Presse".)
Be r lin, 16. Juni.
Wer einmal in China gewesen, bringt vor Allem die
Erfahrung mit nach Hause, daß die Dinge dort, aus der
Nähe gesehen, sich ganz anders und in der Regel weit
weniger schlimm ausnehmen, als man sie in Europa sich
vorstellt. Der Schreiber dieser Zeilen hat im Oktober 1898
in Peking geweilt, zu einer Zeit, die an außerordentlichen
Vorgängen der jetzigen wenig nachgab. Die Kaiserin-Witwe
hatte ihren Staatsstreich gemacht, der Kaiser war abgesetzt,
das Volk war unzufrieden. Eine oft auch in Europa mit
schönem Erfolge angewendete Regierungsmaxiine empfiehlt,
das Volk, wenn es unzufrieden ist, auf die Juden oder auf
die Ausländer zu hetzen. Juden gibt es in China nicht,
wenn man von einigen ganz zu Chinesen gewordenen Ueber-
blerbseln einer alten jüdischen Einwanderung in der Provinz
Sinanfu absieht. Bleiben die Ausländer. Die alte Kaiserin
und ihre Berather hetzten also das Volk gegen die Aus­
länder, und bald liefen Gerüchte in Peking um, welche
besagten, die Europäer hätten die Kaiserin zur Absetzung
des Kaisers gezwungen, die Europäer hätten den Kaiser
umbringen lassen u. s. w. Peking war in diesen Tagen also
kein behaglicher Aufenthaltsort siir Europäer (was es
übrigens in anderen Tagen auH nicht ist). Drohungen
schwirrten durch die Lust, der Aufruhr gährie, und in den
Gesandtschaften theilte man sich Aeußerungen von Manda­
rinen mit, welche gesagt hatten, da die Gesandten
unter allen Europäern die Ersten seien, müsse
man zuerst auch die Gesandten todtschlagen. Diesen
Aeußerungen lag eine Kenntniß europäischer Rangverhält­
nisse zu Grunde, welche man sonst nicht immer bei Manda­
rinen vorzufinden pflegt. Die Gesandten telegraphirten, ganz
so wie jetzt, an die Commandanten der vor Taku vereinigten
europäischen^ amerikanischen und japanischen Kriegsschiffe und
erbaten die Entsendung von Detachements zum Schutze der
Lsgationen nach Peking. Inzwischen wurde die Gefahr, in
welcher die Europäer in Peking schwebten, an die europäische
Presse berichtet. Da die Berichte einen Weg von etwa
12,000 Meilen zu durchlaufen hatten, so hatte diese Gefahr
Zeit, unterwegs ganz beträchtlich zu wachsen. Und als gar
der Pöbel in Peking einige Excesse verübte und mehrere vom
Bahnhöfe kommende Engländer, als sie die große, durch die
Chinesenstadt führende Straße durchritten, mit Stein­
würfen empfing, war großer Allarm in Europa, und wir,
die wir damals in Peking lebten, erfuhren dort durch kurze
Rückmeldungen von Reuter's Bureau, daß wir eigentlich Alle
schon todt seien. Man nahm diese Meldungen am Abend in
dem hübschen kleinen Clnbhause, das sich die Diplomaten und
sonstigen civilisirten Einwohner Pekings haben bauen lassen,
mit vielem Behagen zur Kenntniß und trank einen oder den
anderen Short driuk dazu. Wenn inan schon einmal todt ist, so
jst es gar nicht zu sagen, wie sehr Einem ein 8liort tlrink
Feu ille ton.
Ringkampf.
Von Äli'nt Notcrich.
Hieronymus Hoppe ist einer der bedeutendsten Lyriker
der Gegenwart. Das wird allgemein anerkannt, und er
wird auch mit vollem Rechte ‘in die Literatur- Geschichte
kommen, natürlich mit seinem andern, richtigen Namen.
Er gehört nicht zu denen, die sich gern modern nennen
lassen; dafür wird er aber auch nicht so schnell aus der
Mode kommen. Bor einiger Zeit erhielt er aus seinem
Geburtsorte Hellingstadt ein Schreiben, das ihm große
Freude bereitete. Einige angesehene Bewohner von Helling-
stadt richteten im Namen aller ihrer Mitbürgev in höchst
schmeichelhaften Ausdrücken eine Bitte an den berühmten
Landsmann und gefeierten Dichter. Der gottbegnadete Poet,
der Stolz» seiner Vaterstadt, möge dieser einen großen
Dienst erweisen und zum Besten eines dort zu erbauenden
Kinderhospitales aus seinen herrlichen Gedichten vortragen.
Mit aufrichtiger Herzensfreude sagte Hieronymus Hoppe
die Erfüllung dieser Bitte zu, und der Dag der Vorlesung
ward verabredet. Von seinem jetzigen Domicil! gebraucht
der Dichter drei Stunden Eisenbahnsahrt, um nach Hel­
lingstadt zu gelangen. Etwas nach 3 Nhr Mtrags fuhr
er ab. Abends 8 Uhr sollte der Vortrag beginnen.
In so recht gehobener Stimmung und voll freudi­
ger Gedanken trat Hieronymus die Reise an. Daß seine
geliebte Vaterstadt ihn so ehrte und schätzte, welch eine
herrliche Entschädigung für» die vielen Enttäuschungen,
welche die Theilnahmslofigkeit der Menschen ihm bereitet
hatte!^— 7—
Auf der letzten Station vor Hellingstadt stiegen vier
Herren zu Hieronymus ins Coupe. Drei davon sahen
ganz gewöhnlich aus, aber der vierte war ein Riese von
Gestalt und Muskulatur. Der Sitz Hieronymus gegenüber,
auf den der Coloß sich niederließ, krachte hörbar in den
Fugen, und als er gähnend die ungeheuren Glieder reckte,
wich der Poet unwillkürlich zur Seiten
„Bin 'n Bischen schlapp heute," sägte in einer Art
tzon polternde« .Baß der Riese, „und denn, vechciMNt
dieses Los erleichtert. Einige jüngere LcgationS-Secretäre
hatten ans dem Grunde keine Zeit, sich auf ihr nahes Ende
vorzubereiten, weil sie Billard spielten. Und dann nahm
man sich aus der Bibliothek des Clubs ein gutes franzö­
sisches Buch mit, ging nach Hause und freute sich über die
in der chinesischen Hauptstadt unerhörte Sauberkeit des
schmalen Gäßchens, das von dem Clnbhause nach der Ge-
sandlschaftsftraße führte, und über die dort hängende Laterne,
welche den einzigen m Peking gemachten und mit Erfolg
durchgeführten Versuch zur Straßenbeleuchtung vorstellt.
Hierauf lief man bei der herrschenden Dunkelheit noch einige
Zeit Gefahr, in einen der Brunnen auf der Gesandtschafts-
slraße zu fallen oder über einen der dort liegenden Steine
zu stürzen und sich die Nase entzweizuschlagen. Dann aber
konnte man ruhig schlafen, soweit die Nachtwächter dies zu­
ließen, die unten die Straßen mit gräßlichen Lärminstru-
menten durchzogen, durch deren Handhabung sie offeubar
den doppelten Zweck verfolgten, die Diebe zu verscheuche»
und sich selber Muth zu machen.
Wenige Tage, nachdem die Gesandten die Schntzdetache-
ments erbeten hatten, trafen dieselben in Peking ein. Es
waren zusammen etwa hundert Mann, Deutsche, Engländer
und Russen, mit zwei Maschinengewehren. Sie hielte» ge­
meinsam ihren Einzug in die Stadt. Tausende und Tausende
von Chinesen standen in der großen Straße, welche durch
die Chincsenstadt nach der Tatarenstadt fuhrt, in der die
Gesandtschaften liegen. Sobald die Bärenmützen der Kosaken
sichtbar wurden, welche an der Spitze des Zuges ritten, trat
in der sonst von den zahllosen Geräuschen des chinesischen
Lebens erfüllten Straße eine tiefe Stille ein. Kein Finger
wagte sich zu rühren, kein Mund wagte sich zu öffne», als
die Truppen vorüberzogen. Wer das mit angesehen hat,
wer es erlebt hat, wie hundert Mann europäischer Soldaten
die ganze Hauptstadt des chinesischen Reiches in lautlosen
Respect versetzen, der kann auch jetzt, mögen die Nachrichten
aus China noch so- allarmirend lauten, keinerlei Unruhe
empfinden.
Zur Zeit, als der Schreiber dieser Zeilen in China
war, haben die Boxers noch nicht existirt. Wenigstens hat er
damals nicht das Verzügen gehabt, einen Boxer persönlich
kennen zu lernen; und wenn Boxers mit ihm verkehrt haben
sollten, so habe» sie jedenfalls ihre Anonymität bewahrt.
Das wesentliche Moment zur Beurtheilung dieser Sectirer
ist aber doch, daß sie Chinesen sind. Damit allein ist ihre
Inferiorität, ihre Widerstandsunfähigkeit gegenüber einem
ernsten Gegner bewiesen. Natürlich, so lange sie nicht unter­
drückt sind, werden sie allerlei Unheil stiften. Der Chinese
ist im Stande, die furchtbarsten Heldenthaten zu verüben—
wenn kein Feind da ist. Und da man sie nun schon seit
Wochen und Monaten im Lande herumziehen und sie
treiben läßt, was sie wollen, so ist es natürlich, daß sie
immer übermüthiger werden und immer ärgere Aus­
schreitungen begehen. Der Schreiber dieser Zeilen hatte vor
wenigen Tagen Gelegenheit, sich mit Jemandem zu unter-
noch malzn, was hab' ich für'n Sengern ins rechte
Bein!"— Dabei stieß er das rechte Bein mit dem daran
befindlichen Fuß so derb gegen den Sitz vis-ä-vis, daß
es schien, er wolle den Inhaber jenes Sitzes mit einem
einzigen Tritte zermalmen. Während die Begleiter des
Riesen sich fast ängstlich sorgend um ihn bemühten, gab
Hieronymus seinem Unmuthe durch eine abwehrende Be­
wegung Ausdruck.
„Kennen Sie denn diesen Herrn nicht V I" fragte einer
der Begleiter mit strafendem Blick den Poeten.
„Nein, ich habe nicht das Vergnügen."
Die Begleiter sahen einander ungläubig an.
„Was, diesen Mann kennen Sie nicht, wo sein Bild
in alle Zeitungen steht? Sie kennen nicht den deutschen
Meisterringer Heinrich Schnitzele? !"
„Nein. Kennen Sie mich denn?"
„Das können Sie nicht verlangt sein."
„Ja, mein Bild steht aber auch in den Zeitungen."
„So? Wer sind Sie denn?"
„Ich bin der deutsche Dichter Hieronymus Hoppe."
„Ach so. 'n Dichter!"
„Was sind Sie denn sonst noch ?" fiel jetzt der Meister-
ringer ein, „da können Sie doch nich von existirm?"
„Ich bin auch noch Lehrer."
„Och, du lieber Gott!" rief Heinrich Schnitzele rm
Tone höchsten Beileids. „Na, denn is es auch kein Wun­
der." Dabei legte er seine ungeheure Hand auf einen der
beiden allerdings etwas mageren Schenkel Hoppe's und
sagte: „Wenn ich nu ordentlich zudrück', denn knart
Ihnen das Bein ab, wie 'n Schwefelholz. Wetten? Um
'n Buddel Cognac? Na, sein Sie man ruhig; ich thu's
nicht. Was wiegen Sie denn? Ich taxir' so 'n 130 Pfunds
— „135 Pfund."— „Na, seh'n Sie? Da nehm' ich drei
Stück so 'n Dichter und Lehrer und halt sie fünf Minuten
in der Höhe mit ein'n Arm. Donnerwetter, ich hab' so 'n
Zieh'» in der Schulter, ich muß wahrhaftig noch 'n Bis­
chen trainiren."
Dabei erhob sich der Coloß und begann seine Riesen­
glieder in allerlsi verschiedenen Arten zu dehnen und zu
recken. Seine Begleiter verfolgten jede seiner Bewegungen
mit gespanntester Aufmerksamkeit.-•„
halten, der in China lange in officieller Stellung geweilt
hat, und dieser Gewährsmann that die Aeußerung: „In
Frechheit, Mißachtung und schließlich auch Ausschreitungen
werden die Chinesen immer so weit gehen, als man sie
gehen läßt." Die chinesische Regierung aber ist den Boxers
niemals ernstlich gegenübergetreten; und wenn sie es gethan
hätte, so hätte es wahrscheinlich auch nicht viel genützt, denn
Chinesen gegen Chinesen, das wird niemals sehr gefährlich.
Aber wenn sich erst einmal die europäischen Mächte ent­
schließen. die Unterdrückung des Aufstandes selbst in die
Hand zu uehinen, so werden die Boxers rasch ausgeboxt
haben. Ob sie mm fanatisch sind oder nicht —• ob sie zehn­
tausend an Zahl sind oder hunderttausend— sie sind nicht
fähig, einer europäischen Truppe zu widerstehen. Diejenigen,:
welche sich über die chinesischen AufstandSnachrichten erregen,
mögen doch um des Himmels willen nicht vergessen, daß
die Chinesen keine Boers sind. Kein Volk der Welt ist in
militärischer Beziehung hilfloser als die Chinesen, diese
Nation von Gelehrten, Kaufleuten, Handwerkern und un­
endlich fricdsamen Kulis. Und aus den untersten Schichten
dieses so ganz und gar unkriegerischen Volkes scheinen die
Boxers hauptsächlich herzustammen. Wenn es gut kommt, sind sie
mit Piken bewaffnet wie die Soldaten in den Wachthänscrn, die in
weiten Zwischenräumen draußen an der Mauer stehen, welche
in Peking die kaiserliche Stadt umgibt, die dritte von den
drei Städten, aus denen Peking besteht. Jene Wachthäuser
sind sehr klein, die Piken aber sind sehr groß, und darum
haben die Soldaten sie der Bequemlichkeit halber an der
Mauer befestigt, die sie bewachen sollen. Dort hängen sie
und sind dem Schutze des Publicums empfohlen. Wenn der
Feind kommt, wird er so lange warten müsse», bis die‘
Soldaten sich die Piken von der Mauer heruntergeholt
haben, um ihn zu-HMmpfen; und wenn der Feind eine
Spur von Anstaudsgefühl besitzt, so wird er warten. Biel-
leicht sind die Boxers auch mit Flinten bewaffnet; nur müßte sich
im Ernstfälle dann auch zeigen, ob die Flinten wirklich los-
gehen, was bei einer chinesischen Flinte niemals ganz sicher
ist. Wenn man die Kriegstüchtigkeit der Boxers bemessen
will, so denke man nur daran, daß vor einigen Wochen,
als die Boxers in der Rühe von Tientsin einige Europäer
eingeschlossen hatten, von Tientsin 16 Mann» sage und
schreibe sechzehn Mann, europäischer Freiwilliger auszogen,
und daß die sechzehn Mann auch wirklich die Eingeschlossenen
befreiten und das Boxer-Heer in die Flucht schlugen.
Das deutsche Auswärtige Amt hat darum vollkommen
Recht, daß es vom Anfang an der „Boxergefahr" gegenüber
ziemlich kühl geblieben ist und daß. es auch jetzt noch die
Situation in China sehr ruhig auffaßt.- Man darf auch
nicht alle aus China kommenden Nachrichten mit unbe­
dingter Gläubigkeit hinnehmen. Ferner muß man
erwägen, daß auch vielleicht politische Interessen vor­
handen sind, denen es zu statten kommt, wenn in
Europa die chinesische Lage recht gefährlich erscheint. Je
größer die Gefahr, umsomehr scheint diese oder jene Macht
Bald darauf hielt der Zug in Hellingsiadsi Der
Meisterringer verließ zuerst den Wagen, und Hieronymus
Hoppe sich, wie er gleich von einer Menge von Leuten
umringt ward, die ihn lebhaft begrüßten und ihn zu einer
eleganten Kutsche geleiteten.
Der Dichter sah sich zunächst vergeblich nach einer Peri
son um, die zu seinem Empfange gekommen sein könnte.-
Endlich hörte er laut seinen Namen rufen und sah einen
Herrn auf dem Bahnsteig herumsuchen. Hieronymus näherte
sich und nannte seinen Namen. Der Herr stellte sich vor$
„Städtischer Ober-Buchhalter Klinke. Ist sehr nett, daß
Sie gekommen find. Wollen gleich ins Local tzch'n»
nicht?"
„Ich möchte doch erst in einem Hotel einkehren," sagte
Hieronymus Hoppe.
„Das Local befindet sich im Hotel.- Ja 1vol.- Ist sch;
angenehm, nicht? Wir haben auch eine kleine Abänderung
vornehmen müssen. Der Anfang der Vorlesung ist nicht
um 8 Uhr, sondern schon um.7 Uhr.- Ist Ihnen ja auch
ganz einerlei, nicht? Ich will Ihnen auch sagen, woher
das kommt. Hier findet nämlich ein Ringkampf statt
zwischen dem berühmten Meisterringer Hinrich Schnitzele
und unserm Tom Kuhle. Das ist der Sohn von unserm
hiesigen Schmiedemeister Willi Kuhle. Der hat den
Schnitzele auf 'n colossalen Einsatz herausgefordert.- Der
Ringkampf sollte erst vorgestern Abends sein, aber da ist
was dazwischen gekommen, und nun ist er heute Abends,
Nun können Sie sich wol denken, was hier für 'n Auf­
regung ist. Wenn unser Tom Kuhle siegt— ich glaub's
aber nicht— ich hab' 20 Mark dagegen gewettet, na, das
ist nun ja egal, ich wollt' nur sagen, deßhalb müssen wir
mit Ihrem Bortraa schon um Sieben anfangen. Die Leute
wollen natürlich alle den Ringkampf mit anseh'n, und sie
haben ja doch nu auch 'mal die Billetts zu dem Bortrag,
Beinah' dreihundert Stück sind verkauft.: Well's für '«
wohlthätigen Zweck ist, wissen Sie."
„Aber ich muß mich doch noch erst Lnlzieh'n," sagte
etwas unwirsch Hieronymus^ „Umzieh'n?!" == „Ja,
ich habe meinen Frackanzug hier in dem Koffer."
Der städtische Oberbuchhalter schien jetzt erst den Koffer
zu bemerken, den der Dichter in der Hand trug.:


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
berechtigt, eine starke Garnison in Peking zu halten. Und
wenn die Gefahr sich im gewünschten Augenblick von selbst
nicht einfinden will, so hilft man gelegentlich wol auch ein
wenig mit, um sie hervorzurufen. Es gibt im diplomatischen
Corps von Peking einen vielerfahrenen Mann, welcher
alle Krisen, die China in der letzten Zeit betroffen
haben, je nach dem vermuthlich dabei mitwirkenden Haupt-
factor in Rubelkrisen und Psund-Sterlittgkrisen einzutheilen
pflegt. Endlich muß man bedenken, daß die Nachrichten über
chinesische Borgänge, soweit dabei nicht Europäer als Augen­
zeugen betheiligt sind, auS chinesischer Quelle stamme». .Die
Diplomaten und die europäischen Kaufleute haben alle ihre
chinesischen Informatoren; und wenn in kritischen Zeiten
einmal die chinesische Phantasie zu arbeiten beginnt, dann
gibt es überhaupt keine Grenzen mehv. Tientsin namentlich,
die große europäische Niederlassung in der Nähe von Peking,
° ist zu solcher Zeit ein wahrer Hexenkessel falscher Gerüchte.
Air einem der letzten Septembertage des Jahres 1898 wurde
plötzlich vom Bicekönig die Einstellung des Eisenbahnverkehrs
zwischen Tientsin und Peking befohlen. Am Mittag dieses
Tages erzählte man bereits im Club, der Kaiser sei vergiftet
worden oder, wie die Chinesen das so elegant umschreiben,
er habe „Gold gegessen". Und am Abend desselben Tages
war im Club große Aufregung. Denn nach den neuesten
Meldungen war wegen der chinesischen Borgänge zwischen
den europäischen Mächten der Krieg ausgebrochen, und zu.
nächst stand eine Seeschlacht zwischen französischen und russi­
scheil Schiffen bevor. Die Nachricht rief berechtigtes Auf­
sehen hervor. Denn wenn eine Seeschlacht an sich schon ein
bemerkenswertheS Ereigniß ist, so gewinnt sie noch an Interesse,
sobald sie zwischen zwei verbündeten Mächten stattfindet.
Die Mächte sind im Iahte 1898 einträchtig vorge­
gangen und werden daS bisherige Einvernehmen wol auch
jetzt bewahren. Kein Staat kann ein Interesse daran haben,
jetzt schon den großen Kampf um China zu beginnen, der
vielleicht in Zukunft einmal wird ausgefochten werden müssen.
Die Engländer dürften an dem südafrikanischen Kriege für
einige Zeit genug haben; und wenn die Russen vielleicht
eben wegen jenes Krieges die Engländer in diesem Augen­
blick in China wenig fürchten, so wiffen sie doch
sehr wohl, daß auch ohne die Engländer in Ost-Asien immer
noch die Japaner bleiben, und daß dieses Volk, das einzige
wirklich kriegerische der mongolischen Race, mit seiner
mächtigen Flotte, die an Schiffszahl den China-
Geschwadern sämmtlicher Mächte gleichsteht, und mit seinem
vorzügliche», nach deutscher Art geschulten Landhcere ein
furchtbarer Gegner ist. Man wird also wol einig bleiben,
wenn auch nicht aus Liebe zu einander.' so doch aus Angst
vor einander, welch letztere auch ein bewährtes Mittel zur
Einigung ist. Vor Allcnl wird man dann einmal der alten
Kaiserin und ihren mandschurischen Mandarinen, welche un-
gescheut fremdenfeindliche Politik zu treiben scheinen, den
Standpunkt gründlich klar machen müssen. Am besten wäre
eS wol, das böse alte Weib gänzlich abzuschieben. Aber es ist
fraglich, ob die Russen, die bisher stets und offenbar aus
guten Gründen die Hand schützend über sie gebreitet haben,
diesmal sich werden entschließen können, sich von ihrer alten
Freundin zu trennen. Unter allen Umständen aber wird man
wol darauf bedacht sein, daß irgend eine chinesische Regierung,
die jetzige oder eine andere, bestehen bleibt. Die Zeit zur
Auftheilung Chinas unter die Mächte ist noch nicht gekommen.
Eine chinesische Regierung ist also unentbehrlich. Bei wem
auch sollten sonst die Mächte gegen einander intriguiren?
Paul Goldman».
Die Lage in China.
W i e n. 18. Juni.
Weder in Wien oder Berlin, noch in Paris, London,
Petersburg oder Washington hat man bisher eine Be­
stätigung der von der Agence Laffan verbreiteten Unglücks-
botschast von der Zerstörung der Pekinger Legationen
-Pfeile u me jr'resse.
und der Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn
v. Ketteler erhalte». Nach einer Berliner De­
pesche wäre sogar ein Courier der amerikanischen Ge­
sandtschaft, wahrscheinlich in Tientsin, eingetroffen und
hätte die Meldung überbracht, daß die chinesischen Truppen
sich bei Peking zusammenziehen. Leider wird nicht
gemeldet, ob dieser Courier aus Peking gekommen
ist und wann er diese Stadt verlassen hat. Sonst ist nur
noch bekannt, daß 2000 Mann Landungstruppen, darunter
auch das deutsche Contingent, am 13. d. M. bei Langsang
standen, einer Station der Eisenbahn von Tientsin nach
Peking, die sich näher der Hauptstadt Chinas befindet. Bis
zum 16. d. M. scheinen die Entsatztruppen noch nicht weiter
gekommen zu sein. In einem Telegramme wird auch be-
hackptet, daß wegen der nothwendigen Herstellungsarbeiten
der dort zerstörten Eisenbahn eine eintägige Unterbrechung
des Marsches eingetreten ist. Diese Unterbrechung
scheint aber durch die mittlerweile bekannt gewordene
Zusammenziehung von chinesischen Truppen südlich von
Peking nothwendig geworden zu sein. Die internationale
Entsatztruppe beträgt höchstens> 2000 Mann, und die
Chinesen sind vielleicht zehnmal so stark. Die Truppen
müssen daher Verstärkungen abwarten, um mit voller Sicher­
heit mit Erfolg vorgehen zu können, denn selbst eine kleine
Schlappe der Europäer wäre von unberechenbaren Folgen.
Alle Mächte beeilen sich, ihre an der Peiho-Mündung
befindlichen Contingente so rasch als möglich zu verstärken.
Russen und Japaner dürften bereits in großer Zahl zwischen
Tientsin und Taku versammelt sein, Frankreich hat Truppen
aus Tonking und aus dem Mutterlande selbst abgeschickt,
von deutscher Seite wurde der vorgestern iu Tsingtau
eingetroffene AblösungslranSport von 1200 Man»
nach der Peiho- Mündung disponirt, und selbst die
Vereinigten Staaten bereiten sich vor, Truppen aus
Manila heranzuziehen. England, das die größten Interessen
in Ost-Asien zu vertreten hat, schickt zwei Compagnien
Waliser Füseliere aus Hongkong nach Taku, das sind nicht
einmal 200 Mann. Die ganze großbritnnnische Armee
befindet sich eben in Süd-Afrika, wo sie noch immer fest­
gehalten wird. In Indien sind zwar noch vierzig Bataillone,
es ist aber schwer, die große Colonie noch mehr von
Truppen zu entblößen.
Weder in Washington noch in Paris uud somit auch
in Petersburg scheint man übrigens geneigt, irgend einer
Macht zu gestalten, daß sie mehr Truppen nach China
schicke als die anderen. Dies ergibt sich deutlich aus einem
Washingtoner .Telegramme über die Verhandlungen der
Mächte, die, wie es in dieser Depesche heißt, zu einer solchen
Entente führen sollen, daß das v o l l st ä n d i g e Gleich­
gewicht aufrechterhalten und die Fortdauer des
Friedens gesichert bleibe. Insbesondere die Vorstellungen
Frankreichs sollen, wie in derselben Meldung versichert
wird, dazu beigetragen habe» zu verhindern, daß irgend
eine Macht ein präponderirendes Heeres­
conti n ge nt nach China verlegt.
Keine Bestätigung der Gerüchte über die Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolsf'sche Bureau erfährt,
ist nach einer auf amtliche Anfrage vom deutschen
Consnl in Tschifu heute Vormittags auf­
gegebenen Depesche dortselbst nach den letzten
gestern eingetrofse neu Dampfer Nachrichten
von der a n g e b l i ch e n Z e r st ö r u n g der Gesandt-
schastsgebäude und der Ermordung des deut­
schen Gesandten in Peking nichts bekannt.
Berlin, 17. Juni. DaS Wolsf'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Die russische Regierung
besitzt keinerlei B e st ä t i g u n g von der angeb­
lichen Zerstörung der Ge sa n dt schaftsgebäude
und der Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking.
L .. 4■
1«. Jnni IW» xte. 1286 5
Berlin, 18. Juni. (Privat.) DaS Auswärtige
A m t hat beim deutschen Consnl in T s ch i s u an-
gefragt, und dieser hat geantwortet, daß die zuletzt dort ei»,
gelangten Dainpfernachrichlen aus Peking n> ch t s von
der Ermordung deS deutschen Gesandten
wissen. Tschifu ist die letzte Dampferstation vor
Tientsin, etwa drei Tage Seefahrt von dort entfernt, und
da die telegraphische Verbindung nicht nur mit
Peking, sondern auch mit T i e n t s i n unterbrochen
ist, so ist Tschifu gegenwärtig die a u ß c r ft c t c l e g r a-
phisch erreichbare Station auf dem Wege nach
Peking.*
Washington, 16. Juni. Den hiesigen amtliche»
Kreisen liegt k e i n e B e st ä t i g u n g der Meldung der
Agentie Laffan von der angebliche» Zerstörung
der Gesandtschaften in Peking und der Ermor­
dung des dortigen deutschen Gesandten vor
Da auch vom Gesandten Conger und den a mer£
ka irischen Consuln in Nord-China, sowie dem
Admiral K e m p s f keine derartigen N a ch.
richten eingetroffen sind, so mißt man den obigen
Meldungen keine Glaubwürdigkeit bei.
Nachrichten ans Peking.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times" au»
Peking vom 14. d. besagt: In der Nacht fanden ernste
fre in de »feindliche Unruhen statt. Einige der
s ch ö n st e n Gebäude im O st t h e i l e der Stadt wur­
den niedergebrannt. Hunderte von bei Fremden
bediensteten chinesischen Christen sind ermordet.
AlleAu Ständer wurden unter den Schutz der fremden
Wachmannschaften gestellt. Man glaube, daß
kein Europäer verletzt sei.
Die Vorrückung der Eutsatztrnppcu nach Peking.
Berlin, 17. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meidet auS
Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen hier und
Tientsin keine t e l e g r a p h i sich e Verbindung,
sondern nur eine D a m p fe r v e r b i n d u ng mit Taku.
Von den Vorgängen in T i e n t s i n ist hier nur be­
kannt, daß das internationale, etwa 2000 Mann
starke Corps sich ans dem Marsche von Tientsin
nach Peking befindet und daß in Taku'viele
japanische Truppe^ angekommen sind.
Von de» deutschen Entsatztruppen.
Berlin, 17. Juni. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus T a k u vom Heutigen: Nach einer von dem C o m-
m a n d a n t e n der deutschen Lau d u n g s t r u p p e
hier eingetroffenen Meldung vom 13. d. war ein mehr­
tägiger Aufenthalt auf der Station Lang­
fang behufs Wiederherstellung der Eisen­
bahn nothwendig. Bei dem deutschen Detachement
befand sich A l l e s w o h l.
Ein Courier des amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor Peking chinesische TrU-ppen zu«
s a m m c n g e z o g e n werden, um den Vormarsch der
Entsatztruppen auszuhalten.*
Die Haltung der chinesischen Truppe«.
Shanghai, 16. Juni. Nach Mittheilungen ans Kreisen
der Ausländer sollen 10,0 0 0 chinesische «Soldaten,
welche vor Peking st a n d e n, die F a h n e verlassen
uud sich den Boxers angeschlossen haben.
Ferner verlautet, daß die chinesische Regierung
erklärt haben soll, für einen e t w a i g e n Z u s a m m e n st o ß
mit europäischenTruppen die Verantwortung
nicht zu über nehmen.
Schließung der Banke«.
Shanghai, 16. Juni. Die chinesischen Banken
in T s ch i u k i a n g schlossen gestern aus Furcht vor
den Boxers ihre Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen
die gewährten B o r s ch ü s s e z u r ü ck.
Im Jangtse-Gebiete herrscht Erregung;
in Tschifu ist Alles ruhig.
„Ach so, den kleinen Handkoffer. Geben Sie nur
her! Aber umzieh'n brauchen Sie sich nicht. Da sieht
hier kein Mensch nach hin. Sie haben ja auch 'n ganz
ordentlicherr Rock an."
„Und ich habe noch nicht zu Mittag gegessen."
„Nicht?! Ja, hier in Hellingstadt wird um 1 Uhr
zu Mittag gegessen. Aber Heute Abends nachher gibt's
was Gut's zu essen.- Sie machen uns doch auch das Ver­
gnügen, nicht wahr'?"
„Mit dem letzten Zuge muß ich fort. Ich muß jeden­
falls morgen Früh wieder zu Hause sein. Wb ist denn
eigentlich Herr Rector Evers ?J Den kenne ich sehr gut
von früher, und er hat mir doch geschrieben^ daß er mich
vom Bahnhöfe abholen wollte."
„Ja, wollte er auch. Aber sie haben ihn gestern noch
mit in das Comite für den Ringkampf gewählt. Nun
mußte er ja den Schnitzele mit empfangen, Sie sind eben
mit ihm w eggefahren."
„Können wir denn nichr auch einen Wagen
nchmen ?"
„Ach, wir sind nun ja ball» da. Und, was ich noch
sagen, wollte Herr Klinke wollte jetzt augenschein­
lich feinen Gast durch ein neues Gesprächsthema von dem
Wunsche nach einem Wagen abbringen.— „Ja, was ich
noch sagen, wollte, haben- Sie noch Verwandte hiey in
der Stadt?"
„Nein, schon lange nicht mehr." =. „Nicht. So. Na.
Ja, es ist doch sehr schön, toenn man so' was kann."
—„Was. denn?"— „Na, so dichten. Nietn Schwestersohn,
der älteste, Karl, der kann auch ganz wunderschön dichten,
Da hat er neulich zur silbern Hochzeit so ’ii Stück ge­
macht, so ’n Theaterstück, wissen Sie, ganz famos. Habest
Alle gesagt. Ordentlich so mit Göttern ruch Feen.- Ganz
ausgezeichnet. Und dabei ist der Mensch erst 18 Jahre alt,
Denken Sie ma! an!"
„Achtzehn Jahve, und schon mit Göttern und Feen!
Der junge Mann kann es noch weit bringen!'
„Ja, nicht?"
Also endlich langten die Beiden im Hotel „zir den
drei Kronen" an. Es herrschte da heute eine lebhafte Be­
wegung und ein ganz ungewöhnlicher Verkehr. Zw
andern Zeiten hatte Hellingstadt 7M0 Einwohner, heute;
aber mindestens 7200. So viel waren aus der Umgegend
angereist gekommen, um den Ringkampf mit anzusehen.
Als Hieronymus Hoppe zum Portier des Hotels«
sagte, er wünsche ein Zimmer, da antwortete dieiev
höhnisch lächelnd: „Ich wünsche noch 20 Zimmer."
„Das ist ja der Herr Hoppe, der hier heute Abends
den Vortrag hält," belehrte ihn der Oberbuchhalter und'
verschwand durch eine Seitenihür.
„Zlch so, dann geh'n Sie nur da 'rein. Was wollen
Sie denn auch mit 'n Zimmer?" sagte der Portier.
Hieronymus trat in die Gaststube. Sie war ganz voll
von lebhaft redenden und gesticnlirenden Menschen. Iw
einer halbdnnklen Ecke fand er noch einen! unbesetzten!
Stuhl. Er war zum Verschmachten durstig und zum Um­
fallen hungrig. Dreimal rief er vergeblich die hin und
her stürzenden Kellner an. Endlich kam einer.
„Bitte, geben Sie mir irgend etwas Warmes zu
essen und ein Glas Bier.— „Warmes Essen gibt's setzt
nicht."
„Dann lasten Sie mir. ein paar Eier kochen; aber
schnell, bitte."
Der Kellner war schon wieder fortgestürmt.
Da sah Hieronymus den Rector Evers in Begleitung
von zwei niedlÄhen jungen Damen eintreten. Der Rector
blickte forschend im Zimmer umher. Er suchte wol
dm Dichter.'Hieronymus erhob sich, und sogleich eilte der
Herr Rector auf chn zu. Die beiden jungen Damen
folgten. Der Rector überschüttete den Poeten mit einer
wahren Springfluth von wunderschönen Redensarten. Da­
bei betonte er einzelne Worte, wie „ganz außerordentliche
Freude", „lieben alten Freund", „gefeierter Dichter", „großer
Mensch", mü ganz bedeutender Herzlichkeit. Ehe aber noch
Hieronymus irgend etwas entgegnen konnte, sagte schon
der Herr Rector: „Liebster, bester Freund, entschuldigen
Sie mich noch für ein paar Minuten.- Sie haben mich da
ins Comite gepreßt beim Ringkampf. Ich muß da noch
arrangiren helfen. Ich komme dann schnell wieder und
hole Sie ab zum Vortrag.^ Zst Ahnen dsch rechtz Mbl
wahr? Uebrigens gestatten Sie mir, verehrter Frmnd, daß
ich Ihnen nieine Töchter vorstelle: Emmi und Else. Sie
haben mich halb todt gequält, daß ich sie ihrem Lieblings­
dichter vorstelle. Sie haben auch noch eine kleine Bttte an
Sie, Also aus Wiedersehen, lieber Freund."
Der Herr Rector eilte zur Thür hinaus.
„Womit kann ich Ihnen dienen, meine Danien f
fragte freundlich Hieronymus. Jede der beiden jungen.
Damen zog schnell ein kleines Buch hervor.
„Ach, wir würden so glücklich sein, wenn Sie uns
einen Vers in unser Albmn schreiben wollten," sagte Fräu­
lein Emmi. x
„Sehr gern," sagte der Poet und nahm den Bleistift
aus seinem Taschenbuch.
„Ach, das fft himmlisch l" rief in Verzückung Fräulein
Else.
Da sah man plötzlich die Leute in der Gaststube von
ihren Sitzen auffpringen und nach der Dhür eilen. Eine
Riesm-Männergestalt in Tricot schritt gravitätisch über den
Corridor.
„Der Meisterringer!" rief Fräulein Emmi in Ekstase
und rnnnte mit ihrer Schwester zur Thür hinaus.
Der Dichter blieb allein in der Ecke und bedeckte
einen Augenblick fern Gesicht mit der Harrd. Dann schrieb
er in Emmi's Album einen Vers.!
Es schmerzt mich, daß ihr jungen >Dmgek-->
Der rohen Kraft entgcgensiiegt;
Seht doch, ich bin ja auch ein Ringer,
Ein armer freilich, der unterliegt.
Dann verließ er das Zimmer; als er znÄckkchrth
wärm die beiden kleinen Awumbücher verschwunden.
Inzwischen kam Tom Kuhle, der Ringer von Helling«
stabt, mit einer Schaar seiner Freunde ins Gastzimmer geeilt.
„Ich muß mich erst noch 'n bischen stärken, ich bin
hungrig!" rief er laut. Der Wirth selbst und sämmtliche
Kellner stürmten herbei. Was Herr Tom Kuhle zu haben
wünsche? Jeder einzelne der Freunde machte andere Bor»
schlüge. Alle aber überschrie der Turnlehrer Bahn,
„Davon versteht ihr gar nix," rief er, „ich hab'
meinen lieben Tom ausgebildet zum Ringer, ich hab' ihn
trainirt, ich weiß, was ihm gut ist. Tom. mein Junge, btt,


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 18865 Wien, Möätag
■■■'■ '* »' "■"" rt''»- ——■
Schtttzutaflregel« i« Lhanghai.
London, 17. Juni. Das Consulartorps in
Shanghai berieth heute über die zum Schutze der
Fremden Niederlassungen etwa zu treffenden
Maßregeln; die Spitzen der französischen und der all­
gemeinen Fremdenniederlassnng, sowie der Zollcommissär
wohnten der Berathung bei. Da festgestellt wurde, daß
momentan keine Gefahr drohe und der B i ce-
könig den Schutz der Fremden verbürge,
wurden keine Schutzmaßnahmen beschlossen.
Angebliche Brandstiftungen in Tientsin.
London, 16. Juni. Ein von den Abendblättern ver­
öffentlichtes Telegramm aus Shanghai vom 16. d. besagt:
Laut Meldungen aus Tie n t s i n kamen dort gestern
Abends Ruhestörungen und große Brand­
stiftungen vor, insbesondere im Osten der Stadt, wo
drei englische und amerikanische Kirchen,
sowie zahlreiche W o h n st ä t t e n von F r e m d e n nieder­
gebrannt wurden. Die Telegraph«»Verbindung
ist, nachdem die Telegraphenstangen gleichfalls verbrannt
sind, unterbrochen und könne man nicht auf eine
sofortige W i e d e r h e r st e l l n n g des Telegraphenver-
kehreö hoffen.
Unruhe« i« Süd-China.
Londott, 18. Juni. Reuters Office meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche auS
Wutschou, Provinz K w a n g s i, zufolge drohen ain W e st-
f l u s s e, nach Sndwesten zu, Unruhen auszubrechen. In
B u ii t s ch o u kam cs zu Kämpfen; mehr als hundert
Flüchtlinge sind von dort am 12. d. M. in Wutschou ein­
getroffen: Fünftausend Aufrührer sind in
K w e i h s i e n versammelt. Mehrere Truppenab-
theilungen aus Canton passirten am 11. d. M.
Wutschou auf dem Wege nach Kweihfien.
Vorbehalte für eine gemeinsame Actio« der Mächte.
Washington, 16. Juni. Wie verlautet, haben die
Verhandlungen der Mächte über die L a g e in
C h i n a zur Erörterung der Frage geführt, daS
Vorgehen der dort i nr er es s i rt e n Mächte in
solcheForm und in solchen Einklang zu bringen,
daß das vo llständige Gleichgewicht aufrecht­
erhalte» und die Fortdauer deS Friedens
gesichert bleibe. Frankreich habe besonders lebhaft
darauf gedrungen, daß eine der ersten Erwägungen der
Sorge gewidmet sein müsse, bei dem Vorgehen der
Mächte das Gleichgewicht aufrechtzuerhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu
verhindern, daß irgend eine Macht ein prä-
ponderirendes HeereScontingent nach China
verlegt und dadurch eine Gegenaktion irgend einer
anderen Macht hervorgerufen hätte.
Sendungen fremder Truppe«.
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: Der britische Kreuzer
„Te rri b l e" ist mit z w ei Compagnien Waliser
Füsiliere an Bord nach Taku abgegangen. DerCapitän
traf Vorkehrungen, um die- S ch i f f s g e s ch ü tz e zum Ge­
brauche der Truppen landen zu können.— Der
Kreuzer „Unbaunte d" ist plötzlich mit versiegel­
ten OrdreS nach dem Norden abgegangen.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau ist zu
der Mittheilung ermächtigt, daß I a p a n im Begriffe sei,
1000 Mann nach Taku zu senden, und daß es hiebei
in vollem Einvernehmen mit den europäischen
Mächten vorgehe. (Von uns bereits im gestrigen Morgen-
blatte gemeldet. Die Red.)
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß, 3000 Mann
unter dem Befehle deS Generals Fukuschima
nach China zu senden.
nimmst jetzt 'ne magere Kalbscarbonnade mit 'n halbe
Flasche Rothwein und nachher einen Cognac." Der Wirth
und sämmtliche Kellner flogen, das Commando deS Turn­
lehrers auszuführen.
„Den Cognac solltest du nian lieber weglassen," sagte
Herr Prtersen, einer der Freunde Tom Kuhle's.
„Nee, den Cognac läßt er nicht weg l" rief erbost
Turnlehrer Bahn, „was wissen Sie davon ?! Und dann,
Sie haben ja auch auf Schnitzele gewettet, Herr Petersen.
Sie meinen'S sonst gewiß ganz gut mit unserm Tom—
aber, wenn Sie doch auf Schnitzele gewettet haben— Tom,
du nimmst den Cognac!"
„Jawoll, ich nehm' den Cognac, ich nehm' auch zwei bis
drei Cognacs", sagte Tom Kuhle.
„Ja," meinte Kaufmann Müller, „wenn Einer auf
Schnitzele wettet, das ist doch eigentlich sehr unpatriotisch."
Die Mehrzahl der Anwesende» pflichtete dieser Meinung
energisch bei. Herr Petersen ward ungemüthlich. „Ach was,
patriotisch oder nicht patriotisch, wenn ich wette, will ich
gewinnen!"
„Ja, natürlich, wenn'S Einem blos aufS Geld an­
kommt —"
„Nee, schön ist eS nicht."— „Kinder, seid doch still,"
sagte beruhigend Oberlehrer Mente, „wenn Alle auf Einen
weiten wollten, dann könnte doch überhaupt Keiner wetten."
In diesem Augenblicke trat Rector Evers mit Hierony­
mus Hoppe wieder ei». Der Rector trieb den Dichter zur
Eile an. Das Publicum werde schon ungeduldig. Zwischen-
durch überhäufte der Rector Tom Kuhle mit frenndschast-
lichen Worten.
„Wer ist denn daS?" fragte Herr Petersen, auf Hiero­
nymus zeigend, der am Buffet stand.
„Das ist der Schriftsteller Hoppe, der liest ja hier
heute zum Besten des KinderhospitalS," sagte Rector EverS.
„Müssen wir ihn denn nicht mal begrüßen?"
„Ach, daS wird zu spät," meinte der Rector und ging
zu Hieronymus ans Buffet. Dieser hatte sich inzwischen nach
den zwei Eiern erkundigt, die er vorhin bestellt. Der Kellner
hatte eS ganz vergeffen. „Dann geben Sie mir zwei rohe
Eier," sagte ärgerlich Hieronymus, ,ich falle fast um vor
Neue Preis Presoe«
t -‘--—
Berlin, 17. Juni. DaS Wolff'sche Bureau Meldet
auS Tsingtau vom Heutigen: Der A b l ö s u n g s-
trän Sport für das deutsche Kreuzergeschwader ist gestern
hier angekommen und geht heute nach Taku weiter.
Paris, 17. Juni. Eine Note der Agence HavaS
besagt: Ein vom französischen C o ü s u l in Hong­
kong hier eingetroffeneS Telegramm macht von der a n-
geblichen Ermordung des deutschen Ge­
sandten und der Z e r st ö r u n g der Gesandt­
schaften in Peking keine Erwähnung. Der
französischeConsul in Tientsin meldet, daß die nach Peking
dirigirten europäischen Detachement- Nur sehr
langsam vorrücken. Die Rebellen haben die
protestantische« Niederlassungen in der
C h i n e s e n st a d t niedergebrannt. In dem an
Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht voll­
kommene Ruhe. Von T o n ki n g werden Truppen
mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie
am 25 d. eintreffen werden. Andere von Frankreich
aus dahin beförderte Truppen werden gegen den
3. Juli dort ankommen.
Auf Verlangen des Ministers deS Aeußern, Delcas sö,
ordnete Marineminister 8 a n e s s a n die unverzügliche
AuSr ü st u n g einer Kreuzer-Division an, welche
zur B e r st ä r k u n g des G e s ch w a d e r s des Admirals
CourrejolleS bestimmt ist. Weiters wurde der Befehl
ertheilt, ein Transportschiff für die eventuelle E n t-
s e n d u n g von T r u p p e n v e r st ä r k u» g e n bereit­
zuhalten.
Washington, 16. Juni. Der Umstand, daß man
vom Admiral Kempff seit gestern nichts weiß,
gibt zu ent st eit Bef ü rchtungen Anlaß. Wenn die
telegraphische Verbindung mit Kempff nicht
bald wieder hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer
von Manila nach Taku abgehen, um Nach­
richten über die Lage einzuholen.
Staatssekretär Hay und KriegSsecret är
Ro ot hatten heute mit dem Präsidenten Mac Kin.ley
eine Besprechung über die Frage der Entsendung
von Truppen nach C h i n a. ES wurde beschlossen, falls
die Verbindung mit Admiral Kempff nicht
alsbald wieder hergestellt sein sollte, Truppen
von Manila zur Verstärku ng des amerika­
nischen Contingents in China abzusenden.
Washington, 17. Juni. Da weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten vom Admiral Kempff verflossen sind,
wurden amerikanische Truppen von Manila nach
Taku gesendet.
Unterbrochene telegraphische Verbindunge«.
London, 18. Juni. Die Eastern Telegraph Com­
pany gibt bekannt, daß eine telegraphische Ver­
bindung Londons weder mit Peking noch mit
Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. Das Reuter-Bureau meldet auö
Shanghai vom Gestrige», 10 Uhr Abends: Die tele­
graphische Verbindung mit Tientsin ist noch
immer unterbrochen. Gegenwärtig sind alle Tele-
grap hen I i n ien nach Peki n g und Tientsin gestört.
Petersburg, 16. Juni. (Meldung der russischen
Te/egraphen-Ageulur.) AuS K a l g a n wird über K i a ch t a
telegraphirt, daß jede Verbindung zwischen K a l g a n
und Peking unterbrochen ist. In Kalga» herrsche
Erregung. Ueberfälle auf Missionäre seien vor­
gekommen. Die L a g e sei e r n st, da ke i n S ch u tz v o r-
Handen ist.
Bern, 17. Juni. Der General-Director deS-äeter-
nationalen Telegraphen-DureauS gibt b.kannt, daß die
rus säsch^ ostas iatischeT e l egr a p h e n l i n i e zwischen
Tschita und B tag ow jeschtsche nök unter-
b r o ch e n i st,
Hunger!" Er schlürfte die rohen Eier schnell auS und aß
hastig ein Stück Brot dazu. Der Herr Rector legte ihm
freundlich lächelnd die Hand auf die Schulter. „Man sollte
gar nicht glauben, daß ei» großer Dichter so materiell
sein kann," sagte er ganz ernsthaft; „aber, bitte, jetzt
kommen Sie!"
Hieronymus wendete sich nach der Ecke, ln der er
vorhin gesessen hatte, um seinen Koffer zu holen. In dem
Koffer befanden sich die Bücher, auS denen er vorlesen
wollte. Der Koffer war verschwunden. Es stellte sich heraus,
daß der Portier den Koffer mit anderem Gepäck eines
Handlungsreisenden zum Bahnhof gesendet hatte. Er hatte
ihn für einen Probenkoffer des Handlungsreisenden gehalten,
der telegraphisch zu einem Kunden nach Holinhausen gerufen
sei und übrigens morgen schon nach Heüingstadt zurück­
komme.
HieronymuS Hoppe war in größter Verlegenheit. Der
Rector ward immer ungeduldiger. Der Dichter wußte doch
gewiß eine größere Anzahl seiner Gedichte auswendig. Er
möchte doch nun endlich mitkommen. Sie schritten an einem
großen, hellerleuchleten Saal vorbei. Der sei ursprünglich
für die Vorlesung bestimmt gewesen, sagte der Herr Rector,
nun aber hätte er für den Ringkampf genommen werden
müssen. Dafür sei der andere Saal im Hotel zu klein. Von
der Wahrheit dieser Mittheilung konnte sich HieronymuS
sogleich überzeugen. Er betrat mit seinem Führer so eine
Art von größerem Clubzimmer, daS vollgepfropft von
Menschen war. An dem oberen Ende des Zimmers stand
ein Tisch mit zwei flackernden Lichtern. An diesen Tisch
führte der Herr Rector den Dichter, der von dem meistens
anS Damen bestehenden Auditorium mit lautem Bcifalle
begrüßt ward. Angenehm berührt von diesem Bcifalle, theilte
der Dichter in humoristischer Weise dem Publicum sein
Kofferunglück mit.
„In dem Koffer befinden sich," so schloß er seine Rede,
„zwei Bücher von mir, anS denen Ich Ihnen vorlesen
wollte, meine Gedichte und mein Novellenbuch. Bitte, ver­
ehrte Anwesende, helfen Sie mir, den tückischen Zufall
siegreich niederzuschlagen. Es soll vorgekommen sein, daß
Mitglieder deS PublicumS sich Bücher vom Dichter leihen,
warum soll sich nicht auch einmal ein Dichter Bücher von
IS. Juni 1900 Seite 3
politische Uebersicht.
Wie«, 18. Jwkl.
St« die Reise deS czechischen LandSmann-MinisterS Dr.
R e z«k nach Prag knüpft sich eine ganze Reihe von Ge­
rüchten, die von den czechischen Blättern mit großem
Eifrr eolportirt werden. So wußte die ssPolitik" gestern
mit aller Bestimmtheit zu melden, Dr. Rezek habe bei den
Besprechungen mit den jungczechischen Abgeordneten gedroht,
der Sprachengesctz-Entwurf werde ans Grund deS §. 14
durchgeführt werden. Dieser Meldung wird sofort „von com«
petenter Stelle" insoferne ein Dementi entgegengebracht, als
erklärt wird, Minister Rezek habe während seiner Be­
sprechungen mit den jungczechischen Abgeordneten keinerlei
Drohung ausgesprochen und zu derselben auch keinen
Grund gehabt. Gegenüber einer weiteren Meldung
des genannten CzechcnblatteS, eS sei im Laufe
der Verhandlungen dem Minister gegenüber nicht
verhehlt worden, man habe im czechischen Executio-Comitö
darüber bittere Klagy geführt, daß Dr. Rezek die Interessen
der czechischen Nation nicht vertreten, im Gegentheile die
Regierung auf die schwache» Punkte der czechischen Politik
aufmerksam gemacht habe, wird in dem officiösen Com-
muiiique bemerkt, eS sei dem Minister gegenüber keine
solche Klage ausgesprochen worden; im Gegentheil sei
während seiner Zusammenkünfte sowol mit den Angehörigen
der jungczechischen Partei, als auch mit jenen des conser-
vativen Großgrundbesitzes der freundschaftliche Charakter
seines Verhäiliiisses zu diesen beiden Parteien klar und
deutlich zum Ausdrucke gekommen. Dr. Rezek hat gestern
Nachmittags Prag wieder verlassen.
Ueber die letzten Berathungen des jungczechischen
Ex e cu t i v-Co mit L s liegt das folgende Communique
vor: „Das Executiv-Comite der czechischen Abgeordneten hat
in zwei, am 15. und 16. d. abgehaltenen Sitzungen über
die politischen -Zustände berathen. Diese Confcrenzen, bei
denen eine einheitliche Auffassung der politischen Lage con-
statirt wurde, fanden ihren Abschluß durch eine einmüthige
Entscheidung über das weitere Vorgehen der Partei."^
Die czechischen Abgeordneten haben gestern mit der
Abhaltung von Wähleroersammlungen begonnen. Der
Abgeordnete K r a m a r z, der gestern in N e u p a k a sprach,
warnte vor einer Uelnrschätzung des Erfolges der Obstruktion
und will als solchen nur gelten lassen, daß die Gleich«
werthigkeit der czechischen Obstructiou demoiistrirt worden
sei. Herr Kramarz ist übrigens ein stets zu heiteren Scherzen
aufgelegter Mensch, und so hatte er auch gestern den Humor,
die Politik der Czechen als eine solche zu beze ichnen, die stets
zum Frieden bereit sei.
Abgeordneter Dr. Äramay über die Lage.
lTclearao»» der .Reue» Freie» Presse-.)
N e u- P a k a, 17. Juni.
Abg. Dr. Kramarz hat heute in einer vom hiesigen Poli
tischen Verein einberufenen Versammlung über die Lage gesprochen.
Die Schließung dis ReichsrathcS, führte Redner aus, hat
eine solche Fluth von verschiedenen Vermuthungen und Beurthei­
lungen veranlaßt, daß cs noththut, diese Thatsache womöglich
ruhig zu betrachten. Vor Allem müssen wir uns aber
hüten, dieselbe zu überschätzen. Eine große Bedeutung
hat mol die Nichtüberwindung unserer Obstructiou. die nämlich,
daß das Parlament von dein Drucke einer siegreichen Obstructiv»
befreit worden ist. Die siegreiche Obstructiou der Deutschen
und die immerwährende Drohung, sie werde wieder­
holt werden, hat sich zu einem korporativen liberum
veto des alten polnischen Reichstages herausgebildet, und
dadurch war jede Majorität, jede Regierung, ja jede Partei
in ihren Actioueu und Reformbestrcbnngen vollständig lahmgelegt.
Wir haben das Gleichgewicht wenigstens zum Theile hergestellt.
Allerdings darf man nicht glauben, daß die
Pulldeckel-Politik die ganze Politik einer
Nation auch für die Zukunft darstelle» kann.
Am 8. Juni haben wir uns gewehrt gegen eine Vergewaltigung,
die noch dazu hinterlistig war. Die Nothstandsanträge zu benütze».
Mitgliedern deö PublicumS leihen? Wer leiht mir mein?
Gedichte und mein Novellenbuch?"—
Eine liefe, merklich verlegene Stille trat ein. Der
Dichter war todtenbleich geworden. Sollte es möglich
sein— in seiner Vaterstadt wäre nicht ein einziges seiner
Bücher?.'
Da erhob sich Herr Willi Schultz, der Buchhandlungs­
commis. „Ich glaube, wir haben noch 'u Buch. Ich
komme gleich wieder. Es ist eben um die Ecke." —Damit
entfernte er sich schnell. „Ein paar meiner Gedichte weiß
ich auswendig," sagte mit ein wenig zitternder Stimme
Hieronymus, „damit kann ich ja beginnen."— Es war ihm
anzusehen, wie er seinen Unmuth niederzwang.
Und er begann. Nach zehn Minuten kam der Buch«
handlungScommis Willi Schultz mit einem vergilbten und
verstaubten Buche. Das waren Hieronymus Hoppe's Ge­
dichte. „Mehr haben wir nicht," sagte Willi Schultz.
Und der Dichter bezwang sich von neuem und begann
vorzulesen. Nach jedem Gedichte erscholl lauter Beifall. Es
war, als wollte man das Unrecht wieder gutzumachen
versuchen, das man ihm angethan. Aber es war doch eine
merkliche Unruhe im Publicum. Es wurde verschiedentlich
an ganz unrichtigen Stellen applaudirt. Als Hieronymus
eine Pause von zehn Minuten ankündigte, verließen die
meisten der Anwesenden den Saal— Hieronymus trat in
ein Nebenzimmer, um sich ein wenig zu erholen. Er schämte
sich so.
Ihm folgte ein junger Mann mit einem großen Paket
unterm Arm. Er stellte> sich als Anton Mutze vor und
warf zunächst dem Dichter eine Handvoll so grobkörniger
Schmeicheleien ins Gesicht, daß Hieronymus ganz roth ward.
Dann erzählte Anton Mutze, daß er Dichter sei, daß seine
zahlreichen Freunde sich aber nicht darüber einigen könnten,
für welche DichtungSart er am meisten Talent besitze, ob
für Drama, Roman oder Lyrik und sonstige Gedichte. Er
wolle nun dem „gottbegnadeten Meister der Dichtkunst" die
Entscheidung anheimstellen, „welche Richtung seine Muse
einschlagen solle". Die Muse von Anton Mutze natürlich.
Um diese Entscheidung möglich zu machen, hatte er drei
Manuscripte mitgebracht, einen Roman, ein Drama und
einen Band Gedichte. Die packte er jetzt alle drei aus-


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 4 ]
seit» 4 Wien, Montag
um m>- rücklings zu überfalle», war gewiß nicht ei» Parlamentär:«
fche» Mittel, uud man durfte es auch gegen die heftigsten Gegner
nicht anwende», die de» parlamentarischen Anstand biS zu diesem
Momente nicht im geringsten verletzt hatten. Die Lex Falkenhayu
war gewiß brutal, aber wenigstens offen und nur gegen ge.
waltthätigeS uud injuriöseS Vorgehen gerichtet. Am 8. Jum
jedoch war u»S eine Falle gelegt, hmterlistig wurden w:r
jiberfalleu. So schlecht von der Tagesordnungs-Majontät zu
denken hättm wir nicht gewagt. In der Noth werden
wir auch in der Zukunft zur Gegenwehr immer bereit
sein, aber für unsere gute und gerechte Sach« gibt es
doch nur eine Politik, eine ernste, in der Vertheidigung unserer
LebenSintereffen bis zur Selbstaufopferung entschiedene, aber dabei
eine Politik, welch- immer zum Frieden bereit ist, wenn man ge-
neigt sein sollte, die jetzigen Wirren, welche uns Alle so schwer
schädigen, durch einen ehrlichen Frieden zu beseitigen. Wir können
friedlich sein, weil wir unS stark genug gezeigt haben. Es ist nicht
richtig, was die geschlagene Eintagsmaiorität behauptet, daß wir
besiegt werden konnten. Auf dem geschäftSordnnngsmäßigen Wege
war eS undenkbar. Auf das allerentschiedenste muß ich dem wider«
sprechen, daß wir die Regierung gebeten hätten, die Session zu
schließen oder zu vertagen. Die Regierung mußte erkennen, daß
auf dem geschäftSordnungSmäßigeu Wege die Obstructiv» nicht zu
besiegen ist und der geschästSordnungSwidrige Versuch zu gefähr­
lichen Scene» im Parlamente hätte führen können.
Wenn wir also auch in dem Obstructionskampse nicht
unterlegen sind, so haben wir doch keine Ursache,
optimistisch in die Zukunft zu sehen. Im
Gegentheil. Ich vermag es nicht, mich einer schweren Sorge
zu erwehren. Die Schließung der Session kann doch nicht das
letzte Wott einer zielbewußten Regierungspolitik sein, und das
wiedercröffnete Haus wieder in Obstrnction zu finden würde
die Regierung kaum erleben. Es muß etwas geschehen, um
die Verhältnisse zu saniren, und da kann ich ohne ernste Be­
fürchtungen nicht in die Zukunft sehen. Aber mehr fürchte ich
um den Staat, als um unser Volk. Das czechische Volk kann
noch viel Unbill ertragen, der StaM jedoch nicht mehr. Wenn
man die Rathschläge hört, welche d?r Regierung ertheilt wer­
den, so wird Einem um die Zukunft, dieses- Staates bange.
Zu einer rücksichtslosen Schärfe, zu einer Politik der Rache
und Vergeltung gegen das czechische Volk wird gerathen.
Jsolirt und niedergedrückt sollen wir werden. Und alles dies
.soll die Regierung mit der Unterstützung der neuen Tages­
ordnungs-Majorität durchführen, welche zu einer positiven
Arbeit absolut unfähig ist. Das Budget beschließen ist doch
keine Politik einer parlameiüarischen Majorität. Eine neue Ge­
werbe-Ordnung zum Beispiel wird^doch nicht durch eine
Majorität gemacht, welche nichts gelegn hat, als daß sie den
Dreibund nicht bekämpst. Nicht «egen die Jungczechm, gegen
das ganze czechische Volk würde die Polink gerichtet sein. Zu­
gestanden, daß es noththut, energische Mttel anzuwenden, so
können sie doch nur gebraucht werden, um endlich Ordnung
zu schaffen, und zwar im Sinne der ausgleichenden Gerechtig­
keit für Alle. Und wofür soll eigenllich das czechische Volk be­
istraft werden? Daiür, daß man ihm die Sprachenverordnun­
gen genommen, und daß seine Vertreter diese Beleidigung
und Schädigung der nationalen Interessen nicht ruhig hin­
nehmen?' ttzu einem'solchen Vorgehen kann nur eine kleinliche
Rancüne der geschlagenen Führung oder Parteicynismus derer
rathen, welche kein Hehl daraus machen, daß sie über ihre
naüonale Zukunft, wenn es kein Oesterreich gäbe, ganz be­
ruhigt sind, und welche nur ein deutsches Oesterreich wollen,
aber einen solchen Rach durchzuführen, körnte keine öster­
reichische Regierung verantworten.
Die parlamentarische Commission unseres Clubs hat bewiesen,
daß der Sprachcngesetz-Entwurf den geltenden Gesehen und auch dem
Artikel 19 St. G. G. widerspricht, daß demnach die Roth»
verordlluug auf Grund des §. 14 ausgeschlossen ist. Wenn die
Regierung sich entschließen sollte, den Sprachenstreit durch Er­
lassung eines Gesetzes zu schlichte», so muß es doch einzig und
allein zum Zwecke des Friedens und der Ruhe geschehen und eS
darf nach der Octroyirung keinen Besiegten gebe», weder die
Deutsche» noch die Czechen, sondern eS müßte im Sinne der
geltenden Gesetze ein Sprachenrecht geschaffen werden, welches
nicht nur die nationalen Forderungen, sonder» euch den
wirthschastlichen und socialen Jntereffen der böhnüschen
Länder entspricht. Sollte die Regierung den Stimmen
der unverantwortlichen Ratbgeber gehorchen und ihre Entwürfe,
wie sie vorgelegt worden sind, octtoyiren» dann würde sie sich
Neue Freie Fresse.
nicht nur der Gefahr einer M i n i st e r- A nk l a g s aussetzen,
sondern sie würde auch vor dem Richterstuhle der Geschuhte die
unverzeihliche Schuld auf sich laden, baß sie die Jntereffen
der Dönastie und des Reiches dadurch schwer geschädigt und
das czechische Bplk in die Stellung einer principiellen nega-
üven Opposition gegen Wes. was im Jntereffe des Reiches
und seiner Zukunft liegt, gedrängt hat. Ob unsere Warnun­
gen gehött werden, weiß ich nicht, und das ist die Sorge,
welche uns erfüllt. Wir heben in der letzten Zeit traurige Er­
fahrungen gemacht. Denen, welche in diesen bittereir Augen­
blicken nicht gegen uns sich stellen wollten, werden wir es
gewiß nicht vergeffen. Aber unpolitisch, den Jntereffen unseres
Volkes wenig ersprießlich wäre es, mit Vorwürfen Jene zu
überhäufen, welche sich uns entgegengestellt haben. Die Par­
teien können auseinandergehen— die Völker werden sich
finden. Es wird die Politik der steten Hand proclamirt. Wir
haben nichts dagegen. Auch für uns kann die Politik der
freien Hand nicht schädlich sein. Wir wollen Niemandem
Böses zufügen. Zum ehrlichen Frieden mit den Deutschen sind wir
immer bereit, obMar unsere Friedens anböte mehr als kühl
aufgenommen werden, und wir schon fürchten müssen, auf­
dringlich zu scheinen mit unseren Friedensbethcuerungen. Aber
der Glaube, daß das Reich nur durch einen ehrlichen
nationalen Frieden zur neuen Blüthe gebracht werden kann,
ist zu tief in uns eingewurzelt, als daß wir daran ver­
zweifeln könntm. Im Jntereffe des Staates, aller Völker des
Reiches und im Jntereffe des czechische» Volkes möchten wir
wünschen, daß wir nicht genöthigt werden, zu zeigen, daß wir
auch einen längeren und viel härteren Kamps überdauern wer­
den, und daß wir wol geschädigt, aber durch das Bewußtsein
unseres guten Rechtes gestärkt und gehalten, doch nicht be­
zwungen werden können."
Abgeordneter Dr. Forscht über die Lage.
ITelearam« der JRtata Freie» Presse«.)
Prag, 17. Juni.
I» Folge Einladung des Czechisch-politischen Clnbs in
Nimburg sprach heute Abg. Dr. Forscht daselbst über die
politisckie Lage. Redner hob zunächst hervor, daß die czechische»
Abgeordneten zum erstcimiale zu Zwecken der Nothwehr im Wiener
Parlament gewaltsame Mittel angewendet haben. Hiedurch haben
sie einen Augenblickserfolg erzielt. Dieser Erfolg werde
jedoch unzweifelhaft die weitere Entwicklung der Dinge in Oester­
reich in cm rascheres Tempo bringen, den feit Jahren bestehenden
Zersetzungsproceß beschleunigen und wahrscheinlich rasch aufein­
anderfolgende Aenderungen der politischen Scenerie herbeiführen.
Der nunmehr ncubcginnendc Act dürfte die bisherigen Kämpfe
noch steigern.
Redner schildert eingehend den Verlauf der politischen E»t-
wicklnüg seit Badeni und erklärt sodann, die Anwendung der
obstructwniftijchen Waffe war vor Allem deßhalb nöthig, damit
man nicht der Meinung sei, daß das czechilche Volk sich ohne
energische Gegenwehr Fußtritte versetzen lasse (lebhafter Beifall),
und ferner «m da« Siegesbewußtsein und die Hegemonicgelüste
der Deutschen durch eine glcichwerthige czechische Odstrnction zu
varalysiren. Der dritte Beweggrund lag darin, daß der von den
Deutschen betretene Weg der successiven -Zertrümmerung des
Ccntral-ParlamentS auch von den Czechen nicht gescheut werden
dürfe. Schließlich war die Obstruction ein Gebot deS Selbst­
erhaltungstriebes nach der Aushebung der Sprachenverordnnngen.
Die Rücksichten ans die Rechte haben uns von unserem,
durch die Berhältniffe gegebenen Vorgehen nicht abhalten können,
and dies umsoweniger, als sich das Gefüge der Majorität nicht als
stark genug erwiesen hat, um unS im Augenblicke der größten
Gefahr Beistand zu leisten. Ich halte dafür, daß diese Majorität
nur unter dem Drucke der deutschen Obstruction zu Stande ge­
kommen ist nnd nicht deßhalb, um ein Programm bis zu Ende
zu verfechten; eine ehrliche Bnndesge nossenschaft
sür Zeiten der Noth war sie nicht, eher warsie
ein Leteranenverein. Ich glaube, daß der Zertrümme­
rung der Rechten kein czechische« Auge eine Thräne nachweinen
wird. (Beifall.)
An die Möglichkeit der Einberufung neuer Verständigung«-
§?nsercnzen glaubt Redner nicht, da der psycho­
logische Moment, in welchem die Deutschen mit den Czechen einen
annehmbare» sprachlichen Frieden abzuschließen bereit wären, leider
lange noch nicht gekommen ist. Auch an die eventuelle Inkraft­
setzung der Kocrber'schen Sprachengesctze auf Grund des §. 14
mindestens fünf Kilo zusammen. Hieronymus erschrak.—
„Aber Sie wissen, ich habe nicht mal meinen Koffer. Wie
soll ich das nach Hause bringen?"
„Oh, wenn ich es Ihnen ordentlich einpacke."— „Nein,
eS ist unmöglich."— „Dann schicke ich Ihnen die Werke
per Post nach."— „Meinetwegen."— „Dann ginge mir
freilich ein Tag verloren."— „Ein Tag?! Herr, meinen
Sie denn, daß ich das Alles sofort lesen kann?!"—
„Richt? Wann denn wol?"— „Das kan» ich so genau
nicht wissen; ich habe auch noch was anders zu thun; in
vier, in sechs Wochen..— „So lange? Nun, ich will
mich auch dem unterwerfen. Aber Sie können mir dann
wol von dem Honorar etwas im voraus zahlen. Und wenn
es nur ein paar hundert Mark sind..— „Nein, das
kann ich nicht!"— „Hm, Sie scheinen es überhaupt nicht
gern zu thun?"— „Offen gestanden, nein— ich habe
schon manches Unangenehme von solchen Manuskripten
gehabt."
„Man hat Ihnen nachher Concurrenz gemacht, wie?"
— „Herr, jetzt ist's genug!"— „Ja wol, nur noch eine
Bemerkung: Sie haben mal ein Gedicht gemacht aus die
Menschenfreundlichkeit; wie paßt das
„Rein," unterbrach zornig Hieronymus den Jüngling,
„daS paßt auch nicht, aber nächstens mache ich ein Gedicht
aus die Unverschämtheit— daS wird paffen!"
Er ging wieder in daS Vortragszimmer. Da saßen
ungefähr noch zwanzig Personen. Mehr kamen auch nicht
zurück. Hieronymus machte den Vorschlag, mit dem Lesen
aufzuhören. Dagegen aber protrstirten alle noch Anwesenden
lebhaft. Sie hatten nämlich keine Eintrittskarten zum Ring­
kampssaal. Also der Dichter mußte weiterlesen. Da plötzlich
mitten in einem längeren Gedicht ertönte draußen ein
wildes Geschrei. Alles stürzte zur Thür. Tom Kuhle hatte
gesiegt. Ein ungeheurer Siegesjubel ergriff seine Mitbürger.
Bier Männer, die größere Summen auf ihn gewettet hatten,
hoben ihn aus die Schulter und trugen ihn mit Freuden«
geheul über den Corridor. Die begeisterten Mitbürger
drängten nach. Hieronymus Hoppe wurde im wahren Sinne
deS Wortes an .die Wand gedrückt. Ein tiefes Heimweh
nach seinen Lieben zu Hause ergriff ihn plötzlich. Jetzt wurde
Rector Evers an seine Seite gedrängt. Er sah das schmerzenS-
. volle Antlitz des Dichters und ries ihm zn: „Lieber Freund,
haben Sie denn gar kein Interesse mehr für Ihre Vater­
stadt?"
Im großen Saale des Hotels war die Tafel gedeckt für
das Souper, das Hellingstadt seinen beiden berühmten Männern
Tom Kuhle und Hieronymus Hoppe geben wollte. Der
Tisch war dicht besetzt. DaS Präsidium halte Herr Rector
Evers inne. Zu seiner Linken saß Hieronymus Hoppe, und
zu seiner Rechten stand ein leerer Stuhl, den Tom Kuhle
einnehmen sollte. Er war aber noch nicht erschienen. Der Herr
Rector ging in Gedanken noch einmal die schöne Rede durch, die er
halten wollte. Tom Kuhle war noch immer nicht erschienen.
Man ward ein wenig ungeduldig. Hieronymus Hoppe hatte
nur noch eine halbe Stunde Zeit bis zum letzten Zuge.
Endlich sendete Rector Evers einen Boten aus, den Sieger
im Ringkampfe aufzusuchen. Der Bote kam nach zehn
Minuten zurück und berichtete, daß Tom Kuhle oben bei
Herrn Schnitzele wäre. Die Beiden tränken zur Aussöhnung
Champagner. Herr Tom Kuhle käme bald. Jetzt hätte er
noch nicht mitwollen. Er hätte gesagt: „Laß sie man noch
'n bischen warten. Schnitzele hat eben noch zwei Buddel
Sect bestellt."
Nach dieser Botschaft stellte Rector Evers etwas
schüchtern die Frage, ob man nun mit dem Effen anfangen
oder noch warten wolle, bis der Sieger des Tages käme.
Herr Hieronymus Hoppe müßte in einer Viertelstunde zum
Bahnhof.
Da ries es laut im Chor: „Warten!" Rur eine leise
Frauenstimme sagte: „Nein, anfangen!"
Der Dichter schritt gebeugten Hauptes zum Festsaal
hinaus. Die Besitzerin der leisen Frauenstimme folgte ihm.
„Verzeihen Sie, wenn ich mich Ihnen aufdränge,"
sagte die Frau, „aber ich muß es Ihnen einmal sagen.
Vor acht Jahren habe ich zwei Kinder verloren an einem
einzigen Tage. Ich war verzweifelt. Da hat mir ein Gedicht
von Ihnen den ersten Trosteskeim wieder ins Herz gelegt.
Dafür möchte ich Ihnen danken, von ganzem Herzen
danken."
Die Frau reichte dem Dichter die Hand; er ergriff sie
und küßte sie innig: „Ich habe Ihnen zu danken von
ganzem Herzen," sagte er mit vor Erregung zitternder
Stimme, „Sie haben mir in diesem Augenblicke den Trost
hundertfach zurückgegeben."
18. Juni 1900 Nr. 1286 5
sönne Redner nicht glauben, denn diese Entwürfe verstoßen nicht
nur gegen die Verfaffung, sondern sie bilden auch ein
Attentat auf daS seit Jahrhunderten in Böhmen bestehende legale
Sprachenrecht, und derjenige Staatsmann, der den verwegenen
Muth hätte, einen derartigen Gewaltstreich gegen das czechische
Volk zu führen, würde den Ruf eines österreichischen Herostrates
ans sich laden. Es bleibt noch ein dritter Wcg offen, nämlich der
Versuch mit der Octroyirung einer Geschäftsordnung,
eventuell auch die Bitdung eines neuen Coalitions-CabinetS^
welches unter den durch die Geschäftsordnung geändertm Ver«
hSllnissen den Faden einer Verständigung von neuem zu
spinnen begänne. Auch dieser Weg scheint kaum bctretbar zu
sei» und es dürfte schließlich kaum etwas Anderes übrig bleibe»
als zn dem allerletzten Mittel, zur Auflösung des Abgeord^
netcuhaujes, zn schreiten. Dann aber würde erst ein Chaos entstehen.
Die zwei entgegengesetzten politischen Principien, die Aufrecht­
erhaltung und Festigung der deutschen Hegemonie einerseits, dann
die Bestrebungen einer Reconstruction der unhalt­
baren Verfassung im Sinne einer mit den Jntereffen de«
Gesammtstaatcs zn vereinbarenden Föderalisirung dürsten
in dieser Periode des permanenten Chaos aufeinander gerathen
nnd znm letzten Kampfe ansholen. Zu wessen Gunsten dieser
Kampf ausfällt, liegt im Schoße der dunklen Zukunft. Die
böhmische Frage erhebt sich in diesem Sinne auf die Stufe einer
europäischen Frage, und von deren schließlicher Lösung wird es
abhängen, ob Oesterreich unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staatssprache, Ausschaltung Galiziens, einer Zollunion mit
Deutschland und als Krone von alledem unter Jnarticulirunq
des Bündnisses mit Deutschland in die beiderseitigen Verfassnngen
zn einer Dependance Berlins herabsinken wird, oder ob es eine
Foruiel findet, vermöge welcher unter Einräumung der dem deutschen
Volke gebührenden politischen Stellung auch alle übrigen öster­
reichischen Völker politisch und national zufriedengestellt würden,
nnd Oesterreich auf dies: Weise zn einer großen Schweiz, zn einem
staatlichen Bunde seiner sämmtlichen Völker als selbstständiges
Glied der europäischen Staatsreiche sich ausgestalten werde.
, Redner bespricht das Jntereffe, welches Ungarn an einer
Gesundung der Berhältniffe in Oesterreich im Wege einer ge­
rechten, zmeckuiäßigen Vcrfassungsrevision habe, und bemerkt, daß
die Bestrebungen, welche ans die Eindämmung der ausschließlichen
Hegemonie des Deutschthums in Oesterreich abzielen, sich keines­
wegs als hoffnungslos darstellen. Zum Schluffe bespricht Redner
die Tendenzen der radicalen Partei und, mahnt zur
Nüchternheit und zum Zusammenschluß sämmtlicher nationaler
Schichten. Hieraus wurde einstimmig eine Resolution an­
genommen, in welcher den jnngczechijchen Abgeordneten das vollste
Vertrauen ausgesprochen wird, unter ausdrücklicher Hervorhebung,
daß ihre weitere Taktik ihrem Ermessen anheimgestellt wird. Ferner
spricht die Resolution die Entrüstung über das Vorgehen des
Abg. Jaworski aus, protestirt gegen die Koerber'schen Sprachcn-
gcsetzc und gegen eine etwaige Octroyirung derselben und drückt
zun: Schluffe dem Abg. Dr. Forscht daS unumschränft« Ver­
trauen ans.
Der Wiener Mannergesaug-Vereiu in Paris.
(Xtltatavm bet »Reuen Steten Presse«.)
PariS, 17. Juni. Der Wiener M ä unerg esaug«
Verein hat heute Abends um 8 Uhr seinen Einzug in Paris
gehalten. Die Wiener Sänger haben eine heiße, mühevolle Reise
g habt, zudem mußten sie an den Landesgrenzen die Waggons
wechseln, zuerst an der Schweizer, dann an der französischen
Grenze und dann noch einmal; auch die Philharmoniker haben
dreimal umsteigen müssen. Diese Scparatzüge mit Wagemvechsel
haben den Musikern nnd Sängern gerade »licht die Reise ver­
schönert. Endlich verließen die Sänger zum virrtciiwale ihre
Waggons, diesmal war es in Paris.
Die Bahnhofhalle war dicht gefüllt von den Personen, welche
zur Begrüßung der Wiener Sänger gekommen waren, und von
Neugierige», welche an der ungewöhnlichen Bewegung, an der
AnSschuiiickung eines Wartesalons erkannten, daß sich eine Be-
grüßungsfeierlichkeit vorbereite. DaS Local-Comitö lvar durch zahl­
reiche Mitglieder vertreten, von welchen wir Baron Jacobs,
Bicc-Präsidenten Walter und Sccretär G o l d s ch m i d t er­
wähnen. Dann erschien als Vertreter des General-CommissariateS
Hoffecretär Bayer, als Repräsentant des Pariser Mnnicipal-
rathes Gemeinderalh H o u d e und als Delegirter der musikalische»
Fachprcffe Engen Mas.
Nachdem die Mitglieder deS Männergcsang-BereineS die
Waggons verlassen hatten, grnppirten sie sich uni das Empfangs«
Comite, und namens desselben richtete Rcgicrungsrath Mayer
eine kurze Begrüßungsansprache an den Präsidenten Schneider-
Han. Alle Anwesenden entblößten das Haupt, während RegierungS»
rath Mayer die Gäste aus Wien willkommen hieß und sie
der Bewunderung und der Liebe versicherte, welche ihre Kunst
in Paris finden würde. Präsident Schneiderh an erwiderte diese»
Willkommgruß. indem er sagte: „Ihre Begrüßung nimmt die
bangen Gefühle von uns, welche immer bei dem ersten Schritte
sich einstellen, mit dem umn in eine, große fremde Stadt znm
erstenmale eintritt. Aber Ihre Worte sagen uns. wir sind keine
Fremden mehr in dieser Stadt. Wir haben Freunde hier, aus die
wir zählen lönneu. Wir werden in Tönen auf Ihre schönen
Begrüßungsworte erwidern.« Und schon hatte Kremser die
Hand erhoben, und die zweihundert schönen kräftigen Stimmen
illtvilirten den Wahlspruch des Männergesang-Bcreines: „Frei
und treu in Lied und That.« In der weite« glasgedeckten Halle
klangen diese Tacte herrlich. Alle Anwesenden applandirten und
riesen: „Hoch!" Die Neugierigen und die anlangenden Touristen,
welche den Localzügen entstiegen, sowie zahlreiche Bahnbedicnstcte
waren befremdet. Es wurde wol noch niemals in dieser Halle
gesungen, aber der Gesang gefiel ihnen, und sie applandirten.
Namens der Stadt Paris hielt Gemeinderalh H o u d e eine
sehr temperamentvolle herzliche Begrüßungsrede. Er hieß die Wiener
Gäste in Paris willkommen und äußerte den Wunsch, daß dieser
Besuch zur Verbrüderung der Nationen beitragen/ daß er der
Freiheit und Brüderlichkeit dienen werde. „Ihr Besuch wird neue
Bande schaffen, die uns mit den fremden Nationen verbinden.«
Schneiderhan antwortete» indem er in französischer Sprache
den Dank für die Begrüßung der Stadt Paris aussprach. „Da«
ist eine größere Ehre, als wrr erwarten konnten,« fügte er bei.
Hierauf begrüßte Eugen Mas die Wiener Gäste namens
der musikalischen Fachprcffe und wies darauf hin, wie herzlich die
französischen Künstler stets in Wien aufgenommen werden, nnd
daß Paris glücklich ist, diese Gastfreundschaft erwidern zu können.
Schneiderhan antwortete wieder in französischer Sprache.
Sodann drängte Alles dem Ausgauge zu, um den Anforde­
rungen der Zollbchörde zu genügen. Eine halbe Stunde später
hatten die Wiener Sänger das „Hotel Schenker« erreicht.
Den Abend verbrachten die Meisten in der hell erleuchteten Welt­
ausstellung. Director Mahler war bei dem Empfange nicht
anwesend, er hat tagsüber in Versailles verweilt. Bei der
Probe wurde de» Philharmonikern mitgetheilt, daß sie vom
Kaiser den Titel H o f m n s i k e r erhalten haben. Diese Wit­
theilung hat die Künstler freudig überrascht.
Für das Concert am Dienstag sind alle Plätze bereits ver­
griffen.


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 5 ]
Nr. 12865
■Wien, Montaff
JVeue freie fresse.
1£ Jaul 1905
Saite 5
Sport.-
' Trabfahren zu Wie«.
Der zweite Renntag des Sommcrmeetinqs brachte dem Trab­
rennplatz einen Massenbesuch. Sämmtliche Plätze waren überfüllt.
Die Rennen waren stark bestritten und ergaben zum Theile hoch­
interessante Kämpfe. Den Staatspreis holte sich Princesse Naphta,
zwar knapp, doch ganz sicher, während der Recordpreis, von Marie
gewonnen, der Stute einige Secunden Nccordzeit kostete. Im
'Preis von Moskau ging Boabdil großartig und siegte, wie er
'wollte. Nicht weniger als 17 Gespanne gingen im Feakerfahren
zum Start, von denen das des Herrn Ripstein zum hohen Favorit
erhoben wurde. Es rechtfertigte auch das Vertrauen des Publi­
kums, indem cs einen überlegenen Sieg feierte.
Erwartungsrennen. 2000 Krone». 2700 Meter. TeS
Gestüts Wienerwald vierjährige Rappstute Lady Quarter-
master, 2880 Meter (4 Minuten 26 S Secunden), Erste; Prophet
! und Doung Nominator; lerner liefen Sieh H., Kluk. CaUisti, Secret.
Tarantella, First, Präsident, King Trouble, Brava G., Liesl,
Szeles P. und Meregduda. Totalisateur 56:10. Platzwetten 60,
I 63, 59:25._
Zweiter Staatspreis. 6000 Kronen. 2800 Meter.
Herrn Schlesinger's braune Stute Princesse Naphta, 2850
Meter (4 Minuten 32 Secunden), Erste; Emannel und Vergißmein­
nicht: ferner Uesen Barister, Dan R. und Gentleman. Totalisateur
13:10. Platzwetten 29. 31:25.
Recordpreis. 2400 Kronen. 2800 Meter. Herrn Morgen-
stern's achtjährige braune Stute Marie, 2800 Meter (4 Minuten
6'7 Secunden), Erste; Robert Lee und Dongo A.; ferner liefen
Trolley Girl, Sdadcland Tiptoe, Sprinter, Lilly. Happy Bird,
Naurine, Evalou, Maggie E., Saracinesca, Pcarliu« C. und Deck
Miller. Totalisateur 59:10. Platzwetten 70, 57, 53:25.
Inländer-Rennen zweiter Classe. 8900 Kronen.
8600 Meter. Des Gestüts Wienerwald vierjährige Rapvstute
Miss Ina B., 2620 Nieter (4 Minuten 9 4 Secunden), Erste;
Odilon und Hatalmas; secner liefe» Fautasie, Badnerin, Bruder
Martm, Barischossky, Herzkönig. Eolo, Felix Papageno. Totalisateur
28:10. Platzwetten 44, 52, 71 :Lä.
Reunen für Dreijährige. 2200 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Morgenstern's lichtbraune Stute Harri et, 2660 Meter
l4 Minuten 22 Secunden), Erster; Manila Stranger und Rozsi;
ferner liefen My dearly, Steffi H., Pepi II.. Herczeg, Senator F.,
Wuz, Sebes I., Harolda und Hermin. Totalisateur 23:10. Platz­
wetten 52, 40. 73: 25.
Preis von Moskau. 2800 Kronen. 2600 Meter. Herrn
C. Lorenz' zehnjähriger Rapphengst Boabdil, 2640 Meter
(3 Minuten 47 2 Secunden), Erster; Carrie Shields und Currency;
ferner liefen Jguique, Faustina, B. B. M., Lady Wellington.
Reddy, Mattie Doung, Legene. Countess Eve und Miss Sidncy.
Totalisateur 26:10. Platzwetten 36. 53, 203:25.
Inländer-Rennen erster Classe. 3600 Kronen.
8600 Meter. Herr» Hauser's füuffähriger Rapphengst Blaset,
2620 Meter (4 Minuten V6 Secunden), Erster; Princesse Nesta und
Noblesse: ferner liefen Vannina, Madel W. Eszmeny, Mary .C.,
Parno und Berta D. Totalisateur 41:10. Platzwetten.54, 38,
82:25.
, Jiakerfahren. 1500 Kronen. 3300 Meter. Herrn Riv-
I stein's Beveneer-Burliwy (5 Minuten 55 Secunden) Erste,
!Fran Glowacki's Ella D-Mary Zweite, Herrn Friesinger's
s Philena- Queen Dritte. Totalisateur 21:10. Platzwctteu 35, 79,
>39:25.. _____
r Rennen z« Krakau.-
Zweiter Tag. 17. Juni.
' Casino-Preis. 2000 K. 1600 Meter. Herrn Langen's
sechsjähriger Balek (I. Bulsord) leicht mit drei Längen vor
Sherman und Meaun. Totalisateur 19:10. Wanda-Preis.
2000 Kronen. 1000 Meter. Herrn Stan. Ritter v. Siemiginowski's
zweijährige P o j a t a (Gras Mickek) mit fünf Längen vor Darkman.
Keine Wetten. D irectoriums- Preis. 6200 K. Für Zweijährige.
1000 Meter. Baron G. Sprmger's F o c o u d e (Hyams) nachKampf mit
Halslänge vor Avisa und Victress. Vier liefen. Totalisateur 39:10.
Platzwetten 55, 52:50. Verkaufs reu neu. 8000 K. 1600 Meter.
Mr. Redgrey's dreijähriger M a r m a r o s (S. Buiford) leicht mit
vier Längen vor Kadwea und Darling Grace. Totalisateur 15:10.
Staatspreis. 3400 K. 3000 Meter. Baron G. Svringer's
dreijähriger I»c a (Southea) leicht mit anderthalb Längen vor
Toll. Totalisateur 12:10. Tatra-Handicap. 2400 K. 2000
Meter. Herrn v. Mautner's dreijährige Dubarry (Sonthey) nach
Kampf mit einer Länge vor Gayette und L'Allemande. Totalisateur
29:10. Preis derStadtKrakau. Hürdenrennen. Ehrenpreis
und 2000 K. 2400Meter. Graf Fr. Schönborn's vierjähriger Ereg y
(Ritter V. Stteeruwitz) ging über die Bahn.
Rennen z» Alag..'-
Vierter Tag. 17. Juni.
Verkaussrenncn. 1300K. 1200Meter. Graf P. Orssich's
vierjähriger Corvinus (Besitzer). Nach Kampf mit Kopflänge vor
Popovka und Kleopatra. Sieben liefen. Totalisateur 112:10, Platz-
wetten 126, 109, 90:50. Cseko-Stceple-Chase. 2400 K.
4000 Meter. Graf P. Orssich's vierjähriger Troubadour (Shejbal).
Sicher mit einer Länge vor Dirt Chcap und Reszes. Fünf liefen.
Totalisateur 25:10. Platzwetten 85, 192:50. Gavarni-Steeple-
C b a s e. 2200 K. 3200 Meter. Graf A. Pejacfevich's fünfjähriger
Diszpolgar (Herr v. Horthy). Verhalten, ungezählte Längen vor
Arkaugyalat und Mari Agnes. Totalisateur 26 :10. S t e w a r t o n-
Hürden-Haildicap. ILM K. 24«)Meter. Rittmeisterv. Flesch's
vierjährige Zsuzsi (Rosak). Mit zwei Längen vor Arkadia und
Ravasz II. Vier liefen. Totalisateur 27:10. Platzwetten 71, 86:50.
Verkaufsrenuen der Zweijährigen. 15MK. 1000Meter.
Mr. Brooke's Foke (Fürst). Sicher drei Viertellängen vor Rozmaring
und Bizay. Sieben liefen. Totalisateur 79:10. Platzwetten 104, 87.
116:50 Schluß-Handicap. 1500 ff. 1600Meter. Mr.Brooke's
dreijähriges Wundermadt (Besitzer). Sicher mit fünf Viertellängen
vor Dora und Delibab. Sechs liefen. Totalijateur 48:10. Platz-
wetten 150, 94:50.
Reuneu z« Hambnrg-Horn. L
Erster Tag. Sonntag den 17. Juni.
Eröffuungsrennen. 2000 Mark. 1400 Meter. Pak
Erster. Olly Zweite, WqchsbohneDritte. Potrimpos-Rennen.
3500 Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter. Heimliche Liebe
Erste, Cbampaguer Zwecker, Drakon Dritter. Silberne Peitsche
und 1500 Mark. 1800 Meter. Artist Erster. Pea Soup Zweite,
Windhose Dritte. Großer Hansa-Preis. Ehrenpreis und
40, OOO Mark. 2260 Meter. Herrn Binding's dreijähriger Over
Norton (Martin) Erster, Herren Lang-Puchhos und Schmieder's
Hut ab (Smith) Zweite, Herrn Balduin's fünffährige Medea
(Utting) Dritte. Peter-Handicap. 4000 Mark. 1600 Meter.
Goldgrube Erste, Standarte Zweite, Salm Dritter. Schiff-
beckerRennen. 2000 Mark. 1800 Meter. Wohlfahrt Erste,
Magister Zweiter. St. Mark-Jagdrennen. 3000 Mark. 4900
Meter. Diamant Erster, Rothe Tante Zweite, Roi Jean Dritter.
M-,
Mittheilungen aus dem publicum.
einpet-$tyriaÄ!£!!£
' Weltberühmtes
Erfrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Semmering
Proipecte ans Verlangen.. (im Winter Meran).
Wasser- Heilanstalt.
(illach, Kärnten. SeehBhe 700 M.
AiztDr. A.W. Schmidt (fr. «BrönnIbad*Wien
i u. «Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Griea-Bozeh).— Baronin Laan'tcha Verwaltung.— Froepeoto koatanfral.
miltcwald
®® u. «Eichwald» BÖhmenV
bei Villach
«,_ ... als AUeri<4»«)Io unck vorzüg-
|jches diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Cä rite.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palafs).
Ulan verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“.
Korkbraod.
Sehr schöne Idealitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GcschäftSzweckc« vor­
züglich geeignet, find einzeln oder zusammen im Hau>e I. Bez.,
Xeinsaltstrasse Nr. 4 sofort
iflp za vermiethen.
M Jos. Scballsr, Vien, II i°
**** K. u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede-«
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome,
Gold- und Silber-Med.
und Werkzeugfabrik,
Einrichtungcompl.Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien. 18. Juni.
sHof- und Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
wird Freitag den 22. d. M. um 7 Uhr Früh die Detail-Jnspi-
cirung des Infanterie-Regiments Nr. 23 vornehmen.— Uuter-
richtsministcr Ritter v. H a r t e l ist heute in Begleitung deS
SectionSrathcs Fesch von hier nach Paris abgereist.— Minister
Dr. Rezck ist gestern Abends aus Prag hier eingetroffen.—
Der ungarische Minister Graf S z e ch e n y i ist von hier zum
Curgebrauchc nach Gastcin abgereist.— Der österreichisch-unga­
rische Botschafter in Berlin, Ladislaus v. Szögyeny-
M a r i ch, traf heute ans Berlin hier ei« und wohnt
im „Hotel Matschakcrhof".— Der Gouverneur der Qcster-
rcjchisch-Ungarischen Bank, Ritter v. B i l i n S k i, ist von
seiner Prager JnjpicirungSrcise wieder in Wien eingetroffen.—
Nuntius Taliani ist gestern Abends von hier ans seine Be­
sitzung nach Italien abgereist.— Der Landes-Prästdent in
Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern ans Troppau hier ein­
getroffen.— Der General-Adjutant des Sultans, M a h m o u d
M u k h t a r Pascha, der seinerzeit die Türkei bei der Friedens-
conserenz im Haag vertrat, ist vorgestern ans Paris hier ein­
getroffen und im „Grand Hötel" abgestiegen.— Der ehemalige
Präsident des Obersten Gerichtshofes v. Strem ayr und Hof­
rath Ritter v. Grünebaum sammt Familie sind im „Hotel
Eülacherhos" in Edlach zn längerem Aufenthalte eingetroffen.—
FML. Richard v. Eisenstein ist zum Curgebrauchc in Baden
eingetroffen und in Bnberl's Hotel „zum goldenen Löwen" ab­
gestiegen.— In Hietzing findet am 25. d. M. die Hochzeit des
Statthalterei-Conceptspraktikanten Sigmund Freiherrn Odrowaz-
S c d l n i tz k y v. C h o l t i c mit Freifrau Mary v. S k a l und
G r o ß- E l l g «t h, Ehrendame des herzoglich savoyen'schen
adeligen DamenftisteS zu Wien, statt.
fGräfi «Stephanie Lonyay.) Graf und Gräfin
Lonyay wollten gestern eine kurze Befnchsreise nach Wallsee
zur Erzherzogin Valerie machen. Das gräfliche Paar fuhr
gestern Nachmittags mit dem Oricnt-Expreßzugc von Wien weg.
Unterwegs wurde Gräfin, Lonyay, wie man annimmt, in Folge
der im Coupe herrschenden Hitze, von eliktm Unwohlsein befallen,
welches sie nöthigte, in St. Pölten den Zug zu verlassen und
die Fahrt zu unterbrechen. Gräfin Lonyay wurde in einer Sänfte
in die Stadt gebracht. Das gräfliche Paar nahm, wie uns auS
St. Pölten gemeldet wird, im „Hotel Pittner" Quartier, wo
sofort ein Salon und sechs Zimmer für den Besuch adaptirt
wurden. Dr. P o d n s ch k a, der berufen wurde, traf die nöthigen
Anordnungen zur Behebung der Magen-Indisposition, von der
Gräfin Lonyay befallen worden war. Die heutige Nacht hat die
Gräfin ziemlich gut verbracht; doch entschloß sie sich, die Reise
nicht fortzusetzen, sondern kehrt mit dem Zuge um */,12 Uhr nach
Wien zurück, um sich zunächst wieder nach Kalksburg zu begeben.
sAdmiral Freiherr v. Spann.) Heute be-
S der Marine-Commandant und Chef der Marme-Section im
chs-Kriegsmiaisterinm Admiral Hermann Freiherr v. Spann
sein fünfzigjähriges Militär-Dienstjubiläum. Obwol der Jubilar
diesen Tag in aller Stille vorübergehen lassen wollte, konnt« er
es dennoch nicht verhindern, »aß ihm nicht nur aus Marine­
sondern auch aus weiten Kreisen der Gesellschaft Ovationen dar
gebracht worden sind. Schon gestern, als am Bortage deS
Jubiläums, liefen in der Marme-Section theils direct an den
Jubilar und theils in der Präsidial-Kanzlei zahlreiche Glückwunsch-
Telegramme, darunter die meisten ans Pola, Triest, den Marine-
ErgänzungsbezirkS-Commanden Zara, Triest und Fiume rc. ein.
— Das gestern ausgegebene Armee-Verordnungsblatt enthält
folgendes Handschreiben des Kaisers:
Lieber Admiral Freiherr v. Spann!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünf­
zigjähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu
beglückwünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer viel­
seitigen zur See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden gelei­
steten vorzüglichen Dienste das G r o ß k r e uz Meines Leop olds-
Ordens zu verleihen. Möge eS Ihnen, an der Spitze Meiner
braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein
deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeit­
gemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Beste« des
Vaterlandes fortschreiten zn sehen.,
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m. p. i
Freiherr v. Spann, der im Jahre 1898 zum Nachfolger
des Freiherr» v. S t e r »e ck ernannt worden ist, ist ein gebürtiger
Wiener und steht gegenwärtig im 67. Lebensjahre.— Heute Vor­
mittags überreichten die Vice-Admirale Johann Edler v. Hinke
und Franz Freiherr v. Minutillo dem Jubilar da« von den
Marinestabs-Angehörigen gespendete goldene Dicnstzeichen.— In
Pola begannen dir Festlichkeiten anläßlich des fünfzigjährigen
Dienstjudiläums des Freihcrrn v. Spann gestern Vormittags
mit einem in der Marine-Pfarrkirche abgehaltenen Gottesdienste.
Heute Früh wurdm vom Hafen-Admiralate im Namen aller unter­
stehenden Mariue-Angehörigen und von den Arsenals- und Land-
und Wasserbauamts-Arbcilern Glückwunsch-Telegramme an den
Jubilar abgesendet. Mittags findet im Marine-Casino ei» Fest­
essen, Abends eine Reunion statt.
fT o d e S f a l l.) Im Alter von 84 Jahren ist am 15. d.
der pensionirte Ministcrialrath des Justizministeriums Herr Gustav
L i h o tz k y in Neulengbach gestorben. Er war 53 Jahre lang mit
seiner Gattin Nina in glücklicher Ehe verheiratet gewesen. Im
Jahre 1874 ist ihm da» Ritterkreuz de» Leopolds-Orden»
verliehen worden. Er war der Vater deS Rechnungsrache» Erwin
Lihotzky. DaS Leichenbegängnis erfolgte gestern (Sonytag)
Nachmittags in Nenlcngbach.
fDr. Emanuel Lasker— Sieger im Pa.
riser Schachturnier.) Wie uns aus Paris vom
17. d. telegraphisch mitgetheilt wird, hat Lasker seine rück­
ständige Partie mit P r l l s b u r y, wie vorauszusehen war,>
gewonnen. Damit fällt au ihn der erste Preis von
5000 Francs, nebst einer vom Präsidmten der Republick ge-.
spendeten prachtvollen Sevresvase. So hat denn Lasker auch
in diesem Turnier, gleichwie im Londoner Schachcongreß 1899,
durch seine große Ueberleaenheit den ersten Preis noch vor
Beendigung des Wettkampfes entschieden. Das Pariser Turnier
kann zu den bedeutendsten schachlichen Veranstaltungen der-
letzten Jahre gezählt werden. Es wurde ihm durch die Theil»>
nähme eines neuen genialen Spielers wie James M a r s h a l l
aus Brooklyn ein besonderer Reiz verliehen. Der Sieger Dr.
Emanuel L a s k e r ist im Jahre 1868 zu Berliuchen in
Preußen geboren. Er studirte zu Berlin und Göttingen und
wurde im vorigen Jahre zum Doctor der Philosophie promv-
virt. In Schachkreisen wurde er seit dem Breslauer Turnier
1889 bekannt, wo er sich im Hauptturuier den Meistertitel er­
rang. Seine eigentliche glänzende Laufbahn begann im Jahre
1892, wo er im Einzelkampse so hervorragende Meister wie;
Blackburne, Gnnsberg und Showalter bezwang,J
Aus dem Wettkampfe zwischen ihm und Steinitz, welcherj
in drei Abtheilungen zu Newyork, Philadelphia und Mönt- i
real ausgefochten wurde, ging Lasker mü 10: 5: 4 als
Sieger hervor. Es kann ihm der Anspruch aus den Titel:j I
„Champion of the world“ nicht abgesprochen werden. In ittil
Meisterturnieren zu Nürnberg 1896 und London 1899 erstrittl
er mit großer Ueberlegmheit den ersten Preis. Lasker hat!
auch in diesem Turnier einen entschiedenen Erfolg davonge- i
tragen, denn er hat im Verhältnisse zur Partienanzahl einen be-•
merkenswerthen Borsprung erlangt. Lasker's Hauptstärke liegt)
in der sicheren Beuttheilung der Position, sowie in der scharf-'
sinnigen’ und meisterhaften Behandlung des Endspieles. Er
vermeidet denn auch nach Möglichkeit complicitte Wendungen,^
um eben im Endspiel sein Uebcrgewicht zur Geltung zu bringen.
Von den übrigen Theilnehmern hat Pillsbury am?
gleichmäßigsten gespielter nimmt einen seiner Spielstärke ent-!
sprechenden Rang ein. I a n o w s k i, der anfangs bnllant i
spielte, fiel in der zweiten Hälfte des Turniers vollständig ab«j
B u r n und M a r o c z y spielten unter ihrer Spielstarke$
dasselbe gilt auch von Schlechter und Ts chig orin.1
Der Wiener Meister Marco, der die längste Zeit als einer
der ersten Preisträger aussah, wurde gegen Ende durch einige,
Verlustparllen zurückgeworfen; bei ihm ist es hauptsächlichs
Ueberbürdung durch Nebenarbeitm, die ihn an die volle Ent-I
faltung seiner bedeutenden Spielkräfte behindern. M o r t i« e t,j
Rosen, Didier und Sterling besitzen nicht ge-l
nügende Stärke, einen so ernsten Kampf mit den ersten Größe«'
der Schachwelt zu bestehm. 4
sTod desBürgermeisters vonObcrammergan.^
Aus München wird ü»S berichtet: Der Oberammerganeri
Bürgermeister Johann Lang ist Sonntag in Kempten, wo er!
eines inneren Leidens wegen operirt worden war. gestorben. Er
hatte im Pasfionsspiel von 1860 bis 1890 meisterhaft den Kaipha»,
dargestellt. Auch hatte er die Oberleitung der Aufführungen «!
den Jahren 1880 und 1890 und hatte auch die Borberettungens
für die heurige Aufführung geleitet. Er erreichte ein Alter vo»,
65 Jahren. Seine Tochter Rosa war 1890 die Mari» und te«t 1
später in ein Kloster.
Lokalbericht.
sDer lbstmordL«r.j,u,ch. einer Schanspir«)
ler in.j In dem Befinden der bedauernswcrthen Schauspielerin,
Emilie Krall des Raimund-Theaters, die durch einen Sturz-
ans dem zweiten Stocke ihrem Leben ein Ende machen wollte, tftr
eine wesentliche Besserung eingetteten. Das Mädchen, das sich bei!
dem Sprunge einen offenen Bruch deS linken Unterschenkels und,
Rißquetschwunden am Knie zugezogen hat, befindet sich im allge­
meinen Krankenhause. Die Besürchtung, daß die Verunglückte
auch innere Verletzungen erlitten hat. hat sich glücklicherweise m$t
bestätigt. Die Patientin befindet sich heute etwas schlechter, da,
Fieber eingetreten ist. 4
sSelbstmord einer Mutter mit zwei Kindern.s
Aus Kalten leutgeben wird berichtet: Die Gattin eine»!
hiesig;» Beamten hat sich mit ihren beiden Kindern im Alter noaj
zwei und drei Jahren in» Wasser gestürzt, und alle Drei Ijabot;
den Tod durch Erttinkm gefunden. Ein Arbeiter der ehemalige«'
Tychi'jchen Kalkwerke gegenüber der Station Waldmühle ver­
nahm gefteru Mittags nächst dem Waffer-Refervoir das Winseln
eines kteineu Hundes, welcher dem Werksdirector Herrn Oskar,
Reil gehört. Als sich das Thier trotz aller Lockungen nicht von
der Stelle rührte, nahm eS der Arbeiter und trug eS in die nahe
Wahnnng des DirectorS. Zu seinem Erstaunen fand er die Woh--
nung offen und leer. Nun begab sich der Arbeiter in die Werks-,
kanzlei, wo er Herrn Reil seine Wahrnehmungen mitthnlte. Nichts!
Gutes ahnend, eilte der Director in seine Wohnung, und da er;
dort seine Frau mit den beiden Kinder» Hermann und!
Selma nicht vorfand, begab er sich zn dem nur zehn'
Meter von der Wohnung entfernten Waffer-Refervoir. Da»'
Reservoir ist sechzig Meter lang, fünf Meter breit «ud drei;
Meter tief. In dieses Reservoir ist eine im Wiener Graben ent«•
springende Quelle geleitet, und das Wasser dient zuw Speisen der I
Dampskrffel und zn sonstigen industriellen Zwecken. Ueber diesem!
Reservoir ist eine aus Brettern hergestellte Verschalung mit einem
Dache angebracht. Au beiden Stirnseiten dieses Gebäudes befinden sich:
Thüren. Als Herr Neil zn dem Reservoir kam, fand er eine der I
Thüren offen, nnd al» er einen Blick in da» Wafler warf, sah i
er zn seinem Entsetzen seine Gattin und die beiden Kinder auf>
dem Boden des Reservoirs todt im Wasser liegen. Bo» alle«'
Seiten eilten bald Arbeiter herbei, welche die Leichen bargen.'
Bürgermeister Dr. Reich und Gemeinde-Arzt Dr. Wimmer^
aus Rodau» sowie die beiden Gendarmen begaben sich gleichfalls!
zum Reservoir. Da dir Leichen nach, dem Gutachten de» Arzte«
schon etwa zwei Standen im Wasser gelegen waren, waren Wieder-
b-lebungsverjuch- ohne Erfolg. Niemand hatte Frau Neil gesehen,
als sie mit ihren Kindern die Wohnung verließ. Frau Josephine
Neil war 27 Jahre alt, aus Düsseldorf gebürtig und mit ihre»
Gatten erst seit vier Jahren verheiratet. Zwischen dem Ehepaar
gab eS häufig Zwistigkeiten. Herr Neil reichte beim Bezirksgerichte
Mödling die Ehescheidungsklage ein. und die Eheleute unterzeichneten
am 16. d. M. beim Bezirksgerichte den diesbezüglichen Revers.
(Ein Lift Unfall.) Der im „Hotel Krantz" bedieustete
Kellner Heinrich Wall hör st wollte gestern um 10 Uhr Abends
vom zweiten Stockwerke das Speiseservic« mittelst des biesür
bestimmten Lifts in die Küche befördern. Den Apparat bediente die
Magd Minna Kran». Damit der List kn die Tiefe dirigirt werden
sollte, mußte Wallhorst sich mittelst eines Sprachrohres jnit der
Magd in Verbindung setzen und sodann eia dreimaliges Glocken­
zeichen geben. Er beugte sich jedoch in die Oeffuung des Auszuge»
und ries dem Mädchen durch diese hingb, deu Lift in Bewegung zO


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 6 ]
Beit« 6
Wien. Montag
Nene Freie Fresse«
18. Jani 1909
sitzen. Minna Kran, dirigirte, ohne das Glockenzeichen abzuwarten,
dm List in dir Tiefe. Der Kellnerjunge batte noch den Körper in die
Auszugsöstnung gebeugt und wurde am Kopse von dem Lift ersaht.
Er erlitt jedoch glücklicherweise nur eine leichte Quetschung und
tonnte in häuslicher Pflege belasten werde».
sNächtliöber Ue b erfall auf dem Sch oNeu­
rin g.s Frau Rosa G i a l i o, eine ältere Dame, die m
„Vrnebig in Wien' eine Tabaktrafik besitzt, wurde Sonntag um
2 Uhr Früh, als sie nach Lause ging, auf dem Scboitcnring nächst
der Hcsigasse von einem ungefähr 26jährigen Burschen überfallen
und von rückwärts beim Kopfe gefaßt. Frau Giglio rief um
Hilfe und der Bursche ergriff mit dem Hute der Frau. der chm
in der Hand geblieben war. die flucht gegen die Hörlgasse. Zwei
SicherhcitSwachmänner und einige Passanten verfolgten den Strolch,
konnten ihn aber nicht mehr einholen. Frau Giglio trug eine
Lcdertasche mit der Losung von 180 K. in der Hand.
~~ Nach Schluß des Glattes.~
' Die Antwort auf die chinesische Interpellation.:
j, (leltfltamm bet .Neuen Freien Presse-.)
Budapest. 16. Juni. Minister-Präsident v. Szell be­
antwortete in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die
Interpellation Kos juth über die Wirren in China und
sagte beiläufig Folgendes: »Die Regierung legt Werth darauf,
diese Interpellation noch vor der Vertagung des Hauses zu be­
antworten, nachdem die Frage von höchster Actualität ist und
Tag für Tag uncontrolirbare Gerüchte und Nachrichten
über die Bewegung in China verbreitet werden, daher
eine zuverlässige Mittheilung darüber um so nothwendiger
ist, als bei der großen Entfernung, die «ns von China trennt
und bei der Ilnvollständigkcit und Unzuverlässigkeit des Nach­
richtendienstes die öffentliche Meinung leicht durch über­
triebene Meldungen allarmirt werden kann. Nachdem in
China Wirren ansgcbrochen sind, welche die persön­
liche Sicherheit unserer dortigen Gesandtschaft
gefährden, haben wir gleich den übrigen^ Mächten und
im Einvernehmen mit denselben uns mtschlosien, eine kleine
Abtheilung unserer dortigen Escädre zu detachiren,
um, da die Polizeirnaßregcln der chinesische» Behörden nicht aus­
reichen, für den Schutz unserer Unterthanen und
die persönliche Sicherheit unserer dortigen
L e g a t i o n z u s o r g e n.
Solche Maßregeln sind auch anderwärts getroffen worden, und
eS ist erst eine kurze Spanne Zeit verstrichen, seit ein kleines Detache­
ment unserer Soldaten Peking verlassen hat. Die ersten Un­
ruhen waren von geringerem Umfange, und es wurde daher
weniger bemerkt, daß solche Maßregeln schon einmal getroffen
wurden. Es ist nicht richtig, wie der Herr Interpellant be­
hauptet, daß wir keine Interesse» iu China zu wahren
hätten. Es ist die erste Pflicht der Monarchie, für
die persönliche Sicherheit unserer dortigen
Unterthanen und unserer dortigen Gesandt­
schaft, wie es andere Mächte thun, zu sorgen. Auch haben
wir in China gewiffe commerzielte Interessen, womit
ich nicht im geringsten darauf hinweisen will, als ob wir dort
die Verfolgung von Plänen in Aussicht genommen hätten.
■ Wir exporliren nach China in nicht geringer Menge con-
fervirte Butter und Zucker. Es ist Pflicht jeder civilisirten
Macht, solche Interessen zu schützen, um wie viel mehr, wenn
unsere Negation und die Consuln dem dortigen Mod schutzlos
preisgegeben sind. Aus diesem Grunde haben sämmtliche
Mächte im Allgemeinen erklärt, daß sie in Einem Punkte
solidarisch sind, daß sic eine» Theil der auf den dort ver­
ankerten Schiffen befindlichen Truppen zu einem Detachement
° vereinigen znm Schutze der Unterthanen und der Delegationen.
Diesem solidarischen Vorgehen der Mächte könnte» wir
unS unmöglich entziehen. Wir konnte» bei den chinesischen
Behörden nichr den Glauben aufkommen laffe», daß die
Mächte nicht solidarisch .vorgehe». Sollten. wir etwa das
Odium auf «ns nehmen, daß in China kein eiilver-
»ehmücheS Vorgehen besteht? China soll empfinden
und seine Regierung soll wissen, daß es der Einigkeit der
gesummten civilisirten Welt gegenüber­
steht, daß eS mit der gesammten civilisirten Well und
den Anschauungen derselben in Colliston geräth, wenn sie nicht
die genügende Energie entfaltet, um der Wirren Herr zu werden.
Rach dieser Darlegung des allgemeinen Sachverhaltes gehe
ich nun ans die einzelnen Fragen der Interpellation über. Ich
besitze Kenntniß davon, daß 25 Marinesoldaten
des Kriegsschiffes „Zenta" ausgewählt wurden
und sich dem Detachement der übrigen Mächte ange­
schloffen haben, allein nicht zur Unterdrückung der aus-
gebrochenen Wirren, wozu diese Str-itkräfte auch za. gering
wären, sondern um unsere Gesandtschaft und unsere
Unterthanen zn schützen. Wenn der Herr Interpellant fragt, ob
eine obligatorische Abmachung zwischen den interessirte»
Mächten über daS Verhältniß besieht, in welchem die Streitkräfte
verwendet werden sollen, so erwidere ich, daß eine solche
Abmachung nicht besteht. Da« gemeinsame Ziel der
Mächte ist e.nzig und allein die Vertheidigung ihrer Unter­
thanen und ihrer diplomatischen Vertreter. Darüber
hinan- geht keine einzige Macht. Darin sind sie
einverstanden, und jede derselben landet nach Maßgabe der
Verhältnisse ihre Soldaten. Auf die Frage, ob wir Garantien
dagegen besitzen, daß Rußland, welches in China die größte
Slrertmacht besitzt, Eroberungsabsichten hege, erwidere
ich, daß die Regierung und der Herr Minister des Acnßern keine
Kenntniß besitzen, daß irgend eine Macht eine besondere Stellung
für sich in Ansprach nehmen würde. Diese Frage ist niemals in
den Vordergrund getreten und nicht aufgetaucht. Alle
vfficiellen Mittheilungen und Erklärungen, das kann mit Be­
stimmtheit eonstatirt werdm, gehen dahin, daß sämmtliche Mächte
darin übereinstimmen, daß diese Action nur zur Vertheidigung
der Unterthanen und der diplomatischen Vertreter dient. Es ist kein
Beweis und kein Anzeichen dafür hervorgetreten, daß irgend eine
Macht besondere Zi^e verfolgen würde. Wenn gefragt wurde,
ob die Regierung vahin wirken wolle, daß Oesterreich-Ungarn
selbst wider Willen in irgend eine Action einbczogen werde, so
kann ich versichern, daß der Minister deS Aeußcrn seine Pflicht
genau kennt, in welcher Weise unsere Interessen dort vertretm
werden müsim und daß die A b s i ch t e n einer weiter-
aehenden Action, auS welcher Complicationen hervorgehen
töuntm.nicht bestehen. (LebhafteZustimmung im ganzen Hause.)
Vorher hatte der Minister-Präsident dem Hause mitgetheilt,
daß er das Q u o t e n g r s e tz noch heute zurückziehen werde, und
daß die Vertagung des HanseS bis zum 8. October
durch eigene» Beschluß und nicht durch königliches
Rescript erfolgen soll.
Di« letzte» Nachrichten aus Peking nnd Tientfi«. -•
(Xelejcamm der „Neuen Freien Press:".)
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'fche Bureau meldet:
Vom kaiserlich deutschen Consul in Tschifu
ging heute Morgens nachstehendes Telegramm ein: „Ein
japanisches Torpedoboot meldet, die Ge­
sandtschaften in Peking seien genommen
w o r d e
Lin anderes in Tschifu angekommenes Schiff über­
bringt die Nachricht, daß in Ta ku zwischen den euro­
päischen Kriegsschiffen und de» chinesischen
Fortü Schüsse gewechselt werden. Direkte
Nachrichten aus Peking fehlen noch immer.
Auch der russi sche Ueberlandtelegraph ist an
mehreren Stellen unterbrochen.
Lorrdon, 18. Juni. (Privat.) Endlich liegen wieder
zwei, wenngleich kurze und verspätet eingelangte
Depeschen von Peking vor. Sie sind hochernster Natur.
Die eine in der „Morning Post" ist aus Peking,
Mittwoch den 13. d., Nachmittags, datirt und am
Donnerstag via Tientsin weiterbefördert worden. Sie
sagt: Der deutsche Gesandte ist gefangen worden.
Eine Bande Boxers hält die Gesandtschaften­
straße besetzt und schneidet die Verbindung zwischen den
dortigen Gebäuden ab. Es ist ein Massacre ein­
geborener Chri st« n zu befürchten, falls die e u r o-
päischen Truppen nicht bald eintreffen.
Die zweite Pekinger Depesche, in drr „Times",
ist einen Tag später, vom D o n n e r st a g, datirt und
gleichfalls über Tientsin gekommen. Dieselbe rechtfertigt
bereits die letztere Befürchtung. Sie meldet: Gestern Abends
brach eine ernste fremde «feindliche Revolte
aus. Einige der schön st eit Gebäude in der
O st st a d t wurden niedergebrannt nnd Hunderte
eingeborener Christen und im Solde von Fremden stehender
Diener wurden innerhalb zwei Meile» vom Kaiser­
pal a st e mass a cr i rt. Es war eine angstv o lle
Nacht für alle Fremden, die unter dem Schutze
der fremden Wachen versammelt blieben. Die
Boxers legten die katholische Ostkathedrale, die
großen Bauten der 8 o n d o n e r M i s s i o n und das
amerikanische Missionshaus, desgleichen alle von
den fremden Angestellten der Seezollver­
waltung bewohnten Gebäude im Osten der Stadt in
Asche. Weitere Revolten sind zu fürchten, falls
die Verstärkungen nicht heute eintreffen.
Man glaubt, kein Europäer wurde verletzt.
Diese „Times "-Depesche erwähnt deS deutschen Ge­
sandtes auffälligerweise mit keiner Sylbe. Die
neuen Gebäude der Seezvllb ea mten stehen
knapp hinter der französischen Gesandtschaft.
Eine gestrige Shanghaier Depesche meldet:
Donnerstag Nachts brach ein großes Feuer im Chi-
nesenoi eitel in Tientsin aus. Drei englisch-
am erikanische Capellen und viel chinesischer
Besitz verbrannten. Die Drahtverbindung zwischen
S h a n g h a i und Tientsin wurde am Samstag bei
Tientsin unterbrochen. Die Depeschen gehen setzt von
Shanghai nach Tschifu, dann per Dampfer nach
T a k u. Die europäischen Familien könne»
Tientsin nicht verlassen, weil keine Dampfer
verfügbar sind.
In den N a n g t s e- H ä f e n gährt eS auch schon.
In K i u ch a n g, N a n k i n g und W n t s ch n wurden
Placate, die zu Mord und Brand auffordern»
angeschlagen. Von Wuchou wird gemeldet, daß 5000
Rebellen in Kweigsien im Bezirke C a n 1 o n er­
schienen sind.
Eine Petersburger Depesche reproducirt eine via
K i a ch t a von K a l g a », nördlich von der chinesischen
Mauer, eingelangte Meldung, daß daselbst Angriffe auf
Missionäre stattfanden und daß die Fremden in
Peking belagert seien.—
Bo« de« Entsatztruppe».
London, 18. Juni. (Privat.) Hier wird als gewiß
angenommen, daß Admiral S e y m o u r mit de»
europäischen Truppe» bisher nicht nach
Peking vorgedrungen ist, so daß inzwischen
Peking der Schauplatz ernsterer Ereignisse
gewesen fein dürste. Jede positive Nachricht über
Seymour's Truppen fehlt.
AuS Shanghai wird einerseits als Gerücht ge­
meldet, daß Seymour die Forts von Taku erobert
habe, andererseits wird versichert, daß S e y m o n r die
Ankunft von russischen Truppen mit Proviant
abwarten müsse, da ihm Proviant und Wasser
fehlen. 1706 russische Soldaten.sind seit Donners­
tag von Tientsin unterwegs.
Wiener Börse vom 18. Zmri.
Die letzten Berichte aus Newhork über die schlechtere amerika­
nische Ernte und über den flaue» Schluß des Effectenmarttcs, sowie
endlich über die Preisermäßigungen auf dem amerikanischen Eisen-
markte haben bei Beginn der heutigen V o r b ö r s e eine starke De­
pression hervorgerufen, von welcher besonders die Eurse der inter­
nationalen Werthe berührt wurden. Auch die Nachrichten aus China
haben dir Spekulation beunruhigt und in eine flauere Stimmung
versetzt, so daß die flauere Tendenz, vorherrschend geblieben ist. Ein
Berkehr hat sich nur wieder in Creditactien, Staatsbahn und Alpine»
Moutan-Actie» entwickelt, in andere» Papieren »nd ebenso im
Schranken dauert die Gefchäftslosigkeit fort, daher sich auch in den
Curse», die meist nominell sind, keine Veränderungen zeige» konnten.
Valuten haben sich ohne Umsatz steif behauptet.
Es notirten: Ereditacttcn 71)6 bis 703.50, Ungarische Credit-
bank 726 bis 723, Anglo-Bank 282, Unionbank 578 bis 577, Staats,
bah» 681 dis 676.50, Lombarden 123 dis 123.50, Nordwestbah»
465, Bnschtiehrader Bahn Int. B 1162 bis 1160, Straßenbahn
Lit. A 317.50, Alpine Montan-Actien 482 bis 478.50, Rima-
Mnranyer 557, Prager Essen-Industrie 1867 bis 1835, Böhmische
Montan-Gesellschast 1409 bis 1407, Brüxer Kohlen 967 bis 974,
Wagenleih-Actien 334, Oesterreichische Eifenbahn-Verkehrsanstalt 401,
Türkeulose 110 bis 111, Marknoten 118.62 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 703.75, Ungarische Credit­
bank 724. Anglo-Bank 231.50. Unionbank 577, Bankverein 506,
Staatsbahn 676.50, Lombarden 123, Alpine Montan-Actien 478.50,
Rima-Muranher 557, Türkenlose 110.25.
Die Mittagsbörse begann mit gleich schwacher Tendenz
und geringen Umsätzen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actien 704, Ungarische Creditdank 724, Länderbank 439, Unioubank
577, Anglo-Bank 282, Bankverein 506, Straßenbahn 317. Staats.
■ bahn 676.50, Lombarden 123, Eibethalbahn 478, Nordwestbah» 464»
Tabak- Actien 288.50, Alpine 'Montan»Aetie» 477.50, Rima
Muranyer 557, Prager Eiseu-Jndnstrie 1865, Mai-Rente 97.85-
ungartiche Kronenrente 91.35, Türkenlose 110.75, Marknoten 118.62,
Im weiteren Verlaufe der Börse hielt die Geschäftsstille an.
Kr. 12885
Um 1 Uhr notirten:
Nerv
Waare
Norddalm ........
<8eio
97 85
97 95
6320
116 15.11C.25
Nvrdwestbabn
465.—
97 30
9740
Elbelt alvaha
478.—
115.85! Il6—
Staitsbahn
676.50
91.35
91.45
Südbahn ........
124.—
134.501135 50
Prager Eisen
1865
198—
199—
Alpine
477.—
282.—
28250
WienerbergerZiegelf.
724.—
606.—
507—
Tabak-Actien
289—
920.—
925—
Türkenlose
110.50
704—
70450
Deutsche Plätze 1 *.
118.62
724—
725.—
London, lOPsd.
Paris, lOoFrcS. I
242.15
439—
440—
96.35
1745
1750
Italienische Plätze..
90.75
577.—
578—
K. Münz-Ducaten.
.
322.—
323.—
Napoleonkd'or.....
19.29
745.—
750—
Deutsche Reichsmark
118.60
1160
1165
Rubel ...........
2 56
-ml
Oesterr. Goldreme.
Oeslerr.Kronenrent
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
2B
Verkehrsbank ..... 322.— 323.— Napoteonkd'or..... 19.29 ig.z,'
Donau-Dampssch... 745.— 750— Deutsche Reichsmark U8.60118.7o’
Bujchtiehraderlüt.8 lieo 1165 Rubel ........... 2 56 2.56'/,!
Cnrje der Wiener Börse «m 1 Uhr 15 Minuten:!
Cnintactien 703.50, Ungarische Creditbank 724.—. Anglo-Bank!
282.—, Unionbank 577.—, Länderbank 439.—, Bankverein!
506.—, Staats bahn 675.50, Lombarden 123.50, Clbethalbah»!
478.—, Nordwestbah» 465.—, Dampfschifffahrt-Actie» 745.-. i
Wafftnfabrik 860.—, Prager Eisen-Industrie 1865.—, Tabaks
Actien 289.—, Alpine 477.—, Mai-Rente 97.85, Türkraloke!
110.50, Reichsmark 118.62, Rubel 2.56. Ruhig. 1 j
Cnrfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactieu 703.50, Ungarische Creditbank 723.—, Anglo-Bank!
282.—, Unioubank 577.—, Länderbank 439.—, Bankverein 506.— i
Staatsbahn 676.—, Lombarden 123.50, Elbethalbahn 478. *:
Dampfschifffahrt-Actiea 745.—, Alpine 478.—, Mai-Rente 97.85/
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 109.50, ungarisch«!
Kronenrente 91.35, Reichsmark 118.62. Oesterreichische Boden--
credit 910. Still, wenig verändert.•
Wien, 18. Juni, r''"
sNeue Wiener Trainway.j Die 'Neue Wiener Tramwatz-!
Gesellschaft ivesst für die letzte Woche auS: 269,439 Passagiere!
(+ 16,910), Einnahmen 39,312 K. (+■ 6927 K.); seit 1. Januar-
5.275.229 Passagiere (—210,113). Einnahmen 726,536 ft. (—53,916 K.)|
^ W li ii r en tr e ri ch t e.,
Wie«, 13. Juni. sOr ig. -Ber.s (Sp ir it nS.) Heute!
ist in promptem Contingent-SvirituS weder ein Geschäft noch-
eine Prcisänderung von K. 4t bis K. 44.40 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirih sch östliche Product«.)!
Die amerikanischen Notirnngen vom Schlüsse der Vorwoche sind!
neuerdings wesentlich höher und die jenseitigen Berichte über den!
Feldstand lauten fortgesetzt ungünstig. AuS Rumänien liegen heute i
über Weizen unbefriedigende Meldungen vor; namentlich wird!
darüber geklagt, daß der Rost bereits die Aehren zn ergreifen be-!
ginnt. Hier war man bei anßerordtntlich kleinem Geschäfte etwas!
fester. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.03, 8.04, 8.02, j
Herbstkorn zu K. 7.25, 7.21, 7.22, Herbsthafec zu K. 5.44, I
5.45, 5.47, Juli-August-MaiS zu K. 5.91, 5.90.\
In bcn sonstigen Positionen kam eS bis zum Schluffe dts s
Berichtes zu keinen Abschlüssen.-
— (Waaren börse.) Neueste Waarendepeschea: Prag!
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 60 H., per Juni
28 K. 70 H., neue Campagne 24 K. 95 H„ Raffinade!
Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der »Neue« Freien Presse".
Hamburg, 18. Juni. sMitgetheilt von Friedrich Schönau j
in Wren.s (Rohzucker.) Per Jnni 10.87, per Juli 10.90,!
per August 10.92, per September 10.70, per October-Dccember 9.55,;
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. 'o. b. Hamburg. Ruhig-
Antwerpen, 16. Juni. Deutscher La Plaka-Zng Conttact R!
notirte per Juli 4 Franc» 75 Centimes, per October 4 Francs j
85 Centimes, per Mürz 4 Francs 85 Centimes. Stimmung;
ruhig. Umsatz 200,000 Kilo.. j
Wie» (Central-Vieh markt St. Marx). 18. Juni.!
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmartt kajse.,
— Schlachtviehmarkt.s Der heutige Austrieb t'elief sich aus,
3503 Stück ungarische. 969 Stück galizische, 741 Stück deutsche,'
zusammen 5263 Stück Rinder, worunter stch 109l Stück Beinsineh-
befände» Trotz des um 409 Stück schwächeren Auftriebes vermochte,-
da die Käufer über reichliche Vorräthe verfügen, eine bessere Stim­
mung nicht aufzukommen. Im Allgemeinen blieben vorwöchenttiche
Preise unverändert und nur walisische Mtttelochsen wurden bei be-
sriedigeneer Nachftage etwa? besser gezahlt, als vorige Woche ..
Stiermarkt flau bei schwächeren Preisen. Es notirten ver 10» sciio‘
Lebendgewicht: Ungarische Maitochsen Prima von 62 K. bis 70 ft.,;
Secunda von 54 K. bis 61 K., Tertia von 46 K. bis 53 K.;
galizische Maitochsen Prima von 66 K. bis 72 ft., Secnnda von
68 ft. bis 65 ft., Teriia von 48 K. bis 67 ft,; deutsch^ Mas!»'
ochsen Prima von 70 K. bis 76 ft., ausnahmsweise 79 ft,, «Lecnnda'
von 60 ft. dis 69 K.. Tertia von 62 K. bis 69 K.; mindere
Mast- und Banern-Ochsen von 41 K. bis 64 K.; Etter« und Kühe'
von 42 ft. bis 69 ft., ausnahmsweise 70 K.
Pariser Schafmarkt.
Pari- (Panttn), 16. Juni. sO r> g.- B e r.) Austrieb am
11. Juni 26,295, am 14, Juni 16.400, zusamnien 41.696 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 314 Ungarn. Direkter Eintrieb in die-
Schlachthäuser circa 12,500 Stück. Aus dem Montagmarkte war die
Tendenz entschieden flauer und blieben 8569 Stück unverkaust. Am:.
Donnerstag gelangte zwar eine freundlichere Stimmung znm Vorscheine,'
allein mindere Qualitäten blieben auch da vernachlässigt und wurden’
2703 Stück erspart. Man notirte: Ungarn 83 vis 03 Centimes,,
süddeutsche 93 dis 97 Centimes, französische( 2 bis IOC Centimes,
Afrikaner 66 bis 52 Centimes per l h Kilo Fleischaewicht. In Mar»
jeille wurden im Lause der Borwoche 61,844 Stück Afrikaner, größtem
theils geringere Qualitäten, ausgeladen.
sNach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeige»
gut gewartete Laval-Dampfturbine» keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts-
Palast. Laval-Gcsellschaft Rudolf Schwarz, Wien, IU, Reisncrstra ße 41.
sCompleteHolzzerkleinernngs-Anlagcn:) Spalt-
maschinen, Kreissägen, Bündelholz-Preffen liefert als Specialität^
Maschinenfabrik Moritz Znckermann's Wwe.. Wien»
17. Bezirk, Wienstraße 198. Telephon 2412. Prospekte und
Pläne auf Wunsch. H89T
sM ilchceutrifuge.1 Schwedischer ^sironen"-Separator.;
Einfachste, billigste und beste MilchentrahmungS-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb. Voll-
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.-
Carl W. Jurany, Wien. XIX/c, Heiligenstädterstraße 101 A. U03»:
ssD4> Wolf.1 k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI.» Maria-
hilferstraße 29, Einfähvig-Freiwilligen-Nniformc» streng vor--
schriftsmäßig. Pr.'iscourante auf Verlange». 12 >M
■j m mv&| «a k.n. k. Hof-PliotograpU
fl EL 1^11^1 EL Spiegelgasse 2. j
Wasserheilanstalt im Badener Parke.]
0831.. Dr. T*nb-


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 7 ]
tfr. 13865
Wien, Montag
Inerte Freie Presse*
18. Juni 1900
Seite 7
Theater und Vergnügunge» in
am Montag dm 18. Juni 1300.
K. k. Hof-Burgtheater.
Et« sehr schvutS lnndtäfilchrA
Jtftttig Ottokar's Glück ttttb
-. Ende.
Kasans 7 »hr.
Sitte nach 10 not.
Ralmund-Theatsr.
w $ec Hüttcubesitzer."
Kntang* /> 8 Uhr. Ende nach lg Uhr.
vronlk-f Kontor (Thiergarlt»)
Abends >!,7 Uhr:
„Lebende Photographie«."
llsutsvtiss Volksthenter.
Gastspiel de« SchNerseer Bauerntheaters.
„'S Liscrl von Schliersee."
Ansang >/,8 Uhr. Ende >/,l0 Uhr.
IsntevK-fKenter im Krater.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Anfang */,8 lthe.
Boportolre den k. U. Iflof-Bnrjrtlketftter*. Dienstag den 19. 2uni:
„Iphigenie auf Tauris." Mittwoch den 21.: ..Der Misanthrop." „Der Drrtiiff."
- Donnerstag den Li.: „Weh den», der lügt" (Kattwald, Herr Erich Schmidt vom
königlich Dcutschrn Landeöiheater in Prag a. G.) Freitag den 22.: „Eqmont."
Samstag den 23.: „Die Grille." Sonntag den 24.: „Iphigenie auf Tauris."
Montag Leu 25.: „DieESchmetterlingSschlacht." Dienstag den 26.: „Wilhelm Tell."
iteperfoiro des Denkebon Volkstlicnters. Gastspiel deß Schlierseer
Boueruthcatcrs. Dienstag den 19. Juni: „Almenrausch und Edelweiß." Mittwoch
den Ä).: „D' Schatzgräber." Donnerstag den 21.: „Iäaerdlut." Frertag den 22.:
„Der Memeiddauer." Samstag den 23.: ..Der Amcrika-^eppl." Sonntag den 24.:
. „'S Lisecl von Schliersee." Montag den 25.: „Die Hosennandl."
des Rftirnnml-Tfreaier*. Dienstag den 19. Juni: „Bruder
Martin." Mittwoch den 20.: „'S Nullerl." Donnerstag den 21.: „Cyvrienne.'
Freilag den Ä.: „Sprechen Sie mit Mama." Samstag den 2Ä.: „Lumpaci
vaaabündus, oder: Das liederliche Kleeblatt." Sonntag den 24.: „Der Pfarrer
. von Kirchfeld.-" Montag den 83.: „Der Hüttenbesitzer." Dienstag den 26:
„Eyprienne." Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabundus, oder: Da- liederliche
Kleeblatt." Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama." Freitag den 29.
. „Bruder Martin." Samstag den 86.: „'s Nullrrl."
5 werthvolle Wochenschriften
« kostenfrei:*
I
I
Austritte
polytech»
jeden Montag: Zeitgeist ggw*
jeden Mittwoch: Technische Wundschau
nische Fachzeitschrift
jeden Donnerstag: -Kaus Kof Karten iW«'.LL
1 W und .fiauSttitrffiirfinft
jeden Freitag:
KmtstausKellungs«.
, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngcrstrass- S: Gfsclilossen.
Galerie Miethke
I., Dorothcergassc 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
8&LOIV PISliO, MAX LIEBEKMANN.
1., Parkring 2. Sonder-Aim.lellans
täg-lich von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
WIEHES IUMSTGEWERBE-YEBEII
' L Schauflergasse 2.
TftgUch von 9 bis 6 Uhr* Sonn* und Feiertage
von S bis 12 UAr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o®o
und Hauswirthschaft
Hilf farbig illustrirtes, satirisch- politisches
" "* Witzblatt
illustrirtes
jeden Sonntag:. Deutsche Lesehalle SL>.,
erhnlt jeder Ado«»r »1 de,
Kciliner Tageblatt
und Handelszeitung—
welche täglich S Mal, auch Montags, in einer Morgen- und Abend-Ausgabe erscheint, im
Ganzen 13 Mal wöchentlich. izzzi
Gegenwärtig ca. 70,000 Abonnenten
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Schwankende Liehe“Ferdinand Runkel
ein hochinteressant geschriebener Künstler-Roman, besten handelnde Personen frisch und lebenswahr
gezeichnet sind und in welchen der kundige Leser manch' bekannte Persönlichkeit erkennen wird.
Abormemkuts für das in. Quartal 1900 zum Preise von 8 Krone» 18 Heller (für alle
6 Blatter zusammen) nehmen alle Postanstalt:» von Oesterreich-Ungarn entgegen.
Probenummem sind gratis von der Expedition Berlin BW. 19 zu beziehen.
TütIctI
i
i
1
i
i
IST
I
1
®
ü
I
m
|
1
g
I
ü
!S
i
lil
1
«OJT-
in Steiermark» mit .'123 Joch
guten Aeckern, vorzüglichen Wiesen,
großen Edelobstanlagen, werthvollem
Wald, wird um 100,000 sl. ver­
kauft. Prächtig gelegenes, schönes,
mit Thürmen geziertes Schloff»
vollkommen möblirt, Patt mit
anschließendem Wald, Maierhof.-
Qckonomie, größlentheils ver­
pachtet» nur wenig in eigener
Regie, dafür genügender Fundus
und Bichstand vorhanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forellen-
fischerci. Itiolinrd Patz,
Wien, Margarcthcustratze 5.
Die H238
EiKiunn-Balii
Ziehmann& Leyrer, Wien,
XlU/$y Breitensee.
BF Edel»Krebse, "WW
täglich frisch gefangen, in vollem Saft n»H
Kraft, garantirt springlebende Ankunft,
franco, 45—50 Tafel-Riefenkrebfe fl. 8.M,
30—40 Solvkrebse, gewählte Thiere, 3.30 fl.
ALupdau, Podwoloczhska 34. 11973
Siider «nb Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust. m. Comfo rt einger. Curhaus. Prolp. von Qr 8»muei^.
Cur- nnd Wasserheilanstalt Vtillstatt am See
(Särnteit), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Camsort iterr«icb,t)iSb>
u. elektrische (£atcttTC£let*e.,
gortcmfeoli- Korso. 'Fracht- Ilturnittation.
SUHrr llNhr:
BIS Landstreicher. Variete-Vorstellung.
Das vollständige sensationelle Programm.
Sawade’s Baubthiergruppe.
Eintritt S« Kreuzer. Kinder S« Krrnzrr.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
dt« ganzen Tag hindurch kostenlo»
durch Augenärzte.
Boileröl
durch Injectoren dem Speisewasser der
Dampfkessel zugeführt, beugt der Anlagerung
von Kesselstein in Folge constonterer Emul­
sion weit mehr als Petroleum vor und liefert
um halben Preis. 12224
Johann Rogner in Teschen.
Karlsbad.
Hotel Würteinberger Hot
Am Marktplatz, gefenttber der b. u. b. Hauptpost,
dem Marktbnmnen,- unweit des Sprudels nnd de Colonnaden, ia wandereeätoer,
freier Lage. Gaax neu erbaut."
Eratclassiees Haus,
hochelegant, mit modernstem Comfort eingerichtet. Centr&lheizung. IAH, BMc
trischebes Licht, Bäder in jeder Etage. Terrasse mit Vorgarten. Altdeutsche
Weinstube „ScblosskcJler“ im secessionistJschen Stjle eingerichtet.
Ganzjährig geöffnet.
* Dem P. T. Pablieum bestens empfohlen«' *'^
Panzer L Stadler,
Besitzer.
Leopold Eehtner,
Director.
Zur Schonung und Erhaltung
ISlankeiiberglie.
Grand Hotel de Blankenberghe*
Diquc. iit Folge vollständigen Umbaues ein wahres Monument mit nnrergteichham
lAildsicht, ei» Prachtbau mit allem moderne» Comfort. Auszug. Elektr. Licht.
12016 Gustav D’Hondt, Besttzer.
bet
AUGEN
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntncrtrasse Nr. 39,
Lingang Annagass- 1. i^E
, seinen MnKen und seine Verdaunngsorgaile stets Hl Ordnung®
(haben will, der trinke«
. ze,„,
'lens, ElireiiUlploaieu sc., gilt dieser I.iqnenr als nppeiit-(
l aiircqeitdes, nm»ciinäftcuSce Getränk von fernstem tv«v>r.'«-
>°eh.n»-h. Besonders ,u empfehle,..: l l lüe äle Reise Mut
^Co'iiac!!! Hu verlangen der Kaufleuten, Delieatessenhd*.
l mrd in Caf€s. General-Vertretung nnd Depot für Oesterreich-
'Ungarn, Bosnien re.- F. Kaden& ton Wie«, XIII, Schon-
' bruunerstrasse 248» Telephon stkr. 4677* 9851
•OCMMSSSOMOO» 60——— OOOIMW8<
Den Dan moderner Fabriken*
I
d deren maschinelle Einrichtung betreibt alt langjährige Specialität das
127 technische Bureau von
D^hvil, Ingenieur, Wien, XX., Wahringer-§
.fluara ranntz, UxaUc aa fNewalDM, Telephon Nr. 13.206. Z
Dasselbe liefert Pläne. Kastenvoranschläge, sowie Maschinen-Canstrnctianen u. 9
'tet durch reiche Erfahrungen im FabrilSbaue die Garantie für die Herstellung»
»Irrfreier solider nnd dabei denkbar billigster industrieller Anlagen, «ach geucr-ll-, nach
r verbauten Grundfläche gerechnete Borauichläge mit aus praktischen Ans'uhrnngen ent-
mmenen Preisen wer den geliefert. M usterhaft ai-eges. Anlagen können besichtigt weiden.
ik* Roheisen.
FSr den Verkauf von Prima-GHeaaorei- Bohelsen (nicht
stlabaoio sondern Qualität ähnlich den besten schottischen Marken), serner k»ov-
phooplunhaltlgetii Tbomaerobelien und starkem HolzkoWen-
rohelsen werden
Ersftclasslge Verbindungen gesucht.
CH werden nur solche Reflectanten berllckstchtigt, die mit Brauche und stunde
ichaft vertraut sind, grasten Absatz schassen können und geeignete Referenzen anf­
inden. Adresse unter „X. Al. «170- an Ludolf Kesse, Berlin SW.
S bei vorhandener Kurz-, Welt- und TTebersiohtigkeit j
empfehle ich Augengläser mit den neuen
Meißen homogenen Krystallglases
welche an Dispersionsvcrmögen und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen'as-
sungen werden der Pupillenentfernung u. Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
ohne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer seit
15 Jahren eclatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wiffenschastlicher Basis construirien Ovlometers (Augenmeffers)
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Refractionssehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Derspecttve sOpern-
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen,° einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fi. aufwärts.
Feldsteoher für die Belse oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zelss'sche Prismen-Feldstecher zu Originalpreisrn.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Reisszeugen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. w. 11424
greift billign nnft aas jedem Gegenstand krsichtUch.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekauute Re­
nommee des Geschäftes.
NichtentsprrchendeGegenstände werden bereitwilligst umgetauscht.
Otto Sciileiffelder,
' Optiker,
Wien, I., Am Graben SS (Elklocol).
1Jllustririe PrciSverzeichniffe stehen zur Verfügung. ‘SS
Bayer’s Salic3 r !-Kaatschnkpllaster
ist ein rationelle» Mittel ,nr gründlichen, aciahr. and s-tim-rzlosrn Eatferiin»» v,»
Hühneraugen, Schwielen 11. harter Haut.
1 Soar-rt diese» beftbewährten Pflasters sammt genauer Gebraulvsinweisnua kastei
SN kr. eo H., in die Provinz Sä Ir.^ 70 H. gegen Etnseiidung d-s Seld-
betrage- ia Marken. Bellcllnngen sind ja richten an die Avstbeke jun
römischen Kaiser-, Wien»Stadt» Wollzcile 18. Hugo Baher,Avaiheker. 11421


[ 2023-06-29 10:33:10.070 - 19000618 - Seite 8 ]
18. Jooi 1900
Nr. 12865
Bit* 8
Wien, Montag
TVeue Freie I*resse»
■ I in■ wegen der elektrischen Cigarrea-
I mIiIamiIMN I Anzünder eriftirt bei Bielen tm F. T.
W» rif |!jriinn l Publicum eine irrine Meinung, indem
I I 11§ gl I fl IR fl 11 T ocglaubt wird, eine einmalige rln-
U»I IllMl Milos I schaffungeincÄ solchen rilligen APpmate«
ml genügt, um lebenslänglich cluie wettere
Koften immer augenblickltch Licht zu Hoden. ES wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei eleltrischen Anlagen, die tausende lÄuIdeu gekostet
haben, zeitweilig die Glnhiichler erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat an die betreffende Gesellschaft zablen muß. Die Er­
findung, um mit einem so kleinen portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. lammt noch bedeutend ihenrer. Um dem P. I. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apvarate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration znm
Preise von st. 1.50 mit einer Garantie non 6 Monaten, selbstverständlich
normale Bedandlnna norausgesebt und tägliche» Kündungen van 10 di«
Ifimal. Also ein Comfort, der nionatlich aus ca. 24» kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das derehrliche
Publicum diesen Apvaraten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal fie in alle»
Preislage» von fl. K.— bis st. 50.— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte .Unverwüstliche" söhne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller,
Wien, Margarethen, Mlgramgasse,
Krystallhof.
77«
J. WE1PERT L SÖHNE,
und nri„
Stockerau
Maschinenfabrik u
360 Arbeiter.
Wien.
Eiseilgiesserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Livröen,
neue und gebrauchte, stets vorrShig bei
darob Rothbcrger, Wie» .Stephan«,
platz Nr. S. 11188
Gehröcke fl. 3.—
Jacquet fl. 2—
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
KuabeuUeberzicher. fl. 1.80
Souterrain-Abtheilung tSchwemme)
Jacob Nothberger, 11183
1. Bezirk, Stephansplatz Nr. ».
Portogar&ntit- Adressen
aller Berufe und Branchen sSstecialitSt)
Adressen kaufkräftiger Privatkund-
tchaft)lies.Berlags-Il„ioa, Wien.IDI.
Goldene ttttcdaille der internationalen
pharmacernischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsüorfer
Maliertrart-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche von Prof. Oppol­
zer, Bock und Nie«
meyer um Vieles wirk­
samer als alle cnrsirenden
wie immer benannten Brust-
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker oder Höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
16inal prämilrt.
Carton To kr. (12 Stück Ist) und feiner
in Büchsen. 11168
Gartenbau-GMschafl,
Wcihburggaffe 29.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
.los. Kufferle& Co. in Wien.
1 Stock hohes Fumilienhaus
in Maria-Enzerödorf bei Bnmn. mit
schönem groben Garten, Marinzelleigasse
äir. 13, um I2,östv fl. zu verlaufen. Ans-
kunft: 13. Bezirk, Feilplatz 4. 57651—I
Wasser-
Die .Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohneÄdr. erscheinen u.wird
A»sk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirte«, v. unSin
unserem Bar. f. Kl. Anz^ nnent-
gelllich mllndl. ob. briefl. ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Shiffrebriese werden übernom­
men u. nur gegen Borweisung de«
JnseratenscheineS nusgesolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe zuräck-
gewicsen, Auskünsle eriheiit,
Inserate oui Wunsch verfaÄ.
RmliMenverkehr.
SS»str, MUe«. Ka«grL«»e,
. Güter.'
Eigeucr Herd ist Goldes
werth! v. I>. nnnrsmn, Architekt
in Mödling. Tcmclgassc 32, hat
mehrere besser anSgestatttte samilienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 3500
bis 21,030 fl. Oe. W. zu verkaufen. 52130-1
Schöne Villa im Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verkaufen.
Auskunft: Ph. KIein, Währinger.
stratze 4«. 86914—1
Hypotheken, Held, Eredit
Geld auf Wechsel für HauS-
besitzer. Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Häufer. Erbschaften, Legate. Ce-
lebenSpoliZrien re. Alles rasch, ohne Bor-
auflagen durch „Allgemeines Ber-
kedrs-Burea u", Wien.9. Le;. Univer-
sitätsstraste 4. 57353—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
merkang Kranz Förstl, I. Bez., Bellaria-
straste 4. r-hür 8. 5358(1—2
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit. Slv, biS 4'/. Perccnt Hans-
säße. gebührenfreie Convertirnng,
1.000,000 Kronen zweite HanSsätze
inTheilbkträgen olmc Borspesen, von der
Statth. kiutor. Real.-Hypotbekar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenau­
gasse 16, Telephon 3(.38. 56686—2
Gelddarlehen von 500 Kr.
auswärts zu 6 Perc. gegen Schuldschein und
Rateuriickzahiung erhalten Herren, sowie
creditfähige Damen durch A. G e r ö f f y,
Budapest. DrornlzaffeM. 109. Retourmarte
erbeten. 57504—2
kür all« Industriezweige.
11*375
Kleines Mädchen
Ein altes landtäflichcs
Schloss
zwischen 2 und 4 Jahren an Kindesstatt
must'Äi in -bero,'.erreich, eine halbe Gehstunde
nebmer kann auch discrcter Geburt lein' «ner Bahnstation, auf einem Schloß-
dar jedoch leinertti Ansang besitzen. ^Ücht,gehend, guter,
erbeten untec „Oräfln X.“ postlagernd ,u
Postamt Unter den Linden, Berlin, bis zum
einer Somurer-Cur-
I «nftstlt m gewinnet; 14 Joch ums Schloß
12113
1. Juli 2.
Mi Jeh-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Crntrifuge. leichter, geräuschloser
^sange. bequeme Vieinigung, schärfste Ent«
rahmuug, keine Reparaturen. TranSvort-
kannett ohne Gummi luftdicht. Kiihl-
apvarate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Ololkereigeräthc.  n 'zgazat-5 '»ipsrutpsi ant nsjsg ni
.uoisaMhoaiL uuaoZ üsasguv ogv szazos
nei8iij<|a|OH'l<|V' i a
^Zucher-Ginkanf
JBLB Wanze Bibliotheken, sowie ein-
zelne gute Bücher aus ollen Wissensch.,
Kunfl n. Mrlitaria.Geschichte.Meyer-
^.'exikou, V. Aust. Brehm's Thicrlev
u. altdere gute Werke kaufen wir gegen
Barzahlungen höchsteuPrcisca!
Antiquariat Halm& Goldmann,
Wien, I., Burgring. Badenbergerflr. 1
A Original-Aufn.
iPDOlOfltapbicn
Illustr. Katalog
m. nenen MusternMk. 5.-, 10.-
A. Eteoele. S. Gervasio.
D Barcelona. Spanien. D
1
Vom hohen k. k. Ministerium
laut Verfügung vom 7. Mai
1894, Z. 5373, conoessionirt.
NacI Amerika
Riesendampfern
6934
BREMEN.
Kostenfreie MsUust ertHeilt:
General-Agentor in Wien: Capt. A.
Feroickel, I,. Kümtnerring 9. Keise-
hareau Schenker& Co., 1.. Schotten­
ring 8 und I.,'Kohlmarkt 1 Tbos.
Cook L Son, I., Stephansplatz 2.
Offene Stellen.
Männliche:
Correspondent, flinker,selbst-
ständiger Arbeiter, der bereits in einem Aus'
kunfts-Burcau beschäftigt war. findet sogleich
Ausnahme. Ausführliche Offenen befördert
unter Chiffre „Landeshauptstadt" die
Zeitungs-Expedition Robert Weis. Wien.
1. Bez.. Wollzeile lb. 57944—5
Die Erste Oesterreichische
Allgemeine 1lnfallverNcherungS»GeseÜschaft.
Wien,'1. Bcz., Bauernmarkt 2, engagirt
einige Aeaukte für den Pkatzinfpections.
dienst. Genaue fachliche Instruction wird
ertheilt. 57973-5
Steffen-Gesuche.
Männlillie:
Die Dirrction der C omm unal-
Handclsschnlc in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, stolle Stenogruphen.
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollenden, als Comw
toiristen. 56425—6
Diener, verferter, im Herren-
dienst und Reisen bewandert, rein im Auf­
räumen. stinker Servirer. sucht hier oder
auswärts Stelle. Iahreszeugniffe, gute Ne-
ferenzeu. Unter ,.R R. 58" an das Ank-
Bur. d. Blattes. 57357-6
Junger verläßlicher Bursche
bittet UM Posten als Geschäftstziener oder
wünscht sonst unterzukommen. Selber
kaun sich mit tadellosem Zeugnisse ausweisen.
Zuschristeu erbeten au Georg Weber.
10. Bez, Wielandplatz 1,1. Stiege, 1. Stock.
Thür 6. 57541—6
Steffen-Heluche.
Weibliche:
Französin, geprüft, aus guter
Familie, welche auch engl. Uttv ital. sprechen
kann, musikalisch ist, sucht zum 1. Sept
eine Stelle als Gesellschafterin od. Reise­
begleiterin. Briefe unter „R. E." postlagernd
Maschine« «.Maschine»,
Krstandlheile.
Original-Henryschmiervase«,
Schmierapparate für Dampf­
cylinder bei Julius Drach,
ä. B.» Czerningasse 3. 50131-9
Selbst-Regiftrirapparate fite
Dampf. Wasser, Elektricität
re. bei Julias Drach, 3.®.,
Czerningasse 3. 50132-9
Victoria-Condenswaffer- Ah-
leitcr» einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei -InIm«,
Drach, 2. Bezirk, Czerniu-
gasse 3. 50133-9
Marshpumpen. einfachste,
schwnngradlose Dampfpnmpc,
bei 3al>«8 Drach, 2. Bez.,
Cz erningasse 3. 50134-9'
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei Jalius Drach,
2. Bez., Czerningasse 3. 50135-9
Zn vermiethen.
Venstone», WoHnnnge».
Gekchäftsloeale re.
Im Familienheim für
fremde v m. $ichn»rxl, Wien, Uni-
verfitätsstratze\ r 1. Stock, sind sofort
elegant mödUrte Zimmer auch einzeln zu
vermiethen bei mäßigem Preis. 57376—4
Paris 1900. Oesterr. Dame,
DoelorSwitwe, vermiethet AM möbl. Zimmer
mit erstem frühstück zu mäy. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Referenden.
Adresse: Dime. Leit geb, 17 avonne Kiel
Paris. 53726—4
Disting.Dame verbiethet so-
fort schönes, möbl, fep. Gafsenfitnuier.
auch für fremde. 4 Bez., Favaritenstraße
Nr. 46, Thür 9. Nahe der Süd« u. Staars--
bahn. 58102-4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Wohnungen
verschiedetter Große zu vermietheu. 53667-4
1. Bez., Kärntnerstraße 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim­
mer. 1 Cabmet, Barestmmer und sonstige
Jiebenräumlichkeiten, Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell lltovember zu ver­
miethen. 56890—4
Neb. Grand Hotel Herrschafts-
Wohnung, Maximilianftraße 14 (Schwarzen-
bergstr. 10), ganzer 1. Stock, per lltov. Zu
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 58124—4
Große Wohnung, Gassen-
frout. 4 Zimmer, Borzimmer, Küche, Bade^
zimmer, auf geichlosienem Gang. Wasser­
leitung in der Küche, ev. elektr. Beleuchtung,
zum Augusttermin, ev. 15. Juli zu ver­
miethen. 2. Bez. Blumauergasse 21. StaatS-
gpmnosinm und Bolksschule in unmittel­
barer ?iähe. 57951—4
Sehr hübsche große «. kleine
Wohnung zu vermietheu. 5. Bez., Pilgram­
gasse 22. nächst Stadtbahnstation. 58078-4
Nächst dem Schottenthor
find Wohnungen mit elektrischer Beleuch­
tung im zweiten oder vierten Stock, be­
stehend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um 1100 Kronen., respective
MO Kronen Jahreszins per August oder
November zu vermiethen. Ausk.: *>. Bez..
Verggaffe 4, beim Hausbesorger. 55440-4
Schöne Gassenwohnung,
5 Gassenzimmei nebst Zugeflör, per sofort
oder Aukmsttermui zu vermiethen. Mezza
uin, Lchlisisiassc 2. 57295—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mild ner. 6. Bez.. Maria-
hilferftraße 65, Eingang Nelkengasse ^tr. 8.
1. Stock. Thür 6. 56900—4
Belohrad, Böhmen.
58117—6
Erzieherinnen, gepr. Lehre-
rinnen, Vorzug!, in Sprachen und Musik
(Ocfterreicherinue». Norddeutsche,
Pariserinnen, Engländerinnen), em­
pfiehlt Mrs. Emily Reisner, Wien,
t. Bez., Kautgafse 1 (vis-u-vis Cur-
salon, Stadtpark). 55470—6
Waffermefser, auch für heißes
und schmutziges Wasser, bei
Julius Drach, 2. Bezirk»
Czerningasse 3. 5013 3-9
Oelprobir Äpparate zur Er­
probung von Mineralöl Ja»
liuss Drach, 2. Bez, Czernin-
gasse.'!. 50137-9
Beuzinmotore, Gasmotore»
I, 2., 4-, 3.. 8- bi» 100 neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamperS-
torffergajse 46. 55580—9
Garten- Spritzen in allen
Gröheu, Rasenmäher, Gummi- und Hanf-
schläuche, Punipeu oller Art in reichster
Auswahl und billigst bei E»uil Fisch I,
5. Bez., Griesgasse 41. 48833—9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Greger- Courier, die elea.
Musterräder^iu größter Auswahl billigst.
Kindergärtueri»«en,Bouneu,
Kammerfrauen empfiehlt *1 rs. Xmily
UflBuer-iifyduer, Wien, 1.9.,
Kantgaffe 1 (Telephon 4891). 55471—b
Unterricht.
Armer Ober Gymnasiast
(VIII) bereitet zu Aufnahms- und Nach-
lragsprufungeu gründlich vor pnd sucht über
die Zerieu Hofmeisterposten. Gest. Anträge
unter „Maximilian" postl. 1. Bez.
Schiüerplatz. 57520—7
Nustk-Zultrumente und
Mlstkaüen.
C lavier- und Harmouium-
Leihanstalt. Ein- und Verkauf, auch Ilm.
tausch. AI b i u F ö r st 1, 1. Bezirk.
Bellariastrtiße 4. avioo—8
Ctaviere und Pianinos in
alle« Sommerfrischen vermiethet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn,
B., Hunmelpsortgasse 20. 1. St. 55163-8
Käufe und Verkaufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Incob Wclnberscr, 1. Bezirk,
Weihburggafle 5. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
anflalt. 50l20-L
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenüeider im befielt Zufianbe,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „J«m Oefterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, tra 1. Stock, auch
Kletderleihanftalt.
53130—9
Versatzscheine, Brillante»,
Perlen, Wold, Uhren bis 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten. Perlen,
Gold. Platin. Silber zum höchsten Preis
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stepha«riestraße 1. 56650—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor
flösse 4. 42641—9
Damen, welche den Bei-
stand einer langjährigen, an der Wiener
Universität geprüften diplomirten und sehr
praktischen Hebamme bedürfen, wenden fich
vertrauensvoll an Diad. E. M., Wien. Jetzt
1. Be;.. FranzenSring 22, Thür 12, beim
Schotteuthor. 56592—4
Damen finden diserete Ans-
tunst, freundliche Aufnahme zur Entbindung,
event, am Lande. 4. Bezirk, Mühlgasse 7.
3. St., Thür 19. 56560-4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfelr, wenden sich ver­
trauensvoll an fflEadanne J. £>., Wien,
S. Bez, Novaragasse »I. Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. '56J72— 4
Iu vermiethen.
Kommer»v»h««ngr««.NiUe«.
Schön« Sommerwohnung,
1. Stock, 2—6 Zimmer. Küchen. Balcon,
Seebäder, Garten. Angenehmste ruhige Lage.
Solterer, in Ätrersee, Salzkam-
mergut. 57866—4
Hallstatt schöne Sommer­
wohnung, vor Hochwasser völlig geschützt,
3 Zimmer, 1 Cadinct, Borzimmcr, Äüche.
Botcon, Garkeubenützung, pruchivolle Lce-
aussicht. Näheres Pfarrer v. S a i i I e r in
Hallsiatt 5.1S-1
Möbel.
Möbel ans Raten und leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria
hilfcrstra tze 22. 5703 4-9
Möbel auf Rate«, S. Bez.,
Gumpcudorsersttasie 34, 38 u 38, 58508-3
Möbel auf Theilzahlung,
solid und ronlant, tiuc im Mobei.
Eioblissemeni Philipp Krön,
jetzt mir Stadt, Siugerftr. 8. 58033-3
Möbel in Miethe im Möbel
C'tabliffcment Philipp Krön, jetzt
nur Stadl, Singerstratze 8. 58038-3
Philipp Kran, Tischler
«. Tapezierer, Wiöbcl-Etabtifiemriit,
jetzt nur I. Bcz., Singerstratze 8,
acgriiudet im Jahre 1873. Reeller
Berkanf von eleganten Salon«,
Schlaf-, Speise- nud.Hcrrcnziniincrn,
Boudoirs in allen Styl- und Stoff
gaiinitgeu zu autzcrgcwöhnlich
billigen Preisen unter meiner per­
sönlichen gewiffenhasten Bedienung.
Schlafzimmer von 130 fl., Speise­
zimmer 180 fl., Herrenzim. 11I» fl.,
Salougarniiuren 50 fl., altdeutsche
Divan« 18 fl. aufwärts. Auch sind
alle Object« für Wohnnagsein-
^
58037—9
richtungcu lagernd. Neue Preisbücher
gegen 80 kr. Briefmarken.“
_ a n n s T
Blindengasse 27.
iuder.
8. Bezirk,
41205—3
Occafion. fast neue Fahr­
räder, Regent. Dllrkovp, Waffen, Palria,
Greger, neueste Plodelle v. 50—80 fi. Tan­
dem f. Herren 70 fl. Ruudbakin,
6. Bez.. Berggasse 3. 56730—9
Transport-Dreirad außer­
gewöhnlich preiswctch abzugeben. Back
& Holländer, 3. Bezirk, Haulitstraß«
Nr. Ti. 56783-9
Greger-RLder und Bestand-
ile liefert unter reeller Garantie billigst
theile
M. Ruudbakin,
gaffe 3.
9. Bezirk, Berg-
56728-9
Vollkommen neuer Fnrgon-
wagen zu verlausen, Landgeleise. I. Bez.,
Freiung 3. 5741k—3
Affgemeiner Werk ehr.
Patente, Marken «. Master
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bcz.,
Siebenstcrngaffe 39. 4«28i-o
Eine Actic der Ocstcrr.
A»er Gasgliihlicht-Gcfcllschaft ist zu
sehr billigem Preise abzugeben. Anfragen
unttT u A((«r>Gasgltiliiicht M rnr daA
Annoncen- Bureau M. Pozsonyi,
9. Bcz.» Hörlgaffe L, zu adr. 54532-0
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst, der Btehrbelrag bis zum vollen
Tagcscnrsc ausbezahlt, sowie dieselbe«
Lose gegen kleine Monatsraten conlantcsl
mit sosocligcm Sstielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schotten ring 20. 5 3300—0
100 Stück Aktien der Krems-
Ihalbahu, 100 SMck Aclien der Slcyribal-
bahn werden coulaitteft gelaust. Offerten
unter „Bahnen" an die Aunoncen-Er-
steditioii M. Pozsondi, 9. Bez.. Höcl-
gasse 5. 57924—4)
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. I. Crtmmal-Gehei»-
Volszist, Besitzer, amtlicher BelobnngS-
Decceie für autzerordentlich erjolgreiche
Dienstleistungen, sibernimini diScrete Llus.
trage schwierigster Art. Beobachtungen.
Recherche». Heiratsauskünste, Reisen.
L o s e v h v. P e I z «1, 1. Bez.. Rauhest,
steingajsc lg. 57101—0
„Helios!“ Telephon 7506
(intcrurban), I Bezirk, Graben,
Trüunerstratze IO (uuauffäßiger HauS-
eingauff). ..Wiener Znternattonalcs Privat-
delecrive- Institut", einzig!i!teste allein
weUstädrische, populäre GebeimaZeuturk
Direktion: Jobnnu Müller <Ca-
pacitnt)! Familiärer Vertrauensmann!
Geschäftlicher Vertrauensmann! Sechzehn­
jährige Branchenerfolge! Spcctalabthei-
lunqen: Wiener Anqeleqenheikn! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten! Heiratsauskünfte (ungeschminkte
Wahrbeiksberichle, ccsatantc Wahrheits­
beweise). Zweckmäßigstes, strengvertrauliches
Unternehmen! Insbesondere: Bertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen r
Charakter! reue Sclbstauskünfte (Spiegel­
bilder)! Beobachtnngen!Privatauskünfte(Ker-
mögen, Lebensweise, Liaison rc). Eruirnng
anonymer Briefschreiber. Verleumviir. Er­
presser :c.! Bergaugentzeilenachweise! Reife-
aufträge! Aufsuchung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Äockommenheiten!, Fa-
milienhist.orische Nachforschungen! über­
haupt: delicale. diScrete BertrauenS-
angelegenheiten! Alterprobte fprachenknndige
Spectalagenten! Criminelle Mitarbeiter:
pensionirter Polizeirath, penfionirter
Staatsanwalt! Corresponbenz «nauf-
fäüig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs beso nder s
delicater Angelegenheiten! Telegramm-
Jlörcffe: «Heliotive“! 55387—0
©ntfitnirltr Prooiazkausma««,
latf)., 50 Jahre alt, wünscht
in gleichen Verhältnissen behufs Ehe kennen
zu lernen. Gest. Zuschrislen befördert unter
„W. 8. Kr. 51«7‘* Rudolf 9Boff*.
Wien, I.. ©eilccftattc 2. 12111
Htrallsgclitr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
flerantwortliihtr Mrtatleut: Karl Felix Köhler.
Knidurtt btt „ütm f rtira fitest“ r Reinhold Geyer*
Papier: Guggenbacher Papitrsabril.

