
[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 1 ]
»m>fw m* «an ffü
E ttigl. eiitro*«. Poarrertcnduug :&e«aj V- M,%elhj«
AZ, vterteij. B. 14 UiK Urirw«itt*l. PortwMtii
G*»«j. K- Ualbj- K- 32. eiertelj. K. 1«.
UMa«a«t für ot*.clil(»»«a 11 ll. :. kr. ^a^Hv«»N 14 Vt n
BcttftcD :o 1 '. SS O, Tfali^n i* F». -v> Ci^>.
RuniÄnie*« lüFr. M«rbleu »Fr. «Ct.. Ra)*:
Karten 1j I':. 6? s*- RnkkMnd C Enb*-’,J
4>}riech*nli*n«l :« e'»r.>D*i*' beTwrteei K.l.vi?,
as.nrW-.b« TArt*«f K. Es.k tites 174 1; ?7fi.'
— >: i d«B Aperturen i:i ltnl««‘lt: K. C. Oü-
liegbl in MaiJuvwl, Florenz nacäü'.i, A t>*.
in Kern 3* Pr. r*>( t., Henry v«. :e M*j ;»tv1. V»
MentvigU 10, 2$ Tr: fVanlsret«*!** Axe-t-«: ffavae
in P»r-»»,SS b r-öoOt.. WlM^Hmnnet: A. Siee!*:-* 1» f..ioe*
Street t. C-, London, 24 i;h., d*aelbtt für  ui«cfc *g; Sferd*
ainerika: E. övei^e;, 21 P*rfc-Pi»ce. Ci«:s*s»
feabienbert, "Broadway, Intern. Pol*U«bin;rAronc y»
tJO ftioed^jty u, h’e—yutk. ü voll. 40 Cts. Gold, Vertr«
für Deutsch»., Fraekr.. Engl.» iUlten etc.: ftMT*
bach'a T.e-' i Eichmje, Mein«.
UI» die t» &catan, Austräger oder TrrnrWe»—r
bWitSiiiflu iieträ&c leisten wir keine Osssau«»
iwaaotton, Administration L Druckerei:
...... Luio»r»r-Lryr, HcWp^eese Nr. 1L.
Cftlrank.itö n. j*fo worden nicht angenommen eWl
Xanuacrlpte ln keinem Falle uurflckc«eee4sb»
Ankiindisangs-Iltireaa:
S tadt, WoLaeüc Nr. tiu. Inscrtion^-»rcis nach Taf IC
sserato ülfer:teJ»men: Wltzek, Atm.-Esp. in
/os. i, Kienrcich, Zeitung«, u. Ins.-Esped. ln Rns|
J. B!ockner, I>. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anu >nf..lu^cü. in l£u«1»|»e*4; im Aes*
lande: John F. Jone*& Co. in hi«, Reed*
FftfboTir.' VoQtiuarti»; A^eace IfavM in Vlrtianelj
Rudolf Mot?c in iterüia. Frnuhsnrt 4», BF.,
Biinfben. Lelp/ig; G. E- D&ubu L Co. in
Fmuklnri ji. w.. storJlti. 4'üln,LeipKig{
La»*«ns ein Sc Vogler in llnmlmrc Kerls»,
ft'rjinlitiiri tu 31- u. SSttxel: Aun.-Uxp. „Inva-
JfdendanV* iu l|<*r)!tn liwün «'ttemnltx; Bemb»
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin: Heinrich Kister,
Aon.-Exp. in Slatmbur^, Orell TüssU& Co. in
Xctrich u. Rtwt'l; ten :n. Dcacat»£ Co., Leedell,
.iboimenihnt für Wie«:
Im HftUptvcrm'-c, Wolhseiie Sv: Gans/ridr. S. 43*«,
vtonatl E. S so. Mit tftgl. zweimalige. Zustellung «A
Hau>: Vierl.e'jHar K. 12*60, moDcll. K 4*30.
Kanzeln: Morgenblatt 12 h-, Anendblatt 6 h»
Für I>eut&cltlan<l 1 Moigenblatt eilei. 80 PC
einzeln: Morgen* u. Abendblatt 40 FC
Neue
Morgenblatt.
Wiru, Diimcrstag, dm 11. Januar
Men- 10. Januar.
Der Eindruck, den die zweitägige Debatte unserer öster­
reichischen Delegation über das Heeresbudget hinterläßt, ist
nicht erhebend, und die immer mehr erkaltende Theilnahme
an den Berathungen über die gemeinsamen Angelegenheiten
wird dadurch schwerlich zur Begeisterung entflammt werden.
Wir sind eben jetzt Zeugen des erschütternden Schauspieles,
wie eine große, wettbeherrschende Macht unter den Eon­
sequenzen einer mangelhaften militärischen Organisation
leidet und unter den Stößen wankt, die ein winziger Gegner
ihrem Prestige beizubringen wußte, aber von der Armee
selbst» ihrer Schlagfertigkeit, ihrer Organisation war in den
^ Debatten der Delegation am wenigsten die Rede. Die Bedarfs­
lieserungen, die Militärbefreinngen, die religiösen Uebungen der
Soldaten und die berühmte Frage, ob die Reservisten bei den
Coulrolversammlungen sich mit -Hier" oder mit „Zde*
zu meldet: haben, das macht den Hauptiichalt der Be-
rathungeri aus. Unserer Kricgsvcrwaltung scheint es auch
gar nicht wünschenswerth zu sein, daß die Bolksvertremng
den Organisationsftagen der Armee ein lebhaftes Inter­
esse entgegenbringe. Eine beiläufig gestellte Anfrage, was
'an den umlaufenden Gerüchten über eine geplante Prä-
senzstand-Erhöhung Wahres sei, wies der Kriegsminister
ziemlich schroff damit ab, daß das vorgelegte Bieget da­
von nichts cuthalle, und daß er sich nicht veranlaßt sehe,
über ejtvaige Wünsche, tvelche die Verrvaliung in dieser
Beziehung hege, sich vor der Delegation anszusprechen.
'So blieb die Debatte, wie schon feit Jahren, an den
Fragen kleben, die den engeren Wahlerkre-s des jeweiligen
Delegattonsredners zunächst berühren; erhöht und bewegt
wurde sie nur an den Pur'.kten, wo die nattonalen Be­
strebungen und Empfindlichkeiten auch die Arnice streifen.
Das trat besonders bei dem von deil Czechen noch
immer hartnäckig vertheidigten *Zd8“ der Reservisten hervor.
Was einzelne czechische Delegirte im Schüren der von dem
. ominösen Wörtchen verursachten Bewegung leisten, welche
abfonderticye M«4i»« p, bmt asetöote deszetbrn unterstellen,
—--«eiche Einflüsse chre üppige Phantasie dahinter sucht, ist
grotesk und könnte znm Lachen reizen, wenn nicht eben
dieser überhitzte nationale Eifer die Ursache der inneren
Zerrüttung und auch der Armee gefährlich wäre. Herr
Stransky findet, unsere Armeeverwaltung lege größeres
Gewicht auf die Cultivirung des Deutschthums als auf die
eigentlichen Armeezwecke. Herr Pacak weiß es ganz gewiß, daß
das 2äe-Berbot auf reichsdeutschcn Einflüssen beruhe, und läßt es
sich nicht nehmen, daß die Erhebung des deutschen Botschafters
am Wiener Hose in den Fürftenstand die Belohnung dafür
sei! Welche Aussichten eröffnen sich auf die Berständigung,
um welche die im Entstehen begriffene Regierung sich be­
müht, wenn ohne den geringsten thatsächlichen AnhattSpunkt
solche abenteuerliche Suppositionen ausgestreut werden? So
werden die Gemücher, die besänftigt und für den Friedens­
gedanken empfänglich gemacht werden sollen, nur noch mehr
verbittert, und der damit absichtlich oder unabsichtlich aus-
gegossene Gifitropfm ist überdies eine nicht zu unterschätzende
Gefahr für die auswärtigen Beziehungen der Monarchie, die
auch der Kriegsminister nicht hätte übersehen dürfen. Der
Standpunkt des Freiherrn v. Krieghammer, daß das Zde-
Verbot eine Consequenz der deutschen Dienstsprache sei
und daß die Reservisten im Augenblicke der Meldung
der militärischen Disciplin unterstehen, ist sicherlich ein­
wandfrei, und wenn die Ezechen, wie sie selbst versichern,
an der deutsche,» Dlenstsprache in der Armee nicht rütteln
wollen, so könnten sie für die durchaus zutreffende Unter­
scheidung nicht unenlpfänglich sein, daß die verhängten
Strafen nicht die Bethätigung des nationalen Bewußtseins,
sondern die absichtliche und unverkennbare Widersetzlichkeit
gegen den militärischen Befehl trafen. Allein mancherlei Vor­
kommnisse aus halbvergangener Zeit lassen diese Zurücklveisung
als nicht genügend erscheinen. Die Beschuldigungen,
die ausgesprochen wurden, sind ebenso verletzend für
die eigene Regierung wie für den Souverän
des verbündeten Deutschland, und wenn Freiherr v. Krieg­
hammer es nicht nöthig erachtete, die Armeeverwaltung
dagegen zu.verwahren, so ist es nicht zi» viel von ihm ver­
langt, daß er wenigstens für die dem deutschen Kaffer
unterschobene, unberechttgte Einflußnahme ein Wort der
Zurückweisung hätte haben sollen. Bom Standpunkte der
auswärtigen Beziehungen, zumal des Bündniffes mit dem
deutschen Reiche, fft es sehr zu bedauern, daß die Richüg-
stellung der von den czechischen Lelegirten behaupteten Un-
wcchcheiten ausschließlich den deuffchen Vertretern über­
lassen wurde..
Die parlamentarische Vertretung f des' Heeresbudgets
durch den Freiherr» v. Krieghammer gibt überhaupt fett
same Räthsel auf. Wenn es in der Debatte für den Kriegs­
minister etwas Erfreuliches gab, so niüßte es die einmüthige
Bereitwilligkeit sein, mit welcher die Delegation und mit ihr
die ganze öffentliche Meinung der verlangten Gage-Erhöhung
für die Osficiere entgegenkam. Selbst radikale Delegirte,
«ir Dr. Lemtsch» dcr irch offen dazu bekannte, den Stand-,
Punkt der ungarischen Unabhnngigkeitspariet zu theilen,
daß die gemeinsaine Armee je eher je lieber in eine öster­
reichische und in eine ungarische auszutheilen sei und deß-
ivegen gegen daS Kriegsbudget stimme, erklärten, keine
Gegner der Gage- Erhöhung zu sein, wenn sie dieselbe
auch in den höheren Chargen nicht gerechtfertigt oder doch
nicht verhältnißmäßig finden. Der Herr Kriegsminister
aber, anstatt dies anzuerkennen, äußerte sich sehr unwillig
selbst über solche Delegirte, die wie Freiherr v. Oppen­
heimer die neue Gage-Regulirung in Vergleich mit den
in fremden Armeen gezahlten Officiersgagen gebracht hatten
und. zu dem. Schluffe gekommen waren, daß die öster-
reichisch-ungarischen Gagen auch nach der Erhöhung noch
immer mäßig zu nennen seien. Vollends unbegreiflich ist
der Unmuth des Freiherr« v. Krieghaminer über dir
Discusfion, welche in der Presse der Gage-Erhöhung
1300«
vorgearbeitet und die durch sie der Bevölkerung auf
gebürdete Mehrlast verständlich zu machen gesucht
hatte. Rach seiner Versicherung habe die offene Dar­
legung deS Mißverhältnisses zwischen dem Einkomme«
des Ofsiciers und den an ihn gestellten gesellschaftlichen
Anforderungen den Angehörigen der Armee die Schamröthe
ins Gesicht getrieben, und er zeigte sich geradezu
entsetzt bei dem Gedanken, daß solche Darlegungen
des Bedürfnisses nach besserer Salarirung von Officieren
selbst ausgegangen sein könnten. Freiherr v. Krieghammer,
steht in unserer Zeit der socialen Fragen noch immer
auf dem Standpunkte des Soldaten aus „Wallenstein'S
Lager", den er mit dem Citat kennzeichnet: „Wer's nicht
edel und nobel treibt, lieber weit weg vom Handwerk
bleibt", und das Sprichwort, daß Armuth keine Schande
sei, scheint nach seiner Meinung für den Officier nicht
zu gelten. Wenn die Delegation nicht einsichtsvoller und
weniger rückständig gewesen wäre, als der Kriegsminister,
sie hätte nach diesem seinem Plaidoyer die Gage-
, Erhöhung ablehnen müssen, denn das heißt doch: Wer
nicht reich genug ist, um als Officier auftreten zu
können, der soll lieber nicht Officier werde»». Den Wider­
spruch Wischen dieser vorsintfluthlichen Theorie und seiner
Vertheidigung der unverhältnißmäßig großen Erhöhung der
Gage gerade in den hohen Chargen scheiirt der Herr
Kriegsminister gar nicht zu fühlen. Glücklicherweise ist
das Volk und seine Vertretung eben durch die von
Freiherrn v. Krieghammer so unwirsch getadelte Erörte­
rung der Frage genügend aufgeklärt, daß seine Rede
/»er Bewilligung der erhöhten Gagen nicht mehr schaden
konnte. Aber man begreift Manches, waS sonst unbegreiflich
scheint, wenn man den bnreaukratischen, gegen jeden nicht
amllich puuzirten und vorschriftsmäßig uniformirten Ge­
danken mißgünstigen Geist m»f sich wirken läßt, der diese
Rede erfWt. Wahrlich, wenn die Angriffe, welche auf die
Regierung in dieser unerquicklichen Debatte gemacht wurde«,
l auf einem recht niedrigen Niveau sich bewegten, so hat die
Vertheidigung der Regierung wenig dazu gethan» eS zu hebe»«
Die Delegationen.
Wie«, io» Ja»,»«.
Die österreichische Delegatton hat heute die Be­
rathungen über das ordentliche Heeres-Erforderniß abge­
schlossen und dasselbe votirt. Außer dem Kriegsminister
gelangte in der heutigen Debatte auch der Abgeordnete
Dr. Funke z»»m Worte, welcher dm nattonalen Aspira­
tionen der Czechen mit Entschiedenheit entgegentrat. Die
Rede des Abgeordnetm Dr. Funke war eine echt öster­
reichische, und seine Forderung, daß nicht die nationalm
Geister, sondern der österreichische Geist die Armee durch­
dringe und beherrsche, muß jeder österreichische Patriot unter-
schreibm. Diesen österreichischen Geist haben, unbeschadet
ihres stets unerschütterlich bethätigten DentschchumS, auch die
FeuiUeto«. 1
. Nachwort zur Seecssious-Ausstelluug.
l'V lBuslärrder.— Otto Wagner.)
Die Ausstellung von Zeichnungskunst ist geschloffm.
Sie bedeutete in mehr als einer Beziehung einen merk­
würdigen Erfolg. Angefüllt mit kleinen Kunstwerken, die
einzig darauf berechnet schienen, die Kenner von Fach und
einige we»»ige Liebhaber anzulocken, hat sie in weiten Kreisen
des Pubttcums eine Antheilnahme und ein Verständniß ge­
funden, die billigerweise erstaunen dürften. Frei sei es be­
kannt, daß von allen deutschen Kunsfftädten Wien die
einzige ist, in der ein so schöner und reicher Erfolg
möglich war. Wiens Bedeutung als Kunststadt be­
ruht vorwiegend auf dieser feingestimmten Empfänglichkett.
Wer aus Deutschland kommt, und nun gar aus Berlin,
der wird dies dankend anerkennm müffen. Gewiß hat auch
Berlin fiir die deutsche Kunstentwicklung eine zusehends
wachsende Bedeutung gewonnen. Doch das ist TreibhauS-
cultur, von wenigen Leuten in einem eng abgesteckten Kreise
gebildeter Kunstfreunde durch Energie und Opfermuth her­
vorgebracht. Das Klima selbst ist der Kunst abgünsttg, die
„Bolksüasis" fehlt geradezu gänzlich. WaS dennoch Positives
dort geschaffen wird— und das ist immerhin nicht wenig
— wird gegen einen weitverzweigten geharnischten Wider­
stand mit Zähigkeit und Ausdauer durchgedrückt. Iu Men
liegen die Verhältnisse beiweitem günstiger. Bon der echt
märkischen Bedürfnißlosigkeit gegenüber allem Schönen und
Reizvollen niacht man sich hier wol kaum eine Vorstellung.
Der Wiener und vor Allem die Wienerin scheinen undenkbar,
die nicht an sich u»»d in ihrer täglichen Umgebung irgend Etwas,
und sei es das Unscheinbarste und Kleinste, zu haben wünschen,
das den Sinnen schrneichett und durch Anmuth das Her;
erfreut. Darum bringt man den Bewegungen der Kunst,
auch in den sogenannten unteren, das heißt minder kauf­
kräftigen Kreisen, ein natürliches und lebendiges Interesse
entgegen. Man betrachtet die Kunst als ein Bedürfniß des
Hebens, natürlich in mannigfallig abgestuften Graden, aber
wan möchte doch nrmmermehr ohne sie sein. Und daS ist
nicht BerftandeSsache, sondern Gefühlssache. So schön dies
nun als Grundeigenschaft sich darstellt, so sind doch
einige Schattenseiten damit verbunden. Die bedenttichste wol
ist, daß die Kunst, weil sie so zum täglichen Leben mitge­
hört, in Wien mehr als in anderen Städten der Gefahr
ausgesetzt ist, als Modesache behandelt zu werden. Man
poussirt etwa «ine neue Richtung, rote man eine neue Hut­
form poussirt. Um ein Beispiel braucht man nicht verlegen
zu sein: daS eine Wort „seceffionisttsch" ersetzt Dutzende da­
von. Was hat man mit diesem Wort nicht Alles bezeichnet!
Mit welch erschreckender Berbreitungsfähigkeit hat es, ein
geschäftiger Bacillus, Salon und Gasse beherrscht! Die
Secession kam in Gefahr, d»»rch das Wort „secessionistisch"
vertrivialisirt und comproinittirt zu werde«.
Aber das ist der -zweite Erfolg der Ausstellung von
ZcichnungSkunst, daß sie dieses üble und alberne Wort bei
allen Verständigen außer Cours gesetzt hat. Denn diese
Ausstellung war, wenn man den tendenziös zugespitzten
Wortsinn übernehmen will, ganz und gar nicht „secessio-
uistisch". An Verrücktheiten, Bizarrerien und Extravaganzen
gab es da nur eine äußerst schmale Ernte. Und Manches,
das der Unkundige vielleicht geneigt sein mochte, mit diesen
Liebesttteln zu behängen, stellte sich, wie etwa die Bilder
Ludwig v. Hofinann's, bei eingehender und einsichtiger Be­
trachtung auch für den minder Unterrichteten als eine
durchaus ernst zu nehmende, gediegene, nur freilich fataler­
weise überdies noch poesievolle Kunst heraus. Aber derlei
Gesühlskärnpfen wurde man in dieser Ausstellung nur aus­
nahmsweise ausgesetzt. WaS sie ganz überwiegend charatterisirt,
war außer dem hohen Kunstkönnen ihre fast strenge Sach­
lichkeit. Was sie in erster Linie zeigte, war, wie der Künstler
nach der Natur zu arbeiten habe. Worauf sie darüber
hinaus hinwies, war, wie sich der Künstler die Natur zu unter­
werfen habe. In beiderlei Hinsicht wurden _bie Franzosen
als vornehmste Lehrmeister anerkannt; doch nicht etwa, weil
sie Franzose» sind, sondern weil sie wohlberathene und viel­
erfahrene Künstter sind. Joseph Engelhart hat in seinem
Einftihrungsbriefk der neuen „Ver 8nsrnm"-AuSgabe Be-
htzrzigenswerthes darüber gesagt. Er constatirt fast durch­
wegs bei dem von ihm besuchten Pariser Künstler den „auf
Styl gerichteten Willen", und er schließt seine Darlegungen
mtt den bedeutungsvollen Worten, die ein ganzes ZukunftS-
, Programm enthalten:. „Ihnen sämmtlich, so .scheint es mir,.
gilt der Naturalismus für überwunden; sie suchen über
den Impressionismus hinweg den Styl, der sie zur Verein­
fachung führe» soll."
Also, auf der Grundlage der Natur eine «och zu er­
werbende Einfachheit und in dieser Einfachheit den Styl,
das heißt eine Steigerung über die blos abgeschriebenen
Naturformen zu finden, dies ist das Ziel. Wir können dieses
Ziel freudig hinnehmen: es ist vollkommen geeignet, alle
wahrhaft künstlerischen Kräfte zu gemeinschaftlicher Arbett
ideell zu vereinigen. Und es wird eine schölle Aufgabe sein,
den Entwicklungsproceß zu verfolgen, wie dieses Ziel in un­
ermüdlicher systematischer Arbeit, wenn auch mit vollster
individrieller Künstlerffeihett, nach und nach (hoffentlich!)
erreicht wird. Die Ausstellung von Zeichnungskunst hat
jedenfalls das Ihrige gethan, uns das Ziel und den Weg
dazu bereits ziemlich sichtbar zu machen. Bon Roll bis zu
Bautet de Monvel, wie viel gegliedert ist die Staffel btx
Erscheinungen, die alle zu dem gleichen Ziel hinstreben! Und
welch angenehme Ruhepunkte gibt eS schon dazwischen, Ruhe­
punkte und Aussichtspunkte!...
Bei Roll ist daS Naturstudium sehr sichtbar. ES er­
scheint wie das Alpha und Omega dieses Künstlers. Aber
überall ist groß angeschaute Natur. ES gibt da kein Erdrückt­
werden von den Einzelheiten der Erscheinung. Und daS
Streben nach Einfachheit »oird rasch erkennbar. Mit wie
wenigen Mitteln arbeitet Roll! Zwei, drei Farben kräftig
neben einander hingestellt, in stark gegen einander absetzen­
den feinfühlig contourirten Fläche»», und «s wird oft ein
wunderbarer Eindruck von Natur-Illusion erzielt. Das ist
mit ebensoviel Gesundheit als Unerschrockenhett gemacht.
Und wen vielleicht die Gegenstände abgestoßen haben, der
wird doch das Gefühl und den Geschinack in der Wiedergabe
haben bestaunen müssen. Eine discrete, aber zwingende Wol­
lust zeigten die beiden Blätter „Weib u»»d Stier": die zivei
so ungleichartigen Körper dicht aneinandergedrängt, daß die
LebenSpulse zusammenllopfeu, und darüber eine beklommene
Ruhe und majestättsche Stille. Ungetheilte Bewunderung und
zum Schluß einen Käufer fand Roll's Frauenbüste i»
Marmor. Sie war mit- Bartholome'S kleiner Gruppe
„Liebesgram" diesmal daS Erlesenste an Plastik.^ In beiden
Fällen war die künstlerische Behandlung des Steine« eine
.äußerst dettcate, bei Roll vorzüglich darauf gerichtet, rin


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 2 ]
6dte S Wien, Donnerstag—
deutschen Städte in Nordböhmen anläßlich der vorjährigen
Kaisermanöver, als der Kaiser und der Erzherzog Franz
Ferdinand Lritmeritz und Leipa besuchten, bethätigt, und nur
tendenziöse Verdächtigung konnte eine Beeinträchtigung der
guten österreichischen Gesinnung darin erblicken, daß neben
der schwarz-gelben die schwarz-roth-goldene Fahne flatterte.
„Schwarz-roth-gold ist mit schwarz-gelb vereinbar!" rief der
Abgeordnete Dr. Funke aus, und in der That, die Treue
gegen den Staat und dir Treue gegen das deutsche Volks­
thum schließen einander nicht aus.— Aus der Rede des
Kriegsministers Baron K r i e g h a m m e r, die wir an anderer
Stelle besprechen, heben wir noch hervor, daß der Minister
in einigen Schlagworten die Principien der neuen Militär-
Strafproceß-Ordnung skizzirte. Die Grundsätze wären ganz
richtig und befriedigend; eS fragt sich nur, wie dieselben
in dem Entwürfe durchgeführt sind. Es wäre eine wesent­
liche Beruhigung der öffentlichen Meinung, wenn der Re-
ferenten-Entwurf, wie dies auch sonst vorzukommen Pflegt,
veröffentlicht und zur Discussion gestellt würde, und vielleicht
wäre damit auch eine Garantie dagegen geboten, daß der
Entwurf, "sei es in Oesterreich oder in Ungarn, in der
Schreibtischlade eines Ministerial-Reserenten spurlos ver­
schwindet. Auch dieses Schicksal soll schon manchem Ent­
würfe einer Militär-Strafproceß-Ordnung in den letzten
dreißig Jahren beschieden gewesen sein.
Der Vierer-Ausschuß der ungarischen Delegation
votirte heute den Occupations-Credit und führte die Dis­
cussion über das bosnischeBudget, welche mit einem
Dankes- und Anerkennungs-Votum für Herrn v. Kalkay
abschloß._'
Oestcrretchischc Delegation. (5. Sitzung.— Fortsetzung
aus dem Abendblatt«.)
Das Kriegsbudget.
Delegirter Ochrqmowicz (Ruthene) ersucht die Militärver­
waltung, die Gleichberechtigung des griechisch-katholischen mit dem
römisch-katholischen, griechisch-orientalischen und evangelischen Militär-
Clerus in Erwägung zu ziehe», und ersucht, den Posten eines
S riechisch-katholischm Militär-Pfarrers im Einvernehmen mit dem
seldvicariat zu crcire».
Delegirter Dr. Geffman» (christlich-social) erinnert an die
Meldung des „Budapesti Hirlap", der eine Erhöhung des Präsenz­
standes um 50 Perccnt in Aussicht stellte. Dem sei von anderer Seite
Ividersprochcn worden; in allen Blättern, welche sich mit dieser Fratze
befaßt haben, habe es jedoch geheißen, daß eine Mpercentige Er­
höhung des Friedensstandes in Aussicht genommen sei. Es ist außer­
ordentlich wichtig, zu wissen, was von dieser Sache zu halten ist.
Redner fordert, daß bezüglich der Befreiung vom Militärdienst, be­
ziehungsweise Gewährung von Erleichterungen seitens der Militär­
verwaltung ei» größeres Enigegeukommen gezeigt werde, als cs bisher
geschehen ist. Eine Vermehrung der Präsenzziffer kann man sich nur
denken, wenn aus der anderen Seite eine Erleichterung von der Blut-
stener eintritt, nämlich die zweijährige Dienstzeit. Dann kann man
darüber reden. Aber bei den jetzigen Lasten wäre eine Erhöhung des
Präfenzstandes um 30 Percent einfach eine unerträgliche Last.— Mit
der Erhöhung der Ossiciersgagen erklärt sich Redner im Großen und
G.inzeu einverstanden, wenn er auch die einzelnen Ansätze nicht gut-
heißeu könne. Für die drei untersten Raugclassen hätte wol etwas
mehr geschehen können. In Militär-Bcamtenkreisen werde es schwer
empfunden, daß ein Borrücken im Gehalt außerhalb des Avancements
ausgeschlossen wurde, daß also uicht wie bei den Eivil-Staatsbeamten
Trienmen. Ouadriennien, Oumqueunieu gewährt werden, sonder»
daß nur im Wege der Beförderung eine Erhöhung der Bezüge statt­
haben kann Auch die Entziehung des Diener-Relutums werde von
den Militär-BeäwM als eine Beeinträchtigung angesehen. Redner
' glaubt, daß auch bei der X. und IX. Raugclaffe in ähnlicher Weise
wie bei der XI. in Bezug auf die Susteiitations-Zulage hätte Vor­
sorge getroffen werden können. Die Lage der Osflcierß-Stellvertreter
sei eine prekäre und bedürfe dringend einer Verbesserung.
Redner wünsche eine Herabsetzung des Schulgeldes an der Militär-
Akademie in Wiener-Neustadt und der Technischen Militär-Akademie
in Wien, um die Frequenz dieser Anstalten zu heben, und bespricht
sodann in sehr eingehender Weise die Lage der Militär-Beamten sowie
deren Avancement-Verbältniffe. Er wünicht eine gleiche Behandlung dieier
Beamten mit de» Officieren. Bezüglich der Lieferungen für das Heer
hält er eine größere Coulauce seitens des Kriegsministeriums bei
Bestimmung der Kosten der Rohstoffe für angezeigt. Der Delegirte
urgirt weiters die Aenderungen des Militär-Strafrechtes unter mög­
lichster Anwendung des Principes der Ocsjcntlichteit und schließt Uiit
strotzende» und doch sensibles Lebensgefühl zu offenbaren,
bei Bartholoms die Formen weich zu verschleiern und durch
den zarten Düst der Linien zu umspielen. Was Bartholome,
Rodin folgend, in der Plastik erstrebt, das ist in der Malerei
das Ziel Carriere's. Man sah von diesem Künstler vier Litho­
graphien, darunter denKopfRodin's.Ammeistenfesselteiedoch das
Porträt Paul Berlaine's, daS man geradezu als ein Wunder­
werk bezeichnen darf, so fein läßt eS hinter den verschleierten
Formen das Innerste und Heiligste der Dichterseele ahnen
(das Blatt wurde für die k. k. Hofbibliothek angekauft). In
Carricre'S Nachbarschaft hing Louis Roller mit elf farbigen
Radirungen. Köpfe und Halbfiguren nach englischen und
niederländischen Natureindrücken. Auch hier war alle Schärfe
der Linie vermieden und auch in der Farbe ein weiches Ber­
gleiten angestrebt. Trotzdem kamen die Köpfe mit
voller Prägnanz heraus und offenbarten eine stolze,
fast starre Racigkeit. Aus Rivicre's farbigen Holz­
schnitten, zumal auf der in mehrere Blätter zerlegten
„Barche ä Fetoila“ bewunderten wir vor Allem
die Kunst des farbigen Schottenspieles. Diese Blätter haben
etwa- Lautloses. Wie stille Spukgestalten stapfen da schwarze
Schafheerden durch weißen Schnee, während am dunkel­
blauen Nachthimmel kalt die Sterne hernieder blinzeln. Dann
Bautet de Monvel! Im Gegensatze zu den Vorgenannten
liebt er die Linie. Doch sie ist bei ihm so fein gesponnen wie
ein Spinnwebefaden. Und drumherum und drüberhin legen
sich Farben, die etwas klösterlich Stilles und Abgeschiedenes
haben. Mt solch verschwiegenen Mitteln zeichnet Bautet manch­
mal recht lebhafte uizd selbst lärmvolle Scenen, wie etwa im
Cyklus der Jeanne d'Arc. Aber mitten in der Bewegung
und Erregung des Moments scheinen seine Menschen doch
heimlich mit sich selber beschäftigt. ES ist, als ob das blos
Emotionelle keine Gewalt über sie habe. Die Gesichter sind
ruhig uyd die Geberdcn abgemessen. Aber jeder Einzelne ist
in feiner Abgeschlossenheit ein fertiger Charakter, von Bautet
mit ebensoviel Grazie als Bestimmtheit hingeschrieben. Seine
herrlichste Leistung ist die Salome mit den beiden begleiten­
den Leoparden. Der glatte Marmorboden, in dem sich das
Bild der Schreitenden spiegelt, ist allein schon ein tünst-
lerischeS Juwel. Und von Juwelen scheint daS ganze Bild
zu funkelll. Alles blitzt in orientalischer Pracht, und die
orientalische Ruhe und Feierlichkeit, die von den seelischen
Regungen nicht da» Leische verräth, gibt dem Ganzen daS
Neue Freie Presse.
dem besten Danke m, die HeerrSverwaltung für die Förderung der
Agrar-Production bei Vergebung von Lieferungen. (Beifall)
Delegirter Dr. SokolowSki (Pole) bespricht die Frage der
Demolirungs-Reverse. Eine Aenderung dieser Revers« unter An­
lehnung an die deutsche Gesetzgebung wäre sehr zu empfehlcn.
Delegirter Dr. Couci (Italiener) wünscht, daß den Recruten
an Soun- und Feiertagen die zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten
Nöthige Zeit freigelassen werde. Weiter wünscht er die Herabsetzung
der Dienstzeit aus zwei Jahre. Bezüglich der Mauuschastskosl, inS-
defonverc des warmen NachtinaleS. fei zwar etwas geschehen, aber
leider viel zu wenig. Was die Erhöhung der Ossiciersgagen und die
Unpopularität dieser Verfügung, insbesondere bezüglich der höheren
Raugclassen anbelangt. Pflichte er den Aussührungen des Delegirten
Dr.Götz vollständig bei. Es wäre viel dringender gewesen, für eine
wirkliche Befferung der MaunschastSkost und Einführung eines
warmen NachtmaleS zu sorgen. Redner bespricht die Angckegenheit
der Deserteure aus dem Trentino, tvelche eine Folge der durch die
wirthschastlichen Verhältniffe hervorgerufene» zeitweise» Auswande­
rung iff. Endlich spricht Redner im Hinblick« aus die in Trient vor­
gekommenen Soldateumißhaudlungen den Wunsch aus, daß der
Mannschaft gegenüber mehr Humanität geübt werde. Es sei in
hohem Grade zu bedauern, daß das Militär-Strafgesetz solche Strafen
zuläßt, von denen mit Grund befürchtet werden muß, daß sie «neu
Menschen geistig und physisch zu Gründe richten könne», wie die An­
bindung an d'.e Säule, welche an die mittelalterliche» Torturen
erinnert und die Eisen. In der besstmmten Erwartung, daß die an­
geführten Klagen werden berücksichtigt werden, werde Redner für das
Eingehen in die Special-Debatte stimmen. (Bravo!)
Delegirter Dr. Funke (deutsche Fortschrittspartei) wendet sich
gegen die gestrigen Ausführungen der czechische» Delegirten. Die
inneren Verhältnisse seien es, womit die Czeche» ihre ablehnende
Haltung gegenjmä Militär-Budget begründen, insbesondere die Aus­
hebung der SpracheuzwangS-Berordnnogeu. Die Behebung eines
Unrechtes und eines verfassungswidrigen Zustandes kann doch kein
Unrecht fein. Dr. Stransky babe selbst gestern hervorgehoben, daß es
sich bei der Aushebung der Sprachenzwangs-Verorbnungen eigentlich
nur um einige hundert Beamte gehandelt habe, während die Zde-
Frage das ganze Volk berühre. Um einen Zusammenhang zwischen
der Aufhebung der SprachenzwangS-Verordnungeu und dem Budget
des Ministeriums des Aeußern zu finden, mußte der Minister des
Aeußern beschuldigt werden, auf die innere Politik Einfluß genommen
zu haben, und zwar einen schädlichen Einfluß. Behauptet wurde das
mehrfach, bewiesen wurde es nicht.
Die Armeeverwaltung soll es sein, die den Kamps gegen
das czechische Volk inscenirt hat. Faßt man aber den ersten Zdo-
«all ins Auge, so sieht man, daß es sich da um einen gebil­
deten jungen Mann handelte, welcher der deuffchen Sprache voll­
kommen mächtig war, und Zde gerufen hat. Dies entsprang also
dem^ u ft ament-Standpunkt, und seither ist diese An­
gelegenheit zu jener Bedeutung hinaufgeschraubt worden, die man
ihr jetzt verleiht. Man kann nicht sagen, daß die Zdo-Lewegnna
aus dem Volke hervorgegangen fei, sie ist einer Agitastozi ent­
sprungen, welche bei der kräftigen nastonalcN Empfindung des
czechischen Volkes begreiflicherweise eine große und bedauerliche
Bewegung hervorgerufen hat. Ein nationaler Geist in dem Sinne,
wie; Dr. Pacak es dargestellt hat, ist in Oesterreich in der Armee
nicht möglich; in der Armee des deuffchen Reiches kann man wol
von nationalem Geiste sprechen, denn dort fällt der nationale
Geist mit der Vaterlandsliebe zusammen. In Oesterreich aber
könnte man nur von nattonalen Geistern sprechen. In einem
Zeitpunkte, sagt Redner, wo wir die Verständigung wünschen, wo
die Lösung der Sprachenfrage als unabweisbare Nochwendigkeit
erkannt wird, tritt leider bei den czechischen Delegirten die Ab­
neigung gegen Alles, was deuffch ist, gegen die Bedeutung der
deuffchen Sprache im Staate und in der Arinee immer wieder
hervor. DaS ist keine besonders günstige Vorbedeutung. Die
Herren, die das historische Recht zum Axiom erhoben haben,
müssen doch den historischen Werdegang Oesterreichs auch in der
großen Bedeutung der deuffchen Sprache für -Staat und Armee
anerkennen. Wen» die cttrun zugestehen, daß ein einheitlicher
Geist und eine einheitliche Organisaffon in der Armee nothwendig
sind, so dürfen sie diesem Grundsätze nicht untre» werden. Es
muß eine -Armerfprache geben, wie es ejL: Staats­
sprache geben muß. Die österreichische Armee rann nicht be­
stehen, wenn sic nicht eine Diensffvrache besitzt. Dem nationalen
Gefühle der Soldaten wird in keiner Weise nahegetreten» wenn
die große Rücksicht der Einheillichkcit der Heeresverwaltung, der
Armecsprache und der Disciplin festgehalten wird. Dem natio­
nalen Gefühle wird nicht nohegetreten, wenn der Mann bei der
Controlversammlung „Hier" sagt. Das ist von viinimalcr Be­
deutung, das ist eine einfache Frage der Discipsin. In Oester­
reich muß ein Geist in der Armee herrschen,, dieser Geist muß
insbesondere ausgebildet werden, und das ist der österrei­
chische Geist. (Beifall.s
Dr. Pacak hat die Kaisermanöver in Nordböbmeu als
politische Manöver bezeichnet, zu denen nicht einmal Gras Thun ein­
geladen worden fei. Mir ist das nicht bekannt, sagt Redner. Ich bin
11. Januar 1900 Nr. 12709
ein schlichter Volksvertreter und bt» iu derartige Einzelheit« der
höheren Politik nicht so eingeweiht wie die czechische» College«/
Dr. Pacak hat aber auch über die „großdeutschen" Fabnm ge­
sprochen, und darin muß ich ihn berichtigen. Unter den großdentschen
Farbe» werden die Farben des deutschen Reiches verstanden, schwarz-
roth und weiß. Die Fahne, die wir Deutsche in Böhmen und i«
Oesterreich als Symbol unseres Deutschthums bezeichnen, die Jahne,
die wir in ihrer geschichtlichen Bedeutung hochhalten, die schwarz-
roth-goldene, ist eine Fahne, die neben der schwarz-gelben sehr wol
flattern kann und geflattert hat. Ende August vorigen Jahres hat
rin erlauchtes Mitglied de« Kaiscrhavses. welches dem Throne
sehr nahe steht, auch die Stadt Lritmeritz. deren Bürger­
meister ich bin, mit seinem höchsten Besuche beehrt. In der Stadt
wehten schwarz-gelbe und schwarz-roth-goldene Fahnen beim Empfange
und während des Aufenthaltes des Erzherzogs. Der Ausdruck der
kaisertreue» und patriotischen Gesinnung der gelammten Bevölkerung
war ein so spontaner, daß dem erlauchte» Sproß des Kaiserhauses
auch uicht der mindeste Zweifei übrig blieb, daß «ine aufrichtige,
loyale, kaisertreue und patriotisch-österreichische Bevölkerung innerhalh
und außerhalb der Marken dieser Stadt wohne. Ganz dasselbe war
i« der Stadt Leipa der Fall. Es ist also nicht gut, wenn in solche
Angelegenheiten immer wieder etwa» von Derdächtiguug gebracht
wird. Schwarz-roth-gold ist mit schwarz-gelb ver­
ein b a r, und wir werde» diese Jahne hochhalten, ohne unserer.
Kaisertreue oder patriotischen Gesinnung irgendwie abwendig werden
zu wollen. Diese kaisertreue und patriotische Gesinnung, welcher die'
deutschböhmische Bevölkerung bei den Kaisermauövern Ausdruck ge­
geben hat, ist auch von hoher Stelle anrrkannt worden. Was ein
herzliches Gefühl ist, kann und wird auch von dem höchst« Herrn
ganz gewiß gern und freudig anerkannt werden.
Der Heeresverwaltung sei der Vorwurf gemacht Word«, sie sei
eine Trägerin der deutsch-nationalen Id« geworden. Solche Anschul­
digungen sehen einer Denunciation ähnlich wie ein Ei dem ander«.
Thatsachen sind in dieser Richtung nicht vorgebracht worden Die
Heeresverwaltung muß an dem Standpunkte der Dienstsprache sc­
halten, und es geht nicht an. daß unbegründete Vorwürfe hier er­
hoben werden. Wenn sogar die Person des deuffchen Kaisers iu die
Debatte gezogen wurde, so muß das als ziemlich tattloS, ja geradezu
als unerhört bezeichnet werden.
Schließlich begründet und empfiehlt Redner namens des Dele­
girten Dr. Pergelt die Annahme folgender Resolution:
„Das k. und k. Rcichs-Kriegsmiulsterium wird aufgefordert, bei der
Anfertigung der Generalstabskarten den bisher bei der Her­
stellung dieser Karten bedauerlicherweise zu Tage getretenen Miß­
brauch. wonach den deutsche» Ortsnamen und sonstigen kartographi­
schen Bezeichnungen in der Bevölkerung der betreffenden Gegenden
gar nie bekannte und gebräuchlich gewesene, erst in jüngster Zell
ganz willkürlich gewählt« Uebersetzungen in slavischer Sprache bei­
gesetzt werden, welche entweder nicht die. geringste historisch« Berech­
tigung haben oder doch schon seit unvordenklicher Zeit außer Gebrauch
gekommen sind, abzustellen."
Diese Resolution wird hinlänglich unterstützt.
Präsident gibt bekannt, daß der Delegirte Dr. Ebenhoch
in Anbetracht der vorgerückten Stunde aus das Wort verzichtet und
daß sich contra der Delegirte Dr. Pacak gemeldet habe.
Delegitter Dr. Pacak (Juugczeche) polemisirt geg« d« Ada.
Funke, daß bei den Czechen eine gewisse Abneigung geg« all«
Deutsche vorhanden sei. Er würde im Gegentheil verlangen, daß auf
der Gegenseite keine Abneigung gegen das Czechische zu Tage trätt.
Beide Standpunkte würden einander näher treten, wenn man aus
dem Principe des gleichen Rechtes verharren würde. Delegirter Dt.
Funke babe benierkt, es müsse eine Armeesprache geben, ebenso wie
es eine Staatssprache geben muß. Diesem Verlangen nach einer
Staatssprache werden die slavischen Völker niemals entsprechen, und
es sei ganz unnöthig gewesen, die Armeesprache, gegen welche nichts
eigeweudet worden sei, mit der Staatssprache iu eine Parallele zu
stellen. Der Herr Delegirte Dr. Funke habe anerkannt, daß ein
nationaler Geist in der Armee herrschen müsse und habe gesagt, das
L>.einzig der österreichische Geist. Redner erinnert an d»« des
aufrichtigen Patrioten Dr. Smolka, welches lajtte: „Laßt uns gute
Polen und gute Böhmen sein und wir werden gut« Oesterreich«
sei»" Darin liege der nationale Geist. Er wendet sich hierauf gegen
die gestellte Reioluffou in betreff der Bezeichnung der Ortsnamen
aus den Geueralstabkarten Jeder Czeche muffe darüber lachen, seitens
der Czechen gehe die Beschwerde vielmehr dahin, daß rein czechische
Ortsnamen germanisirt wurden. Man müsse verlange», daß die
Generalstabskarten den gegebenen Verhältniffe» gemäß verfaßt wer­
den. Wie die Ortschaften benannt werden, so solle» sie in der
Generalstabskarte auch bezeichnet werden.
Detrgirter Dr. Pergelt (deutsche Fortschrittspartei) empfiehlt
die Annahme der vom Delegirten Dr. Funke in feinem Namen ge-
ffellten Resolution. Die Bezeichnung der Ortsnamen in rein deuffch«
Gebiete« mit czechischen Namen sei hlstorffch nicht begründet, düse
Namen seien der Bevölkerung absolut nicht bekannt» den« sie seien
willkürlich gewählt, kommen in keiner Urkunde vor und könnt« im
Ernstfälle zu bedauerlichen Irrthümer» und schwere» Nachtheile»
Anlaß geben.
ungemein Stylvolle. In den Kinderbildern finde ich Bautet
weniger glücklich. Sie anglisiren zu viel und haben stellen­
weise eine gezierte Naivetät. Doch haben manche auch wieder
einen reiche» und reinen Humor, wie die Blätter vom hei­
ligen NikolaS, zumal jenes köstliche: wie der brave Heilige
unter seinem weiten Bischofsmantel das barfüßige Mädel
und dieses unter seinem Kleidrock den schwarzen Kater, am
reverenzbezeugenden Samt Peter vorbei, in den Himmel
hineinschmuggeln._
Das sind einige Hauptvertreter. Doch sind die Fran­
zosen durchwegs gut, und Alle könnte» beanspruchen, be­
schrieben zu werden: Gandara mit seinen seinen cigaretten­
rauchenden Weltdamen und Dupont mit seinen ntächligen,
auSgleitendrn und stöhnenden, trotz alles Realismus geradezu
heroisirten— Droschkengäulen; Dagnan Bouveret mit
seinen ergreifenden, an Tizian gemahnenden Köpfen und
Händen; Raust mit der Lyrik seiner Farben mitten im Ge­
wirr und Geflirr des emsigen Alltages; Lc'andre mit seinem
höhnischen, oft geradezu diabolischen, dann wieder wehmüthig­
schmerzvollen Humor; Willette mit seiner schäkernden Grazie,
die sich dann unversehens in grausige Pein verwandelt; und
neben manchen Anderen dann schließlich Rops, der vorzeitig
Hinweggeraffte, dessen unerbittliche Muse den Satan und
die Wollust vor sich ins Geschirr spannt und mit kreischen­
dem Halloh, daS wie rin ekstatisches Gelächter klingt» muth-
willig antreibt.
Neben den Franzosen dürfen die Engländer nicht völlig
übergangen werden. Die hatten wenig, aber Vorzügliches bei­
gesteuert. Von Brangwyn waren einige Zeichnungen da, die
diesen Meister der Farbe auch im einfachen Schwarz-Weiß
mächtig und bedeutend zeigten. Shannon behauptete durch
einige Studien in Röchet und Kreide die Kraft seines
Nainens. Swan Hai aus blauer Pappe mit sparsamen, aber
bedeutungsvollen Strichen den Raubthier- Charakter fest­
gehalten. Und Nicholson den Menschen-Charakter auf einigen
bemalten Drucken, die über jedes Lob erhaben sind.
*_*
“#
Zum Schluß gibt unS die „Secession" noch eine be­
sondere Nuß zu knacken: Otto Wagner'S Entwurf einer
modernen Pfarrkirche für Währing. Dieses Projcct hat sehr
viel von sich reden gemacht und ist von manchen Seiten «n-
thusiastisch aufgenommen worden. Wir unsererseits können
eine volle Lösung des Problem« nicht darin erblicke«, aber
doch eine so bedeutsame Anbahnung der Lösung, daß dieses
Bauproject den Ausgangspunkt für jede weitere Entwicklung
in dieser Frage wird bilden müssen.
In allen rein praktischen und konstruktiven Dingen
scheint mir Oberbaurath Wagner mit überzeugender Sicher­
heit das Richtige getroffen zu haben. Seine zur Erläuterung
der ausgestellten Aufriffe und Grundrisse' veröffentlichte
Studie „Die Moderne im Kirchenbau" wirkt in dieser Hin­
sicht völlig aufklärend und zufriedenstellend. Otto Wagner'S
Ziel ist ein doppeltes: er will einerseits die moderne Kirche
an allen modernen technischen Vorrichtungen, Bequemlich­
keiten, hygienischen Schutzmaßregeln und dergleichen theil-
nehmen lassen, andererseits soll sie mit den denkbar geringsten
Aufwandmitteln der denkbar größter. Zahl von Gemeindemit­
gliedern Raum und Unterkunft gewähren. Nach beiden Rich­
tungen enthält das ausgestellte Projekt höchst benchtenSwerthe
Neuerungen. Vor Allem ist die Kirche heizbar geinacht; acht
Gasöfen, die in den Krypta-Kammern aufgestellt sind, haben
dafür zu sorgen. Ferner ist elektrisches Licht vorgesehen; es
wird durch acht Luster vermittell, die von der Zwischendecke
ausgehen und je nach Belieben herabgelassen werden können.
Sodann ist die Ventilation regulirt und namentlich das in
den bisherigen Kirchen so empfindliche Eintreten von Zug­
luft wol völlig ausgeschlossen worden; zwei gedeckte Stufen-
gänge führen an der Eingangsseite in den Kirchenraum und
sperren diesen so nach außen völlig ab. Schließlich ist, mit
Ausnahme der Beichtstühle, Thüren und Kirchenbänke, aus­
schließlich feuersicheres Material zur Anwendung vorgesehen.
Damit verbinden sich noch einige Annehmlichkeiten für be­
sondere Zwecke: wie etwa die Anbringung von Beichtstühlen
für Schwerhörige in der Paramenten-Kammer, die Einrich­
tung einer Unfallstation in der Krypta, das Vorhandensein
von Closets und Anderes. Doch alles dies sind Accefforien.
Die Wucht des Projectes liegt in seiner Gcsammt-Anlage.
Hier greift Otto Wagner, durch die Noch der Um­
stände gedrängt, aus den Centralbau zurück, wie dies auS
ähnlichen Erwägungen auch sonst vorgeschlagen worden ist»
mit besonderem Nachdruck im Jahre 1894 von Christian
Rang in feiner beachtenSwerthen Schrift „Die Gemeinde-
kirche" (Posen, Friedrich Ebbecke), die freilich ausschließlich
die Bedürfnisse des protestantischen KirchrnbaueS berücksich­
tigt. Pon Wagner ist die knvvelaekrönte (iüatrabmW* «**


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 3 ]
Wr. 12709
Wien, Donnerstag
I'feue'Pwsie
il. Janoc 1900
Seit« 9
Delegirter Softan (Jnugczeche) bemerkt, daß auch in rein
czechifchen Gegenden die Orte deutsch« Namensbezeichnungen erhalten.
Er ist gegen die Resolution in der vorliegenden einseitigen Fassung,
würd« sich aber mit einer allgemeineren Form derselbe» einverstanden
erklären.
Nachdem kein Redner mehr eingetragen ist. wird die Debatte
geschlossen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr ». Srieghammer:
Es ist in der diesjährigen General-Debatte über das Kriegsbudget
ein so reiches Material zur Discossion geliefert worden, daß ich mich
daraus beschranken muß, vor Allem über zwei Angelegenheiten,
welche Anlaß zur Debatte gegeben haben, das ist die Gagen-Regu-
lirung und die Frage der Controlversammlungen, zu sprechen und
erst dann aus. die einzelnen von den Herren Delegirlen vorgebrachte»
Wünsche— zumeist Anklagen— einzugehen. Vorausschicken möchte
ich jedoch und dre Herren daran erinnern, welch eigenthümliches
Verhältniß bei uns in Oesterreich-Ungarn gegenüber der Armee
besteht. Keine Armee in Europa ist so wenig exclusiv, wie die öster­
reichisch-ungarische Armee, keine Armee lebt in so innigem Contqct
mit der übrigen Bevölkerung und in keiner kommen so wenig Rei­
bungen vor, wie in der österreichisch-ungarischen Armee. Ohne Selbst­
überhebung und mit Stolz kann ich sagen, daß, wo auch ein
Elementar-Ereigniß, eine Gefahr eintritt, die Armee stets bereit ist,
zu Helsen und ihre Pflicht bis zum Aeußersteu zu thun, so daß sie
bei solchen Gelegenheiten auch thatsächlich immer die allgemeine
Anerkennung findet. Ich möchte hiebei noch speciell anführen, daß
gerade beim Militär sehr viele mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettungen vorkommen, die ganz spontan und aus eigene Initiative
der Betreffenden ausgeführt werden, was gewiß höchst erfreulich ist.
Und doch: das Endresultat all dieser Thätigkeit der Armee ist, daß
das geringste Vorkommnis in der Armee gegen dieselbe ansgelegt,
aufgebauscht und zu Angriffe» aus die Armee verwendet wird. Die
Armee zahlt das jedoch nicht mit gleicher Münze zurück.
Ich will nun ausführen, wie es sich mit der Frage der
Gage-Regulirung verhalten hat. Die Heeresverwaltung hat
schon seit Jahren dieses Ziel für die Officiere angestrebt. Bevor noch
diese Frage gelöst war, wurde jedoch die Gehalts-Reguliruug der
k. k. Staatsbeamten perfect. Ich kann ans die Vorwürfe, daß die
Heeresverwaltung das Interesse der Officiere schlecht gewahrt habe
und daß dadurch der Osficier gegenüber dem Beamten zurückgesetzt
sei, ja sogar hinter dem Diener zurückstehe, nur erwidern, daß für
die gemeinsamen Angelegenheiten nur die Delegationen zu entscheiden
in der Lage sind und eine Besserung der materiellen Lage der Officiere
vor dem Zusammentreten der Delegationen unmöglich war.
Ich möchte darum kurz die Grundsätze anführen, nach weichen,
die Erhöhung bewirkt wurde. Die drei untersten Elasten wurden mit'
600 Kronen gesteigert, wobei ich im Besonderen bezüglich des Houpv
Mannes erster Classe erinnere, daß die Alterszulagen für diese Charge
beibehalten worden sind, so daß ein solcher Osficier, wenn er seine
militärische Carriere mit dieser Charge abschließt, nach wie vor dieser
Alterszulage theilhaftig wird. Beim Major ist eine etwas größere
Aufbesserung erfolgt, weil der Major für die erstell Anschaffungen,
sür die Berittenmachung mit einem zweiten Pferde u. s. w. größere
Auslagen hat. Ich halte eine relativ größere Steigerung in dieser
Charge daher am gerecht. Die Oderstlieutenants-Cbarge oder die
VII. Diätenclaffe ist außer der Hauptmonns-Charge die einzige, wo
zwei Ab Heilungen systemisirt wurden, und dies ist von mir mit Be­
rücksichtigung des Unistandes in Aussicht genommen worden, daß
Ovar viele «hrenwertbe tüchtige Herren ihre Stabsofficiers-
Charge vollkommen ausfüllen und sehr gute Abtheilungscüten
sind, aber nicht immer die volle Eignung für das wichtige
Comniando über ein Regiment haben. Solchen Herren soll
dadurch die Möglichkeit geboten werden, mit einem etwas befferen
Ruhegehalte aoszutreten. Bei der Oberstencharge ist eine Erhöhung
von 1200 K. vorgeschlagen, und ich glaube, daß ich diese Erhöhung
am allerwenigsten zu begründen brauche. Was endlich die Chargen
vom Generalmajor auswärts betrifft, will ich nur bemerken, daß die
Gagen der Generalität seit der Zeit der Kaiserin Maria Theresia bis
heule dieselben geblieben sind. Nur bezogen die Generale damals noch
eme 9i„y,h[ ödii Fourage-Porti->»-n. Brotvortioneu und Zu­
lagen für die Diener. Beyriznngs-. Beleuchtungsgebühren u. s. w.
Alle diese Nebcndezüge wurden im Laufe der Zeit gestrichen, während
die Gage selbst sich gleich blieb. Die Generale waren also thatsächlich
vor hundert Jahren viel beffer dotirt als heute. Ich kann es daher
nur gerechtfertigt finden, wenn diesen Chargen eine Ausbefferung in
höherem Maße zukommt.
Ich komme jetzt zur Frage der Controllier samm-
l» u g e n. Es war durchaus nicht die Kriegsverwaltung, welche diese
Frage so hinaufgeschraubt hat. Der Anlaß, solchen Vorfällen eine
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden, war der Fall, welcher vor vier
Jahren in Tischnowitz vorgekommen. Das hat mich aufmerksam un-
stutzig gemacht. Noch mehr bin ich dadurch zur Wachsamkeit— so
will ichs nennen— angeregt worden, daß die Nächsten, welche nicht
mit „Hier" antworteten, wieder— sowie das erstemal— Uni-
versitätshörer waren. Es ist das in Prag vorgekommen, und
es waren Medicin«, also Leute aus den gebildetsten Classen. Hierauf
habe ich dann den vielbesprochenen, viel bekrittelten und viel an­
gegriffenen Erlaß herausgegeben, und bitte ich jene Herren, die darauf
kreisförmigem Kirchenraum gleichsam auf die reinste Form
gebracht w orden. Keine Seiten Umgänge mit Pfeilern und
Säulen verstelle» den Raum. Alles ist eine einzige große
Halle, über der sich die mäßig hohe Kuppel wölbt. Diese
Kreishalle bietet für 2900 Menschen Raum, von denen—und
das ist der Triumph der Wagnerischen Bauberechnung— 2683
(d. i. 927 f Percent) den Hochaltar sehen. Was dies bedeutet,
erhellt aus folgender von Wagner mitgetheilten Gegenüber­
stellung: Die Karlskirche nimmt 1900 Personen auf, von
denen 1320 (d. i. 69 Percent) den Hochallar setzen^ die
Kirche Maria vom Siege 2400 Personen mit 1190 sehen­
den (= 49 Perccnt), die Breitenfelder Kirche 2500 Per­
sonen mit 1487 Sehenden (— 59'/, Percent), die Kirche in
Ottakring 3000 Personen mit 1870 Sehenden (--- 62 Percent).
Die projectirte Kirche umfaßt also annähernd so viel wie die
größte der hier aufgezählten Kirchen; die Zahl der Sehenden
aber ist um 237r Percent größer als im beste»
dort erreichten Falle, ufid um mehr als 800
Personen größer als in der dort erreichten höchsten
Zahl. DaS find Ziffern, die rein für sich spre­
chen, und die auch eine ökonomische Bedeutung
haben. Denn da doch der Hochaltar möglichst für alle
Kircheiibesucher sichtbar sein soll, so hat die Kirche nur
insoweit praktischen Werth, als sie sehende Kirchenbesucher
aufzunehmen vermag. In dieser Hinsicht kostet die von
Wagner projectirte Kirche per Kopf des sehenden Besuchers
150 fl. 95 kr., gegen 213 fl. 30 kr.. 297 fl. 38 kr.,
480 fl. 67 kr. bei den anderen Kirchen. Dabei sind die
absoluten Kosten kaum wesentlich höher, zum Theile sogar
billiger, nämlich 450,000 fl. (mit Krypta, ohne diese
405,000 fl.), gegen 400,000, 443,198 und 572,000 fl.
Diese Billigkeit der Wagner'schen Kirche wird ihr zum Siege
derhelfen. Dieselbe ist, wenn auch größtentheilS eine Frucht der
scharfsinnigen Raumberechnungen, so doch auch darauf zurück­
zuführen, daß alles Ueberflüsfige weggelaffen wurde. Dahin
gehört das ganze System von Strebebogen und architektoni­
schen Stützen, die bei den heutigen Mitteln der constructiven
Technik nicht mehr nothwendig sind. Dahin gehört ferner
Niedrigkeit der Gesammthöhe, sowie der Kuppelwölbung,
ble beide nicht höher angenommen sind, als es das prak«
«sche Erforderniß erheischt. Dahin gehört endlich die Aus­
scheidung aller Thürme und Thürmchen mit Ausschluß eines
^"ßigen stiäßig hohen Glockenthurme-, der sich als eine Art
hingewiesen haben, daß der Soldat auch den Eid in seiner Mutter­
sprache ablegt, sowie daß er in der Mannfchaftsfchul« in feiner
Muttersprache belehrt wird, an Folgendes nicht zu vergeffen: In
diesem Erlasie war au erster Stelle besohlen, daß der betreffende
Control-Osficier, bevor die Leute ausgerufen werden, sie in ihrer
Muttersprache zu eriuneru habe, daß sie nach dem Trompetensignal
sich trotz der Civikleidnng als in Reih und Glied stehend zu betrachten
haben, daß sie nach diesem Trompetenzeichen unter militärischer
Jurisdiction stehen und schließlich, daß sie aus den Namensaufruf
' mit „Hier" zu antworten haben, wie sie eS >.n den drei Jahren ihrer
Dienstzeit gelegentlich jedes Namensansruses gethan hatten..
Delegirter Dr. Pacak: Es gibt keine gesetzlich« Bestim­
mung dafür.
Präsident: Darf ich bitten, nicht zu unterbrechen!
Reichs-KriegSminister G. d. C. Freiherr d. Kricgtzammer:
Was den Einwurf über die gesetzliche» Bcstünmungen betrifft, so
glaube ich doch, daß das Staatsgrundgesetz oder ein sonstiges Gesetz,
auf welches sich bezogen wurde, nch doch nicht auf solche Details
einlasten kann. Die Wehrvorschrifteu und das Webrgesetz enthalten
ein« diesbezügliche Bestimmung. Das sind jene Stellen, welche hier
gestern vorgelesen wurden: „Der Mann tritt ans den Anruf vor und
überreicht seinen Paß." Ob er „hier" sagen muß oder nicht, das ist
eine Sache der Anordnung, und dies ist nothwendig, weil man nicht
weiß, ob er der richtige Mann ist. (Delegirter Dr. Pacak: O, ge­
wiß!) Daß der Mann „hier" sage» muß, ist gewiß keine Gesetzes-
verletzung. (Delegirter Dr. Pacak: Gewiß!) Nein! Ich möchte,
nachdem ich nun den Standpunkt, welchen ich in der eben be­
sprochenen Frage einnehme, klargelegt habe, noch kurz aus die Bor­
würfe bezüglich des Treibens von Politik durch die Armee zu
sprechen kommen. Ich habe über diesen Gegenstand schon in ver­
gangenen Jahren mehrmals meine Ansicht geäußert nnd brauche
daher mich nicht zu wiederbolen.
Doch will ich erwähnen, daß. entgegen dem vorigen Jahre, wo
ich >vo» der Linken angegriffen wurde, heuer nun auch von der
Rechten Angriffe im letzterwähnten Gegenstände erfolgt sind. Ich
dringe ganz offen zum Ausdrucke, daß mir diese beiderseitigen Vor­
würfe zur Befriedigung gereichen. (Heiterkeit.) Denn dieselben
beweisen, daß ich jede Politik von der Armee ferngehalten habe und
daß ich in dieselbe keine Nationalitäten- und politische Streitigkeiten
hineintragen laste. Wenn ein Delegirter in der Ailsschllßsitzuug mich,
beziehungsweise die Armee mit einem Petresact verglichen hat, so
sage ich, das ist mir ein zu wenig harter Stoff. Ich wollte, daß er
die Armee mit einem Fels verglichen hätte, an dem jeder Versuch.
Nationalitäten-Politik und Nationalitätenstreit hineinzutreiben, scheitert.
Delegirter Dr. Pacak: Schön gesagt, aber nicht wahr!
Reichs-Kriegsminister Baron Kricghammer: Das ist mein
Wunsch. Man hat mich auch beschuldigt, daß in dieser leidigen
iNeldesrage nicht überall gleichmäßig vorgegangen wurde. Namentlich
bat man behauptet, daß in der andern llteichshälste «in anderer
Außstab angelegt wurde, als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde
i-r Ungarn ganz gleich vorgegangen wie hier. Dort hat aber die Be­
sorgung keinen Anklang gesunden. In der Haupt- und Residenzstadt
Budapest ist bei der stärksten Controlversammlung nicht ein Fall vor­
gekommen, wo die Leute sich geweigert hätten, mit „Hier" zn ant­
worten. In vier oder fünf Corvs, welche auf ungarisch-croatifchem
Boden dislocirt sind, ist nicht ein Fall vorgekommen. Es smd nur
einzelne Fälle vorgekommen in einem gemischtsprachigen Corps an
der südöstlichen Grenze. Daß auch in der diesseitigen Reichshälfte,
wenn nnr ein durch die Gewohnheit bedingtes Versehen und nicht
eine Absichtlichkeft vorlag, dieses Vorkommniß mit Milde behandelt
oder überhanvt gar nicht gestraft wurde, das verbürgen mir die be­
züglichen Meldungen. Daß aber dort, wo offenbar schon vor­
bereitete Aufwiegelungen stattgefunden hatten, wodurch
die versammelten Controlvfiichtigen künstlich in einen Zustand der
Aufregung hineingehetzt wurden, und wo nach mllitärischen Begriffen
Meuterei vorlag, streng« vorgegangen werden mußte, habe ich
bereits im verehrten Ausschuffe gesagt.
Ich glaube, daß ich damit den verschiedene» Vorwürfen, die
mir über diese Frage gemacht worden sind, Rechnung getragen habe
upd den Gegenstand damit abschließen kaun. Ich möchte nur noch
Dt« Militärrichter, welche vurchans (Ätz, «brrnwerthe Männer sind
und für die ebenso wie für jeden Einzelnen der Armee, einzutreten
meine Pflicht ist, gegen die Verdächtigungen in Schutz nehmen, als
ob dieselben nicht nach dem Gesetze Recht sprechen, sondern sich von
höherer Seite oder durch sonstige Strömungen beeinflussen lassen
würden. Die Militär-Auditore sind Männer, die stets nach dem
Buchstaben des Gesetzes Recht sprechen, ja vielleicht manchmal selbst
gegen den Wunsch, den ihre Vorgesetzten und auch den ich hege.
Der Minister bespricht hierauf die Frage der Lieferungen.
Die Kriegsverwaltung ist stets, sobald sich Genossenschaften gebildet
haben, denselben thunlichst entgegengekommen und hat auch schon
mit sehr vielen solchen Genossenschaften, namenttich mit Lagerhaus-
Genossenschaften. Verhandlungen eingeleitet, um die Lieferungen
direct zu vergeben. Was das Kleingewerbe, roote die Confection
betrifft, so lausen die diesbezüglichen Lieferungsverträge nnt den
Jahren 1901, 1902 und 1903 ab. Wenn sich bis dabin solche Ge­
nossenschaften gebildet haben, welche die Garantie bieten, daß sie auch
für de» Kriegsfall großen Anforderungen entsprechen und welche die
Campanile (aber ohne Anlehnung an berühmte Vorbilder)
hinter der Kirche Aber de» Ncbeuräumen und dem Chor­
abschluß erhebt. Das auf diese Weise ersparte Geld kommt
dann zum Theile wiederum der Ausschmückung der Kirche
zugute, die sich Wagner nichts weniger als puritanisch ge­
dacht hat.
Und trotzdem Vorbehalte? Nicht eigentlich diese, aber
doch ein allgemeines Bedenken. Die Wagner'sche Kirche
wird gewiß für das Empfinden Vieler gär zu sehr das
Resultat sichtbarer Berechnungen bleiben. Wäre sie ein Ca­
sino oder irgend eine Art von weltlicher Versammlungs­
stätte, so würde dieser Einwand nicht im mindesten stören.
Aber eine Kirche ist etwas Mystisches und muß einen my­
stischen Eindruck Hervorrufen. Die Wagner'sche Kirche hin­
gegen ist klar, verständig und kalt. Sie faßt in ausgezeich­
neter Weise die Anforderungen zusammen, die vom modern­
technischen Standpunkte aus a u ch an eine Kirche zu stellen
sind, und weiß diese Anforderungen sinnreich zu befnedigen.
Aber sie weiß nichts von den Anforderungen, die das Geniüth
au eine Kirche stellt, weil er den Kirchenbau blos als ein
interessantes architektonisches Problem und nicht als eine
Glaubens- und Herzenssache behandelt. Nur Eines: seine
Kirche wird viel zu hell und zu gleichmäßig hell sein. Da
ist keine dunkle, verschwiegene Ecke vorgesehen, in der heim­
liche Kerzen brennen. Der Weihrauch wird sich in dieser
Atmosphäre wie ein gleichgültiger Dampf auflösen. Wer in
eins Kirche eintritt, der WM gleich bei den eisten Schritten
von Schauem umweht sein. Man gedenke des Stephans­
domes, und man wird wissen, was gemeint ist. Es würde
also der nachwagnerischen Entwicklung des Kirchenbaustyles
vorbehalten sein, die modem-praktischen Bedürfnisse und die
religiösen Gemüthsbedürfnisse miteinander auszusöhnen.
Der nach wagnerischen Entwicklung! Denn vorher muß
das Wagner'sche Projekt Wirklichkeit geworden sein, weil
eine Entwicklung sich nicht ans Projekten, sondem auf
Thatsachen ausbaut. Es kommt zunächst nicht darauf an,
daß das Problem der modemen Kirche völlig gelüst sei. Es
ist schon unendlich viel, daß es überhaupt in einer so hoch-
besnedigenden Weise in Angriff genommen worden ist.
Und dämm lautet unser Spruch: Die Wagner'sche Kirche
muß gebaut werden! Sie wird der Urspmng einer neuen
Entwicklung im Kirchenbaustyl sein, deren Ende für heute
noch gar nW abzusehen, ist/^... ¥. S—a. •,
Eautionen, ans denen die Kriegsverwaltnng bestehen muß. in »atm»
in ihrer Cousection erlegen können, so werde er mit Freude an die­
selben Lieferungen vergeben.
Bezüglich der Resorui der Strafproceß-Ordaungsagt
der Minister: Die neue Strasproceß-Ordnnng kann als fast fertrg-
geftellt bezeichnet werden. Die endgiltige Beendigung hat nur durch
das Ableben, beziehungsweise die schwere Erkrankung zweier hervor­
ragender Mitarbeiter eine Verzögerung erfahren. Voraussichtlich wird
es jedoch in kurzer Zeit möglich sein, den sertigen Entwurf an die
betreffenden Ministerien, welche an der Sache noch detheiligt sind,
zu leiten. Als Grundprincipien gelten: Auklageprincip, Un­
mittelbarkeit, d. h. Mündlichkeit, Vertheidigung
und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständlich mit eventuelle«
Beschränkungen, welche durch gewisse militärisch« «traffälle
bedingt werden. Als Recht mittel: Berufung und Richtigkeits-
Beschwerde. Das sind die Grundzüge, aus welchen die neue
Strasproceß-Ordnnng ausgehallt ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Betreffs angeblich „»nspirirter" Artikel in Zeitungen erklärt der
Minister, daß er mit gar keiner Zeitung, welchen Namen immer sie
führt, in Contact siehe.
Die „maffenhastcn" Selbstmorde von denen gesprochen wurde,
beschränkten sich int vorigen Jahre ans 17 Fälle in dem angeklagten
Corps. Bon einer Verletzung der religiösen Gefühle kann keine Rede
sein. Es besteht bei uns nicht nur der Sonntags-Gottesdienst, zu
dem die Mannschaft geführt wird, sondern namentlich in der Recruten-
Periode. um dem Recrute» durch Kirchenparaden nicht die Sach«
zu verleiden, die Einführung, daß die Geistlichen jeder Confessio»
zur Mannschaft kommen und mit derselben in ihren Ubicatione«.
wo sich die Mannschaft zu Hause fühlt. Besprechungen vornehmen
nnd ihr Belehrungen zu Theil werde» lassen. Es ist also, nicht an
der Kriegsverwaltung gelegen, wenn der religiöse Geist Nicht von
Selbstmorden abhätt. Ebensowenig findet bei den Controlversamm-
lungen irgend «ine Verletzung der religiösen Gefühle statt. Gerade
die Abhaltung der Controlversammlungen an Sonntagen ist speciell
für die entfernter wohnenden laudwirthschastlichen Controlpflichtigen
eine Wohlthat.
Bezüglich des Comniißbrotes bebt der Minister hervor, das­
selbe sei besser als jenes in Deutschland, Frankreich oder Rußland.
Der Minister bespricht sodann eine Reihe von Detailsragen.
Sodann fährt er fort: Ich stoße da aus eine Notiz, wonach der
Chef des Generalstades, Feldzeugmeister Beck, genannt wurde
wegen einer Aeußerung, die er über Fahnen in Klaaeniurt in
Kärnten gemacht hat. Ich erinnere mich bei dieser Dclcacnheft
auch daran, daß derselbe auch bezüglich der Controlversamnuungen
und Meldungen genannt wurde, äks ob er nämlich aus mein
starres Festhalten in dieser Beziehung irgend eine Jngeienz ge­
nommen hätte. Das ist ganz ausgeschlossen und gehört durchaus
nicht in das Reisort des Generalftabes, welches ia bekannt ist.
Was die innere- Disciplin betrifft, ist nur der Kriegsminister ver-
ontivortlich. Ich muß es also zurückweisen, daß ,zelbzeugmeiiter
Beck mit dieser „2«le"-Geschichte, wenn wir sie so nennen wollen,
in Verbindung gebracht ioird. Er hielt sich gar nicht sür berufen
und hat es auch gar nicht versucht, daraus Einfluß zu nehmen.
Wie er sich bezüglich der Fahnen in Klagensurt ausgesprochen hat.
das weiß ich nicht. Auf jeden Fall aber hat er sich geimtz nicht
etwas angemaßt, was ihm nicht zugekommen wäre, und kann
also auch nicht angeordnet haben, daß eine Fahne umgetauscht
oder gar heruntergenommen werde.
Es wurde auch eine in der Schweiz erschienene, von einem
Osficier versaßt« Broschüre erwäbnt. Ich habe nicht die Ueberzeu­
gung. daß es ein Osficier war (Delegirter Dr. L e m i s ch: Ja wol!),
der so geschimpft bat. (Delegirter Dr. L e m i s ch: Ja wol!) Ich
kann dann nnr den Wunsch aus sprechen, daß er so bald als möglich
aus unseren Reihen verschwinde. (Delegirter Tr. L e m i s ch: Das
hat er schon gethan!) Ja? Gott sei Dank. (Lebhafte Heiterkeit.)
Was die Pensionsgesetze betrifft, wäre ich natürlich
glücklich, wenn dieselben, auf die neuen Gagen basirt, rückwirkend
ans die anderen wären, aber ich kann das hier nicht erreichen, weil
die Delegationen nicht das Recht dazu haben. Das Pensions-Normale
ist eben ein Gesetz, welches den Legislativen vorbehalten ist-, wenn
in diesen Legislativen die Herren die Anregung d rzii geben werde«,
so werde ich sehr erfreut sein und für meine Person Alles thun,
was zur günstigen Erledigung dieser Frage geschehen sann.
Eben fällt es wir ein, daß ein Herr Delegirter niich dazu ver­
halten wollte, ihn« auf jeden Fall meine Gedanke», die ein ungari­
sches Journal— ich glaube, „Budapests Hirlap"— gelesen und
errathen haben will, niitzutheilen. Ich glaube, daß jeder Ressort­
minister sür sein Reffort Wünsch« hat Nicht wahr? Wie weit
diese gehen oder wie weit sie erfüllbar sind, hängt ja von so viel
anderen Factoren und nicht von ihm allein ab. Wenn ich die Wünscht
präcisiren wollte, so glaube ich, würde es nur dazu beitragen, eine
Beunruhigung hervorzurufen. Das hier vorliegende Budget
kann aber doch unmöglich zu einer Beunruhigung oder Besorgniß
Anlaß geben, daß darin verborgene Keime für einen größeren Aus­
bau der Wehrmacht stecke». Die Bewilligung jedes Recrute«
mehr, als heute ausgchobeu werden, bängt von der Legisla­
tive ab, und ohne Vermehrung der Recrute» ist keine
Vermehrung der Armee denkbar. Ebensowenig ist es möglich, alle
die Wünsche zu erfüllen, die theils aus Garnisons-Vermehrung, theils
auf Erleichterung in der Dienstpflicht gerichtet sind. Bei dem reichen
Recruten-Contingent, wie es Deutschland hat, ist es freilich leicht
möglich, Erleichterungen für die Landwirthschaft und das Gewerbe
durch Beurlaubung zu gewähren, worauf auch immer hingewiesen
wird. Recruten-Contingente von so beschränttem Maße, wie wir eS
haben, bringen unter Anden» auch die Unannehmlichkeit hervor, daß
z. B. viele Regimenter des 8. Corvsbereiches imuier unter de»
Stande fein müssen, weil aus Prag, diese», Centrum von
Intelligenz, sehr Viele als Musiker, Schreiber, Proseisionisten dienen,
die Alle freiwillig in die Regiments eintreten und den Stamm­
regimentern ausgerechnet werden. Dazu koinnit noch das Losungs­
system, bei dem nur die Ziffer entscheidet, wer bleiben muß; das sind
große Nachtheile unseres Wehrgejetzes.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Freiherr«
v. Walterskirchen wird der Voranschlag, betreffend daS
ordentliche Heeres- Erforderniß, unverändert a tu
genommen.
Zn Post 4 der Bedeckung („GefällS- nnd sonstige Erträgnisse
aus dem Pulvergesalle"> beantragt der
Delcgirtc Dr. Rizzi «Iiai-ener- eine Refolutton, betreffend
die Erzeugung eines billigen Schießpulvers für die Zivecke des
WetterschießenS und die Festsetzung des Preises sür dasselbe mit
höchstens 40 Hellern per Kilogramm. Diese Refolutton. sowie die
Resolutton des Dclegirten Dr. P e r q c l t, betreffend dir General­
stabskarten, werden gleichfalls angenommen.
Die nächste Ätzung findet Freitag den 12. d. »«
11 Uhr Vormittags mit folgender Tagesordnung stau:
1. Fortsetzung der hcuttgen Tagesordnung; eventuell 2. Bericht
des Budget Ausschusses über den Voranschlag des Ministeriums
des Äeußern; 3. dritte Lesung des ordentlichen Heeres-Erforder-
msses.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 45 Minuten.
Ungarische Delegation. Der vereinigte Lierer-AuS-
f ch o ß der ungarischen Delegation hielt heute Nachmittags nnt«
dem Vorsitze Desider S, i l a g y i's eine Sitzung, in welcher der
Occupations-Credit zur Verhandlung gelangte.
Delegirter U g r o n richtet an den Kriegsminister eine Au­
frage, betreffend die Zugehörigkeit der bosmjch-hcrzegvwiniichen
Truppen. Er ftagt. ob dieselben in die österreichisch-ungarische Arm«
eingereiht sind, aus wessen Kosten ne erhalten werden, nnd od es
wahr sei daß sie schwarz-gelbe Fahnen haben.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer erwidert, daß die
Kosten der bosnssch-herzegominischen Truppen nickt im Occupa-
tions Credit, also nicht im HecreLvorcmichtage. sondern im Budget
der Verwaltung Bosniens und der v>erzcgo>vi,ia sjchergeslellt sind.
Auch führen diese Truppen gar keine Fahnen.
Hierauf wird derOccupations-Eredit ange­
nommen.
Referent Dr. Aurel M sinn ich constattrt. daß dem Aus­
schüsse auch, das bosnisch-herzcgowinffche Landes- Budget
zu inforuiativen Zwecken zugeganqci, fei; ans demselben seien
die stetigen Fortschritte zu entnehmen, welche die occnpirten Pro­
vinzen jowol in administrattver als in wirchschaftlicher und c»l-
tnreller Beziehung machen. Referent beanttaat. dem aem«i»l«»w»


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 4 ]
*
Seit» 4 Wien, Donnerstag
Ainanzministcr für dessen ersprießliche Thätigkeit Dank und An­
erkennung auszusprechc».„'„~
Delegirter Georg Gyurkovirs blmgt die confesnonellen Ver­
hältnisse zur Sprache, welche heute in den occupirten Provinzen einen
überaus bemcrkenStvertben Wellenschlag verursachen, Conflicte aus
diesem Gebiete, auf welchem sich die nationalen Gefühle wie die
culturclleu und politischen Ideen und Bestrebungen der Balkanvölker
äußern, könnten die letzteren zum unbesiegbaren passiven Widerstände,
ja selbst zum offenen Aufruhr reizen. Auch äußert sich ibre mit­
unter aus ganz anderen Motiven stanimende Unzufriedenheit sehr
leicht auf dem Gebiete der Schule und Kirche. Redner erwartet von
der Objektivität und Energie des Ministers Kallay, daß derselbe allen
Störungen des consessionellen Friedens, von welcher Seite auch die­
selben kommen mögen, mit der nöthigen Strenge entgegen­
treten werde.
Dckcgirter Gabriel Ugron wünscht, daß die Verwaltung der
occupirten Provinzen nicht in österreichischer Richtung geführt
werde. Durch die Art der Verivaltung müßte; der einstige A n­
schluß der occupirten Provinzen an Ungarn vorbereitet
werden, da dieselben ehemals, eine ungarische Provinz, waren und
der König von Ungarn einen Eid darauf, ablege, daß dies« Ge­
biete, sowie es nur möglich sein wird, für die ungarische Krone
wieder erivorben werden.^.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallay schildert die ver­
schiedenen Symptome der unter den orientalischen Orthodoxen
herrschenden Bewegung in Bosnien, welche bereits mit dem Jahre
1881 ihren Ansang genommen hat. Er schildert ferner den Her-
aang der verschiedenen Schritte seitens der orientalisch-orthodoxen
Oppositionellen gelegentlich der Ueberreichung des Memorandums
und des von ihnen ausgearbeiteten autonomen Kirchen,datutes und
weist darauf bin. daß die Oppositionellen, »velche bei ,hm erschienen
waren, ohne die Antwort der Regierung aus ihre Vorschläge ab­
zuwarten. sich sofort zull, ökumenischen Patriarchen nach Konftan-
kiiwpel begeben hatten, um von demselben die Entscheidung über
ihr Statut zu erlangen. Der Minister sei durch den Schritt, der
in Konstantinovcl geschehen, sehr erfreut gewesen, weil derselbe
eine Anerkennn,ig des bestehenden Rcchtszustaiides und der Zu­
sammengehörigkeit der orthodoxen Kirche in Bosnien mit dem
ökumenischen Patriarchat von Seite der Opposition involmrt. am
Allgemeinen weist der Minister nach, wie unhaltbar die einzelnen
im Statute enthaltenen Forderungen gewesen seien, und verwerft
in dieser Richtung insbesondere ans das Urtheil, welches von
cvmpctentestcr Seite, nämlich von dem Organe des Karlowrtzer
Patriarchats „Zion" über dieses Elaborat gefällt worden ist. Trotz­
dem habe der Minister bereits in der früheren Delegatton erklärt,
daß die Regierung den Kamps mit den Oricntalilch-Or-Hodoxen
durchaus nickt suche, sondern im Gegentheile denselben entgegen­
zukommen bereit sei, falls auch von orthodoxer Sette ihr das
'nöthige Entgegenkomme»! gezeigt iverdc. Die bosnische Regierung
muß vor Allem den Standpunkt wahren, die bestebeiDen kirch­
lichen Institutionen jeder einzelnen Eonfession zu schützen. ,Sie
-kann sich in dogmattscke Entscheidungen gewiß nicht einlassen,
sondern muß alle dogmatischen ni,d innerkirchlichcn Fragen der
'Hierarchie der betreffenden Eonfession überlassen, jedenfalls aber
die Rechte der Hierarchie und die Competcnz derselben vor jedem
Eingriffe wahren. In neuester Zeit scheint von Seite der Oppo­
sition eine gewisse Annäherung ai, die Metropoliten ersolgt zu
sein, welche seitens der Metropoliten mit großer Freundlichkeit
anfgenommei, ivurde. Ueber das Resultat ist mir jedoch— sagt
der Minister— nichts bekannt, da die Metropoliten in dieser
Frage selbstständig vorgehen und die Regierung erst dann an die­
selben ivird herantreten müssen, wenn eS sich um die Regelung
der staatlichen Oberaufsicht handeln sollte. Bezüglich der moham­
medanischen Petitionen erklärt der Minister, daß von Mostar un­
längst eine Bcschwerdeschrift an Se. Majestät und ein Statuten-
entmnrf an das Ministerium gerichtet worven sei, über die aber
bis nun keine a. h. Entschließung erfolgte, so daß der Minister
hierüber auch keine Mittheilung machen könne.
- Was das Verhältniß der einzelnen Confejswnen unter einander
anbelangt, so müsse der Minister zugeben, daß seit einiger Zeit
zwischen den Consessioneu ein kühleres Verhältniß besteht; besonders
seit M Orthodoxen lhr Serbeuthum Mehr betonen, haven auch die
Katholiken ihr Eroatenthuiii hervorgekehrt. Die Regierung verhält
sich Heiden gegenüber gleichmäßig gerecht, könnte aber nicht zugeben,
tzaß die Interesse» der Minorität durch bieder Majorität zurück­
gedrängt werden. Aus die Bemerkungen des Delegirten Ugron er­
widert der Minister, er sei in der von Ugron angeregten Frage nicht
kompetent. Ueber die Zukunft könne er sich nicht äußern. Er begreife
ober auch nicht, warum ihm vorgeworfen werde, daß Bosnien in
österreichischem Geiste verwaltet werde. Er verwalte weder öster­
reichisch noch pngarisch, sondern rein bosnisch. Dies entspreche seiner
Ansicht nach der jetzigen Situation.
Hierauf wird im Sinne des Antrages des Referenten dem ge­
meinsamen Fiuanzminister Dank und Anerkennung votirt.
Es folgt die Vorlag« über die Regelung der Bezüge der
activen gemeinsamen Beamten und Diener.
Nach einer längeren Discussion, au welcher sich außer dem ge­
meinsamen F i« a n; ni i n i >t e r der Referent M ü n n i ch, Gabriel
Ugron, Minister- Präsident Koloman S z e l l. Graf Albert
Apponyi, Graf Stephan Tisza, August Pulszky und
Koloman Tisza betkciligtcu, wurde ausgesprochen,' daß die Er­
höhung oder Herabmindern»» von Beamtengehalteu eine reine
Budget-Frage sei, »velche in die Competenz der Delegationen
gehöre, daß aber die vorgelegte Denkschrift, »velche ohnehin als zurück­
gezogen zu betrachte» ist, keine weitere Verfügung der Delegation
«heische.■
Der Krieg in Lüd-Äfrika.
Wien, 10. Januar.
AuS den heule in Londoner Blättern vorliegenden Mit­
theilungen des englischen Kriegsanites über die letzten Kämpfe
bei Ladysinith am Samstag ist zu ersehen, daß die Boers
in der That die englischen Positionei» aus Cäsars Canlp
und Wagon Hill mit zahlreichen L-treitkräften und mit
großem Muthe und Energie angegriffen haben. Sie haben
nicht weniger als drei Angriffe ausgeführt, und die Ver­
schanzunge» auf Wagon Hill wurden dreimal von den
Boers genommen und von den Engländern wieder erobert.
Erst um 7 Uhr 30 Minuten Abends endete der Kampf,
zu dessen Beendigung, wie ek scheint, auch ein
heftiger Gewitterregen beigetragen hat. Es ist das
erstemal gewcsti», daß die Boers in diesem Kriege
die Initiative a «rissen haben und offensiv vorginge», und
zur Ehre der schwer geprüften Garnison von Ladysmith muß
anerkannt werden, daß sie alle Angriffe erfolgreich zurück­
gewiesen hat. Am 3. d. wurde, wie man auS Colenso über
Lourenyo-Manzues berichtete, beim Klipriver-Drist unter
Joubert's Vorsitz ein allgemeiner Kriegsrath der Boers-
sührer abgehalten und in demselben der weitere Feldzugs­
plan festgestellt. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist in
diesem Kriegsrath der gewaltsame Angriff auf Lady­
smith, der drei Tage später, am Samstag den
6. d.» erfolgte, beschlossen worden. DaS Resultat dieses
Angriffes dürfte aber die Boers kaum zu einer Wieder­
holung des Versuches, die Positionen von Ladysmith zu
erstürmen, ermuntern. Allerdings scheinen die Truppen
General White's auch nicht mehr in der Verfassung zu sein,
den samstägigen Angriff durch einen Gegenstoß zu er­
widern. Ebenso wie die Boers sind aber auch die Englättder
nur in der Defensive stark, ihre Offensivkrast ist gebrochen.
So wird dann der Erfolg der Engländer vom letzte»
Samstag kaum strategische Consequenzrn haben, denn die
Boers werde» den gewaltsamen Angriff, kaut»,
Neue Freie Jb*resse«
wiederholen, sie werden aber die Cernirung von Ladhsmith
nicht auslasten mld auch die Beschießung der Stadt uud der
englischen Stellungen nicht einstellen. Die Entscheidung liegt
daher nach wie vor bei Colenso am Tugelafiuß, wo General
Buller nun schon seit beinahe einem Monat unthätig steht.
Nur von dort kann General White Hilfe und Erlösung
erwarten.*
Di« Stimmung ttt London.
London, 10. Januar. (Privat.) Im Vordergründe
steht die Campagne der conservativen Organe gegen das
Cabinet. Bezeichnend genug ist die Thatsache, daß der
liberal-unionistische Flügel der Regierungspresse a» dieser
Campagne, in welcher Chamberlain nicht genannt wird,
aber iinmer gemeint ist, nicht theilnimint, denn dieser Fliigel
hält es für seine Pflicht, mit Chamberlain zu stehen und
zu fallen. Daß bei den erzconservativen Elementen der
Regierungspartei das alte Mißtrauen gegen »pnslllul
Joe“, der ihnen nie recht behagte, wieder erwacht ist,
darüber ist kein Zweifel möglich, und man kann bereits als
innerpolitische Consequenz der gegenwärtigen Lage die Um­
risse einer neuen Parteiengruppirung ausnehmen, in welcher
die unionistischen Elemente liberaler Färbung mit den
liberalen Imperialisten vom Schlage Ros e b e r y's
und G r e Y'S wieder engere Fühlung nehmen wer­
den, allerdings unter definitiver Hinopferung Chamber-
lain's, der keine große Rolle mehr zu spielen bestimint
scheint. So viel bezüglich der künftigen Gestaltung.
Unterdessen nimmt die konservative Rebellion gegen das
Cabinet täglich an Schärfe zu, und was das Wichtigste ist,
diese Revolte trachtet sich von blindem Chauvinismus frei­
zuhalten. Es ist nicht der Ruf: „Voran! Wir müffen
siegen um jeden Preis!", mit dem diese Rebellen in
den Kampf ziehen, sondern ein Fluch auf die Re­
gierung, welche einen solchen Mangel politischer Weis­
heit bekundete und einen Krieg forcirte, für welchen Eng­
land nicht gerüstet war. Dieser Punkt ist von größter
Bedeutung, denn der Umstand, daß man nicht mehr blos
oder auch nur vorwiegend die Militär-Behörden wegen un­
genügender Vorbereitungen, sondern in erster Linie jetzt die
Politik angreift. die zum Kriege führte, zeigt, daß wenigstens
in den gescheiteren Köpfen bereits die Einsicht aufzudämmern
beginnt, wie verfehlt es wäre, sich in den Trotz zu verbeißen, mit
dem die Regierung auf ihrer eingeschlagenen Bahn beharrt. Im
Verlaufe eines ungemein scharfen Frontangriffes auf Bal­
four und seine College», schreibt heute die „M orning
Post": „Ist es gerathen, das Cabinet a» der Macht zu
lassen? Wer bürgt uns denn dafür, daß die heutigen An­
sichten der Minister richtiger sind, als die vor einem Jahre,
die sich so falsch erwiesen haben? Die Nation muß sich der
Männer, deren Ansichten Lügen gestraft worden sind, ent­
ledigen und nach Männern ausblicke»», deren Urtheil und
Voraussicht man vertrauen kann."
London. 10. Januar. (Privat.) Es hat sich ein
Comite radikaler Abgeordneten gebildet, um über die Ent­
hüllungen der „Jndependance Belge" betreffs des Jameson-
i»fällt-/ eil« P» xIoj» ent kt* f^rtiT »»'-brr
verlangen..<
Eine dritte Rede Balfonr'S.
Lovdött, 10. Januar. (Privat.) Balfour beantwortete
heute in einer weiteren Rede zu Manchester die Preß-
angriffe gegen seine bisherigen Auslassungen. Er bedauere
diese Angriffe, sagte er. Das KriegSamt habe Alles
gethan, waö gethan werden könne, so lange man
keine Conscription haben wolle. Die Geschütze der
Armee, die man so scharf kritisire, seien vor­
züglich, und waS das vielgeschmähte Transportwesen an­
lange, so habe dessen Functionirung die Bewunderung des
ganzen Auslandes erregt. In politischen Kreisen aller Lager
findet diese neue Leistung Balfour's noch weniger Beifall,
als seine früheren. Der „Globe" meldet, Balfour beabsichtige,
demnächst eine kurze Erholungsfahrt nach dem Continente
anzutreten.
Bo» de« Freiwillige«.
London, 10. Januar. (Privat.) Freitäg erhalten
die Freiwilligen von „The Lord Mayors own“ im
Mansion House das Ehrenbürgerrecht der City.
Samstag Früh marschiren sie in Khaki angethan durch
die Straßen von Likiidon zur Abfahrt. Ueber ihre Khaki-
Uniformen ist übrigens ein S t r i k e ausgebrochen. 270
Schneidergesellen der beiden großen Schneiderfirmen, welche
diese Anzüge lieferten, haben gestrikt, weil sie verlangten,
daß man ihnen sieben Pence per Stunde nach dem Tarife
für gewöhnliche Anzüge zahle und nicht sechs Pence nach
dem Livreetarif. Die Firmen halfen sich mit Ersatzarbeitern,
die keine Gewerksvereinlcr sind. Ein anderer Strike droht
in Glasgow, wo der Matrosen- und Heizergewerkverein
einen diese Woche in den Trüppentransportdienst eintre­
tenden Dampfer der „Anker"-Linie zu bemannen sich
weigere, wenn nicht ein monatliches Minimum von fünf
Pfund bewilligt werde.
Sir Charles Dilke sagte heute im Verlaufe einer
Rede, er wisse, daß ein großer Theil der jetzt recru-
tirten Imperial Deomanry gar nicht
schießen könne.'
Roberts n«d Kitchcner.
London, 10. Januar. (Privat.) Lord Roberts
und Lord Kitchener sind heute in Capstadt ange­
kommen.
Die Recognoscirnng gegen Achtertang.
London, 10. Januar. (Privat.) Die erfolglose Re«
cognoscirung gegen Achtertaug, welche General French
machen ließ, kostete ihn vier Verwundete und fünf Ge­
fangene, darunter einen Hauptmann.
Bo« Gatacrc'S -
parlamentarische Genehmigung deS UeberweisungsgcsctzeS,
schon mit Rücksicht darauf, daß die Quote durch kaiserliche
Entscheidung nur bis zum 1. Juli 1900 bestimmt sei, m
den nächsten Monaten erlvarte.
Mit Rücksicht darauf, daß die Parteien zu allen diese»
Fragen noch vor der Ernennung des neuen Cabinets
Stellung nehmen sollen, verzögern sich die Vorverhandlungen
mit dem künftigen Cabinets-Chef. Vor Schluß der Dele­
gations-Session ist daher auf keinen Fall an die definitive
Bildung des Cabinets zu denken. Es ist aber nicht aus­
geschlossen, daß die Ernennung deS Cabinets sich über diesen
Termin hinaus verzögert. Ob die Einberufung deS Reichs'
rathes unmittelbar nach der Cabinetsbildung erfolgt, wird
den Gegenstand des Beschlusses der künftigen Regierung
bilden. Von Einfluß hierauf wird eS sein, ob die Regierung
ihre Action mit der Einbringung deS Sprachengesetzes be­
ginnen oder ob sie dieselbe durch den Zusammentritt der
Verstäudiguugs-Coufercnj einleite» will.


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
11. üannu' 1900
Seite h
Nr. 12709
.(*" r"•—
Man sprach heute im Abgeordnetenhaus« viel von den
Schwierigkeiten, welche für die Cabinetsbildung sowol durch
'Personenfragen als auch durch höher gespannte Forderungen
einzelner Parteien der Rechten entstehe». Es wurde dies-
- bezüglich auf das Verlangen der Czechen hingewiesen, daß
- neben dem czechischen Landsmannminister auch ein Ressort­
minister czechischer, wenn auch nicht parlamentarischer Her­
kunft im neuen Ministerium Platz finde. Gleichzeitig ver­
nahm man aber, daß eine einflußreiche Gruppe des Polen-
Clubs gar nicht geneigt fei, dem Eintritt eines polnischen
Parlamentariers in das Cabinet im gegenwärtigen Augen­
blicke ihre Zustimmung zu geben, und daß sie ihre ablehnende
Haltung damit begründe, daß das Programm der künftigen
Regierung noch unbekannt sei und der Polen-Club durch
die Entsendung eines seiner Mitglieder in das Cabinet die
Mitverantwortung für eine unsichere und sich seinem Urtheile
entziehende Politik übernehmen würde. Daß der Eintritt
des Herrn v. B i l i n s k i in das Cabinet die Stellung des
letzteren gegenüber der Linken wesentllch erschweren würde,
>ist ein weiterer Grund für die Unsicherheit, die bezüglich
der Besetzung des galizischen Ministeriums herrscht.
Nachdem nun im Abgeordnetenhause die Nachricht
bekannt wurde, daß der Abgeordnete P r a d e heute aber­
mals zu einer Besprechung mit Herr» v. Koerber ein­
geladen sei, da tauchte von vielen Seiten die Version auf,
Abgeordneter P r a d e sei der präsumtive deutsche Lands­
mannminister. In der That hatte Herr v. Koerber den
Abgeordneten P r a d e schon um 3 Uhr Nachmittags zu sich
bitten lassen; da jedoch der Abgeordnete Pr ade sich zu
dieser Zeit im Abgcordnetenhause befand, so konnte er der
Einladung erst gegen Abend Folge leisten, und er hatte
dann mit Herrn v. Koerber in dessen Wohnung eine Con-
. serenj, welche nahezu zwei Stunden währte. Im Verlaufe
derselben soll Herr v. Koerber als die wichtigste Aufgabe des zu
berufenden deutschen und czechischen Ministers ohne Porte­
feuille die Einleitung der Berständigungs-Action bezeichnet
haben. Eine formelle Aufforderung, als Minister ohne
'Portefeuille in die künftige Regierung einzutreten, ist an
den Abgeordneten P r a d e nicht gerichtet worden, und zwar
laus dem sich von selbst ergebenden Grunde, weil, Herr
j». Koerber officicll mit der Cabinetsbildung noch nicht
betraut ist. Andererseits war auch der Abgeordnete Pr ade
.nicht in der Lage, aus die an ihn in bedingter Form ge­
richtete Anfrage, ob er gegebenenfalls zum Eintritt in das
l Cabinet bereit wäre, eine positive Antwort zu geben, denn
«in solcher Schritt würde nur mit Zustimmung der deutschen
Bolkspartei und der Obmänner-Conferenz der Linken er­
folgen können. Auch seiner persönlichen Meinung in dieser
Angelegenheit könnte der Abgeordnete Prade nicht Ausdruck
i geben, weil ihm die Zusammensetzung, sowie die politische
l Richtung des zu bildenden Cabinets noch nicht genügend fest­
stehend erscheinen. So hatte denn die ganze Conserenz einen
durchaus unverbindlichen Charakter, und die eventuellen
positiven Resultate, die sich auS derselben ergeben können,
sind noch nicht actuell, was schon aus dem Umstande her­
vorgeht, daß sich der Abgeordnete Prade bereits morgen
wieder „ach Reichenderg begebenwird,—
Die Fragewer Ernennung eines deutschen Ministers
^fthne Portefeuille wurde heute in einer vertraulichen Bespre­
chung der hier weilenden Mitglieder der deutschen
B o l k s p a r t e i, an der auch Abgeordneter Prade theil-
nahm, erörtert. Für morgen ist der Vorstand der deutschen
Fortschrittspartei einberufen, und am 17. Januar
wird die Obmänner-Conferenz der Linken ihre
Berathungen wieder aufnehmen. Da die Meinungen in dieser
alle deutschen Parteien berührenden Angelegenheit getheilt
sind und die Ansichten der verschiedenen Gruppen auch
bezüglich der Frage, ob eventuell der Minister ohne Porte­
feuille aus den Reihen der zur deutschen Gemeinbürgschaft
zählenden Parteien zu entnehmen sei. vorläufig nicht ein­
heitlich sind, wird wahrscheinlich erst die Obmänner-Conferenz
berufen sein, aus den componenten Meinungen die Resul-
tirende zu ziehen.
Brünn, 10. Januar. sOrig.- Telegr.s (Die Z d e-
Demonstrationcn.) Die „Lidove Noviny" melden:
Bom KrstgSwinißerium sind jene Acten, betreffend die Ber-
urtheilung von fünf Reservisten, die sich bei der Controlversamm-
lnng in G a y a mit „Zde“ gemeldet hatten und von welchen
zwei auf dem Spielberge internirt sind, nach Brünn zurückgesendet
worden mit dem Aufträge, eine neuerliche Untersuchung einzuleiten.
Gleichzeitig soll vom Kricgsministerium die Einvernehmung des
Hauptmanncs gefordert worden sein, welcher die Controlverjamm-
luug leitete.
Zara, 10. Januar. fTelegr.f' (Landtagswahl.)
Der National-Croate Notar K a t i c wurde bei der gestrigen
Ersatzwahl in der Stadt Ragusa mit 188 Stimmen zum Land-
tagS-Abgeordneten gewählt. Der autonome Gegencandidat Banac
blieb mit 53 Stimmen in der Minorität. Die Serben euthieltm
sich der Wahl.
Ausland.
Wien, 10. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
Der angekündigte Stapellauf des „mächtigsten Schiffes der
Welt", des Doppelschrauben-Schnelldampfers „Deutsch­
land", ist hertte im Beisein des K a i s e r s aus der Werste
des „Vulkan" zu Stettin glücklich von statten gegangen.
Die Feier vollzog sich unter den: Zeiche.- der Weltpolitik mit
einer Tauftede des Staatssekretärs Grafen B ü l o -v, welche
sich als eine begeisterte Flottenrede darstellt. Nachdem der
Redner einen Blick zurück auf Größe und Verfall der Hansä
geworfen, constatirte er das nach erkämpfter Reichseinheit
erfolgte Wiedererscheinen Detttschiands auf dem Theater der
Weltpolitik. Er proclamirte Derttschland, das heute in Han­
del und Schifffahrt die zwette Stelle behauptet,, als Welt­
handelsmacht im „Vordertteffen der Concurrenz"; er sprach
vom „deutschen Frieden", zu dessen Wahmng das Reich
Arch zur See stark genug sein müffe, und schloß mtt einem
Wott energischer Zuversicht in die Zukunft zur See. Be­
merkenswerth war auch die Att und Weise, womit Graf
Bülow zweimal die Freundschaft zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten betonte.'
^SSie man uns aus Rom schreibt, Wochen dott die
Süchte von dem angeblich unmittelbar, bevorstehenden
Mcktritte des Votschasters Mffetz Ni^xg ftr ossiciöfen
’V* eUeVlcie '*"re»se.
Mittheilungen als unrichtig bezeichnet. Auch versichert men;
daß die Veröffentlichung der Memoiren des Botschafters
keinesfalls vor dessen Ausscheiden aus dem acttven Dienste
erfolgen werde. Graf Nigra habe bezüglich des Zeitpunktes
der Herausgabe des Memoirenwerkes überhaupt noch keine
Entscheidung getroffen:
Die Delagoa- Bahn- Angelegenheit
wird, wie man uns aus Bern berichtet, trotz der von
beiden Contrahenten angebahnten Berschiebnnasversuche in
kurzer Zeit zur Entscheidung gelangen. Das Schiedsgericht
läßt, nachdem der Termin für Einreichung der Duplik und
Replik am 1. April 1899 abgelaufen war, keine neuen
Einreden mehr gelten, da es bereits mit der Redaction der
UrthellsbegMndung beschäftigt ist. Wie der Uttheilsspruch
lauten wird, sst noch völlig ungewiß, und deßhalb ist auch
die Berner Meldung des „Newyork Herold", das Schieds­
gericht werde den englischen und amerÄanischen Gläubigem
eine Entschädigung von 50 Millionen Francs zusprechen,
die Portugal zu zahlen hätte, ganz falsch, schon deßhalb,
weil die verlangte Entschädigung diese Summe nicht er­
reicht. Das Schiedsgericht hat den Werth der Bahn ans
62 Millionen Francs veranschlagt. Portugal hat vertrau­
lich offerirt, den Klägern den Werth der von ihntzn aus­
geführten Arbeiten an der strittigen Bahnstrecke zu ent­
richten, die auf ungefähr b 1 /, Millionen Francs bewerthet
werden, und in diesem Rahmen wird sich auch das zu
erwattende schiedsgerichtliche Urcheil bewegen. Ans keinen
Fall wich die Hoffnung Englands in Erfüllung gchen,
daß Portugal zu einer unerschwinglichen Entschädigung ver-
nrtheilt werden wird, worauf dann die Bahnlinie Eng­
land recht wohlfeil in den Schoß siele.
Mittheilungen aus dem publicum.
Urtheile
bts Hüdaprktr kölligUchra Ztraf-Aczirksgcrichttt, drr Inds-
ptster königlichen Tafel n»d der königlichen «ngarifchr» Tnrie.
AuthentischeUeberfetznng.' **"
I-
■ Im Hamen Seiner Majestät des Königs!
Das Budapester königliche Bezirksgericht hat in
der Strafsache gegen die der Markeaeingriffs -Ueher-
tretung beklagte Ungarische Textü-Industrie-Actien-
Gesellschaft, beziehungsweise gegen die Directtonsmitglieder
derselben: Isidor Mauthner, Moritz Eisler, Manfred
Weisz, Otto Goldschmidt, Gustav Deutsch, Friedrich
Franke, wie gegen die Buchdrucker Wilhelm Kunossy und
Friedrich Kunossy, aus Grund des Ergebnisses der am heuttgcn
Tage abgehaltenen Verhandlung wie folgt geortheilt:
Gustav Deutsch, geboren in Sopran 36 Jahre att. israeli­
tischer Religion, verebelicht, kinderlos, des Schreibens und Lesens
kundig, vermögend, unbestraften Vorlebens, gewesener leitender
Director der Budapester Firma Ungarische Textil-Industrie-
Actien- Gesellschaft, ist schuldig der gegen den §. 8,
G. A. XLI 1895, verstoßenden Uebertretung des Marken­
eingriffes und wird deßhalb aas Grund desselben Gesetzes--
paragraphs zu einer binnen fünfzehn Tagen nach Rechtskraft des
gegenwärtigen Urtheiles bei sonniger.. Execution zu bezahlenden
und zu denftm 8. 3 G. A. v. I. 1892 bezeichneteu Zwecken zu ver­
wendenden, rär Fane' der Uueinhoimliddeit auf Grand des §. 22
u. St. G. in zwanzigtägige Einschließung umzuwandelnde
Geldstrafe von vierhundert Kronen vrrurtheilt. Es wird ferner
der benannte Geklagte verhalte«, der Privatklägerischen Firma
A. L'A. Crompton& Comp. Limited einen Schadenersatz vou
zweihundert <8001 Guide«, an Advocatenkosten und Auslagen drei­
hundert (L00) Gulden binnen fünfzehn Tagen bei sonstiger
Execution zu bezablen. Die iucrimiuirten Marse» werden vo«
de« beschlagnahmten Waaren zu entfernen und sammt dem
zu deren Herstellung gedienten und ebenfalls beschlagnahmten
Steine zusammen zu vernichten angeordnet.
Das gegenwärtige Urtheil wird nach Rechtskraft ans
Kosten des Gustav Deutsch in den Budavester Tagesblättern
.Festi Hirlap“, „Magyarorszag“ und ..Fester Lloyd“ $u
vubiieiren angeordnet. Die anderen Geklagten, und zwar Isidor
Mauthner, Moritz EiSler» Manfred Weisz, Otto Gold-
schmidt, Friedrich Franke, sowie Wilhelm Kunoffy und
Friedrich Kunoffy werde» vou der Klage der Uebertretung
des Markeneingriffes freigesprochen.
Gründer
Die englische Firma A. L A. Crompton& Comp. Limited bat
laut dem zu ihrer sub Zahl 28889/97 im Original vorgelegten Re-
gistrirungs-Certtficate unter ihrem durch sie iu Verkehr gebrachten,
auf den Verpackungen von „Näh-, Wollfaden und Zwirn" verwendeten
Marken auch die rothfarbige bei der Handels- und Gewerdekammer
in Budapest am 15. November 1899 regelrecht registriren lasien, und
es wurde hiedurch dieses Zeichen (Vignette) der klägerischen Firma
unter gesetzlichen Schutz gestellt, welcher dazu dient, daß ihre für den.
Handelsverkehr bestimmien Fabricate und Waaren von anderen ähn­
lichen Fabricaten und Waaren unterscheidbar sein mögen. Aus diesem
gesetzlichen Schutze fließend, ist die Anwendung dieser registrirten oder
einer derselben ähnlichen Marke durch eineu Anderen ausgeschlossen.
Laut Klage hat die Ungarische Textil-Industrie-Actien-
Gesellscbaft ihre eigenen gleichartigen Waaren mit einer der
registrirten rothfärbige«, mit der Ausichrift ,.A. &.A. Crompton
&. Comp.“ versehenen Marke ähnlichen Vignette versehen, die
Buchdruckerei-Firma Wilhelm Kunossy SS Sohn bat dies« nach­
geahmte Marke wissentlich hergestellt.
Es war die Aufgabe des Gerichtes, in erster Linie es zum
Gegenstände einer Untersuchung zu machen, ob in objeettver Richtung
der Thatbestand des Eingriffes vorliegt. Wenn ja, wen hiefür
die Verantwortung trifft?
Ans der äußeren Vergleichung der Waaren der beiden Fabriken
geht es in erster Reihe hervor, daß die Fabricate vollständig gleich­
artige sind, ja daß sogar die Größe, Form »nd Verpackungs­
art eine vollständig gleiche ist. Die Gieichartigkeit der Waare
liegt daher zweifellos vor, und ist es nun die Frage, ob die aus beiden
Fabricaten, beziehungsweise auf den Verpackungen verwendete roth­
färbige Vignette— die eine die geschützte, die andere als Nach­
ahmung behauptete— einander thatsächlich ähnlich sind? I»
dieser Hinsicht hat das Gericht auf Grund genauer Prüfung und
Vergleichung die Ueberzeugung geschöpft, dass eine solche Aehn-
lichkeit thatsächlich besteht, welche den gewöhnlichen Käufer hin­
sichtlich des Ursprunges der Waare irrezuführen geeignet ist, und ist
es zweifellos, daß die Form der registrirten Schutzmarke demjenigen
vorgeschwebt hat, weicher die Nachahmung machen ließ. Es ist
ebenso zweijellos. daß die sragliche Marke deif klägerischen Firma
wissentlich nachgeahmt wurde.
Mau kan» nämlich sehen, daß die Form und Größe beider
Marken übereinstiuimt, daß sie dieselbe rothe Grundfarbe besitzen, die
vollständige übereinstimmende Anwendung der zwei gegeneinander
liegenden Wappen, der zwischen den Wappen angebrachte Blumen­
strauß, die Identität der am oberen Theile sichtbaren Worte: „Regi-
stered trade Mark" und der Druck derselben iu ähnlichen Buch­
staben. die ähnliche Anwendung. Eintheüuug und Versetzung mit
englischen Worten des unter dem Wappen befindlichen Linienbandes,
mit einem Worte, die figurale Zusammenstellung und der
Gesammteindmck machen die inoriminirte Schutzmarke zu
einer solchen, daß Dieselbe nicht nur eine frappante Ähnlichkeit zum
Original ^igt, sondern in, Käuser die Vorstellung erwecken muß. daß
die mit der nachgeahmte» Mache versehene Waare mit der
gleichartige» Waare der MsischmLAwa tdtznüschist. Die ein-
zelne» abweichenden Momente können bei der objectiven Feststellung
des SchutzniarkeneingrisieS nicht in Beteacht gezogen werden, weck eS
nach dem Gesetze die Strafbarkeit des Eingriffes nicht ausschließt,
wenn die Marke mit einer geringen Aenderung oder in einer so un­
genügend bemerkbaren Weise gebraucht wird, daß der gewöbnliche
Käufer den Unterschied der Waaren nur bei Anwendung besonderer
Aufmerksamkeit erkennen kaun. Im gegenwärtigen Falle sind die
Abweichungen bei de» überwiegenden Aehnlichkeilen so unwesentlich,
daß der Gei'ammteindruck bei beiden Marken der gleiche, daher die
Nachabmungstendenz zweifellos ist. und kann das durch
die -Nachahmung zu erreichen gewünschte Resultat um so eher fest­
gestellt werden, weil ja der Käuser der Waare im Augenblicke des
Kaufes nie oder weuigsteus in den seltensten Fällen in der Lage ist,
die Originalwaare und die mit einer derselben ähnlichen Blatte
(Vignette) versehene gleichartige Waare nebeneinanderzustellen, um
den Ursprung der Waare zu untersuche». Objectiv genommen,
liegt daher im gegenwärtigen Falle »ach dem Vorher-
geschickten zweifellos ein Eingriff vor.
Uebergehend nunmehr aus die Frage der Verantwortlichkeit,
war der wesentliche Umstand zu entscheiden, wer vom strafrecht­
lichen Gesichtspunkte die in Rede stehende Uebertretung
begangen hat. Im Laufe des Verfahrens wurde festgestellt, daß die
als Nachahmung auch richterlich erkannte Vignette bee
leitende Director der geklagten Actleu-Gefellschaft, Gustav
Deutsch, bei dem Buchdrucker Friedrich Kuuossp bestellt hat. Er hat
nicht nur dies, sondern auch das anerkannt, daß er die Original-
Vignette der Klägerin gekannt hat, ja daß cr selbst die
durch ihn gezeichnete Skizze dem Buchdrucker übergeben bat. daß
er die gravauiinöse Vignette im eigenen Wirkungskreise als
aefchäftSleitender Director bestellt bat. ohne daß er in dieser
Sache viit seinen Directions-Collegen conserirt oder von denselben in
dieser Sache eine Weisung erhalten hätte. Der Vertreter der
anderen Directions-Mitgtzieder bat es entschieden in Abrede gestellt,
daß außer Gustav Teutsch seine übrigen Clienten irgend welche
Jngeren; bei der Bestellung ausgeübt hätten, er hat es in Abrede
gestellt, daß sie von diesen in den Geschäftskreis des leitenden
Directors gehörenden G-schehniffen überhaupt Kenntniß' deseffen
hätten.
Dem gegenüber ersuchte der Vertreter der klägerischen Firma,
sämmtliche Directions-Mitglieder zu veruttheileu, sich hauptsächlich
auf das Handelsgesetz berufend, laut welchem die Mitglieder der
Directiou sottdariich haftbar sind. Diese Berufung ist aber irrig,
well die solidarische Haftung sich rein aus Geschäfte civiler Natur
bezieht, vom strafgerichtlichen Standpunkte jedoch nur der oder die
verantwottlich sind, welcher oder welche die zu bestrafende Handlung
wissentlich begangen haben. Die klägerische Firma lieferte jedoch
keinen solchen Beweis, auf dessen Grundlage außer dem vernr-
thcilteu leitenden Direktor dessen Dirretions College« mtt
Beruhigung vernrtheitt werden könnten, und sie brachte keine»
einzigen Umstand vor, umsoweniger bewies sie es. daß dieselben an
der gegen Gustav Deutsch erwiesenen Uebertretung
theilhaftig wären. Der negirende Standpunkt der Vertheidigung
Wurde umsoweniger erschüttert, weit es ja eine Thatsache der allge­
meinen Erfahrung ist, daß bei einer großen Actien-Geselljchast der
leitende Director mit der selbstständigen Durchsübrung der auf die
innere Administration des Geschäftes bezüglichen Handlungen betraut
ist, und darum besitzt es nicht einmal Wahrscheinlichkeit, daß die
anderen Mitglieder der Directiou Einfluß genommen hätten aus die
Bestellmlg einer für das Geschäft selbst untergeordnete Bedeutung
besitzenden Waarrnzeicheu-Vignette. Dies bezeugt im llebrigen auch
Friedrich Kunossy, welcher iu dieser Sache außer mit Gustav Deutsch
mit den übrigen Directtons-Mitgliedern nicht in Berührung ge­
kommen ist.
Nachdem schließlich auch laut der richterlichen Praxis (,. B.
4676/98 Budavester tön. Tafel und das dies bestättgende Urtheil der
kön. Curie 6841/97 <) bei der Actien-Gesellschast der mtt der Geschästs-
leitung betraute Director verantwortlich gemacht wird, hat das
Gericht auch im gegenwärtigen Falle, als es Gustav Deutsch
für schuldig erklärte, gl-ichzeitig die anderen Direetoren, u. zw.
Isidor Mautner» Moritz Eisler. Manfred Weisz, Otto
Goldschmidt und Friedrich Frauke von der Klage frei­
gesprochen. Wilhelm Kunossy und Friedrich Kunossy waren von
der Klage ebenalls freizusprechen, u. zw. der Erstere deßhalb, weil
gegenüber seinem Negiren der Vertreter der klägerischen Firma
feinst erklärte, daß er ihm gegenüber über keinen Beweis verfüge,
daß derselbe von der Anfertigung der Nachahmung Kenulmß besessen
hätte. Friedrich Kunoffy stellt es ebenfalls in Abrede, daß er Kennt­
niß davon gehabt hätte, daß die durch Gustav Teutsch ihm über­
gebene Zeichnung die Nachahmung irgend einer gesetzlichen Schutz
aenießendeu Mar e gebildet hätte und daß er die »rjvrüngliche eng­
lische Vignette gesehen hätte. Dem gegenüber berief sich der klägerische
Vertreter daraus, daß Friedrich Kunossy anläßlich der Hausdurch­
suchung die ihn selbst belastende große Wichtigkeit besitzende Aeuße­
rung gemacht hätte, daß er die Nachahmung „absichtlich und
wissentlich" vorgenommen hat. So unwahrscheinlich der Umstand
selbst ist, daß Friedrich Kunossy selbst fteiwillig einen so schweren
Beweis argen sich gelieiert hätte, ebenso ist es anSgeschlossen. daß
diese in Gegenwart des klägerischen Vertreters gemachte Aeußerung
von großer Bedeutung in das amtliche Protocoll nicht ausgenommen
worden wäre. Nachdem auch in Ansehung der Wissentlichkeit des
Friedrich Kunossy das Gericht zur Berurthelluug eine genügende
Grundlage nicht gefunden hat, war auch dieser Gellagte von der
Klage loszusprechen.
Die Verurtheilung zum Schadenersatz und zu den Advocaten-
kosten, die auf die Vernichtung und die Publication des Urtheiles
bezüglichen Verfügungen basiren aus dem §. 27, G. A. II, respective
auf den §§. 82 und 107 der Derfahrungsvorschristen.
Bndapest, de» 16. Mai 1899.
Dr. Josef Kürti m. p„
königlicher Stras-Untcrbczirksrichter.
II. 6927'1899.
Die Budapester königliche Tafel hat die Strafsache
b« »regen Uebertretung. beaanfienburd) Markeneingriff, bfüaiten
Gustav Deutsch, Isidor Mautner, Moritz Eisler, Man-
frcd Weisz. Otto Goldschmidt. Friedrich Frauke, Wilhelm
Knnossy «nd Friedrich Kunoffy, in welcher das Budapester
königliche SttafdezirkSgericht am 16. Mai 1899 »ud Zabl 1898
8 IX 13/3 ein Urtheil gefällt hat. zufolge der durch den Rechts­
vertreter der Firma A.& A. Erompto« Sk Comp Limited,
beziehungsweise des Pnvattlägers James H. Dees Milne gegen
das Urtheil im Allgemeinen und durch den Vertheidiger des Geklagten
Gustav Deutsch wegen Verurtheilung seines Clienten angemeldeten
und schriftlich begründeten Apvellation in ihrer am 20. Juni 1899
abgehaltenen öffentlichen Sitzung überprüft und folgendermaßen
geurtheUt:
Die königliche Dafel ändert das Urtheil des ersten Gerichtes
theilweisc ab, setzt die Sttafe des geklagten Gntzav Deutsch aus
eine Geldstrafe von iu der im erslrichterlichen Urteile erwäbnten
Weise und zu dem dort erwähnten Zwecke zu bezahlenden, im Falle
der Uneinbringlichkeit zu einer Einschließung vo» 15 (fünfzehn)
Tagen umzuwandelnden »00 (dreihundert) Kronen, den
Betrag der durch ihn dem Privatkläger zu bezahlenden Advocaten-
kosten und Expeusen hingegen aus 200 (zweihundert) Kronen herab,
ordnet weiters nach Rechtskraft die Publicatton der Urtheile in
gegenwärtiger Angelegenheit außer deu in dem gegennsiirtigen Ur­
theile bezeichneteu Blättern auch in de« in Wien erscheinenden
Journalen „Neue Freie Fresse 1 und „Benes Wiener Tag-
blatt" an, bestätigt jedoch im Sonstigen das erstrichterliche Urtheil.
Gründe:
„ .. ®'. e des geklagten Gustav Deutsch fand die königliche
Tmel mtt Rücksicht aus sein unbestraftes Vorleben im obigen Maße
als entsprechend.^ Len dem Privatkläger zu hoch zugeurtbeiiten Betrag
der Advocatenkosten und Auslagen fand die kömgliche Tafel den ge­
machte» advocatorischen Arbeiten und Verhandlungs-Interventionen
gemäß, biezu emgerechnet auch die Verfaffung der Appellation, in der
obigen Snmme entsprechend festgestellt. Die Publication der Urtheile
gea nwärtiger Angelegenheit nach Rechtskraft war auch in den in
Wien erscherneuden obbezeichneten zwei Blättern anzuordnen, weil
laut dem durch deu G. A. XLI vom Jahre 1896 ausrecht erhaltenen
tz. 27, G. A. Ü vom Jahre 1890. die Att der Publication des Ur» i
theilet mü BvÄchrchttguug dcs Wunsches da verletzten Partei Mb f


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Neue Frei« Presse.
11. Januar 1900
Nr. 12709
jutMt-n ist; nna hat jedoch die königliche Tafel zufolge der mit Oester­
reich bestehenden lebhaften HandclSverbiudnng Ungarns das Ansuchen
deS Privatklägers, daft das Urtheil auch in den Non ihm ver­
zeichneten zwei Blättern *,a pudlieirc» fei. zu erfüllen gefunden.
Im Uebriaeu war das Urtheil des erneu Berichtes zufolge feiner be­
züglichen Gründe und hinsichtlich der Schadenerjatzsmnme auch darum
zu bestätigen, weil es dem Privatlläger freisteht, den von ihm nach­
weisbaren Schaden über der in der gegenwärtigen Sache im Straf»
wege im Sinne des §. 27, G. A. II vom Jahre 1890. nach der auf
Grund der in der Strasverhandlung vorgetommenen Umstände be­
gründeten freien Ueberzeugung des StrafbezirtSgerichtes zugeurtheilten
LchadenerfaKfumnie im Wege des Civilvrocesses geltend zu mache».
Hievon verständigt die königliche Tafel das königliche Bezirks­
gericht mit der Weisung, daß es gemäß dem den Verhandlungstag
anberaumenden Bescheid, dem Rcgiftrirungstage des Vcrhandlnngs-
Protocolls und dem Datum des Urtheiles den sichtlich aus Irrthum
mtsprunaenen Schreibfehler, wonach im Eingänge des BerKandlungs-
Protocolls statt des 15. Mai der M. Mai geschrieben wurde, mit
richterlicher Feder ausbessern möge.
Budapest, am Sv. Juni 18SS.
Dr. Johann Herits-Toth ru. p„ Seaatspräsidont.
Ludwig Burg w. p., Referent.
8701/1899.
Im Namen Seiner Majestät des Königs 5
Die königliche ungarische Curie hat die bei dem
Budapester königlichen Str rfbezirksacrichte in Fluß gebrachte
und daselbst am 15. Mai 1899 sub Zahl 33/98, durch die Buda-
pcster königliche Tafel hingegen auf die Appellation der Firma
A. »yd A. Crampto« tz» Comp. I-imited und des Mitgliedes
dieser Firma James H. LeeS Milue als Prwatklägers, ferner
d«S geklagte« Gustav Deutsch am 20. Juni 1899 -ob Zahl
19/27 erledigte Strafsache, der der 17Übertretung, begangen
dnrch MarheneingriS, beklagten Isidor Ällantuer, Moritz
Eiftlcr, Berthold Weift. Manfred Weift, Otto Goldschmidt,
Gustav Deutsch. Wilhelm Kunosfh, Friedrich Kunossy «ud
Friedrich Frauke zufolge weiterer Appellation der Genannten in
ihrer am 22. November 1899 abgehaltenen öffentlichen Sitzung über­
prüft und folgendes
Urtheil
«bracht.
Das obeitirte und datirte Urtheil der königliche« Tafel
wird zufolge der vorgebrachten und angerufenen Gründe bestätigt»
Budapest, de» SS. November 1889.
Felix Czorda m. p.
Franz Czekacs w. p.
Zu den kommenden Gemeinderathswahle«!
Im Frühjahre 1900 finden in Wien die Gemrinde-
rathS wählen statt! Fortschrittliche Wahlberech­
tigte reclamirt euerWahlrecht! Das Central-Wahl«
burean derdcutsch-fortschrittlichenParteiin Wien
(I.. Wipplingerstraße 12, 2. Stiege. S. Stock) ist zur Anökunfts.
ertheilung in Wahlangeleg-nheiten und zur Durchführung von
Wahlrechts -Reclamationen bereit. Bei Wahlrecla-
wationen ist das Persönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht unbedingt
erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein gehörig
legitimirter Abgesandter des Wahlbureaus sich beim Reclamanten
behufs Empfangnahme der Docnmcnle (Steuerbogen oder Diplom
und Zuständigkeitsnachweis) einfinden wird.
Xspilsls-Anlsgsn.
vusere
V/eek 8 el 8 iuben'.
^A?«7AI.8.A«ULMI
QEIDEIKUA 6 I-»!
I, WoUzeile 10, IV., Wiegen, Hauptstr. 14,
TU.» Miwiahilferstr, 74 b, IX, Alssrstr. N,
besorgen Käufe und Verkäufe von
unter den couUntesten Bedingungen
bad werde» s!!o etwa gewünschten
Auskünfte über
auf mündliche tmd brieflicbö Anfragen
kostenlos ertheilt.
io lassender Rechnung bis aas Weiteres
ohne Kündigung mit 4**
bei 14tägiger Kündigung... 4'/r?s
und bei längeren Kündigungsfristen.
nach Vereinbarung verzinst.
Wechselstuben- MfRP.HR“
Actien-ßesellschaft n m un v w i»
WIEN,
I., Woll zelle 10.
IFreiwillige Versteigerung.! Samstag de» 13- d. M. von
3 Uhr Nachmittags an findet im Palms, Wien, III., Rasumossky-
aaste 15 in Folge Ncbersiedlung die Versteigernng eines großen
heiles der Einrichtung dieses Palais statt. Näheres hierüber im
Inserate in unserer heutigen Nummer Seite 14.
1
NI
y
i
Lj]
Ll
H»-icscrautcn in Beim»
CHAMPAGNER-CONSUMENTEN
werden auf diese besonders vorzügliche Marke
ansmerksam gemacht.
General-Vertretung: Wien, IX., LiecMenstoiu-
str-sse Nr." 3 Telephon 12,900.
P
rivat-Detcctiv S. Goldberger, Wien. II., Praterstrafte
' 9fr. 37, vor nehmste und älteste Finna. Telephon 15201.
Wirksamstes
Isa-Aia-fM
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten eto.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Droguerien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. n. k. osten-, Hof- u. Kammerlieferant.
I
Neue Curse beginnen 5. Februar.
Die Art der Vorbereitung zum
injährij-f reiwilligen
sowie die Vorbereitung für die Aufnahme
in k. u. k. Cadettenschulen und zur Cadettenprüfang
ist zu ersehen aus dem
Programm jj£ lcs F RIE S Z, ^«1.^
Wien, I. Sahottenbasteigasse 4■
Das Institut FRIESZ führt ein Pensionat mit vorzüglichen
Einrichtungen, dem selbst Wiener Familien ihre Söhne an­
vertrauen.
3150 Approbierte sind mit Namen und Adressen im Programm
enthalten, worunter 1800 zum Einjahrig-Freiwilligen.
Programm gratis, auch per Post.
Neue Curse beginnen 5. Februar.
9
m Ki7| am II., Praterstrasse -MW
T Wien* „Hotel Continental 46
-e- I. Rang, tu bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
I Telegraphenamt im Hause. Mäftige Preise. Für längeren Aus-
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
QrSiitei erstes Hotel Deutschlands.
Centval-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
WM* CtogeaHtor Ceatralbahahef Frlrtriekitruue. "W>
f (eine Chronik.
Wie», 10. Januar.
sHof- und Perso»al«Nachrichten.1 Morgen
(Donnerstag) feiert Erzherzog Rainer in vollster geistiger und
körperlicher Frische im Familienkreise seinen 73. Geburtstag. Aus
diesem Anlasse kamen dem Erzherzog schon heute zahlreiche tele­
graphische und schriftliche Glückwünsche zu.— Der Botjchastsrath
der russischen Botschaft in Wien, Baron Budberg, ist nach
mehrwöchcutlicher Abwesenheit wieder hier eingetroffen.— Der
chinesische Gesandte für Wien, Berlin und Petersburg, Pang-Vü,
hat sich mit dem Gesandtschafts-Attache Lvu-Tseng-Tsiang
heute nach Petersburg begeben.— Dem Fabrikanten und k. und k.
Hoflieserantcu A. Förster wurde vom Kaiser von Rußland der
Titel eines kaiserlich russischen Hoflieferanten verliehm.— Herr
Dr. Otto F r ö h l i ch hat sich mit Fräulein Elsa G o t t 1 1 e b
verlobt.
(Erzherzog Enge ns Ueber das Besinden des Erz­
herzogs Eugen wurde heute Abends folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Das Allgemeinbefinden Sr. kaiserlichen Hoheit ist
recht befriedigend. Die entzündlichen Herde in der Lunge sind
in Rückbildung begriffen. Docent Dr. Gustav Singe r."
sDelcgations-Dine r.] Der Minister des Aeußern
und Gräfin Goluchowska gaben heute ein Delegations-
Diner zu 38 Gedecken. An demselben nahmen theil: Die beiden
Delegations-Präsidenten Gras Szaparq und Gras Better,
Minister-Präsident v. Szell, der mit dem Vorsitze im Minister-
rathe betraute Eisenbahnminister Ritter v. Wittek, die ungari­
schen Deleairten Gras Theodor Audraffy, Gras Albert Appönyi,
Gras Michael Esterhazy, Dr. Falk, v. Francisci, Baron Har-
kanyi, v. Kristoffy, Gras Mako, v. Rakovszky, Gras Tisza,
v. Ugron, Baron Wodianer und Gras Johann Zichv, die öster­
reichischen Delcgirten Dr. Bulat, Dr. Ferjancic, Dr. Funke,
Ritter v. Gorayski, Freiherr v. Helsett, Ritter v. Jendrzejo-
wicz, Dr. Kathrein, Dr. v. Mettal/ Popowski. Dr. Ruß, Frei­
herr v. Walterskirchen, ferner Gesandter Freiherr v. Zwicdinek,
die Secttons-Chefs Graf Szecsen, v. Röckenzaun, v. Horowitz
und v. Doczi, Hos- und Ministerialrath Dr. v. Zettel, Lega-
tionsvath v. Merey. und Hos-Concipist Graf Tibor Szapary.
sStaatsrath Freiherr». Braun.s In der heute
Abends abgehaltenen außerordentlichen Genrral-Bersammlung der
Künstlcrgenossenschaft wurde StaatSrath Freiherr v. Braun
wegen seiner besonders hervorragenden Verdienste um die Wiener
Künstlergcnoffcnschaft einstimmig zum Ehrenmitglicde ernannt.
sJulrus Quaglio.s Chef-Ingenieur Julius Ouaglio.
ein Glied dcr bekannten Münchener Knnstfamilie, ist in der ersten
Deccmberhälfte in Meran, 66 Jahre att, gestorben. Er war ein
: Sohn des bekannten bayrischen Hostheatermalers Simon Qnagliv,
widmete sich der GaSindustrie und erbaute zahlreiche große Gas­
werke. Später bethätigte er fein reiches Können zmu Theile in.
Erfindungen, wie z. B. in Bezug auf Kohlenstampsverfahren zum
Zwecke der Eokesgewinnung, welche jetzt noch in de» größten
Werken Westfalens. Schlesiens, Oesterreichs und Belgiens ange­
wendet werden. Auch ans literarischem Gebiete war der nunmehr
Verblichene thätig; eine Broschüre über die Eiszeit und die errati­
schen Blöcke erregte seinerzeit Auffehen. Für die „Neue Freie
Presse" schrieb er 1866 vom italienischen Kriegsschauplätze treffliche
Berichte. Seit zwanzig Jahren lebte Ouaglio tn Berlin, wo er
sich auf dem Gebiete der Krankenpflege Verdienste erwarb, indem
, er eine Methode zur einfachsten Bereitung kohlensaurer Bäder
erfand, welche in Fachkreisen lebhafte Anerkennung fand. In den
Jahren 1857 bis 1876 lebte Ouaglio in Wien und erbaute damals
! mehrere Gaswerke, so in Fünskirä)en, St. Pölten, Baden und
I Linz; auch wurde er mit dem Bau dcr Papierfabrik der damaligen
Cellulose-Actien-GcseÜschaft in Kematen betraut.
sMedaillen-Ansstellung.s Für die im Februar
1900 int Gebäude des k. k. Oesterreichischen Museums statt­
findende internationale Medaillcn-AuSstellung haben sich jüngstens
unter Anderen auch dcr österreichische Bildhauer Emil Fuchs,
welcher sich sowol durch große Sculpturm als durch Medaillcn-
Porträts der Mitglieder des englischen Königshauses und der
Familie Rothschild bemerkbar gemacht hat, ferner der in Paris
weilende österreichische Medailleur I. K a «t s ch, die Bildhauer
Hugo Kaufmann in München, sowie der Piedaillmr Paul
du Bois in Brüssel mit Werken angemeldet. Dem AusstcllungS-
Comitt sind inzwischen der Hofrath des k. k. Obcrstkämmerer-
AmteS Frecherr v. W e ck b e ck e r. der k. k. Ministerialrath des
Finanzministeriums Dr. Ignaz G r u b e r, der Ingenieur
Berthold Kris er, sowie je ein Dclegirter der Wiener numis­
matischen Gesellschaft und des Clubs der Münz- und Medailleu-
sreunde beigetretcn.
sMonte-Earlo in Wien.) Auf den Sttaßm ficht es
im Augenblick Alles eher denn rivieramäßig aus.... Und doch
Moute-Carlo in Wien! Es wird bei «ns allzu viel Hazard ge­
spielt. Nicht vom kleinen Lotto ist die Rede. Das ist hör«
vonovurs; aber zum Schmerz eines hohen Aerars leider nicht bore
concurrence. Die strengsten Pokerverbote haben nichts gefruchtet.
Es wird weiter gespielt. Daß jetzt angeblich statt deS amerikani­
schen Pokers das ans Südftaukreich stammende Baccarat das
Licblingsspiel jener höheren Gesellschaftskreise ist, die am „An-
mäuerln" und am „Kopf oder Adler" keine seelische Beftiedigung
finden, ändert schließlich blutwenig an der Sache. Und so kommt
es. daß die Polizei in diesen Tagen drei unserer vornehmsten
Clubs mit einer Erinnerung au den 8- 522 unseres Strafgesetz­
buches bedachte, der sich bekanntlich mtt den verbotmen Spielen
beschäftigt. Darüber, ob es angezeigt ist. Jeden nach seiner Faxon
des Geldverlierens selig werden zu lasten, und ob cs wirklich die
Aufgabe des Staates ist. die Kartentisch« in Privachäusern
zu beaufsichtigen. ist schon viel Tinte verbraucht wordm.
Diese Frage steht auch eigentlich nicht zm: Discussio»,
so lange unser Strafgesetzbuch gilt und die Polizei als
Exccutiv- Organ danach zu Hameln sich brmüssigt sieht.
Ei» Anderes ist aber noch viel intereffanter. Di- Behördm
drohen nämlich in einer Siutfluth anonymer Anzeigen zu ersiickm,
, die diesen und jmen Club, diesen und jeum Jour als Schau«
Plätze großartiger Hazardspiel-Orgien bezrichnm. Wie» ist ebm
bekanntlich die Stadt der Gemüthlichkeit, die schönste BRche dieser
Wiener GcmAhlichkeft aber das moderne Radererthnm, des bei
- uns zu Hanse so üppig in die Halme schießt. Es soll gewiß nicht
I den Gewohnheitsspieler» und Hazardemcen das Wort geredet
! »verbell; ober bezeichnend ist es numerhm, daß so viele Laute i«»
: Wien den iuneren Beruf zum Privatdawetivetham i» ihrer Brust
l eutdeckeu. In irgend einer Puffe findet sich eine überaus lustige
? Seme. Hazardjpieler -"*»«"
Nu tranSformirt sich die Spielcrgesellschaft in ei« harmloses—
Alpcnkränzchm. Da« sei zu Nutz und Frommen jener I»«.
dämm mitgetheilt, die dem Vernehmen nach auch nicht immer
"Aber Nietzsche und Stirner philosophische Gespräche führen. Es
ist jetzt die Zeit dcr Wohlthätigkeits-Comitls. Einige kleine V»r-
richtungen, und cs wird wol nicht allzu schkvierig sein, sich durch
eine vorsichtige Regie gegen plötzlich auftauchende Besucher au«
dem Hause auf dem Schottcnring zu schützen, denen mau die
zierliche Karte: »Jede» zweite» und vierten Sonntag" nicht z«.
gesendet hat.
sHofball- Toiletteu.1 Wie man «n» mittheilt,
stammen die Toiletten, »vclche du Erzherzoginnen Anna und
Margaretha trugen, aus dem Maison Seepold LCowp.
sDrcizehw Schulkinder erfröre n.s Aus Bud-^
weis schreibt man uns: Die heurigen Schneestürme haben
auch in- Südböhmen manche Opfer gefordert. Geradezu er­
greifend ist aber die aus Münichschlag gemeldete Nach­
richt, daß unweit von diesem Otte in Folge eines hestigm
SchneesttmneS dreizehn Schulkinder erfroren sind. Die Kinder
»varen offenbar aus iein Heimwege von der Schule begnffen,
als sie vom Sturm überrascht wurden. Man sand sie in einem
Häufchen zusammengekauert und dicht umschlungen. Es ist u»r-
bcgreiflich, daß die Ellern den Knedern nicht entgegengingen.
sA u s F u r ch t vor der U n t e r s u ch u n g.s Man tele-
graphirt uns ans Graz: Der Gesangm-Auff'eher Ignaz Fleck,
der kürzlich vom Dienste suspendirt wurde und vor einer Dis-
ciplinar-Untersuchnng stand, erschoß sich heute, nachdem er vorher
sein 1'/,jährigeS Töchterchen durch einen Revolvechchuß tödtlich
verletzt hatte. Die Kleine ist der Wunde ii» Lanfe deS Tages
bereits erlegen.
sBerkehr.s Au« Graz wird unS telrgraphirt: Dir
Eisenbahnlinie Zeltweg» Wolfsberg wurde heute dem
Verkehr übergeben. Die Bahn ist normalspurig und 5l)'4 Kilo­
meter lang.
sF e l s st u r z.s AuS Bozen wird uns berichtet: Aus
der nach Arco und Riva führenden Zweigbahn stürzte zwischen
den Stationen SDlori und Loppio vom Dos Sanct Andrea ein
ungeheurer Felsblock herab, der das Geleise verschüttete. Der
Verkehr wurde unterbrochen, da der Fels gesprengt werden
muß und die Schienen auf eine Eittsernung von zehn Metern
neu gelegt werden wüsten. Nach der Wiederherstellung des
Schienensttanges wird der Verkehr wieder ausgenommen.
s„Fruhlingsstimmen" im Wiuter.s Aus Berlin
schreibt mau «nS: Der Cellist Heinrich Grün selb gab am
7. d. hier ein Concert, und sein Bruder Alfred, der hier nicht
minder beliebt ist als in Wien, wirkt: mit, natürlich mit zündendem
Erfolg. In einem kleinen privaten Kreise spielte der Künstler
hernach de« reizenden „Frühlingsstimmcn"-Walzer von Johann
Strauß, und Oskar Blumenthal, dcr sich unter bsn
Zuhörern befand, gab seinem und der Gesellschaft Entzücken mit
flinker Feder in folgendem artigen, an Alfred Grünftld gerichtet«
Gedicht Ausdruck:
Du spieltest die „Früblingrstimmen"
Vom lieben Meister Strauß,
Und heute noch klingt mir und düstet
Gn ganzer Frühling durchs Hans.
Da wichen die grauen Nebel,
Es schwieg des Nordsturms Weh..;"
, Das war der Mai int Winter,
Das war dcr Lenz im Schnee.
Wie fröhliches Lerchengeichwetter
—- .. So. thwe’& i» 8» Tone Laus:--"
Mir war es, als blühten die BeiltzrU- v»
Dir unter den Fingern auf.
- Mit Flügeln des Gesanges
Trägt uns der Dichter empor,
Mit dem Gesang des Flügels
- Berauscht deine Kunst das Ohr.
sDie Influenza in Englands Au» Loudo»
wird uns berichtet: Die Jnflneaza, die in London und in der
Provinz immer tückischer auftritt, hat sich nun auch auf Schloß
Osborne, wo die Königin weilt, eingenistet. Ein Theil der
Beamten und Bedienstete» der Hofhaltung ist an -Influenza er­
krankt, und ein Patient mußte aus dem Schlöffe entfernt werde».
sExplvsion während eines Abschiedsfestes.1
Ans Bukarest wird berichtet: Gestern Abends erfolgte iw
hiesigen Deutschen Clnb, in dessen Ränuilichkeiten sich die Mit­
glieder der deutschen Colonie zur Verabschiedung von dem deut­
schen Gesandten Grafen B r a y- S t e i n b u r g vor deffcn
Urlaubsantritt cinaefunden hatten, eine Gasexplosion, durch welche
mehrerr Personen leicht verletzt wurden. Gras Bray erjchie» nach
dem Unfälle.
sZum österreichischen Derby.) In den Wett-
nohrungen für das Derby Haben sich in jüngster Zeit ziemliche
Verschiebungen gezeigt. Illach dem Aussckieiden Don Jose's aus
dem großen Preis von Hamburg und seinem sicheren Start in
Wien ist derselbe nur mehr mit denselben kurzen Odds, wie
Attila, d. h. mit 5:1 zu haben. Mrzer geworden sind auch an­
dere Pferde: so notirt Polonins 1, Pilatus 8, Jncroyabl« 10,
Sternbuük 12, Capa Gallo 11, Mar und Topromene 20. und von
25:1 die anderen.— Im deutschen Derby bleibt Don Jose mit
5:1 an der Spitze vor dem Vertreter Oesterreichs, Atüla, der
mit Lagen 10:1 natick. Dann folgen ein anderer Oesterreicher
PilatuS neben Hampton Gal rc. mit 14, mährend von unseren
anderen Pferden Tapromciie und Capo Gallo mit 16, Davensberg
und Rllka II. mit 25: 1 zu haben sind.
sKleinmotoren-AusstellungZ Der Nicderösterreichisch«
Gewerbevcrein veranstaltet eine Kleinmotoren-Ausstellung, die dea
Zweck hat. den Kleingewerbetreibenden und Industriellen Motoren
neuester Svlteme im Gange vorzuführen und die Jntereffmte» mit
den fortheilen und mit den Kosten des Betriebes und der Au-
schassuna bekauntzumachcn Diese Ausstellung wird am Freitag den
12. d. Ä. um 6 Uhr Abends eröftnet und kann von Samstag de»
13. an bis 23. Januar l. I. täglich von 10 Uhr Vormittags b>»
3 Uhr Nachmittags (an Sonntagen bis 12 Uhr Mittags) von Jeder­
mann unentgeltlich besichtigt werden.
S sPreisausschreibung derStadtgemeinde Graz.)
ur Beschaffung von Pläne» für die Wiederverdauung des zu rega-
cenden Blocks zwischen der Mur- und Albrcchtsgaffe schreibt die
Stadtgemeindc Graz eine allgemeine Preisbewerbung ans, und zwar
für im In- oder Auslande lebende deutsch-österreichische Archttclteu.
Es sind drei Preis- von 2500, 2000 und 1500 K. ausgesetzt. Ztt
Eoncurrenzterrmn endigt am 31. Mai 1900. Näheres enthält das
Inserat im vorliegenden Blatte.
Com«nnal»Zeit«»g.
lDer Urlaub des Bürgermeisters.) Bürgermeister
Dr. Lueger hat heute einen vierwöchentlichen Urlaub augetreten
und ist «ach Italien gereist. Während der Abwesenheit des Bürger­
meisters wird Herr S trab ach die Geschäfte der Gemeinde
führen.
[D, dieser B er walt«« gs-Gericht sh oft! ,3"
der heutigen Sitzung des Stadttathes wurde folgender Dnnst*
lichkeitsantrag gestellt: „Die neben dem Hütteldsrfer Central-
Bahnhöfe angelegte Oelgasfabrik ist am 8. d. abgebrannt. Der
Stadtrath hat fich gegen die Ämchtung dieser Fabrik aus­
gesprochen, leider wurde derselben im letzt« ZManzeuf
vom Bcrwaltungs-Gerichtshüf« tzie
crOeill.— Lackdem es «LmEkM» daL Lieses


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 12709
Wien, Donnerstag
Netee Freie Preate.
11. Januar 1900
Seite 7
Villenviertel gelegene Anlage durch ihre immense Feuergesähr-
lichkeit. durch die große Explosionsgefahr, durch ihren pene­
tranten Gestank für die Anrainer und den ganzen Bezirkstheil
Hütteldors lcbens-, eigcnthums- und grsundheitsgejährlich ist,
wird beantragt: Der Bürgermeister wird in seiner Eigenschast
als Chef des Magistrates höflichst und dringendst gebeten,
sofort das Nöthige zu veranlassen, damit die erwähnte ge­
fährliche Betriebsanlage augenblicklich entfernt werde." Ter Vor­
sitzende beauftragte den Magistrat, schleunigst das Geeignete zu
veranlassen.
(Wiener Straßenbahnen.] In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über die von der Bau- und BetriebS-
gescllschaft für städtische Straßenbahnen beabsichtigte Einführung
von durchgehenden Wagen auf der ganzen Transversal-Linie be­
richtet. Es wurde beantragt, daß auf der städtischen Straßenbahn-
Linie Prater-Remise- (Borgartenflraße-) Mariahilfer Linie-Kepler-
platz (Remise Favoriten) in der Zeit vom 1. Januar bis
30. April 1900 wenigstens alle zehn Minuten eindi-
r e c t e r Wagen von der Vorgartenstraße bis zum Keplerplatze
und vom Keplerplatze zur Borgartenstraße und überdies Pendel­
wagen zwischen Kcplerplatz und Mariahilfer Linie und zwischen
Mariahilfer Linie und Borgartenstraße in solchen Zeiträumen
verkehren, daß das Wagen-Intervall auf jedem Theile der Linie
zwischen 7 Uhr Früh und 10 Uhr 30 Minuten Abends fünf
Minuten nicht überschreite. Der erste Wagen hat von beiden Re­
misen nicht nach 6 Uhr Früh, der letzte Wagen nicht vor 11 Uhr
30 Minuten Abends abzugehen, und das Wagen-Intervall darf
vom Betriebsbeginne bis 7 Uhr Früh und von 10 Uhr AI Mi­
nuten Abends bis Betriebsschluß auf jedem Theile der Linie zehn
Minuten nicht übersteigen. Die Zusage der Gesellschaft, außer
diesem fahrplanmäßigen Verkehre nach Bedarf Pendelwagcn in
Verkehr zu setzen, wurde zustimmend zur Kemrtniß genommen;
die Pendelwageu sind als solche durch die Richtungstaseln deutlich
zu kennzeichnen. Dieser Antrag wurde mit dem Zusatze angenom­
men. den Fünf-Minuten-Verkehr mit durchlaufenden Wagen auch
aus die südliche Strecke der Transversal-Linie (Keplerplatz-Mariahilfer-
straße) auszudehnen und zu verlangen, daß auf der nördlichen Strecke
(Borgartenstraße-Mariahilferstraße) nach Bedarf Pendelwagen in-
stradirt werden.— Schließlich wurde berichtet, daß die Neue
Wiener Tramway-Gesellschaft den Fahrpreis für die Strecke
Ottakring-Grnndsteingasie von 12 H. auf 10 H. herabgesetzt habe.
sD i e P r e i s e d e s K o ch g a s e S.s Der Stadtrath hat in
Uebereinstimmung mit der städtischen Gasbeleuchtungs-Commission
genehmigt, daß in allen Fällen, in denen Gas zu Koch-, be­
ziehungsweise Jndustriezwccken zum ermäßigten Preise von 7 kr.
per Kubikmeter abgegeben wird, auch der Preis für eine zur
Beleuchtung der Küche, beziehungsweise des Motorenraumes
dienende Flamme mit 7 kr. per Kubikmeter festgesetzt wird.
(Neue Arine» räthe.] In der letzten Sitzung des Bezirks­
ausschusses Alsergrund wurden zu Armeuräthen gewählt
die »erren: Kar! Medwetb, Miuistenal-Official; Andreas
Deutsch, Photograph; Sigmund Barber. Realitäten-Besitzer,
und Raimund Schober..
Bereinsnachrichte«.
Wiener Aerzte-Club.) Am 8. d. wurde in der
Schottengassc Nr. 7 der Wiener Acrzte-Club eröffnet. Der Ob-
mann des vorbereitenden Comites, Herr Dr. Joseph Hoffmann,
leitete die constitnirende Versammlung mit einer Ansprache ein,
in welcher er den Zweck und die Ziele des Vereines auseinander-•
setzte, und schloß mit einem begeistert aufgenommene» Hoch ans
den K a i s e r. Die Versammlung wählte zum Ehrenpräsidenten
Hofrath Professor Nothnagel, zum Obmann Regierungsrath
Dr Spetlin und zu Ob mann-Stellvertretern Dr. Joseph
HoffwaNN um»Prvfrffortn ger." r
sL orträ ge und VersammIungeu am Douncrstag
den 11. b.] Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends. Vor­
trag des Herrn Professors Dr. Leon Kellner: „Neuere Shakespeare-
Forschung."— Verein für kanfmäunische Interessen,
8 Uhr Abends, I., Teiufaltstraße 6 (Residenz-Hotet): Discusfion über
die Schwierigkeiten, welche durch den neuen Postportotarif hervor-
aeruscn worden sind.— Erauos Vindoboncusis, 7 Uhr
Abends, un archäologisch-epigraphischen Seminar der Universität,
Docent Dr. Adolph Wilhelm: „Mittheilungen aus Griechen­
land." Discussion über den Vortrag Professor B o r m a u n's: „An­
sänge der römischen Geschichtsschreibung", eingeleitet vv» Hofrath
Dr. Knranda.
Lokalbericht.
sSelbstmordchronik 1899.] Im Jahre 1899
haben im Wiener Polizeirayon 403 Personen, 299 Männer
und. 104 Frauenspersonen, ihrem Leben ftciwillig ein Ende
gemacht. Die Altersgrenze wird durch zwei Männer— 80 und
82 Jabre .alt— nach oben fixirt, sie haben sich im Juni und
> September durch Sturz getödtet, nach unten durch ein zwölf­
jähriges Mädchen, das im Octobcr dieselbe Todesart wählte.
Die einzelnen Monate des Jahres brachten folgende Zahlen:
j Januar 25, Februar 31, März 35, April 33, Mai 43, Juni
24, Juli 43, August 34, September 34, Oktober 37, Novem­
ber. 38 und December 26. Nach der Art der zum Selbstmord
gewählten Mttcl zerfällt die Gesammtzahl in folgende Gruppen:
Erhmkt baden fi* 120, erschossen 107, durch. Sturz von Höhen
getödtet 54, ertränkt 68, vergiftet 27, durch Schnitt- und
Stichwunden getödtet 18, durch Ueberfahren suchten und
fanden den Tod 7 Personen und verbrannt haben sich 2 Per­
sonen. Die Zostl der Sclbstnrorde betrug im Jahre 1892 330,
Und ist seither stetig bis 403 gestiegen. Bemcrtenswerth ist, daß
in diesen acht. Jahren die Zahl der Selbstmorde im weiblichen
Geschlechte eine sehr große Stcigeruirg erfahren hat. Sie be-
trag 189L 57, im Jahre 1899; 104.
, sSelbstmord eines Buchhandlung 3-Ge-
h r l f e n.] Aus Klosterneuburg wird gemeldet: Gestern
Abends kamen in ein hiesiges Gasthaus mehrere junge Männer
und unterhielten sich aufs beste. Gegen halb 9 Uhr erklärte plötz­
lich einer dieser jungen Männer, daß ihm das Leben keine Freude
mehr bieten könne, wcßhalb er der Welt und seinen Freunden
Adieu sage. .Hierauf erhob er sich und verließ das Gastzimmer.
Seine Freunde legten aber diesen Worten weiter keine Bedeutung
bei. Bald darauf trachten jedoch im Garten zwei Schüße, und als
man in denselben eilte, wurde der junge Mann mit durchschos­
sener Schläfe als Laiche aufgefunden. Der Selbstmörder ist, ein
21 Jahre alter Buchhandlungs-GchUfe. der zuletzt in einer Wiener
Buchhandlung bis vor 3 Wochen beschäftigt war.
(Tcchnikcr-Vorstellung.] Wie alljährlich findet
auch, Heuer im Deutschen Bolkstheater eine Techniker?
Vorstellun" zu Gunsten des Unterstützunasvereines für Tech­
niker statt. Zur Aufführung gelangt das. Fragment „De-
vtetrins" von Schiller Als zweftes Stück wurde
Absens Jugendwerk „Das Hünengrab" nach Einholung der
Erlaubniß des Dichters gewählt; dieses ist bis fetzt nur in
Norwegen durch wenige Ausführungen bekannt geworden. Die
Vorstellung findet Samstag den 24. Februar um halb 3 Uhr
Nachmittags statt. Karten hiezu sind zu Abendpreisen bis
j Februar bei den Ausschußmitgliedern und von da an im
Comitelocal in der technischen Hochschule und an der Tages-
kaffe des Deutschen Volkstheaters zu haben. Schriftlich« Au-
ÄWl'e£ tad*® cclfe^ u' Ku* «Mm LekHen'
(Künstl er bauernfest.] Für dieses Fest des Oester-
reichischen Bühnenvereines wird im Comite mit Hochdruck ge­
arbeitet. Zu dem „Künstlerländlcr", an welchem sich Damen
und. Herren von allen Theatern becheiligen, haben die Proben
unter Leitung des, Balletmeifters Herrn H a ß r e i t e r be­
reits begonnen. Herr Regisseur Krug vom Raimund-Theater,
Welcher die Leitung des Bürgermeister-Einzuges übernahm,
hat ebenfalls die Dispositionen für diese Nummer, bei welcher
Fräulein Schönchen die. humoristische Ansprache hält, ge­
troffen. Herr K o f ch a t ist damit beschäftigt, die Hand, an die
letzten Arrangements zu legen, um aus dem Singspiel „Am
W ö r t l) e r s e e" die efiectvollsten Scenen zusammenzustellen.
Außerordentlich wirksam wird sich die Mitwirkung eines Damen-
octetts gestalten,, welches das Koschat'sche „D'Zarteln" zum
Vortrage bringen wird.
sNachmittags-Borftellung im Etablissc-
vl ent R o n a ch e r.] Wie bereits mitgetheilt, wird die am
Dreikönigstage mü so, glänzendem Erfolg bei Ronacher ver­
anstaltete Kindervorstellung diesen Sonntag (den
14. b.) zur Wiederholung gebracht. Das Programm, dessen
Reichhaltigkeit alle bisherigen Veranstaltungen dieses Comites
übertrifft,, bietet zunächst eme Aufführung des drolligen Sing­
spiels „Die Hanni weint— der Hansi lacht" von
Offenbach, das durch Fräulein Z i n n e r und die Herren
Straßmeyer und G ö st l vom Raimund-Theater, sowie
Herrn P r e u ß vom Hofoperntheater überaus temperament­
voll und lusüg dargestellt wird. Hierauf folgt „P i e r r o t s
Neujahrstraum", die am 6. Januar zum überhaupt
erstenmale von fünfzig kleinen Tänzern und Tänzerinnen auf­
geführte Ballet-Pantomime von Professor van Hamm e, für
welche der bewährte Solotänzer des Hosopenttheaters und die
jugendlichen Darsteller stürmischen Ävplaus ernteten. Die
Musik voll wienerischen Geistes stammt von Hellmesberger und
Bayer. Die zweite Abtheilung der Vorstellung wird pffeder (wie
am Dreikönigstage) durch die ausgezeichneten Arüsten des
Ronack>er-Ensemblcs bestritten, und zwar treten auf: die Luft­
gymnastiker D u n h a m Family, der Equilibrist. S a d i
A l f a r a b i, die heiteren musikalischen Excentrics Barra-
Truppe., Ueberdies wird der Kosmograph seine effect­
vollsten lebenden Bilder zur Ansicht bringen. Auch O l-
s ch a n s k y, der gefeierte ehemalige „dumme August" von
Renz, der es so trefflich versteht, die Leine Welt zü entzücken
und die Kinder zu seinen Spässen als Mitwirkend- heranzu­
ziehen, verspricht neue Ueberraschungen. Karten zu dieser Vor­
stellung sind an der Tageskasse des Etablissements Ronacher
zu haben.
ICarl-Theaterball.] Morgen (Donnerstag) findet in
dm Prachlsäleu deS „Hotel Continental" her Carl-Thcaterball statt.
(S i e b e n b ü r g e r »Kränzchen.] Der Verein der
Siebenbürger Sachsen und siebeubürgisch-sächstschen Hochschüler in
Wien veranstaltet am 7. Februar im .Hotel Savoy", Maria-
hilferstraße, ein Costümkräiizchen. dessen Reinerträgniß den Wohl-
chätigkeitszwecken des Vereins der Siebenbürger Sachsen in Wim
gewidmet ist. Comitilocal: IX., Univcrsitätsstraße 2.
sBürgerball des ix. Bezirkes.] Samstag den
27. d. findet* im Wiener Coloffeum der Bürgerball des
IX. Bezirkes statt, dessen Reinerträgniß zu Gunsten dez Armen
und humanitärm Anstalten des IX. Bezirkes verwendet wird.
Mt Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck Hot die Direction
des Colosseums sämmtliche Localiiätcn des Etablissements dem
Ballcomite unentgeltlich zur Verfügung gestellt, weßhalb auch
am 27. d. die Abhaltung der Variett- Vorstellung unter-
;mcnjnnsraf i .~——" .—.
(Alpine F e st c.] Das von der alpinen Gesellschaft
„Preinthaler" veranstaltete Kränzchen findet Heuer am
20. Januar in den „Drci-Engel"-Sälcu statt. DaS Rein­
erträgniß wird für eine neue Weganlage im Seewigthale ver­
wendet.— Am 10. Februar findet in den Sälen „zum grünen
Thor" der so beliebte Holzkncchtball statt. Eintritt ans-
schlicßüch in Gebirgs- oder Bauerntracht. Karten sind bei Sirk,
Kämtuerstraße, und bei Plankl, Michaclerplatz, zu haben.
(„Wien im Mond."j Für den unter dieser Devise am
23. d. im Sophimiaale stattfindenden „Narrenabend" des
Wiener Mäunergesang-Bereines gibt sich die regste Theilnahme
kund; zehn große Gruppen, darunter eme nur aus Damen be­
stehende. sind schon angemeldet. Das musikalische Programm wird
zwei Navttäten enthalten: das Quodlibet „Wien im Mond" von
Eduard Kremser und einen nenen Marsch von C. M. Z i e h r e r
„Auf ins zwanzigste Jahrhundert!" (Text von Benjamin Schier
souivr). Gruppenanmeldungen werden dis 18. d. in der BercinS-
kanzlei (I., Canovagassc 4, Halbstock) täglich von 5 bis 7 Uhr
Abends entgegengenommen.
(Humoristischer Gesellschaftsabend.] Der
humanitäre Verein „K i n d e r s ch u tz" veranstaltet am 16. d.
im großen Musikvereinssaale eine heitere Akademie mit an­
schließendem Tanzkränzchen. Dem rührigen Comite ist es ge­
lungen, hervorragende Künstler und Künstlerinnen für den
Abend zu gewinnen.
(Akademischer Verein von Studenten aus
Rußland in Wien.] Dieser Verein veranstaltet seine Sylvester­
feier am Freitag den 12. d. im Ballsaal Ronacher mit einem
reichhaltigen künstlerischen Programm.
(N e u st ä d t e r- A b c n d.s Freitag den 12. d. M.. 8 Uhr,
findet im „Hotel Wandl" (I., Peter), die dicsmonatliche kamerad­
schaftliche Zusammenkunft ehemaliger Wiener-Nrustädter Theresia-
nischer Militär-Akademiker statt.
]W i e n e r Colosseum.] Mit großem Erfolge haben
die neuen Kräfte des Januar-Programmes debütirt. I» erster
Reilie stehen die Productionen der Geschwister Lorch, welche auf
dem Rücken allerliebster Ponnies alle denkbaren Älrvbatenstücke
in musterbastcr Weise ausführen. Apart wirkt die akrobatifch-
eauilibristische „Scene im Pariser Cafe" d^ Macagno-Truppc,
Jlka, genannt die „Lustige Schwiegermutter". und Professor The-
reses mit seinem magnetstch-spirilistilchen Act sind echte Carnevals-
nummern. Besonders erwähneiiSwerth sind schließlich die Gpmna-
stiker Maria Armario und die Wiener Liedersängerin Fräulein
Belmora. Bon den bekannten Kräften stehen noch immer die rus­
sische Phantasie-Tänzerin Maria de LabounSkaja und die Süd-
amerikanerin Titecomb im Mtttelpunkte des Programms. Die
Posse „Der Lumpenball" mit Director Blafel in der Hauptrolle
bildet einen willkommenen Ucbergang zum Fasching.
Theater» und Kunstnachrrchtea.
Wien. 10. Jan»«.
w Madame Melba wird Donnerstag den 18. d. m der
Wiener Hofoper ein einmaliges Gastspiel absolviren.
— Im Burgtheater find« Frestag die erste Auffüh­
rung des dreiactiacn Dramas „Hans" von Max Dreyer und
de« emactigen Lustspieles „I lovo you* von Theodor Herz! bei
erhöhte« Preisen statt. Die Besetzung von „HaaS" ist folgende;
Dr. Harwa, Herr Sonnenthal; Johanna. Frau Haben-
fel«; Mahnte, Herr Thimia; Anna Berndt, Fräulein
Medelsky; Großmutter Imsen. Frau Schmittlein;
Hemrich Jeusen. Herr Devrient; Dr. Brömel, Herr
Reimer«; Dr. Graff, H«r Tr«ßler; Christine. Fräuseiu
Blaha; Hennert, Herr Sommer.— J»„l lovv yo»“
wirken mit. Herr Martin, Herr Gimuig; Frau Marti»,
Frau W i l b r a n d t; Herr Helder. Herr R ö m p l e r; Frau
Helder, Frau Mitterwurzer; Schmellwitz. Herr Korff;
Charlotte. Fräulein Walbeck; Clara, Fräulein Ansioa;
Franz, Fräulein 8 l a h a; Eva. Fräulein Clemens; Miss
Plnmkett, Frau K a l l i u a; Dr. Mühlrad, Herr T h i»i g;
Diener. Herr FuchS; Gärtner, Herr F i a l a.
— Am Raimund-Theater geht als nächste Novität
der dreiactige Schwank „Sprechm Sie mit Mama" von Franz
Herczea (für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst G e t t k e
und Alexander Engel) Samstag den 20. d. zum erstenmale
in Scene.
— Die nächste Novität de- Carl-Theater« ist die
Operette „R h o d o p e" von Alexander Engel, mit Musik voa
Hugo Felix. Die Tstelrolle wird Miss Halt»«, die Rolle
der LaiS Fräulei« S i d i n g creiren.
— Im Jautfch-Theater hat am letzte« Freitag der
frühere Director Herr August L i s ch k e wieder btt Leitung dieser
Bühne übernommen. Herr Lischke führte sich mit einer im Große»
und Ganzen sehr gelungenen Aufführung des Lessing'schen Lust­
spieles „Minna von Baruhelm" ein. In der Dtelrolle machte sich
Fräulein S t o l l angenehm bemerkbar. Fräulein Weiser war
eine reizende Kammerzofe. Die Herrm S u ch a «e k. R o r i n i,
Kncidingcr und Rub ernteten ebenfalls wohlverdient«
Beifall.— Heute gelangte die von dem letzten Gastspiel der
Schlierscer her bekannte Bauernposse „Der Amerika-Seppl" von
Han« F e l s i n g e r mit der Musik von Karl Kees zur Auf­
führung. Herr Augustin in der Titelrolle rief durch seiue
groteske Komik wahre Lachstürme hervor. Die Damen Weiser
und Charles, sowie die Herrm Mauth, Norini und
Petza trafen de» ländlichen Ton überaus gut. Der Erfolg deS
heutigen Abends, der hoffentlich ein anhaltender sei» wird, sollte
für die Direction einen Fingerzeig bilden, das Banernstück ^n
pflegen und vor Allem Anzengruber einen bretteren Raum uu
Repertoire zu eröffnen.
— Eine internationale Bereinigung von Impresarios hat
den Zweck, Maßregeln gegen die Künstler, Autoren und Cvm-
ponisten zu ergreifen, die ihren^ Berpflichtungm nicht nach­
kommen, dann aber auch, den stand gegen das Ein­
dringen schädlicher Elemente zu schützen nutz
einen gemeinsamen Fonds zu einer Attersversichemng z«
schaffm.
— Morgen (Donnerstag) den 11. d., Abends 1 lß Uhr.
findet im Bösendorfer-Saale der zweite Kammermusikabend des
Quartetts Soldat-Roeger unter Mitwirkung des Pro-
feflors Ignaz Brüll statt. Letzterer wird den Clavierpatt im
b'.moll- Quintett von Brahms, ferner eine von ihm componttte
neue Suite vortragen.
— Das Böhmische Streichquartett bringt ixt:
seiner dritten Soirke. welche Freitag dm 12. d.. Abends halb
8 Uhr, im Böstndorfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur
Aufführung: Hermann Gräbener, Streichquartett D-moll;
Beethoven, Großes Clavier-Trio 8-ckar, op. 97 (Clavier:
Moriz Roscnthal); Dvorak, Streichquartett k-ckur.op.96.
— Am 14- d. beginnt die Soubrette Fränleia Pepi Weiß
als Ilona im „Heißen Blut" ein vierwöchentliches Gastspiel am
Cnrtheater in A b b a z i a, dessen Direction sett 1. Januar Frau
Caroline Stelzer übentommm hat. In der nächsten Zeit
werden an dieser Bühne Annic Drrkens, Nelli HönigS-
vald und Franz Tewele, im März Joseph Kaiuz
gastirm..
— Johannes MeSfchaert und Julius Röntge»
haben für ihren Donnerstag den 18. d., Abends halb 8 Uhr. im
Äösendorfer- Saale stattfindenden Brahms- Schumann-
Abend folgendes Programm gewählt: Lieder: BrahmS, „Therese".
„Fcldetilsamkeit", „Nachtwandler", „Ueber die Haide". „Versunken",
„Todcsschnen", „An die Nachtigall", „Nicht mehr zu dir zu
gehen beschloß ich", „Alte Liebe". Ständchen; Schnmann, Lieder-
kicis: „In der Fremde". „Mondnacht". „Schöne Freurde".
„Auf einer Burg", „Frühlingsnacht'. Clavierstücke: Brahm»,
zwei Rhapsodien, op. 79; Schumann, Phantasie 0-ckur, op. 17.
— Kammersänger Eugen G u r a veranstaltet am
15. Februar einen Lieder- und Balladenabcuv i« Mufik-
vcrcinssaalc.
— Das
am nächsten
un Festsaale „„„
Mitwirkung der Pianistin Frau lllatatic DueSberg mit folgendem
Programm statt: I. Schubert, Clavier-Trio L-ckur; 2. Chopin,
Raff Horn, Clavier-Solovorträge; 3. Grieg, Streichquartett G-molL
(Aus Verlangen.)
— Aus Hamburg berichtet mau uns: Die Directoren des
Stadttheaters und Thalia-Theaters in Hamburg, sowie des Stadt-
theaterS in Altona, Franz B i t t o» g und Max B a ch u r. Hain«
mit Ende December das erste Jahr ihrer Tirectwn tn Hamburg
zurückgelegt. Die beiden neuen Directoren haben es in kurzer Zeit
verstanden, durch ihre ausgezeichnete Theaterleitung, >hr vortreffliches
(Ensemble und gewähltes Prograuint die vollen Sympathien des
Publicums und der Kritik zu erwerben. Dies kam auch in der
i?eneral-Versammluug der Hamburger Stadttheater-GeseUschaft zum
Ausdruck, in welcher der Vörsitzend« für die erfolgreiche Thätigkeit
der beiden Direktoren anerkennende und schmeichelhafte Worte fand.
uvölfte (letzte) Concert des Quartetts Tuesberg findet
Sonntag den 14. d., Mchmittags von ö bis l/ 2 7 Uhr.
— Wiener landwirthschaftlichc Zeitschrif­
ten. Wir haben bereits gemeldet, daß die von .Bernt Hugo H.
Hitschmann herausgegebene „Wiener Landwittchchästliche
Zeitung" dieses Jayr ihr ^gäinigeS Jubiläum feiert. Man wird
dieses verdiente Fachblatt aeiviß von allcit seiten zu diesem Er­
eignisse beglückinünicken. Mer auch die anderen vielem Blatte rfiu
gegliederten Zeitschriften proSperiren, erfreulich. Die „Oestcrrei-
ttntthe Forst- und Jagd-Zeitung" beginnt uitier Obcriorstnicisier
Josevh E- W e i n c l t ihren 18. Jahrgang, die .Mgemeine
Wcin-Zeitung" unter Antonio dal Piaz ihren 17., ^er Prak­
tische Landwirlh" unter Adolph L i l l bereits den 37. und das
landwirthschaftliche Bolksblaü „Der Oekonom" unter W. Marx'
Leitung de» 23. Jahr gang.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien- 1». Januar. (Ein augeklagterSvitalSsrzt.)
Morgen findet beim Bezirksgerichte Laudstraße die bereits einmal ver­
tagte Verhandlung gegen den Assistenten des Rudolpbsjpitals Dr.
Siegfticd Groß wegen Uedertretung gegen die körperliche Sicherheit
nach §. 385 St. G. statt. Dem angeklagte» Arzt wird znr Last
gelegt, daß er dem Lchuhmachergehilsen Joseph Knaus, der vom
5. Juli bis Mitte September im Rudolpbsjpital als Patient lag,
durch eine mothmaßlich zu wiffenschastlichen Versuchszwecke» ae-
machte Jnjection eme schwere Erkrankung verursacht bade. Der Er­
hebung der Anklage gingen langwierige, mehr als ein Jahr dauernd«
gerichtliche Erhebungen voraus. Die Verhandlung mußte am ü. Octo-
ber vertagt werde», well der Privatbetheüigte und Krön,enge Kn ans
von Wien abgereist und sein Aufenthalt nicht bekannt war. Als Ver­
theidiger des Angeklagten wird Regicrungsrath Dr. Adolvh Bachrach,
als Vertreter de» Privat-Bethetligten Dr.DenzelHantschel intcr-
yeniren.
— (DaS abgesagte Ezechensest.) ZmMai vorigst
Jahres erschienen bet der Besitzen» des dritten Kaffeehause« t«
Prater Frau Marie Pertl Abgesandte des Vereines ,\'*r°dnjr
dum" und des czechische» Theater-BereineS ..V o k r o I" und ant*
thetcii das Loyzl für «in Fest zu Gunsten de» aech,sehen Vereins«
Hauses is Men« ÄS tzie Abhaltung de» Lstchtzssestes sttÄwch


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 8 ]
>eite 8
Wien, Donnerstag
Neue Freie
IX. Januar 1900
Nr. 12709
ttmif'f, «rfcfiieiTcn fiffttflt Artikel dagegen in der Ostdeutschen
Rundschau". Frau P e r t l erfiictt verschiedene Drohbriefe zuge­
sendet. Sic erklärte nun zwei Tage vor dem Feste, am 5- Oc-
tober. vrotocollarisch bei der Polizei, daß sie. weil sie Erccsse und
ihre Boqcottirung fürchten mühe. das Local den, czechischen
Bereiiren nicht gebe. Daraufhin wurde das Fest abgesagt. Die
Vereine mengten sodann beim Civil-Landesgerichte durch Dr. S.
Poltak eine Schadenersatzklage auf 1557 fl. für Auslagen und
Geivinnenigang an. worüber heute ein Senat unter Vorsitz des
Ober-Landcsgerichtsrathes Dr. Neukirch verhandeste. Der Ob­
mann P o l d a gab an. dah die Vereine faktisch bedeutenden
Schaden erlitten haben; die Beranstastung sei durchaus keine
varteivoiitischc, sondern eine humanitär-gesellige gewesen. Frau
P e r t l gab an. durch die Absage selbst keinen Schaden erlitten
zu haben, da die Deutschen ihr Local an dem Tage in, großer
- Zahl besuchten. Auf Intervention des. Vorsitzenden kam ein Aus­
gleich dabin zu Stande, daß Frau Pcrtl den Vereinen 350 fl.
für den erlittenen Schaden und 100 fl. Kosten ersetzte.
— (Betrügerische Crida/ Der Spezereiw mren-Agent
Lambert P s e i f e r und seiu W uder. der Gemischtwaarenhändlcr
Karl P s e i s e r,. rschieuen heute in einer für zwei Tage anberaumten
SchwurgerichtSverhandlong unter der Anklage der betrügerischen
Crida. Ersterer hat chon einmal~ allerdings mit nicht großem Deficite
— fallirt im' wurde zu einem Mo at Arrests verurtheilt. Er nahm
sein emischtw arengeschäst wieder aus und übergab es, alS aber­
mals eine Uederschulbullg eingetreten war. seinem Bruder Karl.
Dieser, welcher gleichfalls schon mit einer Greitzlerei zu Gr «de ge»
. gängeu war. ging in der Weise vor. daß er Briefe mit den« Ab­
drucke eiuer Geschäftsstampiglie versendete, in welcher er die Zu­
stellung von Mustersendungen gegen sofortige Bezahlung begehrte,
dann aber nie bezahlte. Auch deß er stch Waare» weit über Bedarf
schicken und erweckte den Schein, als betreibe er ein glänzend gebendes
Geschäft. Das Ende war ein Deficit von 1435 st. Karl Pfeifer
ist noch wegen eines Faustschlages angeklagt, welchen er einem ge-
wisten Angnst Szarda ins Gesicht versetzte.
— «Die Nachbarschaft der elektrischen Ce n-
1 r a l e.) gsix den 9. und 10. Januar war beim Sandesgerichte in
Civillachen ein Proceß anberaumt, welcher schon den ganzen
Jnstanzenzug des Aümmistrattv-Verfahrens durchgemacht hat. CS
war dies'eine Klage/ welche der Pächter Des „Hotel Müller"
am Graben. Herr Friedrich Hack, gegen die Firma
.Siemens& Halste eingebracht bat, und di« sich auf ^Nach­
theile für das .Hotel durch die Nachbarschaft der elektrische» Cen­
trale beriei. Ten Bemühungen des Vorsitzenden, Ober-Landes-
' gerichtSrathes Dr. Schimm, gelang es, noch bevor in die men
torische Verhandlung' eingegangen wurde, einen beide Theile be­
friedigenden Ausgleich Herbeizuführen. Die Beklagten verstanden
.sich dazu, die Verpflichtung zu gewissen BctriebSeinschränkungcn
zu übernehmen, worauf sich der Kläger mft einer geringeren, als
der eingeklagten Schadenersatzsumwe befriedigt erklärte.
sTelegr. der „R. Fr. Pr.*) Rom, 10. Januar.
/Der Maffia-Proceß.) I» Mailand wurde heute Nach­
mittags der Maffia- Proceß abgebrochen und auf die nächste
Assisen-Sessio» verschoben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.*) Paris, 10. Januar.
/Fürst Esterhazy gegen die Walsin-Esterhazys.)
Heute begann vor der ersten Civilkammer des Seine-Tribnnals
der Proceß, welchen Fürst Esterhazy namens seiner Familie
einleitete, um den M a s o r W als i u- E si r e h az y und dessen
Neffen. Christian Walsiu-Esterhazy. zu verhalten, sich
nicht „Esterhazy", sondern „Walsin-Esterhazy« zu nennen. Nur
Christian erschien, der bekannte Major blieb dem Gerichte ftrn
und ließ sich uicht einmal vertreten.
Für den Fürsten Esterhazy plaidirte Maitre Decori,
welcher verlangte, das Gericht möge im amtlichen Wege bei vier-
undzwanzig Notaren des Arrondissements Bigan Nachftage halten,
um dru Ancrkcunungsact der natürlichen Mutter de« Jean Maria
Auguste Esterhazy aufzufinden. damit bewiesen werde, daß der
AnerkennungSact ohnc Werth sei. Major Walsin-Esterhazy habe
in einem Briefe MH deut., Jahre 109.7. die Werthlosigkeit dieses
Anerkennungsactes zugegeben, das Gericht solle sich also, selbst
davon überzeugen.
Maitre Herbin, der Rechtsanwalt Christians, gab fol­
gende Darstellung der Abstammung seines Clienten und des
Majors Walsin-Esterhazy: Im achtzehnten Jahrhundert kam
Gras Valentin Joseph Esterhazy aus Ungarn nach Frankreich,
wo er Dienste nahm. JnVigan vermalte er sich mit Fräulein
Rougarede de la Garde. Aus dieser Ehe stammten zwei
Kinder, «in Sohn Ladislaus,, besten Zweig erloschen ist, und
eine Tochter Marie Anna. Diese Comtesse hatte aus ihren
Beziehungen mit einem hohen Aristokraten ein natürliches
Kind, den Knaben Jean Marie August, und sie erkannte das
Kind an. Jean Marie August heiratete ein Fräulein Carfier.
Aus dieser Ehe stammten sechs Kinder; Ma>or Esterhazy ist
em Enkel und Christian ein Urenkel dieses Ehepaares.
Das Gericht wird in acht Tagen über die Zulässigkeit der
hon Decori. georderten Recherchen entscheiden.
Telegramm der TorrespaareU-Pureaa.
' Amsterdam, 10. Januar. Eine Depesche des „Handels-
blad" meldet aus Batavia: FünfO ff irrere des
Dampfers „General P e 1" gingeir an der Südküste Neu-
Guineas ans Land; zwei, von denen einer verwundet wurde,
Md von den Papuas gefangengenommen worden.
London, 10. Januar. In Besprechung des Tel e-
tz r a m ru e s des Kaisers Wilhelm an den K ö n i g
von Württemberg über die Flottenfrage
hebt der „Standar d" hervor, England hemme nicht,
sondern begünstige vielmehr jede Maßregel, die dazu
beitrage, daß D e u t s ch l a n d seinen Obliegenheiten als
Colonialmacht gebührend nachkomme. Was dieBe-
sch l a gn ahm e d er Schiffe betreffe, brauche man in
Berlin nicht zu befürchten, daß England es
an Achtung fehlen lasse. Ittldererseits sei auf
englischer Seite nicht zu besorgen, daß, die deutschen Staats­
männer nicht im Sinne einer auf Gegenseitigkeit
beruhenden Höflichkeit den Engländern ent­
gegentreten werden.-
Athen, 10. Januar. Kriegsminister Oberst Kmn u n«
duros hat seine Demission gegeben.
Telegramm ta „Reit» /rtint Presse".
Lemberg, 10. Januar. Wie dem „Kurzer Lwowski"
aus Warschau berichtet wird, sind dort gestern neuer­
lich zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden.
Bon den zu Weihnachten verhafteten 31 angesehenen Per­
sonen, darunter fünf Damen, wurde bisher noch Niemand
«ms freien Fuß gesetzt.
Frankfurt am Mai«» 10. Januar. We die
„Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopel meldet,
gab der Sultan dem französischen Botschafter
in seiner letzten Audienz die formelle Zusicherung,
daß die französischen Wünsche wegen der syrischen
Sahnen bestimmt nach Beendigung de» RamazanS
»ereselb werden..
München, 10. Januar. In einer von hervorragenden
Männern einberufenen öffentlichen Versammlung im Kaiin-
Saal sprach heute Abends Professor Dr. Gras du Moulin-
Eckart unter großem Beifalle über die sympathische
Stellung des deutschen Südens zurFlotten-
verstärkung. Die Prinzen Ludwig, Rupp recht
und Leopold wohnten der Versammlung bei, welche sehr
stark besucht war und deren Borsitz Professor Dr. Freiherr
v. Stengel führte.
Der Stapttauf des „D-utschlaÄ»V/
(Telegramme des CerresPondenj-Bureaii.),,
Graf Bülow'S Taufrede.
- Stettin, 10. Januar. Heute Mittags: erfolgte auf
der Werste „B u l c a n" in Anwesenheit des Kaisers W i l-
helm und zahlreicher Würdenträger der glückliche Stapel­
lauf des für die Hamburg-Amerika-Linie gebauten Schnell­
dampfers „Deutschlan d". Den Taufact vollzog Staats-
secretär Graf Bülow. In der Ansprach?, mit welcher der
StaatSsecretär die Taufe des Dampfers vollzog, legte er die ge­
waltige Entwicklung der Hamburg-Amerika-Linie dar, welche
während des letzten halben Jahrhunderts mit dem Bremer Lloyd
zur größten Rhederei-Gesellschaft der Welt emporstieg, in
deren Flotte heute ein neues Schiff eingereiht werden soll
zur Fahrt auf jener Hochstraße des nordatlantischen Ver­
kehrs, welche Deutschland m-it dem befreun­
deten Volke der Bereinigten Staaten
von Amerika verbindet. Das Schiff sei erbaut
aus der Werste „Bnlcan", deren Laufbahn einst in so
bescheidener Weise begonnen habe, wie diejenige der
Hamburg-Amerika-Linie, und welche heute auch Marinen
fremder Nationen alle Schiffstypen liefere. Das' Schiff,
welches heute dem Element übergeben wird, soll das mäch­
tigste Schiff der Welt werden und an Schnelligkeit
alle in der Fahrt befindlichen Schiffe übertreffen. Als die
Hamburg-Amerika-Linie und die Stettiner Werste „Vulcan"
ihre Leistungsfähigkeit steigerten, begann während derselben
Periode Deutschland das wieder zu gewinnen,
was seit den Tagen der Hansa verloren
gegangen war. Seit dem Untergange der Hansa,
welche zu Grunde ging,- weil das alte Reich sie nicht
genügend stützte und weil damals der deutsche Kaufmann
keine genügende staatliche Rückendeckung gesunden hatte, wendete
sich Deutschland von der See ab. Erft als die Nation durch den
großen Kaiser und dessen unsterbliche Berather, durch die
Öpferwilligkrit und Vaterlandsliebe aller Stämme und
Schichten des deutschen Volkes die staatliche Einheit
wieder errungen hatte, betrat sie wieder daS Theater der
W e l t p o l i t i k. Deutschlands g e g e n w ä r t i g e
überseeische Politik sei hervorgegangen
aus Deutschlands gewaltigem Wirthschaft«
l ich enAufschwung, welcher wiederum eine Schöpfung des
Reiches war. Als deutsche Arbeit sich eine Stellung auf dem Welt­
märkte erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige Politik der
Eittfaltungderwirthschaftlichen Kräftefolgen. Deutschlands gegen­
wärtige überseeische und Weltpolitik ergab sich mit Nothwendigkeit
auS Deutschlands wirthschaftlichem Wachsthum. Deutschland
suhlt mehr und mehr, daß «M Volk, welches sich
von der See abdrängen läßt, im Welt-
g e t r i «beb« i s eite st ehe:- Deutschland, deffen Handel
sich während der letzten vier Jahrzehnte von 2'/, Milliarden
im Jahre 1860 auf 8'/„ Milliarden im Jahre 1897 ge­
hoben hat, welches seit dreißig Jahren die Tonnage der
Handelsmarine verfünfzehnfachtr, welches in Handel und
Schifffahrt an die zweite Stelle aufgerückt ist, darf
weder im wirthschastlicheu noch im politischen. Wettbewerbe
zurückbleiben. Deutschland, welches längst nicht mehr
nur ein Binnenvolk im Herzen Europas, sondern auch
eine Welthandelsmacht im Vordertreffen
der Concurrenz ist, muß auch zur See stark
genug sein, um den deutschen Frieden,
die deutsche Ehre und die deutsche Wohl­
fahrt überall wahren zu können. Graf Bülow
schloß: „Wenn wir auf diesem uns vom, Sck'cksal
voraczeichneten Wege auch Hindernisse zu über­
winde» und schwierige Stellen zu passiren haben werden,
wird uns das weder irre machen noch nieder­
beugen. Muthig, stetig und energisch müssen und
wollen wir dem Endziele entgegenschteiten. Der Name,
welchen das Schiff erhalten soll, ist der Name des ersten
Schiffes der Hamburg-Amerika-Linie, eines lleinen Segel­
schiffes, welches im Jahre 1848 von Hamburg nach
Newyork mit 220 Paffagieren in See stach, derjenige
Name, der von allen irdischen Namen uns der theuerste,
höchste und heiligste ist: Deutschland. Ich taufe dich auf
den Namen Deutschland!" Nachdem die Schaum­
weinflasche am Steven zerschellt war, sagte Gras Bülow
noch: „Gott segne und schütze das Schiff und schütze
die Freundschaft und den Verkehr zwischen!
uns und den Bereinigten Staaten." Graf
Bülow.brachte schließlich ein Hoch auf den Führer der
Nation, den Kaiser, aus.
Eine zweite Red« de» Grafe« Bülow.
Stettin, 10. Januar. Bei dein nach dem Stapel-
laufe des Schnelldampfers „Deutschland" stattgehabten Fest­
male brachte der Geheime Commerzienrath Delbrück
ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Der General-Director
der Hamburg-Amerika-Linie, Ballig schilderte sodann die
Entwicklung der Hamburg-Ainerika-Linie und wies auf die
Antriebe hin, welche, die Entwicklung, insbesondere in dem
letzten Jahrzehnt, unter der Regierung des Kaisers Wilhelm
und Dank der zielbewußten Lenkung der auswärtigen
Polstik empfangen habe. Redner schloß mit einem Hoch
auf den StaatSsecretär Grafen Bülow. Dieser erwiderte,
er habe alS StaatSsecretär des Auswärtigen Amtes die
Pflicht, die auswärtige Politik in der vou
dem größten Staatsmanne der Jetztzeit
und wol aller Zeiten, dem Fürsten Bismarck,
vorgezeichneten Weise zu führen: im Ge«
leise ruhiger Stetigkeit, friedlicher Be­
sonnenheit, fester Sicherheit und Würde,
Borzüge, die dem deutsche» Reiche das Vertrauen anderer
Cabinette erwarben und eia.festes Fundament de«
europäischen und des Weltfriedens bilden.
Wenn auch in der inneren Politik mancherlei Diver«-
genzen obwalten, so können doch hinsichtlich der Zietz
der auswärtigen Politik und der Mittel zur Erreichung
dieser Ziele tiefere Divergenzen in der Nation nicht ob­
wallen. In dieser Einigkeit des deutschen Volkes liege eine
Gewähr für seine Zukunft. In der Ueberzeugung von seiner
Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Volkes habe er
die Geschäfte seines Ressorts übernommen und hoffe, nach
und nach das Vertrauen und die Zufriedenheit dcS Landes
zu verdienen. „Wir hallen," sagte Graf Bülow
weiter, „an der Hoffnung fest, daß die Vertreter des
deutschen Volkes in Würdigung der Weltlage und in
Würdigung der Nothwendigkeiten und der Gefahren unserer
Lage einer Verstärkung der Seestreilkräfte
zustimmen werden." Graf Bülow schloß seine mit stürini-
schem Beifall aufgenommene Rede mit einem Hoch auf die
Hamburg-Amerika-Linie und die Werste „Bullau". Es
toasteten hierauf Staatsminister Tirpitz auf den nach
der Heimat zurückkehrenden Prinzen Heinrich und der
B:ce-Präsident des Reichstages auf die treue deutsche Arbeit
Kaiser Wilhelm ist Abends nach Kiel abgereist.
Preußischer Landtag.
(Telegramm des Lorresponden;»Kmeau.)
Berlin, 10. Januar. Der heute im Abgeordneten-
hause eingebrachte preußische Staatshaushalts-
Etat bilancirt die Einnahmen und Ausgaben mit 2,472.266,033
Mark. Es entfallen auf das Ordinarium an Ausgaben
2,305.856,751 Mark und auf das Extra- Ordinarium
166409,282 Mark. Die Veranschlagungen pro 1909 ergeben
bei den Einnahmen ein Plus von 145.981,335 Mark gegenüber
dem Vorjahre und bei den Ausgaben einen gleichen Mehrbetrag.
Bei den Einnahmen entfallen: Auf das Ordinarium
119.080,088 Mark, auf das Extra-Ordinarium 26.901,247 Mark.
Bon den Mehrüberschüssen entfallen 15.179,400 Mark aus di«
dirccten Steuern, darunter eine Mehreinnahme an der Ein­
kommensteuer im Betrage von 14 Millionen und au der
Ergänzungssteuer im Betrage von einer Million Mark. Bei der
Eisenbahn-Verwaltung wird ein Mehrüberschuß im Betrage von
4.762,071 Mark veranschlagt. Tie Einnahmen der Eisen­
bahnverwaltung werden um 78.001,814 Mark höher ver­
anschlagt, wovon 24.340,000 Mark auf den Personen-
und 53.510,000 Mark auf den, Güterverkehr entfallen,
während an dauernden Ausgaben 73.242,743 Mark mehr an­
gesetzt-sind. I» dem Etat des Finanzministeriums find 180,000
Mark mehr zur Förderung und Befestigung deä
Deutsch thu ms in den Provinzen Posen und West-
preußen sowie im Regierungsbezirke Oppeln und in den
nördlichen Kreism von Schleswig-Holstein vorgesehen.
Bei der landwirthschastlichm Verwaltung sind zur Rcgulirmig des
Hochwafferprofils der Weichsel von Gcmlitz bis Pickel und zm
Regalirung der hochwasscrgcfährlichen schlesischen Gebirgsflüffe erste
Raten von je drei Miüionm Mark vorgesehen.
Finanzmiuister Dr. v. Miguel hebt di« günstige» Er­
gebnisse des vorliegenden Etats hervor, welche nicht mehr so sehr
auf die Eisenbahn-Einnahmen basirt seien. Das Etatsjahr 1898/99
habe ufit einem Ueberschusse von 84.360,060 Mark geschloffen,
daS laufende Etatsjahr dürste gleich günstig sein. Der Minister
verweist weiters ans die in dem Etat liegenden stillen Re­
serven für Zeiten der Noth und constafirt, daß in,den
irtzttaizeh» Äahrrn 900 Ddtlttfevr» SWa*» L <%«* l feien ge t»Ui
winken..,"■ /'/
Der Krieg i« Süd-Afrika.
London, 10. Januar. (Reuter-Meldung.) Me ver­
lautet, hat der Attorney-General Vorschriften für die Be­
hörden über das Verfahren, betreffend die Contrebande,
ausgearbeitet. Nach Aden wird ein weiteres britisches
Kriegsschiff abgehen.
" Str I f- s.
Troppa«, 10. Januar. Sämmtliche Arbeiter des LouiS-
Schachtes der Witkowitzer Steinkohlcngruben
beschlossen in der heute abgehaltenen Versammlung einstimmig,
morgm nicht einzufahren. Die Arbeiter des Tiefbauschachtes
dürsten gleichfalls in den Strike treten. Die Gewerkschasts-
Confcrenz in Wien hat über die Forderungen der Arbeiter noch
keinen Beschluß gefaßt.
Mährisch Oftrau, 10. Januar. Heute Abends wird
bekannt, daß die Conferenz sämmtlicher Werks­
besitz e r der Kohlengruben des hiesigen Reviers aus eigenem
Antriobc, bevor die Forderungen der Arbeiter officiell vorlagen,
mit Rücksicht aus die günstige Conjunctur den gesmmnten
Grubenarbeitern des Reviers namhafte Be­
günstigungen freiwillig eingeräumt hat, und zwar wurdeir
sämmtliche herrschaftlichen Schichtlöhne" um fünf Per­
cent e r h ö h t, ebenso die Gedinalöhne entsprechend erhöht.
Das Grubensicht, das bisher den Arbeitern vom Lohne abge-
Zogeir wurde, wird unentgeltlich geliefert, Heizkohle, wckche die
Arbeiter bisher zum Kostenpreise erhielten, wird ebensalls
kostenftei abgegeben. Ferner wurde für sämmtliche Gruben des
Reviers die Nachtschicht vor jedem Sonntag und
Feiertag um eifie Stunde abgekürzt, indem die
Ausfahrt in die Schichtdauer cinbezogen wurde. Die
Nachricht von der Entschließung der Gewerken wurde rasch
in Arbeiterkreisen bekannt mrd hat allgemeine Anerkemmng
gefunden. Durch dieses Entgegenkommen dürste die Aus­
breitung des Strikes verhindert und derselbe gänzlich beigckegt
werden.
** *■
Trovpa«, 10. Januar. Das Arbeitspersoual der Drucke ei
Strasilla hat heute Nachmittags die Arbeit wieder auf­
genommen.
London. 10. Januar. Reutcr'S Office meldet aus Perth
(West-Australien): In Folge deS A u s st a u d e s d c r Eisen­
bahn-Angestellten ist die Lage im Goldfelder
D i st r i c t eine ernste. Die Ausständigen bemächtigten sich der
Locomotivc eines Zuges, der in Kalgoorlie zur Abfahrt bereit
stand. Wenn der Ausstand fortdauert, wird sich Mangel an
Nahrungsmitteln, Wasser und Heizmaterial einstellen «ad wahr­
scheinlich die Schließung der Mmen die Folge sei».
jTelegr.s MaSgo«. 10. Januar. Roheisen Mikkd
Rrunber» Warrants 66 sd. 10 ck.
Newyork, 10. Januar. (Rewyorker Preise
und Curse von heule.) Tendenz deSGetreidemnrkteS:
Stetig. März-Weizen 74%, Mai-Weizen 73'/,, Mai-Mais
39?/«, F«tt 5V*» Baumwolle 7 9/ ls, Zucker 4'/°, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.88'/«. Northern-Pacistc 737*»
Ennadu-Pacific Sy'/,. Tendenz «S EffeclenmarkteS r Fest-


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 9 ]
Ar. 12709 Wien, Donnerstag
Der Economift.,
Die Gewerkm und die Arbeiter i« Gstrau-
Lanomer Lecken.
' Wie», MX Jauuar.*
Unter der Arbeiterschaft de» Ostrau-Karwiner Reviere»
ist vor einiger Zeit eine Bewegung ausgebrochen, welche
bereit» zu einem partiellen Ausstande im Salomon- und
Carolinen-Schachtr der Witkowitzer Gewerkschaft geführt hat.
Um einer Ausbreitung dieser Bewegung zu begegnen, haben
die Gewerken des Ostrau-Karwiner Reviere» heute beschlossen,
der Arbeiterschaft mehrere Zugeständnisse zu machen. Hierüber
wird folgende Mittheilung veröffentlicht:
„Die Gewerke» de» Ostrau-Karwiner Rttneres sind heute
zu einer Sitzung zusammengetreten, bei der nahezu alle
Betriebe vertreten waren. In dieser Sitzung wurde von den
Anwesende« mit Rücksicht auf die gegenwärtige Conjunctur
auf dem Kohlenmarkte beschlossen, vom 1. Februar d. I.
die nachstehenden Einrichtungen zu treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne
sollen um 5 Percent erhöht und die Gedinge
in einer diesem Ausmaße entsprechenden
Weise regulirt werden.
2. Das Geleuchte, dessen Kosten bisher dem Berg-
wanne vom Lohne abgezogen wurden, soll von den Werks-
befitzern nunmehr unentgeltlich beigestellt werden.
3. Ebenso soll die Deputat kohle, welche bisher
vom Arbeiter bezahlt werden mußte, demselben iut heutigen
Ausmaße unentgeltlich beigestellt werde»«.
Außerdem wurde beschlossen, die Ausfahrt der
Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn- und
Feiertagen so zu regeln, daß die Ausfahrt aller
Bergleute mit Code der zehnten Stunde nach Beginn der
Einfahrt vollendet ist."
Ueber die Vorgeschichte der Arbeiterbewegung im Ostrauer
Kohlenrevier, sowie über die der Arbeiterschaft gewährten
Concessionen wird uns Folgendes berichtet:
Die Bewegung unter'der Arbeiterschaft ist von einer
Änderung ausgegangen» welche die Witkowitzer Gewerkschaft
einführte. Die. Einfahrts- und Aussahrtszeit der Arbeiter
in die Grube und aus derselben erfuhr eine Aenderung.
In jeder Grube werden bekanntlich zwei Schichten gemacht.
Die Tagschicht begann um 6 Uhr Früh und endete
um 4 Uhr Abends. Die. Nachtschicht begann u,n
' 6 Uhr Abends und dauerte bis 4 Uhr Früh. Es wurde
daher in Folge dieser ArbeitSeinthellung in der Grube von
4 Uhr bi» 6 Uhr Abe»«d» und von 4 Uhr bi» 6 Uhr-
Früh, also während vier Stünden innerhalb 24 Stunden
nicht gearbeitet. Man benützte diese vier freien Stunden dazu,
um Reparaturen zu machen und verschiedene Nebenarbeiten
zu besorgen. Da jedoch diese vier Ruhestunde» nicht uinmttel-
>bar aufeinander folgen, sondern i» je zwei Stunden am Morgen
und am Abend zerfallen, wollte die Witkowitzer Gewerkschaft
die Eintritts- und Abgangszeit in den Gruben so ein­
richte»», daß die vier freie» Stunde»» unmittelbar aufeinander-
'folftot. Es sollte zu diesem Behus^ M Kn Schächteir die
Tagschrch r Wir Früh bis 4 MrAvends, dH:
Nachtschicht von 4 UhrAbeird» bis 2 Uhr Früh dauern,
so daß also die Zeit, in welcher nicht gearbeitet würde,
sich von 2 Uhr Früh dis 6 Uhr. Früh erstrecken sollte.
Diese neue Einführung hätte wol nicht die Arbeitsdauer,
aber die Stunde»» des Eintrittes und des Ausganges
geändert. Der bezeichnete Modus wurde thatsächlich in zwei
Schächten der Witkowitzer Gewerkschaft eingeführt und stieß
aus die Gegnerschaft der Arbeiter. Im Anfange hatte rS
den Anschein, als ob diese Bewegung durch ein Compromiß
zwischen den Gewerken und ihren Arbeitern beendigt werden
könnte. Man beabsichtigte nämlich, den Arbeitern der Wit-
kouritzer Gewerkschaft einige Concessionen in Bezug auf die
Eintritts- und Abgängszeit zu machen. Dieselben wllrdrn
jedoch zurückgewiesen, und im Salomo»»- und Carolinen-
Schacht trat rin partieller Ausstand ein.. Im Salomon-
Schacht sind zwar heute Früh noch 38, im Carolinen-
Schacht 36 Percent der Arbeiter eingefahren, und in den
anderen Schächten de« Witkowitzer Werkes, sowie in. den
übrigen Werken dauert die Arbeit ununterbrochen fort.
Allem man konnte immerhin eine Ausbreitung der Bewegung
constatiren, die darin ihren Ausdruck fand, daß Arbeiter-
versammlungen abgeholfen und von den Arbeiter» eine Reihe
von Forderungen fonnulirt wurden.
Die Arbeiter stellten folgende Bedingungen auf:
1. Achtstündige Arbeitsschicht für alle
Arbeiter inclusive Ei»»- und Ausfahrt, während jetzt die
zehnstündige Arbeitsschicht inclusive Ein- und Ausfahrt besteht.
2. Die Auszahlung des Arbeitslohnes
Her Woche. Jetzt wird, genau genommen, der Lohn
monatlich gezahlt, jedoch halbmonatlich eine approximative
Abschlagszahluitg gewährt.
3. Wurde die Festsetzung der folgenden „G r u n d-
löh n e", die wol als Minimallöhne anzusehen sein dürsten,
verlangt: für Häuer und Professionistrn 2 fl. per Tag, für
ältere HilfSirrbeiler 1 fl. 50 kr., für jüngere Hilfsarbeiter
90 kr., für Taglöhnerinnen 70 kr., für die odertägigen
männlichen Taglöhner 1 fl. 20 kr.
4. Unentgeltliche Beistellung des Geleuchte-.
5. Unentgeltliche Gewährung der Deputatkohle.
6. Regulirung der Ausfahrt in der Pachtschicht an
Sonn- und Feiertagen.
Diese Forderungen der Arbeiterschaft bezogen sich auf
alle Werke des Ostrau-Karwiner Kohlenreviers. Für
einzelne Werke wurden noch specielle Wünsche gellend ge­
macht., Die Arbeiter legten ihre Forderungen in einem Pro-
meinoria dar, welches dem Revier-Bergamle in Ostrau am
Sonntag mit.der Bitte vorgelegt wurde, es dem Ackerbau-
ministeripm zu überrnitteln und zu veranlassen, daß daS
letztere die .Forderungen der Arbeiter den Gewerke« bekannt­
gebe und dieselben auffordere, sich hierüber zu äußern. Die
Arbeiterschaft verlangte die Antwort des Ackerdauministeriums
innerhalb eines Zeitraumes von vier Tagen. DaS
Promemorka dH Arbeiterschaft wurde den Gewerken vom
Ackerbauminjsterium bisher noch nicht übermittelt. Die Ge­
werken erhielten jedoch Kenntniß von dem Inhalte des Pro-
wemoria» nutz traten heüt< zn einer Sitzung zusammen.
m
Freie
XI. Januar isw
Seite >0-
T~~"" JL-W“
. In derselben waren erschienen: Cameral-Director Hof-
rath v. Walcher und Bergrath Köhler für die Erz­
herzog Friedrich'schen Werke; Graf L-a risch, Bergdirector
?Spoth und Central-Director Dostat für die gräflich
Larisch'sche» Werke; Direktor Stauffer und Bergdirector
Mauerhofer für die Wilczek'schen Werke; Director
F i l lm n g e r und Commerzialrath S t i e d r y für daS
Witkowitzer Werk; Bergrath Max v. G u t m a n n für die
Gutmann'schen Werke; Director Poppe für die Ostrauer
Bergbaugesellschaft vormals Fürst Salm; Graf Dehm
und Bergdirector v. Wurzian für die Ostrau-Karwiner
Montau-Gesellschaft; General-Director Hofrath Iei 1 teleS
und Bergrath Mayer für die Kohlenwerke der Nordbah«;
Dr. Plutzar für die Zwierzina'fche Gewerkschaft.
Die Vertreter der Gewerken gaben in; dieser Sitzung
der Ansicht AitSdruck, daß die Beweguiig heute noch eine
begrenzte fei, an Umfang aber zunehmen könne, wenn
nicht Concessionen gewährt würden. Ein Strike in dem
großen .Revier wäre aber nicht blos für die Gewerken, sondern
auch süt die Consumenten von Kohle und CokeS von be­
deutendem Nachtheile begleitet. Andererseits wurde seitens
der Gewerken zugegeben, daß die gegenwärtige Conjunctur
de« Kohlengefchäftes es gestatte» den Arbeitern Zugeständ­
nisse zu machen. Eine achtstündige Schicht und die gefor­
derten Grundlöhne wurden als absolut unannehmbar er­
klärt. Dagegen einigte man sich über die anderen bereit«
oben mitgetheilten Zugeständnisse. Dieselben wurden aber als
daS äußerste Maß der Concessionen bezeichnet, über welches
die Gewerken unter keinen Umständen, selbst bei der Gefahr
eines Strikes nicht hinauszugehen vermögen. Die Con­
cessionen werden »norgen durch Maueranschläge »md in
anderer Art in dein Revier bekanntgegeben werde».
Die Zugeständnisse bestehen zunächst in einer sünfper-
centigen Erhöhung der herrschaftlichen Schichtlöhne nnd in
der diesem Ausmaße entsprechenden Regulirung der Gedinge.
Die herrschaftlichen Schichtlöhne bedeuten bei dem Bergbau
dasselbe, was in anderen Betrieben die Taglöhne. Um ein
Beispiel anzuführen, haben Häuer, die nicht im Accord
arbeiten, einen Taglohn, der zwischen 1 fl.- 20 kr. und
1 fl. 50 kr. schwankt. Ein Häuer, der also jetzt 1 fl. 40 kr.
verdient, wird in Hinkunft um fünf Percent mehr, also
1 fl. 47 kr. erhalle». Der weitaus größte Theil der berg­
männischen Arbeit wird jedoch im Gedinge gezahlt. In
der Regel wird eine Partie von drei bis vier Häuern ge­
bildet, denen eine gewisse Strecke zum Abba» zugewiesen
ist. Diese Partien werden per „Hunt" gezahlt» das sind die
kleinen Förderkarren, mit denen die Kohle vom Arbeitsorte
zum Förderschachte gebracht, dann hinaufgezogen wird und auf
eine Verladebrücke zum weiteren Transport gelangt. Der
Betriebsleiter eines Schachtes muß sich nun berechnen, wie
viel eine Partie innerhalb eines gewissen Zeitraumes zu
fördern vermag, und muß sodann für diese Förderung ein
Gedinge ermitteln, welche« bei mittlerer Arbeitsthätigkeit eine
bessere Entlohnung deS Arbeiters als in der herrschaftlichen
Schicht, im Taglohn, ergibt. Künftig wird mithin die Be­
rechnung de» Betriebsleiter» derart eingerichtet sein müssen,
daß auch das Ausmaß deS Gedinge« sich um fünf Per-
eent erbhht.
Man kann ä»,nehmen; datzM: drnOatt/- aks-tzeiat Er­
höhung der herrschaftlichen Schichtlöhne und der Gedinge
«ingetreten wäre, im Jahre 1900 der grsammte Verdienst
aller unter-und obertägigen Arbeiter im Ostrau-Karwiner
Revier 28 Millionen Kronen betragen hätte. Die füns-
perrentige Steigerung wird daher die Ausgaben der Gewerken
um 1.400,000 Kronen erhöhen.
Das Geleuchte oder der Brennstoff für die Gruben­
lampen repräsentirt einen Aufwand von etwa 300,000
Kronen. Bisher waren die Arbeiter in allen Werken des
Review verpflichtet, die Kosten deS Geleuchtes selbst zu
tragen. Rur die FerdinandS-Rordbahn hatte vor einjgen
Jahren, in ihren Gruben die unentgeltliche Beifttllung deS
Brennstoffes verfügt^
Die Kohlendeputate find bei den verschiedenen
Werken ungleich bemessen. Auch bei einer und derselben
Gewerkschaft werden die Kohlendeputate abgestuft, je nachdem
ein Arbeiter verheiratet ist, einen Haushalt hat oder nicht.
Das gegenwärtige Ausmaß der Kohlendeputate bleibt auf-
recht, die Arbeiter werden jedoch die Kohle, welche sie bisher
— wenn auch zu ermäßigten Preisen— zahlen mußten,
künftighin unentgeltlich erhalten. Der gegenwärtige Verkauss-
werth dieser Kohlendeputate kann mit etwa 760,000 Kronen
per Jahr veranschlagt lverden.
Eine verhältnißmäßig geringe Aufwendung für die
Gewerken ergibt sich endlich durch die Regulirung der
Nacht schichtn» Sonn- und Feiertage». Jetzt
hat jeder Arbeiter eine zehnstündige Schicht. Der Arbeiter,
welcher zum Beispiel eine Nachtschicht mitmachte, mußte um
6 Uhr Nachmittags die Arbeit beginnen und um 4 Uhr
Früh die Grube verlassen haben. Dies galt jedoch streng
genommen nur für den ersten Mann, der pünktlich um
6 Uhr die Schale betrat. Der zweite, dritte Mann u. s. w>,
der später in die Grube einfuhr, kam nicht um 4 Uhr
Früh, sondern später auS der Grube zurück. Da bei
einzelnen Gruben nur kleinere Förderanlage» vorhan­
den sind und die Stellen, an welchen die Arbeit
vorzunehmen ist, von der Einfahrt weit entfernt
sind, verzögerte sich da» Ende der Schicht manchmal
um eine Stunde, und der letzte Arbeiter einer Nachtschicht
kam «st um 5 Uhr Früh aus der Grube zurück. Die
Arbeiter erhoben nun darüber Beschwerde, daß sie an
Sonn- und Feiertagen Morgens zu spät au» den Gruben
nach Hause zurückkehren und daß ihnen der Sonntag ver­
kürzt, werde. Künftig wird daher die Ausfahrt der Arbeiter
in der Nachtschicht an Sonn- und Feiertagen derart geregelt
werden, daß bei einer zehnstündigen Arbeitszeit der leiste
Mann um 4 Uhr Früh die Grube verlassen haben wird.
Da die bisherige Arbeitszeit aufrechterhalten wird, ergibt
sich als Folge, daß die Arbeit der Nachtschicht au Soun-
und Feiertagen früher beginnen soll.
Die Concessionen der Gewerken an die Arbeiterschaft
repräsentiren insgesammt etwa 2'/, Millionen Kronen. Die
Selbstkosten der Kohlenproduction erfahren hiedurch eine
Steigerung um vier Heller per Centner. Es ergibt sich die»
durch eiye einfache Rechnung, wenn man den Geldwrrth,
welchen dfe Concessionen repräsentiren, da» find also 2Y* Mil­
lionen Kronen, durch da» Quantum der geförderten Kohle, da­
sind etwa 62 Millionen Centner, dividirt. Da die Produc­
tion des Reviers für längere Zeit zu fixen Preisen »er-
'schlossen ist» treffen vorläufig die Kosten der Zugeständniffe
die Gewerken. Rach Ablauf der Schlüsse dürften sich jedoch
die Gewerken, ,wenn die Concurreuzverhältniffe eS gestatten,
möglicherweise* über eine Erhöhung der Kohlenpreife einigen.
Me«, 1V. Januar.
jDie Ermaßignng deS Zi»Sfußes.s Der Rück­
gang der Zinssätze hat ans allen Plätzen heute weitere Fort­
schritte gemacht. In London ist der PrivatdiScont aus 3'/. Per­
crnt gesunken und stellt sich somit um 2*., Perccnt tiefer als di«
Rate der Bank von England. Bom höchsten Stande, welcher
gegen Mitte December zu verzeichnen war. ist der PrivatdiScont
m drei Wochen um volle drei Perccnt hinabgeglitten. In Berlin
stellte sich der PrivatdiScont heute auf 4*., Percent, daS ist um
2'/, Prrcrnt unter den officiellm Zinsfuß der Deutschen Reichs«
bank— ein Abstand, welcher bisher noch niemals verzeichnet
wurde. Unter diesen Umständen erscheint eine Ermäßigung der
DiScontraten sowol bei der Bank von (Hrgland al» bei der
Deutschen RcichSbank als nahezu unvermeidlich. Die regelmäßige
Sitzung des Central-Äusschuffes der Deutschen Reichs­
bank findet am Freitag statt, und man nimmt an, daß in dieser
Sitzung eine Herabsetzung de« Bankzinsfußes von 7 auf 6 Prr­
crnt erfolgen werde. Sollte die gegenwärtige Constellation
anhalten, gilt es in Berlin als nicht unwahrscheinlich, daß
noch im Laufe deS Januar eine zweite DiSconl-Ermäßigung bis
auf 5 Percent eintteten werde. Die Bank von England
hält morgen ihre Wochensitzung. Auch in London erwartet man
mit großer Bestimmtheit eine Herabsetzung des Bankzinsfußes, und
zwar bis auf 5 Percent. Bolle Gewißheit bestc.it jedoch, wie aus de«
folgenden Telegrammen unseres Londoner Eorrcspondenten hervor­
geht, nicht; man hält eS für nicht unmöglich, daß die Directoren
der ungeklärten politische» Situation Rechnung tragen und die
Zinsfuß-Ermäßigung noch uw eine gewiss« Zeit hinausschieben
werden. Es überwiegt indessen die Anschauung, daß die Herab­
setzung deS Zinsfußes in London morgen beschlossen »vrrdm »vird.
— Ueber die Situation des Zinsfußes in London und Berlin
erhalte» wir di« folgende« Depeschen:
London, 10. Januar. Der DiScont ist heute stellenweise
bis 3'/« Percent gefunken, nnd tägliches Geld notirte nominell
2'/, Percrnt. Die» hat die Anschauung bestärkt, daß vielleicht
nwrgen die Bankrate ans 5 Pcrcent herabgesetzt »verde. Ihr Cor-
respondent holte die Meinung einer maßgebenden Persönlichkeit
rin, welche sich folgendermaßen änßerte: „Mein Gott, ja, wenn'S
der Vernunft nach ginge, sollte die Herabsetzung erfolgen, dem» die
Geldraten sind schon viel zu tief unter di« Bankrate, gefallen.
Heute wurden hier seitmS eures fremden Instituts, wie ich höre.
Wechsel zu 3'/. Percrnt placirt. Es ist überhaupt keine Frage von
Raten mehr; man kannGrld einfach nicht anbringen, so
flüssig ist cs geworden. Alle unsere Berechnungen sind
durch die ganz unerivartet umfangreichen und
anhaltende« Goldeingänge über den Häufest
geworfen worden. Die von Deutschland erfolgten und noch
erfolgenden Goldeingänge kommen rtmtsächlich aus Peters­
burg, und zu der Million Pfund Sterling, welche schon von
dort hergcströmt ist. werden sich vielleicht noch weitere große Be­
träge derselben Provenienz gesellen, wie die» ja Herste wieder der
Fall war. DaS Ergebniß ist. daß, während eS vor zchu
Tage» noch schwer fiel. Wechsel zu placirm, eS heute
schwer fällt, Geld zu placirem Also, wir
gesagt, vom Bernunststandpunkte aus wäre gegen die .Herab­
setzung der' Bankrate kein Grund vorhanden; aber ob
die Herabsetzung »virklich erfolgen wird, daS »veiß das Dircctoristm
der Bank momentan" selber noch nicht; beim eine Entscheidung
drängt nicht, und man wird ohne Voreingenommenheit an die
Prüfung deS Bankausweises, sowie der Motive pro und contra
in der Sitzung heraulreteu. Bisher hat sich »och keiner der
Directoren «ne bestimmte Meinung gebildet." Der „Daily Tele­
graph". der „Standard", die „Daily News" erwarten für »norgen
die Herabsetzung der Bankrate auf fünf Percent ziemlich bestmimt.
Die „Times" sagt orakelhaft: An einigcn Stellen erwartet man
die Herabsetzung der Bankrate, und c» scheint kein Grund
dagegen vorzuliegen, aber eS rxistiren vielleicht Motive,
die Herabsetzung za verschieben. AnS N c w y o r k wird gemeldet,
daß die für heute projeckirtrn Goldexporte »vidrrrusen worden
sind, «eil die Bank von England keine billigen Vorschüsse aus»
iwportirte Gold mehr mache.
London. 10. Januar. Die Börse rechnete heut« schon mit
der „Gewißheit", daß morgen die Bankrate heruntergehen
werde, aber die Geldverhältniffe beeinflußten die Speculation
momentan nur wenig. Die maßgebenden Bankkreise wollen auch
heut« Abend« die „Gewißheit" einer morgigen Herabsetzung
n i ch t z u g e b e n, obrvol fl« fortdauernd bemerke»: „eigentlich
sollte sie erfolgen".
Berlin, 10. Januar. An der heutige« Börse hat der
PrivatdiScont sich weiterhin um V, Percent, also auf 4'/, Percmt
ermäßigt. Die Spannung Zwischen dem Privat- und dem Bank­
diskont beträgt also nicht weniger als 2*/# Percent, ein in Deutsch­
land noch nie dagewesener Fall. Es ist unverständlich, weßhalb
dir Bank immer noch keine Ermäßigung ihres so ungewöhnlich
hohen und vom gesammtcn WirthschaftSlcben des Landes schwer
rmpfundenen DiScontS von 7 Percent vorgenommen hat. Man
glaubt, daß die DiScont-ErmSßigung auf 6 Percmt am Freitag
erfolge» rverdr.
IBankgouverneur Dr. Kautz.f Wie verlautet, hat
der Bankgouvcrneur Gehemrrath Dr. Kautz den beiderseitige«
Regierungen angezeigt, daß er demnächst auS seiner Stellung zu
scheiden beabsichtige. Die Bestellung des Nachfolgers wird in der
nächsten Zeit den Gegenstand der Besprechung zwischen de» Ver­
tretern der beiden StaatSverwaltnugcn bilden. Heute hatte Ge­
heimrath Dr. Kautz eine Besprechung mit de« Ungarischm
Mlnister-Präsidrnten Herrn v. Szell.
jDiScussion über ein Zollbündniß mit n»
gärn.] In der Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe wird Ende
des Monates die Frage eines engeren Zoll» und HandrlSbünd-
niffe» zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland zur TiScussion
gelangen. Die DiScussion »vird durch ein Referat von» Dr. Joseph
Grunzet, Secretär deS CenttalverbandeS der Industriellen
und Professor an der Export-Akademie, eingeleitet werden. ES
ficht zu hoffen, daß sich zahlreiche Industrielle an der DiScujsioa
brthciligeu werden.
fPetroleum-Gesellschaft „Schodniea'.j Vor­
gestern wurde eine BerwaltungSrathssitzung der Petroleum-Gesell­
schaft „Schodnica" abgehalten, in weicher der Beschluß gefaßt
»vurde, die rumänischen Petroleum-Terrain», auf deren Ankauf
die Gesellschaft im Vereine mit einzelnen ihrer Verwaltuogsräthe
und der die Action führmden Anglo-Bank eine Option besitzt,
einer eingehenden Besichtigung unterziehm zu lassen. Erst ans
Grund derselbm wird dir Gesellschaft darüber schlüssig werd«,
«b sie von ihrem OptionSrecht Gebrauch machen w»rd oder nicht.
Die Option läuft am 1. Februar ab. Für dm Fall, als dir
Gesellschaft „Schodnica" dir rumänischm Grubm erwirbt, hat sie
die Hälfte des Kaufpreise« sofort, die «dar Hülste dmu»


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 10 ]
Seite 10 Wieg, Donnerstaff
Jahresfrist zn bezahlen. Die Verkäufer übernehmen für dm'
Petrvlcuiiigkhalt der TcrraiuS eine gewisse Garantie, indem sie
sich verpflichten, auf eigene Kosten Bohrungen in einem bestimmten
Ausmaß vorzunehmen, und dieses Quantum den Käufern unent­
geltlich zu übergeben habm.
(Ein Kattuntrust in England.f Unter der Firma
Actikn-Gescllschaft der vereinigten Kattnndrucker in Manchester
und Glasgow (Th« Calico Printer's Association, Limited) wnrd-
ia England eine Acticn-Gcsellschaft gebildet, welche 46 Kattun-
drucksabriken in Manchester und Glasgow mit zusammen 830
Walzciidruckuiaschinen, 277,264 Spindeln und 6656 mechanischen
Webstühlen zu gemeinsamer Geschäftsführung vereinigt. Das
Actien-Kapital beträgt 6 Millionen Pfund Sterling, von welchem
Betrage zunächst blos 5 Millionen Pfund (in Actien ä 1 Pfund)
nebst 3 2 Millionen Pfund Prioritäten zur Ausgabe gelangt sind.
so zwar, daß das gegenwärtige Betriebskapital des Unterlid),neu«
sich auf 8-2 Millionen Pftiud Sterling beziffert. Den früheren
Eigenthümern der für die Acticn-GcscVjchast erworbenen Fabriken
wurde für diele ein Kaufpreis von 7'7 Millioneu Pfund bezahlt,
und zwar entfielen laut der Schätzung auf die Bauplätze, Wasser-
rechte und Gebäude 232, die Maschinen und sonstige Ausrüstung
2*43. Kupfcrwalzcn 090, übernommene Forderungen 190,
Zeichnungen, Gravüren und sonstige Werthe 015 Millionen
Pfund, Die von Pertrauensmännern vorgenommene Prüfung der
von den einzelnen Etabliffemcnts erzielten Gebahrungs-Nesuliate
ergab für die sämmtlichen 46 Fabriken und für die letzten sechs
Jahre einen Dnrchichnittsgewinn von 455,000 Pfund Sterling
jährlich. Bon dieser Summe müffcn erst die Beträge sür Ent-
ivcrthnng und Auwrtisation mit 100,000 Pfund Sterling (kaum
l 5 i t Pcrccnl der invcstntcu Werthe) in Abschlag gebracht werden,
so daß alle 46 Fabriken zusammen jährlich im Durchschnitte der
lctzlen Jahre nicht mehr als 355,000 Pfund Sterling jährlich inS
Verdienen gebracht haben.
sSnbscriptionanfenglischeLocalanlcihcn.f
Aus London wird tclcgraphirt: Auf die zur Subscription ge­
stellten zwei Millionen Pfnud Sterling Localanlciheu wurden
3.709,160 Pfund angemeldet. Die Zntheilung erfolgte durch­
schnittlich zu 9D s /io Percent.
sTuchfabrikante» und C o ufecliou äre.j Herr
Commerzialrath Albert Speyer ersucht uns. mit Bezug auf
seine heute veröffentlichte» Aeußerungen mitzutheilen, daß die
Zahlnugsweise der Großconfectionäre 'in seltenen Fällen eine un­
geregelte ist. und daß die geschilderten Uebelstände in der Zahlnngö-
weifc auch bei einer Reihe von Grossisten in keiner crasscn Form
zu Tage treten.
(Die Verhandlung über ein Kerzencartell.)
Aus Interessentenkreisen wird uns mitgetheilt, daß die Verhand­
lungen, betreffend Bildung eines Kcrzcncartells. keineswegs als
abgebrochen zu betrachten sind, vielmehr bestehe die Aussicht auf
ein Zustandekommen des geplanten Cartells.
(Preisveränderungen für Borax.) Die ver­
einigten Borax-Fabrikanten haben beschloffm, die Preise für Borax
vom 11. Januar abzuändern. Für die Relationen Triest und
Fiume wurde der Preis mit einer Krone per 100 Kilo ermäßigt,
um österreichischen Händlern den Export nach den Balkanländern»
die bisher chrc Bezüge von Hamburg und Liverpool vornahmen,
zn ermöglichen. Für die Relationen Wien, Budapest, Brünn,
Prag, Oderberg und Aussig trat eine Erhöhung von einer Krone
per 100 Kilo ein. Der Boraxbedarf erfuhr eine erhebliche Zu­
nahme, da die inländischen Emailwaaren-Fabrikantm in Folge des
starke» Exportes nach Australien und Amerika als namhafte Con-
jumenteu austretm.
IBerkiner Börse.s Man tekegraphirt uns aus Berlin:
Die Eröffnung war in Folge der matten Niwyorker Berichte, wo
gestern das Gerücht vvti der Beschießung eines holländischen Kreuzers
durch ein englisches Kriegsschiff verstimmte, schwach. Im weiteren
Verlaufe war die Tendenz fest auf den erneuten Rückgang deS
Privatdisconts und die Erwartung, daß Discont-Ermäßigniigm
der Reichsbank und der Bank von England unmittelbar bevor­
stehen. Locale Bankpapiere waren ruhig, Creditactien notirten in
Folge von Dccknngskänscn der Platzspecnlation hoher. Staatsbahn-
Actien waren schließlich gefragt; amerikanische Bahnen waren an­
fangs schwach auf Newport, wurden indeß später im Anschluß an
die allgemeine Tendenz wieder fest. Auf dem Rentenmarkte waren
Spanier neuerdings favorisirt; Türkenlose und Arflcntiner waren
gnt gehalten. Montanwerthe waren anfangs durch Positionslösungrn
gedrückt, schließlich erreichten sic wieder die gestrigen Curse und
überschritten dieselben theilweise sogar. Norddeutsche Lloyd-Actien
waren höher auf das Dementi der KapitalSvermchrung. Kaffe-
Jndnstriepapierc waren fest. Es notirten: Creditactien 233.70,
Disconto-Commandit-Amheil« 192.12, Darmstädter Bank 144.75,
Deutsche Bank 207.40, Dresdner Bank 162.50, Handelsgesellschaft
167.50, Breslauer Discontobank 117, Berliner Bank 115.25,
Staatsbahn 136.60, Lombarden 28.50. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 141.90, Nordostbahn 93.40, Eentralbahn 142.90,
Unionbahn 79.75, Meridionalbahn 134.62, Mittelmcerbahn 99.12.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic 88.60, Northern-Pacific
Preferred 74.37, Transvaalbahu 205.25, Italiener 93.62, Türken­
lose 122, Spanier 66.87, dreipcrcentige deutsche RcichSanlcihe
(Kaffe-Cnrs) 88.40, 3y,perccntigc preußische Consols 98.
Montanwerthc ziemlich fest. Laura-Hütte 253.30, Dortmunder
136.90, Bochum» 260.40, Gclscnkirchener 190.37, Harpener
202.50, Hibernia 212.75, Consolidation 383.25, Trust 155.75,
Lloyd-Actien 124.10, Pakctschifsfahrt- Actien 128.12. Privat-
discont 4».', Pcrccnt.— Die Zulaffungsstellc beschloß in der
heutigen Sitzung, die Entscheidung über den abgeänderten Prospekt
der neuen Actien der Actien- Gesellschaft für Trcber-
trocknung in Kassel so lange zu vertagen, bis die Bilanz nnd
der Geschäftsbericht der Gesellschaft für das am 31. März d. I.
ablaufende Geschäftsjahr vorliegen. Als Grund des BcrtagnngS-
bejchluffcs ist die Unklarheit anznschcn, die über die Tochter­
gesellschaften des Unternehmens besteht, trotz der sehr ein­
gehenden Mittheilungen, die der Prospekt hierüber enthält.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man tclcgraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann fest, doch wär das Geschäft sehr gering.
Staatsrentcn und Judustriewerthc waren gnt gehalten, Banken
schwächer. Banque de France blieben mit 40 Francs im Rückstand.
Exterieurs wiesen eine Steigerung von 18 Centimes auf. Türkische
Werthe waren höher und gefragl, Serie 6 25.80, Serie i) 22.85.
Italiener nnd Portugiesen wurden um je 10 Centimes billiger
abgegeben. Rio-Acticn notirten um 6 Francs schwächer. Äni
Schluffe ging von dem Minenmarkt eine Verstimmung ans, welche
die Cnrjc ungünstig beeinflußte. Es notirten: Dreipcrcentige Rente
99.87, dreipcrcentige amortisablc Rente 99.17, 3y,percentige
Rente 102.82, Banque de France 4140, CGdit Foncier 705,
Suez-Acticn 3510, Egyptcr 104.80, Exterieurs 66.80, ungarische
Goldrente 97.30, Italiener 92.40, russische Anleihe 101.05,
neue russische Consols 86.20, Portugiesen 22.70, Banque Otto­
mane 562. Ländcrbank 497, Staatsbahn 685. Rio 11.30.—
Auf dem Mine»m a r k t waren die Curse abgeschwächt,
namentlich stellten sich Randminen niedriger. Es notirten: Chartercd
72.25, DebeerS 567, Eastrand 137.50. Ferreira 464. Goldfields
150.50, Kleinfontein 49, Lancaster 58, Mozambique 58, Rand»
fontein 63, Randminc» 759, Robinson 191, Simmrr and Jack
184. Tro«Sva»l 50.75: ... ...*
Neue Freie Presse.
(Londoner Bors e.s Aus London wird unS tekegraphirt:
Die Börse war znnächst mit der Prolongation des allgemeinen
Marktes beschäftigt, Sic sich angesichts der stark tcducirten Posi-
tione» nnd des bedeutend erleichterten GeldstaudeS wcicntlich billiger
als zniu Ultimo December vollzog. Das Repartgcld sür Ameri­
kaner w-irde mit circa 5‘ (s Percent berechnet. Das Geschäft für-
neue Rechnung blieb tagsüber auf ein Minimum be schräm', und
hie allgemeine Leblosigkeit verurfachie meist eine Abschwächung der
Curie. Eine Ausnahme bildeten Argcntiner und Brasilianer, die
wieder in Folge von Pariser Käufen um */, Percrnt anzogen,
und Amerikaner, die etwas besser tendirten. Louisville 80. Mincn-
werihe waren inatt. Randminm notirten 30 Psimd. Der Bank-
cingäng belief sich auf 5000 Pfund in Reichsmark, der Bank-
anSgang ans 50,000 Pfund nach Südaincrika. Ferner wurden
wieder 250,000 Pfund für die indische Goldreserve abgesondert.
Der Privatdiscont stellte sich bis aus 3"/,« Percent.— Dir
Louisvillc-Actirn erschienen durch die gestern erklärten zwei Per-
ccnt auf eine vierpercrntige Basis gestellt. Ans Uiiivu-Commons
wurde gestern keine Dividende erklärt.
sVcrein. der H o l z p r o d u c e n ken.s In der
General Vcrsanimlnng des Vereines der Holzpro-ncentcn, Händler
und Jiidustrielle» constaiirtc der Präsident, das; im Jahre 1899
nach den statistischen Erbcbungen der Holz-Export, sowie der Ver­
kehr im Jnlande die höchste Ziffer erreicht haben. Nach Dcuych-
land allein wurden 220,000 Waggons verfrachtet. Die für dte
Entwicklung der großen baulichen und industriellen Bewegung
nöthigen Holzmaffen bat die Branche von oft kaum zugänglichen
Wäldern bis zur Stelle ihrer Verwendung unter Aunyand vieler
Müden und Arbeiten, dann großer Kapitalien, herbeigeschafft. Die
erzielten Gewinne stehen aber, wie man aus den Bilanzen der
Acticn-Gesellschastcn und den Mtheilungcn verschiedenster Firmen
erfährt, in keinem Verhältnisse zu dem Umfange der Geschäfte,
dem Risico und der Schwierigkeit ihrer Betriebe. Bon den zahl­
reichen Verhandlungs-Gegenständen ist zn crivähnen der Beschluß,
eine Action cinzulcUcie für Einheitlichkeit der Maße in den Säge-
betrieben, wodurch die Bcrkchrssähiglcit der erzeugten Sägewaarcn
gewinnen ivürdc. Bei dem Eisendahnmintstcrium >vurde unter
Aiidenn petitiomrt um Ermäßigung der ostgalizischen ugd Buko-
ivinaer Tarife nach Wien, dann um Ercirung eines Central-AuS-
kunftS- und Rcclamatioiis'Bureaus aller in der Tirecioren-Eon-
ferenz vertretenen Babnen, wodurch den Firmen weitläufige Cor-
respvndenzen, daun Erhebungen in den verschiedenen Bahnhöfen
erspart tvürden. Der Mangel an Gclcisttvagen macht sich hei dem
gesteigerten Verkehre stärker fühlbar. Ob. nun die Ucbcrgcivichtc in
den oft >vcit entfernten WiegcstationcN abgeworfen ivcrden oder
der.Waggon unter 10,000 Kilo beladen weiterrollt, jedenfalls ent­
stehen den Bersrächtcrn mannigfache Schädigungen. Der Verein
ersuchte, daß dort, >vo die Bahn die Abimrge, der Waggon-
ladungsgütcr Ivcgcn Mangels einer Gcleisewage unterläßt, bei
einer Belastung von mindestens 9000 Silo nur das faktische Ge­
wicht und nicht wie bisher das volle Ladegewicht im Waggon-
ladungstarisc zur Anrechnung kommen solle.
(Erläuterungen zum neuen Kursblatt.)
Unter dem Titel „Wie sind die percentncllen Notirnngen in die
alten Curse umzurechnen?" hat der Wiener Börse-Verein ein
Büchlein herausgegeben, welches einem im Publicum lebhaft em­
pfundenen Bedürfnisse entqeacnkommt. Das Werkchen enthält zu­
nächst eine lcichtfaßliche Erklärung der neuen Notirnngsweise und
gibt darüber Aufschluß, wie die einzclueu Papiere je nach der Art
und Höhe ihres Nominales zu bercchncii find. Dieser Darlegung
ist eine Reihe von Tabellen anaesügt, welche dein Büchlein den
eigentlichen Werth verleiben. Für nahezu sämmtliche Papiere,
deren Nominale nicht aus 100 oder 20ö Gulden lautet, sind Ta­
bellen aufgestellt, welche für eine ganze Anzahl von Cursen neuer
Usance auf den ersten Blick den entsprechenden „alten-. Cnrs er­
sichtlich machen. Hervorzuheben ist, daß die Goldobligationen mit
vielst Gründlichkeit behandelt sind, doch wird selbstverständlich auch
den -Actien ein genügend großer Raum gewidmet. Das Büchlein
ist von der Verlagsbuchtmudluntz Emil M. Eugct elegant ausge­
stattet worden und durch diese, sowie durch den gciiäiinten Verein
um den Preis von 20 Hellern zu beziehen.
(„D a s H a n d e l s in u s e u m. "s Die heute ttschienene Rümmer
bringt als Leitartikel: „Rückblicke auf das Wirthschaftsjahr 1899 m
Deutschland" von Dr. Ernst Jaenicke in Charlottenburg, weiters
„Der neue brasilianische Zolltarif" und „Winfe für den Ex­
port von W o I l w a a r e n", sowie zahlreiche Notizen
in den Rubriken: Handel. Industrie, Zollgesetzgebung, Carteil-
weseil, Coinmnnications Milte! :c. Die Beilage „Commerziclle
Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartals!»« richten
öststreichisch-uugarischer Consular-Aemter.
(Auswärtige Fallimente.) Das OesterreichischeHaudels-
mnseum gibt folgende Fallimente bekannt: WiddiN: Sabctay
Parte.— Belgrad: Zivko Ta die in Voljevo, Anmeldlmgs-
termin bis >5 Januar, Lignidirungs-Tagsahrt am 22. Januar.a. St.;
Jovan R Spasic in Vranja, Anmeldungstermin bis 27. Jqnnar,
Liquidirungs-Tagfahrt am 28. Januar a. St.; Dada Marcic
& Söhne, Amueldüngsterniin bis 4. Februar, Lignidirungs-Tagsahrt
am 5. Februar a. vt.— Varna. Hadji Dimitar Hddji Was­
sili e ff: Wasstl P e j t j ch e s f; Stanjü Kostofs. —Sophia:
S. Silberstein.— Äu karrst: M. Abramovici, Anmel-
du'-gStcruiin bis 5. Januar. Lignidirungs-Tagsahrt am 21. Januar
a. St.; Jean Klav yer, Anmeldlingsterinin bis 5. Januar, Liqui-
dirungs-Tagfahrt am 32. Januar a. St.; A. Horovitz, Anmel-
dungsterinm bis 8. Januar, Lignidirungs-Tagsahrt am 2 i. Januar
a. St.: Gabriel Schapira, Ännieldungsteruiin bis 1«. Januar,
Lignidirungs-Tagsahrt am 28. Januac a. St.; K. Wiegen selb,
Anmeldungstermin dis 8. Januar, Lignidirungs-Tagsahrt am 25. Ja­
nuar a. St. —Warschau: Leopold A st e r b l u m; das Gerücht
von der Zahlungselnstelluiig der Firma Fricderic.Abel hat sich als
unbegründet erwiesen.— Ha m b u r g: Fritz Weber, Anmeldungs-
termin bis 3. Februar, Wahltagsahrt am 24. Januar, Liguidiruugs-
Tagfahrt am 21. Februar l. I.; Mohr in a n n& H üble r,
Anmeldungsterniin dis 10. Februar. Wabltagsabrt am 24. Januar.
Lignidirungs-Tagsahrl am 7. März l. I.; Wolff Cohen, Amnel-
dungsterinin bis 7. Februar, Lignidirungs-Tagsahrt am 21. Februar,
Wahltagsahrt am 24. Januar l. I.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über die Berkaffenschäst des unter
der Firma S. Suschny zum Betriebe von Börsengeschäften
registrirt gewesenen und am 17. Mai 1899 verstorbenen Sa­
lomo» Suschng in Wien. IL, Leopoldsgaste 26. Zum Concurs-
Commiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schaudorser
und zum cinstiveiligcn Aiassevcrwalter Dr. Josevh Jahoda, Hof-
iind Gerichtsadvoeat in Wien, 1., Herreugasse 6, bestellt. Die Wahl
des Gläubigerausschusses, des definitiven Maffevcrwalters, sowie
desten Stellvertreters findet am 17. Januar I960, Mittags 12 Uhr.
statt. Ter Anaieldungstermin ist sür den 15. Februar und die
allgemeine Liquidirungs-Tagfahrt für den 19. Februar 19>X>, Mittags
12 Uhr, beftmlillt.— Der äm 7. Juli 1897 über den unter der
Firma Sim. Spitzer protocollirteu Psaidler Simon Spitzer in
Wien. IX.. Alserstraße 42. eröffnete Concurs wurde wegen Dlangels
eines zur Vertbeilung an die Concursgläubiger gelangenden Ver­
mögens wieder aufgehoben.— Ferner ivurde der am 29. September
1899 über den unter der Firma A. E i ch b e r g registrirten Adolf
Eichberg, Händler mit Kurz- »nd Nürnberger- Waaren in Wien.
VI., Mariadikserstrafie 35, eröffnete Concurs über Ciuverständniß
der Gläubiger vom Wiener Handelsgerichte für beendet erklärt.—
Der Creditoren- Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Sigmund Beer, Kaufmann in Tisza-St. Millos: Johann B u-
zcslo, Kaufmann in Oecsöd; Wertheim &. ©laue», Handels­
firma in Budapest; Bertha Rosenzweig, Handels stau in Lem­
berg: Stefan Feber, Kaufmann in Neusatz: Rudolf Bein Hacker.
Kaufmann in Klosterneuburg; Ilona Barga, Schneiderin in Groß-
Karoly: Andreas Kiraly, Kaufmann in Szod; Adolf Pollak
in Szigetvar; Ignaz Groß L Sohn, protocollirte Handelsfirma in
Binkovce; Cäcilie Plaschkes. Handclssran in Ringelsdorf;
D. P o d e s v a. Hiindelsfirina in Agram; Moriz Goldschmied,
fiaufmann in Dübnian bei Göding; Josef Piglcr, Gemislgtwaaren-
R--k4,iyß»r in Wien, VII., Kaijerstraß« 64: Retti Ff sicher. Ge­
ll. ffnauLr 1800 Nr. 12709
misckstiuaareii-Händlerin in Brumowitz; Vinzenz Jnza, Schneider
und Mcidcrbänüler in Auspitz: Joses Iahn, Kaufmann in Braun-
seifen; Josefiue und Leopoldiue T h o m a in Mödling.
(P r e i s st e i g« r u u g der H u n Y a- S ch u h f a br i c a t e.^
In unsere llloti; über die Preissteigerung der Hunya-Schnhsabricate
bat sich ein Irrthum eingeschllchen, indem cs daselbst hieß» baß die
Hunya Fadricate erhöht worden seien.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 10. Januar. (Essectenbürs e.) llmoabaok 180.—.
Escomvtedank 422.50. Landwirchschaftliche Creditbank 95.—.
Zivnostcnska Banka 131.—. Koliucr Creditbank 173.—. Rust»»
114.50. Danick'sche Maschinenfabrik 236.50. Erste böhmisch»
mährische Maschinenfabrik —. Rückversichstuug 118.50.
Böhmische Zucker- Industrie 128.—. Füufpstccntige böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpstcmtigc böhmische Hypo»
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,pcrcentigc böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmffche LandeSbauk: Fondchchnldscheine
99.—. Communrl-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schutd»
scheine 98.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial-
bank: 4'/2perccntig« Bank-Schuldverschreibungen 99. GeschästSloS.
Triest» lO.Januar. kOtslciell« Schlnßcarfe.» Zwanzt»,
Francsstlicke 19.20. Wechsel »er London (knrz) 242.25, (lang) 842.40.
Öesterreichijch« Papier-Rente 98 60. Italiener 91.—.
Budapest- 10. Januar. (Esj« ctendör f i.— Vf f l«
c ielle Schlnßcurse.) Oesterreichisch« Creditactien 745.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 160.25. Ungarisch« Creditbank 740.—.
Ungarische Hypothekenbank 452.50. Ungarisch« Escoinptedank 504.—.
Bierpercentige Rente 97.5a Ungarische Commerzialbank 2780.—.
Elektricitäts-Acticn 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbauk
194.—. Ungarische Kroncnrcnte 94.70. Oestcrreichische Goldreate
97.50. Oeststreichische Kronenreute 98.70. Pest« Straßeubah,
6k>4. -. Elektrische Stadtbahn 334.—. Ganz& CoMp. 3520.—.
Salgo-Tarjaner 604 —. Rima-Muranver 670.—.
Berlin. 10. Januar. 1 2 Uhr 20 Minuten. Creditactie» 832.75.
Lombarden 28.75. Staatsbahn 135.90. Italiener 93.60. Diskonto»
Commandit 192.—. Mittelweerdab«- Actien 98.20. Türkemose
122.—. Abwartend.
— 1 Übt 15 Minuten. Creditactien 232.75. Lombarde« 28.75.
Staatsbahn 135 90. Italiener 93.60. Disconto-Commandit 19L8L
Mittelmeerbahn-Actieu 98.90. Türkenlose 122.—. Fester.
Frankfurt, 10. Januar.  e u d d ö r s «.) Creditactie»
233.50 (233.54) Ultimo. Staatsbahn-Actien 136.50 (133.84) Ultimo-
Lombarden 28.60 (27.02) Ultimo. Laura-Hütte 253.50.. Harvemr
202.45. Ilmrechuungs-Curs 118.20. Ruhig.
Hambarg» 10. Januar. (Ad e ndd ö r s«.) Creditactie» 283.60
(233.64) Ultimo. Umrechuungs-Curs 118.20. Ruhig.
Mailand, 10. Januar. Devise London (drei Monate) 27.03.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.17°5. Italienische fünfpereentige
Rente per Ultimo 99.25. per Kaffe 9g.07'5. Meridionalbahu-Actie»'
722.50. Mittelmeerbabu-Actien 534.—.
Baris, 10 .Januar. (Aafa »aseursc.) DreiperceutigeReute
99.95. 3'-,vercenlige Rente 102.83. Italiener 92.30. Türkische
Consols 22.75. Banque Ottomane 563.—. Spanische Exterieurs
66.52. Matt
Petersburg, 10. Januar. Wechsel ans London 93.75 (243.13):
Umrechnungs-Curs 255.50.-
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 10. Januar.;
Pie Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung 4er Spesen and fentäss den jeweilig*
PUtzosancea per Ultimo (U), Hcdio (tl) oder K&ase (£) berechnet.
Berlin
Fraakhur,
ttüialHuv—
-*
Cvrs
Parität
Cure jrarfms
vni»
Parität
l# 2«i Papier-Rente..........
98.10
K
98 57«
—
_ K-
.
Silber-Rente..........
98.10
98.37 K
98.05
98.52 K
97.90
98 37 K
4% österreichische Goldrente,
99.10
97 60 K
99.20
97.70 K 88.90
97.40 K
4£ ungarische Goldrente...,
98.rs
97.98 K
98 10
97.83 U
96.10
97.830
m Kronenrente..
94.70
95.15 V
dV*%üng.Eisenb.-Göld-Oblig.
100.75
ICO 48 K
Oest. Creditactien
233.40
23$ 44 U m 80
m. 84 yiSSS.70
131.—IC! ——
233.74C
Oest.-Ung. Bankactien
130.90
Wiener Bankvereins-Actien..
136.00
! 36 .CB ui —.—.
Ünionbank-Actien
«54.—
15: j ..6oU
Staatsbahn-Actien
136.10
133.44 <1
136.10
1SH.44 lm*—
133.34U
Lombarden
88.60
27.02 0
28 55
26.97
2810
26.93U
Nordwcstbahn-Aetien
115.—
117.48 C
Rlbethalbahn- Actien
124.50
125UT2U
Bnschtiehroder Actien Lit. B.
Böhmische Xordbahn-Actien.,
Alpine Montan-Action
273.—
373.36 E
Oesterreichibcliö Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kurz)
84.43
118.27
84.45
118.87
Wien (lang)
83.73
117.79
Russische Noten (Kasse)
-316.3 t
255.67
Russische Noten (Ultimo). ...
Paris (karr)
81.20
96.07
81.23-3
96.11
London (kun)
«1.473
2,3.34
30.49-5 242.5/
London (lan^).»...•«•.«•••..
20.26
243.05
Amsterdam (karr)
189.70
240.81
italien........
75.65
89.52
Nachbörse.
Oest. Creditactien......
233.70
233.74 IT
334.50
239.54 V
—-ch»»
Staatsbahn-Actien
136.40
293.74 'T436.10
133.44 0
Lombarden
28.00
27.02 U 28.60
27.02 ü
i% ungarische Goldrente....
—
(ImreohnamsnCors 116.20.
Ilaraetaiara*.
Umrtibmmm-
Ow' 1.8.30,
Italiener 93 50. Neue vierpercentige Russen
^ura 118.30.
99 IG. Türkische Consols 22.40. Getthardbahn
Ruhig.
Italiener 93,38.
142.— Mittelincerbahn—
.—. tferidiooal-
14«klg.
bah» 134.25. Laura-Hatte 253.25.
192 25. dreipcrcentige ungarische
Disconte
ctolüan-
leihe 80.90.
Berlin. Der heutige Börsenverkehr litt unter grosser Qeschäftsonlust. für
welche als Gründe Zweifel nn einer nahe bevorstehenden Herabsetzung des Londoner
ßankdisconts und das schon vor einigen Tagen aufgetauchte Gerücht angeführt
wurden, daas ein englisches Kriegsschiff aas eine holländische Barke geschossen
habe. Auch die Mattigkeit der amerikanischen Werthe verstimmte. In der zweiten
Börsenstuade erholten sich Montauwertbe etwas von ihrem anfänglichen Rückgänge.
Privatdiscont 4', Perceut. Der Rückgang des lViv*tdii-:conts_hängt mit einer grossen
Nachfrage des Auslandes nach Disconten. die seit mehreren Tagen in ganz an*
sehnlichen Posten aasgekauft werden, zusammen.
Effect
| Pfirin
Effect
ratvta
I Cers
Parität
Cnrs
1 Parität
'
K.
K.
5sterr. Goldrente..
98 60
’.n fö Jl, Lombarden
ungar, Goldrente..
97.30
97.3412
i
M
.1
<
$% Sadb.-Prior. J.-J..
353.50
70.7711
Turk. Tabak>Aotien....
282.—
136.5111
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
102.87
96.25
Landerbank-Actien....
Wechsel ans London ...
25.31*5
242.57
Ltaatshahn-Actien
—jUag. Hypothekenbank..
Umrftclnttmgs-Curt 93-20.
3% amortisable Anleihe 99.17. 3^ Rente W 87 3 %% Rente 108 SS. Italiener
92.40. Türkische Consols 23.82. Kgrpter 104.80. Exterieurs 66.20. Banque Otto«
mane 563.—. Türken!ose 126 25; Banque de Paris 1079. Credit Foncier 705.—
Mcddidoaibahn 672.—. Kio 1113.—. Uebeers 566.50 Sastimnd 136.—. Charteren
72.—. Raudfentein C2 25. Ruhig.
Effect
I.OndOB
Eff cot
L..4CII
Cnrs
I Parität
Curs
Parität
46» österr. Goldrente..
4$ angar. Goldrente..
Umümrden.
96ÜÖ
6.—
E.
97i29M
25.09 X
Wechsel aas Wien.....
Silber
27*08
K.
*) Für ein Kilo fein.
Ommebamigs^nrt 242.40.
2*/,* Consols 98.75. Spanier 65.62. Italiener 91.50. Rupien 69.75. Canada
Facilc 93.50. Chariered 2 93. Eastrand 5.53. Bandfeetein 2.43. Xsadminea
30.—. Debeers 32.37. Hatzdiscont 3 7 /» Percen«. Uankansgang 30U,000 Tfd. ?t., worefl
250,000 Pfd. 8t aus dem indischen Währnngsdepartemeat. Ruhig.
r Waare »de richte.
Eviexer Waaren-und Beoducten««ekt.
Engrospreise vom 10. Januar.
Borax. Ab Wien notirt dieses Product vom II. Jannar «b
5!» K. kn» ab Budapest 51 K. 50 H., ab Brünn 49 K.»
o-. Ai .,ab Oderbera 47 K. 50 ob AllKo 46^


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 11 ]
St. 12709
Wien, Dotmergtag
Nette Freie Presse*
ii. J&auar 1900
Seite 11
Mt 100 Kilo, somit um 1 K. höher als vordem. Ab Triest
und Fiume werden 46 K. notirt, mit 1 A. billiger als bisher.
Pulverisirter Borax bedingt für all« Stationen 2 K. 50 H.
über die vorgenannten Preise. Bedarf rege, Emailwaarm-
Fabrikantcn Hanptkäusrr.
Rohseide. Markt, entsprechend der Saison, ruhig, Preise trotz­
dem fest. Es notirten: Griges Prima Titre 9/1160 Francs,
OrgansinS, Straffilati. Titre 17/19 67 Francs, Trame-,
dreifach. Titre 30/34 63 Francs per Kilo.
Cocons. Gelbe italienische Prima notirten 14 Lire, levantinische
13',« Lire per Kilo.•■
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract S notirtr
6 Francs'32'/, Centimes per Kilo. Am 8. Januar wurdm in
Antwerpen 175.0OO Kilo umgesetzt.
Schweinefett. Unverändert 49 K. SV H. biS SO A. 80 H.
per 50 Kilo erste Kosten.
Speck: Hiefür werden ohne Aenderung 43K. 50 H. bi- 48 St.
5,0 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.
Waareubörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
sper 100 Silo), Rohzucker. 88 Grad R., Prompt. Frachtbasis
■Üujüfi K 24.30 G.. K. 24.40 W.: ad Olmütz K. 23.05 G.,
ft. 23.25 W.; ab Brünn-Wim K. 23.30 0., K. 23L0 Ä.; per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40 G., K. 24.50 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wim in Ganzwageu. Würfelzucker.
Prima. K. 88/75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. »6.50 W. prompt ab Wim ,iu Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima, K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Großbrote,
K. 26.50 G-, K. 26.75 W.: Raffinade, ftleinbrote, K. 28.75 G.,
ft. 27.25 W. per Februar-März ad mährischm Stationen transito.
P i l e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 26.— G., ft. 27.— W.;
per Januar-März K. 26.12'/, G., K. 27.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 38.80 G..
K. 39.20 W. cont ngentirt ad Wien.— Rüböl sper 50 Kilo­
prompt K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 13.— G.. K. 13.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt ft. 39.50 G.. K. 40.50 W.; dctto
wafserhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wim per
Waggon.— Colonial Waare«: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 45 G., K. 50 W.; desto Good Average
K. 43- ©., ft. 44 W.; dctto Regular K. 39 G.. K. 40 W.;
desto Ordinär K. 37 G., K. 38 W.: Westindischer fe nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. IW W.^ Partoricö je nach Sorte K. 84 G.. K. 110 W.; Rio
LavL je nach Sorte K. 45 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthfchaftliche Produkte.
Wie«» 10. Januar.(Orig.-Der.) Die festere Tendenz hielt
auch Nachmittags an, da fortgesetzt Deckungssrage im Markte war.
Umgesetzt wurdm: Frühjahrsweize» zu K. 7.94, K. 7.93. Früb-
jahrskotu zu K. 6.73. Frühjahrshafer zu K. 5.33, Mai-Jum-Mais
zu K. 5.23.^
Auf dem Effecttvmarste ist vorerst eiue Besterung der Pre'se
nicht zu conftatiren; 75 Kilo slovaki scher Weizen wurde zu K. 7.70,
7, Kü» zu K. 7.80 Wi-n verlaust
Jute.
Wie«, ly. Januar. sBericht des Bereines der
österreichisch- ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Duudee wird uns telegraphirt: Die Stimmung für Rod-
j«t e ist sehr fest und die Umsätze sind belangreich. Standard LI-Gruvve
ist unter 14*/» Psd. St. cif London nicht erhältlich. Auf dem
Markte für Fabricate herrscht eine den Verkäufern günstige Tendenz.
Ju Hessin ns haben sich die Preise der Vorwoche für wesicre
Sichte» behauptet, für prompte Lieferung wird etwas mehr erzielt.
JnSdrf»»t>ere für' breitete Stosse r»«» M«4,frayu eiue. lehr rege,
lOY« Oz Standard nvttrt 2%. 4 Garne sehr fest. Trotz des geringen
Umfanges des Geschäftes weigerten sich Spinner, zu vormöchentlichen
Preisen abzugeben. 7-Pfund-Wcstgarnerzielte loh. 5*/«4 Inland.
Das Geschäft war etwas lebhafter, der Absatz ist ein sür diese
Jahreszeit besriedigmder. Preise blieben unverändert aus ÄS bis
88 H. für 10'/, Oz Standard Hessiaus.
Leinöl.
Aussig a. d. Elbe, 7. Januar. sOrig.- Ber. von
Karl Dürsch midi) Leinöl. Das auholtende Thauwetter be­
wirkte, daß heute größere Deckungskäufe vorgenommen wurden, die
zur Folge hatten, daß Leinölpreise in Rotterdam um 2'/, Mark ge­
stiegen find. Mau notirte: Amsterdam per Januar-October 46 Mark
eis Hamburg; Lodositz per Juni-October fl. 30.50 ad Lobositz;
Rotterdam per Januar-October 46 Mark 50 Pfennige eis Hamburg.
Leinölfiruiß notirte ab Aussig per Januar-December fl. 33.25;
ab Wien per Januar-December fi. 34.50; ob Budapest per Januar-
December fi. 35.25; ab Prag per Jauuar-Decemder fl. 34» Alles
per Schluß auf 5000 Kilogramm inclusive Barrels.
Südfrüchte.
Budapest, 4. Januar. sOrig.-Ber. von Neuma»
L Rosenbaum.) Beeinträchtigt durch die ungünstigen Witte-
rungsverhältuiffe, war das Geschäft in der abgelaufenen Woche be­
langlos; in keinem der Artikel kam es zu nennmswcrtden Um­
sätzen. Mandeln werden in dm Stapelplätzen Bari. Catania,
Messina x. etwas höher bewerthet, allein der Umstand, daß Käufer
zurückhaltend sind, hat der Preisavance bei uns keinen Eingang zu
verschaffen vermocht. Man notirt transito Triest Prima Bari
K. 180, Palma Girgenti K. 18t, Molfetta K. 196 bis
K. 200. Excelsior in Kisten und Ballm K. 224 bis K. 230;
Kranzfelge» und andere Feigenarten ohne Veränderung. Sul,
tan inen eher etwas angenehmer, bessere Sorte» lich'en sich rapid.
Rothe und schwarze Stielrosinen, Eleme ohne Nachfrage.
Sicilianische Weinbeere« K. 4 höher. Sardinen,
Ringel- und Salzsardellen werden zu erhöhten Preism und
schleppend gekauft, eiu Beweis, daß die iu unserem Decemberberichte
entwickelten Schlußfolgerungen, wonach eine Erhöhung der Preise
auf den Consum schädigend wirken werde, schon heute beim Anfang
der PreiSresorni zugetroffen haben. Mandurtnen-Orangen K. 4 bis
bis K. 4'/,, Messinaer Oraugm,. 160stückige K. 7 bis K. 7'/,,
^stückige K. 640 bis ft. 7. 300- bis 380>tückige K. 7 dis K. ?'/„
Limonen je nach Qualität K. 6 bis K. 6'/, 300- bis 360stückige.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 7. Januär. sOrig.-Ber. vo« I. Schle-
slnger.) In der ersten Berichtswoche des neuen Jahres kann ich
nur einen vollständigen Stillstand im Geschäfte rcgistriren; Käufer
verhalten sich äußerst reseroirt, und gelten die heutigen Preise nur
als nominell. Es notirten fteibleibend: Prima Budapestcr Stadt­
fett in Original-Gebinden K. 49, Prima Budapester dreistückiger
weißer Taselspeck K. 41, Prima Budapester vicrstückiger weißer Tasel-
Iveck K. 40. Prima Budapester vierftückiger geräucherter Tafelspeck
«-47, Alles per 50 Kilogramm ab Verläufers Magazin erste Kosten.
Rohproductc.
0.. Budapest, 5. Januar. sOrig.-Ber. von Leopold
«eitersdorfer jun.l Der Neujahrsmarkt verlief unter all-
«emeiner Hauste für alle Sorten Robwaareu. Es wurden theilweise
bisher ganz ungewöhnliche Preise bezahlt. Riudshäute: Das
Interesse wendet sich den Quartalsabschlüffen mit den hiesigen Fleisch-
tzauern zu, welche um Bedeutendes theurer als bisher abgeschlossen wcr-
den. Es ist diese Theuerung ganz ohne sichere Basis, denn die Preise
Aussen in Kurzem auf ihr regelmäßiges Niveau zurückkommen, und
wer heute zu theuren Preisen kauft, muß sein Geld verlieren. Kalb-
kelle werden ebenfalls sehr theuer eingekauft, nachdem man auf
Mten Export rechnet. Schaffelle haben in feinwolliger Waare
»«bisherigen hohen Preis behalten. es wurde auch za den seit-
uerigm Preism alles Zugeführte rasch verkauft. Auch für grodwollige
^RaMelle ist das Geschäft recht günstig. Gaisfell« wurden zu
4 30 dis ff. 5o per 100 Stück theurer als im Vorjahre ver-
auftz Ez wurden für offene Gais fl. 220 bis st. 250 per 100 Stück,
„if^Zckgats in guter Provemm» st. I3V diS st. 18b per 100 Kilo-
owmm theurer bezahlt.
Kleesaat.
B»d«paft, 8. Januar. sOrig.-Ber. von J-gnaz
Haldek.)Rothkle». Die Nt Eade gegaugme Berichtswoche hatte
einen sehr lebhaften Verlauf, da mehrere gröbere Partien zum Ver­
kauf gelangte», die insgesammt circa 800 Ballen betragen. An dem
Einkaufe bethelligte sich sowol der Export als auch der iuländische
SamengroßbaudZ; auch Breslau hat eiu größeres Quantum aus
dem Markt genommen. Erzielt wurden für Somogyer wegebreit­
besetzte und Siedenbürger rothstichige Saaten fl. 66. eiue Partie,
kleinkorubesetzte sriichiarbige Waare wurde zu unbekannten Preisen
verkauft, einige Pöstchm besserer Qualität vermochten fl. 72'!» bis
n. 73'!, zu holen. Luzerne. Nach bessere» Quatiräteu herrscht
lebhaftere Nachfrage, doch sind nur geringere Partien angeboten, von
denen Weniges zu st. 38 bis fl. 40 umgesetzt wurde. In Espar­
sette und Weißklee ruht das Geschäft vollständig.
Fettwaareu.
B«kt«, 5. Januar. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die sehr großen Zufuhren kouuten bei dem schwachen
Conium nicht annäherud untergebracht werden, und mußte der größte
Theil der Emlieserungeu auf Lager genommen werden. Hoffentlich
wird der weitere starke Rückgang der Preise dazu beitragen, den
Absatz zu heben und ein weiteres Aniammeln der Lager zu verbüken.
Die hentigeu Notirungen sind sür Prima-Hof- und Geuvsienschasts-
butter 97 Reichsmark, für Secunda 95 Reichsmark, Landbutter
nominell. Schmalz. Die amerikanischen Märkte erössneteu im
»men Jahre mit einer starken Hauste, die auch am Schlusic der
Woche nach einer kleinen Schwankung weitere Fortschritte machte.
Die kleinen Vorräthe an den Productronsplätzen und die unverändert
große dtachirage im Weltmärkte locken die Speculation' an, dem
Artikel größere Beachtung zu widmen. Die heutigen Notirungen
sind: Choice Western Steam 38.50, amerikanisches Taielschmal; 39
bis 40, Berliner Stadtschmal, 40 bis 42, Berliner Bratenichmalz
41 bis 44, Fairbank Kunstjpeisefett 86, Werth in Reichsmark. Speck.
Amerika erhöhte die Preise, hier kein Geschäft.
Zucker.
Hamburg, 4. Januar. jOrig.-Ber. do» Arnold
Kahler& Co.) Die ersieWoche des neuen Jahres bat uns eine»
recht interesselosen Markt gebracht. Wegen Mangels jeglicher Anregung
blieb die Stimmung zumeist ruhig lustlos und bröckelten die Preise
bei kleinem Geschäfte eine Kleinigkeit ab. Das milde, regnerische
Wetter hält an. und dürfte die Elbeschisffahrt wol gegen Ende der
nächsten Woche nieder aufgenommen werden können, während die
Oderschistsuget* terlt noch immer geschlossen bleibt. Die hiesigen
Bestände habe» 'im rund 140,000 Sack abgenommen, indem 15,000
Bad angekommen, dagegen 155,000 Sack verschifft worden sind,
eute. ist der Werth für Januar 9.25, Mär; 9.37'/», Mai 9.52'/».
Rüböl der lausenden Monat 57.25, v« Februar 57.50. per März-
April 57 75. per vier Monate vom Mai 59.—. stetig. Spiritus per
laufeudeu Monat 37.25, per Februar 37.50. per Rtärz-Avril 38.—.
per vier Monate vom Mai 33.—. stetig. Rohzucker <88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.—. ruhig. Weißer Zucker ver laufende» Monat 28.50,
per Februar 28.75, fest, per vier Monate vom März 29 37'5.
ver vier Monate vom Mai 29.87 5. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Regen.
Hanre, io. Januar. (Eröffnung.) Kaffee SaatoS Good
Average ver Januar 42.25. per Mai 43.75.
London. 10. Januar. (Productenmarkt.) Tendenz i«
Allgemeinen träge. Preise unverändert. Stadtmebl 23 bis 28 rb.»
Rüböl 24 sb. 6 ck. Verkäufer. Mais 18 ob. Verkäufer.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 29,060 Quarters Gerste.
30,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 10. Januar. lBa u mw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 10.000 Ballen. Tagesimport 22.060 Ballen.
Deliveries American an» Port L. B. C. ver Januar 4"«,,
per Januar-Februar 4'",,», per Februar-Mär, 4"„«, ver März-April
4 e /„, ver ver Avril-Mai 4*/,«, per Mai-Juni 4V« W p-r Juni.
Julias"/,«, per Juli-August 3"(.«, ver August-September 3 3" 54,
per sevtember-October 3"/,«'. per October-November 3''s».
ugust 9.72'/,
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 10. Januar. (Zuckermarkt.) Fester, Preise um
15 Heller höher. Prompt schließt Abends nach zahlreicherm Um­
sätze» zu K. 24.40 Geld.
— (Spiritus markt.) Fest. Prompte Rohwaare wurde zu
K. 18.75 ab Station verkauft und so gefragt. Triplo K. 55.25;
vereinzelt wurden K. 55.50 erzielt.
London, 10. Januar, j Telegramm an Michael Reurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 70 Psd. St.
per Kaffe, 70 Pfd. St. per drei Monate, Zinn (StraitS)
114'/. Pfd. St. per Kaffe, H5 Pfd. St. per drei Monate,
Blei, spanisches 16"/, Pfd. St.» englische« 16',, Psd. St.,
Zink 20"/, Psd. St. per Tonne.
Manila, 9. Januar. (Hanf.) Wochenzufnhren 3000
Ballen. Wcchfelpreis auf London 2 sh. s f t d.
Seiest, io. Januar. Eentnnigal-Püä, behauptet, prompt
K. 26.— bis K. 27.—, per Januar-März K. 26'/, bis K. 27.—.
t bdiusi in Reservoirs. 5** Januar-März K. 21.&0 Geld, K. 22.—
aare. Kaffee, Rio K. 41.—"W3 Ä. 4T.—, ‘QmmSt. 38.— bis
K. 49.—. Pfeffer (Stagapore) K. 68 50 bis K. 69, Schmalz K. 70
bis K. 74.
Budapest, iv. Januar. Weizen per April K. 7.69 bis K. 7.70,
Per Oktober K. 7.85 bis K. 7.86, Roggm per April K. 6.35 bis
S. 6.36, Hafer per April K. 501 dis K. 5.02. Mais per Mai K. 4.92
is K. 4.93, Kohlreps per August ft. 11.70 bis ft. 11.8». Weizen.
Offerte genügend, Kauflust etwas bester, ruhig. Umsatz 14,000 Meter-
Centner, Preise behauptet. Uebriges unverändert. Termine höher
eröffnend, im Verlaufe behauptet. Schnee. Theißweizen 77- bis
LOpsünbig: K. 7.60 bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80, K. 7.90
bis K 8.—, K. 8— bis ft. 8.20, Neuroggen ft. e.»5 bis K. 6.20,
Gerste ft. 5.45 bis ft. 6.45, Hafer ft. 4.9- 1 bis ft. 5.25, Mais K. 5.60
dis ft. 570. ftohlreps K. 11.75 dis K. 11.85. Weizenlager:
295,500 Meter-Centner in den Entrepots, 48,078 Dketer-Centuer
>m Lagerhaus der Westdahn, 56,500 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 10.Januar. (Borfteuvlikmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 bis 88 H..
mittlere 84 dis 85 H„ leichte 82 dis 81 H; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Borratb am
8. Januar 23.607 Stück, Auftrieb am 9. d. 64 Stück, Abtrieb
537 Stück. Es verblieben demnach 23,134 Stück.
Berlin» 10. Januar. (Preis der Eursmaller.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.40.
Breslau, 10. Januar. Weiber Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, iv. Januar. (Zuckermarkt.) Koruzocker
exclusive 88 Grad 10.12'/,, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.20.
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.75. Gemahlene Melis
Prima 22.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Bafis 88 Grad,
ruhig, per Jauuar 9.32'/,, per Februar 9.35, per März 9.40,
per April 9.45, per Mai 9.52'/,.
Köln. 10. Januar. Rüböl (per Iw Kilo) loco 55.—.
Hamburg» 10. Januar. (Productenmarkt.) Wetze»
loeo, behauptet, holsteinischer, loeo, neuer 145 dis 150. Roggen lveo
Mecklenburger, loco, behauptet, »euer 144 dis t46, südrnssischer, neuer
ruhig. 106.— Vis 107.—. Rüböl, fest, loeo 51.—. Spiritus (Iw
Liter zu 100 Perceut) sRequlirungsvreisj per Jauuar 21.90, ver
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35. fest. Nebel.
Hambarg» 10. Januar. Rio-ftaff«e loco, ordinär 32—33, reell
ordmär 34—36, gut ordinär 87—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mir» 35.50, per
Mai 36.—, per September 37.25, per December 37.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mär» 36.—, per
Mai 36.50, per September 37.25, per December 38.25 Geld.
Bremen, 10. Jauuar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 10. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Bari«, 10. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.90, ver Februar 13.90, per März-April 14.—, per vier Monate
vom Mär, 14—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 18.05,
per Februar 18.40, per März-Avril 18.75, per vier Mouate vom
Mär; 19.20, stetig. Mehl Flrur de Paris ver 100 Kilogramm
per laufenden Monat 23.95, per Februar 24.20, per März-April
24-65, per vier Monate vom März 25.25, stetig. Rüböl per
taufenden Monat 57.50, per Februar 57.25. per März-April 58.—»
per vier Monate vom Mai 58.75. fest. Spiritus per laufende»
Monat 37.25, per Februar 37.50, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Mai 38.—, stetig. Rohzucker <88 Grad, höchsten»
90 Grad brutto) 27.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.—, ruhig. Weiber Zuck« per laufeudeu Monat 28.37 5, per
Februar 28.62 5. fest auf Auslaud. per vi« Monate vom März
29.37'5, per vier Mouate vom Mai 29.875. Raffinade dispouidel
103 bis 103.50. Regen.
BnriS, io. Januar. lSchl oß.) Weizen per laufeudeu Mouat
18.15. per Februar 18.45, Wr März-April 18.80, per vi«
Monate vom Diärz 19.—, stetig. Mehl Fleur des Paris p«
Iw Kilogramm per laufeudeu Mouat 24.05, P« Füiruar 2435,
p« März-April 24.70, per vier Monate vom März 21.90, stetig.
Lelegraptzischer "tierdericht aer L k. Ccukral-Äustalt säe Meteoro­
logie in Wie» vom 10. Januar 1900, 7 ilör Morgens
Säet
AE,
Ütautenatt....
tttaft
Blidmeis......
Labor
Hnaim
Ärünn
Prnau
Birlitz
Pratau
-tarne»
ic ubeeg
Larnovol
(5;2rnorvitz ...
Stioa
Bre-eaz......
SnaSdnur.....
Aca am &te ..
Salzburg
mai
Hl/eur-r-mülister.
oLcheibdS
»Zwettl
rviea...
Klaaenfurr....
Bruck a. M...
Graz
Sleicheaderg..
Laibach
Rohitsch
Oor;
trifft
Kola.........
Lovrüua
L razia
Aqram
Vndayelt
Unnbüic
Grotzwarbein..
Hermaaustavr.
tzzegedta
Panctova.....
Laraiowo
Lulfiripiccolo..
Wa
Nagnsa ■•«••••
8rind»fi
®!aUa
Piltcrm»-,..--
Clacilifltv....-
«cot« ■••••*■
Rom-
ftloteitj
gitiotno
Turm....»»»»
Sunano .••••••
»rssza
ioulon
«eipijM«....
8iatn»
Clrcmonr
3U S’4i|
»reit
Seih,
NochevouN...»
»bCCOKIt
«biet«
®eoi
ALr>e>
ftaiinMaitteca.
Hiuiiujou
pog
B-mbcrg
ibcmn'H
Biünfter
Berlin
JoinemünM....
äicufatjvmagec..•
Memel
»optuiwsttu
Rtitu n auf Sylt.
SQriitiauiunü ...
SlEolm
Heraoiand
Uleadorg
Petcrsliurg
Moskau
Smolensk
Wilna
Warschau
Nie!»...........
Odessa
Sulma
Bukarest
SS&aüii":
Volo
Athea
VAlIAl
Sotfu
Santi«»«,».»,«,
Pilakus
tzirfchdera
Weudelstem.....
Ratdhausdera...
SchmitterchSss«...
Slockiierhau«....
Soimdlick
Obir
Echneederg
©tmmerinj
793 S
Ttiiä
762 ä
764*0
7*i2 7
763*4
7bi*6
761-0
76ö*0
764*6
765-1
765 2
767-7
7J3-6
770-2
763- 2
766 7
765 0
764- 0
764*6
763-7
784-8
764^4
761-5
765- 4
763- 2
783-7
765- 9
762 0
7611
760- 4
759 0
765 4
766*2
767-2
766 8
767-2
766 9
766- 5
764- 8
759-1
7-7-9
756?
758 t
755 5
757-2
759- 6
756 9
758 0
760*9
759 8
766 i
762 7
761- 2
760- 3
785 5
77« 0
773-5
773^9
762 0
762- 9
76*0
768-7
767-7
76.7
7t3-9
763- 8
764- 0
762 2
76!* L
760-9
758- 9
760 1
724-4
763-6
751- 7
752- 6
759- 2
758-7
760- 1
770-7
717-4
770-0
765- 2
776-8
772*9
761-9
75^0
755-7
559 1
557-2
556'4
556 6
558'3
564-7
566 3
673-0
9-3
9-6
43-9
86
8 0
86
5 7
7-l
7- 6
^S-2
IO
5 1
5 8
9 2
8- 2
9-0
Te
3- 9
2-8
ü
2-0
14
0-3 I
0-3
0-6
ü-4;
4- 8
2-0
0 1
0-7
- 4 7
- 8-6
ö^s
4-7
0-8
-3-2
- 5-9
-45»
E
«S
s»a
; SS
!»
94
«
ENS
GK4
h
WSW
aas”
R
«w
ÜB
Ä
i
w
iö
SSW
3328
S
SIE
- 22-2
-44-4.
- 5-9 S
-47-8 !! S«
-41-7 I 9tS
«-0 94
8*8
10-7
- 40-6
- 80
— 4-8
- 6-2
- 6-1
-41 1
- 7-3
- 30
9494C
94
W4
w
W
SSE
mm
0-8
Söw
4
Schnee.
3
0 2
SE
2
bewölkt!
4
3
— 2 5
32
2
bewölkt
3
- 1-0
0
bewölkt]
- l-o
SW
9
Schnee I
7
!— 0-8
sw
4
bewöltt
4
- 0 5
s
1
bewölkt i
0
— 2-8
E
1
dnvölkt
0 2
Sw
1
dewöM s
_ 8-i
SÄ
6
bewölkt
—4
—J3-6
m
1
klar!
—7
— 6 6
! !M
2
kt« i
—8
3 1
i 91
1
bewölkt|
11
0*9
0
Schnce i
41
4|
— 4*6
u
bewulN
% 1
0*3
— 41
— 4 9
Ii"
2
2
0
Schnee
bewölkt i
dewslki j
4
~4
*3
r
- i-o
(—•
0
bewölkt'
0-1
! esi"
1
Nebel j
1
*3
— 01
! RE
1
. bewölkt
4
0-5
! <2
3
b,w«a!
z
0-2
94»
1
bewölkt<
5
3
0-2
SSD
1
bewölkt!
3
— 0 t
0
Schnee•
"2
t
1-2
j rs
1
bewölk»|
9
5-0
' 194«
s
bewölkt!
s
56
94«
2
bewölkt\
8
7-0
0
dreiv. bewölkt
S
6*2
9494®
2
vrciv. vrwülkt
s
— SO
(iSS
1
Schilfe>
7
3
— 3-5
318
2
Schnee
4
— 01
0
dewöttt
.2
— 1-2
S»
r
Schnee i
2
9 1
- 4 2
3®
i
klar
D
-4 5
S
i
Schnee
5
-1
- 5-0
S«
6
bewölkt
-y
— 2*7
94 iS
1
bewöltt
“!
4
7 1
9454®
3
bewölkt
12
8*4
E94«
3
bewölkt
12 i
bnoiKlt
Rege«
bewölk
trtfit. vewöttr
vieticl dewSltt
oieviet bewoM
dreiv. Vervöm
bewöM
bewölkt
- ll« e
Nar
tl&
klar
VcvölV
deivöltt
drei». de«»m
oiertel bewdlN
halb bewölkt
bald bewölkt
»alb bewölN
l vierte! bewölk«
Re.wn
knin. bewölkt
3d)uce
bewöl»
halb bewölkt
Ecönee
bewölkt
Reqeu
»«iv. bewölkt
klar
bewölN
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkr
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkt
Nur
bald bewöm
bewölkt
klar
drei», bewölkt
bawöM
bewölN
dewlll!
Schn«
Schure
Schnee
Schurr
bewölkt
—2
—2
-1
-1
-44
46 44
- s! 18
5 S 15
- j 19
- ij 11
1 13
8
6
Ts
14
I
5
10- 7
13 6
8
3 i
l-l
bewölkt
Schure
u
90 -«
E
— i
47
-»
(«
*) SustbruL uns das Reerrs-Rweau cekucfK, brr Ma 9f9fH9uti.i_
gtiantmeu Sewmcriug) auf das ütiocau 2500 Lt.
Allgemeine Uebersicht: Beide Lnstdruckminima, sowie
auch das über Rußland bestehende Maximum haben sich abgeschwächt,
während das südwcslliche Maximum sich etwas «höht und etwas
gegen Westen zurückgezogen hat. In Oeiterreich-Uugaru he«,'cht all.
gemein trübes Wetter mrt mehrfache» Schneesällen. Die Tcuiperatur
ist in Ungarn gejunkeu, sonst ziemlich uuveräudert gebliede«.
Wetter.Proguose für Donnersta g den 11. Januar,
l. Wien und Niedcrösterreich: Trüb, neblig, stellenweise Schn«,
fälle, Temperatur nahe Null.
IL Böhmen, Mähren, Schlesien und Weftgalizieu: Wie l.
III. Ostgalizieu und Bukowlua: Frostwett« anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie I.
VL Rorö-Steiermark uub Nord-ftäruten: Trüb.
uahe Null.
VH. Südtirol: Wechselnd bewölkt, kalt.
VUl. Süd-Käruteu und Süd^teiermark: Wie *1
IX. Kram, ftüiienlanb und Istrien: Bora.
X. Dalmatien: Wie DL
Lotto »Aiehmsg a» 1#. Asuroar.
B-Ü»»: 8 31 3 7 45


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 12 ]
Wien, DoanersUg.: Neue Freie Prega»._ 11. Jama r 1900 Nr. 12709
Wiener Börse »o« 10. Januar lAWä
. Die Börse hat auch heute nutzt die Geschäft-stockung Huüber>
wrnden vermocht, da die Zurückhaltung sowol bei der Specula-
twn. ime bei dem kaufenden Publicum fortbesteht. Auch die heute
vörgclegenen. nicht ungünstigen Moniente, nämlich die Freigebnng
der gekaperten deuhchen Schiffe von England, die Besserung der
Tendenz auf den ausländischen Börsen, endlich die andauernde
Erleichterung des Geldstandrs, welche eine Ermäßigung der Bank­
raten in Berlin und London erwarten läßt, alle Diese Anregun­
gen und fast spurlos an dev Börse vorübergegangen, weil sie
unter dem Banne der Geschästslosigkeit steht. Die Curie sind der
Bewegung auf den ausländischen Börsen gefolgt und nehmen
einen höheren Stand ein, aber die Tendenz war mehr schwankend,
und schon das geringste AuSgebot bewirkte einen Rückgang im
Curie. Dadurch gerade haben sich die Schrankenpapiere am meisten
bemerkbar gemacht, so beispielsweise Rordbahn-Actien. Schodnica.
Wassenfabriis-Acticn und Wienerberger Ziegelfabrik. Im Verlause
der Mittagsbörse kamen die Cursschwankungen häufiger vor, da
London anfangs bessere Curse hatte, dann aber wieder eine Ab­
schwächung meldete. Am besten behaupteten sich Eisen-Zndustrie-
popicre. welche mit Rücksicht auf die Verkaufsverhandlungen mit
der Hernodtbaler Gewerkschaft begehrt waren und höher gegangen
sind. Auch Banken-Actien sind der aufsteigenden Richtung gefolgt,
dg die Bilanzergcbnifse der Lesterreichisch-Unaarischen Bank und
des Giro- und Kasfenvercines eine günstige Meinung auch für die
anderen. Banken herbeigeführt hatten. Der Valutenmarkt ist etwas
schwächer geblieben, nur Kasfewaare fehlt noch immer und war
daher steifer gehasten.
Creditactien stiegen um 0 35 Percent bis ‘233.05, Läaderbank
um 7, Percent bis 115.50, Umonbank um 1 Percent bis 154.75,
Anglo-Bauk um */« Percent bis 124.50, Bodencredit um 1 Percent
bis 242, Bankactien um a! 10 Percent bis 130.70, Böhmische Union«
bank um Percent dis 130, Ungarische Hypothekenbank nm
7, Percent bis 189, Commerzialbank um I Percent bis 279.
Niedriger uotirten Bankverein nm 7,» Peirent bis 135. Ungarische
Creditbauk um 1'/. Percent bis 184.75.
Bon Transvort-Aciien hoben sich Staatsbahn uui '/»». Percent
bis 133.70, Böhmische Norddahn um 14 Pcrcent bis 158.40,
Buschtiehrader Bahn Lit. B um 27* Percent bis 3Q2.50. Nordmest-
bahu um 0 2 Percent bis 118. 4) 0, Elbetbalbahn um 7. Percent bis
123 50. Matter blieben Lombarden um 7, Percent. dis 25.35,
Rima um 1 Percent bis 844, Dampsschiss-Actien um 7,'« Percent
bis 72.80, Straßenbahn Bit. A um 7, Percent bis 142.25. Bit. B
um 17« Percent bis 136.75, Dux-Bodenbacher Bahn um 1 Percent
bis 135. Nordbahn um 7« Percent bis 286.50.
Bou Jndnstriewerthen erhöhten sich Alpine Montan- Actien
um 1 Percent bis 27375, Böhmische Montangesellschaft um 7', Per­
cent dis 417, Prager Eisen um 3 Percent bis 606, Rimä-Murany«
um 7« Percent bis 835.25, Poldi-Hütte um 2 Percent bis 151,
Rudolphs-Hütte um 7, Percent bis 136. Mestböhmische Kohlen um
1 Percent bis 149, Brüxer Kohlen um 7, Percent bis 391.50,
Brunner Brauerei um 17, Percent bis 113, Neffelsdorfer Waggon,
fadrik um 1 Percent bis 218. Iknion-Baugesellschaft um 7« Percent bis
114.25. Medriger notirten Egydyer um 1 Percent bis 94.50, All,
gemeine Elektricttäts-Actien um 1 Percent bis 143. Internationale
um- V, Percent dis 144.50, Schodnica um 7 Percent bis 371,
Trifatler Kohlen nm 2 Percent dis 296, Waffensabrik um 2 Percent
bis 182. Wiener Baugesell'chaft um 1 Percent bis 100. Wiener­
berger Ziegelfabrik um 1 Percent bis 221, Böhmische. Zuckerfabrik
«m 7, Percent bis 127.50.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Nytenrenten um 30 H.,
ungarische Renten und Investitions-Renten um 10 bis 15. H. Los-
papiere waren behauptet, die übrigen Anlagewerth« und Prioritäten
ohne Aenderung. Devisen undValuten noütien wenig verändert schwach.
Nach Schluß di» MittagSbürse blieben: Creditactien 233.75,
Ungarische Creditbank 185.75 Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135.
Unionbank. 154.50, Länder bau? 116 Staatsbahn 133.75. Lombarden
25.70, Elbethalbabn 123.50. Nordwestbah» 1 1>«.2<-, Tabak-Actien 136.50,.
Rima»Murany« 335.75, Alpine Montan-Actirn 274, Türkenlose 126.
Schlüsse verUltimo Januar.
Geld Wan»/ Sklfc W««r
London Checks. .242.30 242-45 Paris Checks.... 95.90 96.—
Wechsel-EScompte sehr flüssig, Bankzinsfuß 57, Percent,
Privatdisconto 4 w/ t« dis S Percent, längere Sichte» 6% bis
6 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der LitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dwidnen.- Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. (*., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. SL, Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug lV,7. per Coupon.;
Schlüssen!-*
A. Allgemeine Staatsschuld.
InNotcjiMai-Iso?. j>. E. 4'8ft
d d» »,»,«»p A. 4*2%,
: l Fbr.-Au* P-ffäfti
,-, ••••.♦ p.A. 4 Z%\
, gilb. Jan.-Jili. .... p. K. 4 2ft
., p.A. 4'2ft
• Avr.-Oet....... P.E. 4 2?«
»* P.A. 4 2?<
Lcae v. Jahro 1854 zu 525 K.C.-M. 32ft
Lose v. Jabro 1860 zu 10UÖ E 4
Lose ▼. Jahre 1860 zu 200 K. ... 4
Lose?,Jahre 1864zu 200K
Los« v. Jahre 1864 zu 100 K
ßtaatei.-Pfdbr. 288K.F.v«rz.i.G.o.S.5ftf
B. Staatsschuld der in Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K. 6. p. K.4%
Oesl. Goidr. steuerfr. 240 K. 6. p. A. 4ft
OvLt. Keine j Kr.-W. steuerfr. p. K. 4ft
Vsat. Reute i, Kr.-W. «teuerfr.p.Ult. 4%
Oest.lnvest.-Rentesteuerfr.p.K. 3V*ft
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A 3Y: 7»
Eltenbabn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Albrecbtbahn io Silber 200 o. MOOK. 4%
Eiisabethb. i.Gold steuerfr. a 24000R. 4%
detto (dir. St.) 240 K. G.4ft
Fm.-Josephbahn in Silb. (div. St.) 5V« 0«
Pilsen-Pnesen-Batm 400 u. 20 0 E. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4ft
Vorib -B. i. Kr •W.stfr.400tt.2000Sr. 4%
ZS StMtsschnldverschreibungea sbt*
«tempttte Eisenbahn-Act to».
EHsabethbahu .....420 K.C.-M. 5*/*%
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5 l /*ft
Elisabetbbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Kaxi-Ludwigbabn 420 K.C.-M. 5
Vom Stute zur Zahluaj StafrMmiMM
Eisenbahn-Prtorltats-OtHipatlonen,
Albrecbtbahn............. 600 E. 5ft
Albrecbtbahn 480 K. Ö. 5?«
Albrecbtbaba und 2000 K. 4%
B. Westb. E.1885 400 2ö00u. 10000 K. 4*o
Böbra. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Wcstb.E.18954002CG0u.10000 K. 4%
Czern.-5ovosiel.(BQb.-l»ocalb.)400K.4^
Eiscaerz-Vordemb Localb.(div. St.)4 c«
detto. Ew. 18S24iD«.EE.4^
Elisabethbahn.*.708 u. 3M0 K.M. 4
EÜsabethbahu. 472 u. 236) K.M. 4%
Eranz-Josephb. Ena. 1884 (div. St.) 4"»
GaHzische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Lslib.-Stein-Loealb. 410 u. 2000 K, 4%
temb.-Czcni.-JX.-e. E.1S04 (d.St.)4-s
tiQcaleisenb.-Gesellsch., est.(div.St.)3'?»
H4hr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4fi
Mahr.-schles.GeDtralb.(600a.3nOOK.)4?i
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(SÄlzkc.)472UÄ)a.2360K.5L4
Jtudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4?»
Vorarfb. Bahn E». 1S84 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
ijne.Bcnte i.G. St.i 24000K. Gj.K.iti
. Rppte^ i. CI. 240 K. G. p. K\., .4%
Alng^Kentc \. G p. Ult.
Vag. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4»»
Usg. Keule i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3 l /s%
Unt? Rente i. K -W stfr. per A.o l /*fö
.tr.St.-K.-A.v,J.1880(d.St.)24OK.G.4V s^
Une.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.8t.)4 l /,«i
.Untf.östb.St.-Obl.v.J.18i6a 240K.G5^
Unear. Schajakregal-AMÖ:.-Oblig. 4‘/sfi
.Ung. Eis.Thor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)3*ij
.Ungarisches Prämien-AÄleben ä 200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 K.
U.Tbeis-B. u. Szejr. Präm.-Obl.verL 4%
Croat.-slav. byp. Grundabi.-Oblifjat. 5so
C. -sL Scbankreg.-Entscb.-O. stfr. 4V|3*
Ungar. Grundentlastongs- Öbligut. 4*;-.
Croat.-slav. Giundoutlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anleiten.
Geld Waare
9S.90i 39.10
38-90; 99.10'
9890
98.90
98.®
93’65
98.®
94 .®
m.aomM
136.50 137.50
J158.25 159.25
detto t. Jaire 1694 verl. 4;
detto t. Jaire 1838 verl. ‘1
99.10 Anl. d. StadtZarav.Jairel894vorl.4, /.‘
99.10 V"'
98.85
i.85
98.85
98.85
Wr. Fracit- n. M.-Bireei.-i. terl. i’i
Italienische Eento 96 K 5%
Italienische Rente 98 K .' 4%
Bulgar. St.-E.-Hjp.-A. 1889 240 K.G.6%
Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 6.G.6%
Türk. eene. Stäatssch. S. B 2S0 K. 0%
200 50 201 50 Türk. conv. Staatssch. 8. C 210 K. 11%
Türk. conr. Staatssch. S. V 210 K. 0?»
199.50:200.50
102.50104.-
97.75
97 75
99-
99-
86.20
86.20
E. Pfandbriefe, Cemmnnal-,
Elsenbalmcredit- and Banfcen-
Obligationen.
Anglo^sterr. Bank i. 30 J. Teil. 4V->84
97.90 BodennreAit-5., allx. öst..i.50J.T. 4X
97.90 Bodencredit-A.l Dalmatien rert. 4 >/,%
97.90 98.5k
96:80! 97.10
123 50 121-
9775
97.80
97.-
98.50
98.40
97.50
U8.75jll9.25
02 50:113.50
110.75,11175
(100.- 100.70
97 75j 98.25
97: 40: «:*
Anlehen der Stadt Wien ... .verl. 5"i
Scblus5cor?
Geld
Waare
tOlhOilOä.ä
103.75! ——
93.6s,
94.40
97,10
98—
99.75
99.80
100 50
95—
86.—
B6.90
86—
86.80
—1—
103-1W.50
97.50 98.
97.50 98.
91.80^ 92.40
99- 100
96.50: 97.50
96.® 97.®
96.50* 97.50
103.50.103.75
95— 95 40
96.50' 97,
10 >30101.10
98.50 99.50
98.50 99.50
99.20 Beim. UTpotiekeniank, verlosiar 6%
99.20 Böhm. Hypothekenbank, verloeiar 4?.
86.40 detto inueri. 57 Jahren verl. 4%
86.40 detto innerb. 60*1» Jahren verl. 3Vs%
Bohrn. tandesbank-Fondsecholdsci. 4%
detto Com. Schnldsch. 50 J. verl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
dettoEiseqb.-SchuIdsch.78J.verl. 4%
Bnketvinaer Bodencredit- Anst.,verl. 5%
detto detto verl. ln
Bnkoninaer Sparkasse, verlosbar.. -1'?
Cenfr.-Bodcnoreditb. ,ö. ,1.45 J. v. i'].%
detto innerb. 50 Jahren verl. 4'
detto innerb. 65 Jahren verl. 474
detto innerh. 34 Jahren verl. 2" e
detto innerh. 34 J. v„ 200 K.
desto innerh. 34 Jahren verl. 2*(,%
detto inh. 34 J. r„ 236 K. G. 2>/.?4
Cred -I.5.f.V..O:u. 4. A.Kat.A78j. *»i
Cred.-l. ö. t’.V.-Tj. n. off. Arb. Kat. B 4% 96— 97.—
Gai.Act -HvpctheVenh. mttlOei Pr. 5% 1109.— 110.—
detto innerhalb 50 Jahren veri. 41M5 98.— 98.50
detto innerhalb 60 Jahren veil. 4%\ 91.—, 91
sializ. Beden-Creditverein i. 56 J. r. 47/ 94—j 94.50
(J^iZjBoden-Creditrerein i. 41J. v. 474! 94.50 95
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. l'v 93.75 94.
Gaüa. Boden-Creditverein, verlosb. 4V! 916.: 92.80
119.50119.80 Bai. Undesb. d. K Gal. 0. Lod 4'/rf ll(J0._ 101.-
111.— —.— detto detto inh 57V, J. rück/, 47, 95 50 9 50
98.40 99.10 detto Com.-Oil. H. Em. 5-4 0») 50101—
dettoCom.-Oil. Hl. Em.',49J.r. 100.——.—:
96—
100.40
93.—; 93.80
97.
101.40
96.50, 97.-
Wienor Coia.-Losev. J. 18741006 Oe.W.
Gew,- 13?4P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine/ detto. 1889
der ■M'ftPr.-Sctr.dnng. Hjp.-Bunt
96.80 97.60
^.otlen«
Bozoa-MeraaerB. 20Oq. löCöfl.Oe.W. 4%
Budapest-Fönst. L. E. 1882 2»' fl. 4%,
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 101.— 102.—
detto Emission 1871 150 fl. Silber ö%j 101.—-102.—
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5^101.— 102.
detto Emission 1896 (div. St) 97.80 98.40
;Deutsshbrod-Huinp Localb, (d.St.) 4*9
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. gt.)S. SH
detto n. E 1871 (div. St.lS. h*' a
detto in.E. 1874 (div.St) 118K.M. 6%
detto Emission 1^591 300 fl. Silber 4°f«
detto Emission 1891 m K.M 4%\
detto Emission 1898 (dir. St.)... .3%
Ferd.-Kordbahn Em. 188ö (div. St.) 4 °/o
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4*«
detto Em. 1S<7 L
detto(öst.öt.) E.1889S.200 u.1000fl. 4°%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.El884aOOfi.S.4aUO%
Lomb.-Cz.-J.E.-G. E.lS843Ö0fl.S. 4%
Leoben-Vorderub.E. Km.1893 (d.St.) 4?»
Mälir. -Bud wi ti-J. L.20 J lOOOfl Oe.W.4%
Kordwestbabu, öst. 200 fl. Silber 5%
’ordwestbahn. Öst. lit. B. 200 fl. S. S§»
detto Em. 1874 708 K M. b# 0
detto Em. 1885 200 u. 1000 ü. Silber 4-L
OstgalUische Localbahnen (div. St.) 4°f»
jafema-Friedlaivdor Efsenb 300 9.b 5%
98-4ÖI 99.40 Prs-D.E.E1896 3541770u 354UK.M. 3«b
69-
78.75
74-
75.—
79 25
75.
75.85
dettoCom.-OH. IV Em.,45J. v. 4«®j
dettoE.-O.IV.Em.,inh.5fV 1 J.v. 4%\
96.40 97.— Istr. Bodencredit-Anst. veriosbar. .5^
96.75 97.75 Kirntuet Landes-Hjp.-Anst.. verl :4°!o
96.75 97.75 Laudesb.f.B<«.u.Herz.pr.inb.20J.v. 5 °'o
94.90 95.20 Mähr. Hjpotbebenb., 1.S6J. verl. 5»/,%
99.90 —.— Mäht- HypotheVenb., i. 86 3. verl. &#•
99.—' 98.90 Mähr. Hypothekenbank, verhwbar 4%
98 20 99.— Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4°o
99.50 100.50 Mähr.Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4-L
97 GO, 98.detto Eisenb-Obligat., vsrlosbar 4%
76.30 77.10 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98. —! 98.50 Mähr. Sparkasse, erste. vefJosbar 4*&
98 50i 99.20 KiederÖst. Landcs-Hypoth.-A.,verl. 4%.
97.50! 98.— >’iederöst. Eandes-Hypoth.-A., verl. 4f«|
99.— —detto bis 1912 incl. 2# Br .verl. 37,#j
97.50 98.20 detto t om.-Scbuld. detto verl.
97.2S! 97.75 detto Com.-Scbuldscb., vedosb. 4*„\
Oberösterr.Landes-llypoth .-A., verl 4%|
Oberöst. Lau4es-Hypotb.-A.,verl.
* detto Com.-Cr.-A.Com.-OW.,verl. 4*&:
Oestarr. Hypothekenbank.verloebar.4#
Oest.-sehlos. Bodencredit-Anst. .verl 5 %\
——— 1 k>cst.-schl.Bodencredit-Anst. ver'1.47z"»' lOO.
97 75 97.90 Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. verl. 96.75
97.75 97.90 Oesterr.-wigar. 8ank, 40/, J. verl. ,4#l 98.75
93.—i 95.20 Oesterr. -Ungar. Bank. 50 J. verl. 4-4 98.75
95.—I 95.20 Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4 °9 95.40
84 05 84 25 Sparkasse, Erste öt>terr.,i. 60 J. v. 4% 99.15
84 —! ,84.20Suiennark. Sparkassei. 53 J verl. 4% 97.25
9».7ö 1' 0.2ö|
99.50 JOO.40 Schwarzenberg’sche Anlehen, fhrstl.. in
90.20.100.—I Zy Jahren verl.* 1180 n. 2360 K. M
96.50 ——
98.60 99.3ld
80.70 81.50Centr-
98-
90.50
99-
( 102 -—
94.—
,Bosniscbes. Landes-Anlehen (div.). .4^
.Bosn.-hcrz.tSseob.-Land.- Agl Xd.HVg/e
.Donatt-Reg.-^nleh. v. J. 1878 verl. fr%
Donaa Reg.-Anleh. v J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlaffen-Anleihe verl. 4°,o
Bokow. lindes-An?, v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. PropiuatiODs-Scbüldv. verl. 5?»
.Daltoat. Land.-Aaleh-.v. J. 1883 verl.5%
l>aimat. Land.-Anleb. v. J. 1886verl.5%
Dal Landes-MeU-F. v. J. 1893 verl. 4?*
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 694
Galiz. Land.-Anleb. v. j 18N verl. 4%
.Galiz. Prop.-Scbuldv.v. J.1889 verl. 4?S
• Gör2,Land.-A.Sei-.A&B.v.J.i888verl.4^
KraÄnischcsLandes.-A.v, J. 1888verl.4%
: Mähr. Landes.-A. v J. 1890 veil. 4%
Kiederöst. Landes.-A. r. J. 1896verl.4^4
• Oberöst. Landes.-Aul. v. J. 1887 vetl.4%
Steierm.Lan^.-E.-A.SJv.J.189lverI.4/^
. Steierm-L.-E.-A. S. Uv. J. 1893 veri.4^4
• Steicrm. L.-E.A. S.Ulv. J. 1895verl.it*
. Tiioler Land.-Anleb. v. J. 1895 ved,4f4
Tcm€B-Bega-W.-R.E.1897(d. 8t)verl.4?4
Anl.d. St. Aussig a. d. E. v. J. 18 Wve vl. 4X
detto iV. J. ltftMverl.lX»
detto v. J.189SverU?i
AfilehenO. Stadt Brfamv.J.l$75verl.6%
detto v.J.1883verl 4' ,^
Anldi.d.St. Budapest*.J.1890ver1.4V»ft]
». d. St. Bcdvrett w. J. 18tzö verl. 4X
detto v. J. 1893 verl 4>0—
S.I.U,UJn;Vl.VT150J.v.4 l ^ft .98.50
160.25 161.25 Hvp.-B.IS. IVu. V inh.50 J. verl.4V,ft 97—
160 161.25 ungar.< inh. 50 J. verl. 4ft
137 25.138.— Spark a ICoo.-OW mb.60J. verl.4 l ,-ft n 98.—
98.75: 99.23 Act-G.|Cem.-Obl.ijib.60J. verl. 4ft 92-30
99— —Conunercialb., Festem..».41J. v. 4V?ft 99.—
93 40 94 20 detto öOiäbrig, 4ft 95—
94.50* 95.50 detto Gojo.-ÖbI. niit lOft n. 4‘/ a ft 1102.50
detto •59 l /tj»hr. Pr. 4ft[96—
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v.
Bemannst. B.-C.-A.,inh.3l J. v. 5V,ft 106.—
91.50 Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5ft 101.75
99.50 Hevmannst. B.-C.-A.,i.40 1 /, J. v. 4Vzft 99.50
1?>7.50108.56 Herrn. Sparkasse lOftPr.» i A J.v. öft 1Q9.—
99.— HO.— Herrn. Sparkasse,6ft Fr., i. 40J. v. 5ft 104.—
97.80 98.5c Bern. Sparkase m.Em..i.40J. v. 5% 101.50
Herrn. Spark. IV'.- Eia., i.SÖJ.v. 4 l Jt% S^.5Ö
Ktoaf.-älav. Ld-.-H-.-B. i.45J. verl. 4V-ft 100.—
detto Coo.-Obl. i.&UJ.veri. 4V,ft 99.50
Sparkisse-A.-C., Arader bürg.. 5*/ 2 ft 94.50
r detto detto mit 10ft ft. äft 94—
detto detto 40 J. v. oft 94.20
94.50 Spark, ,AraderComitats-, 50 J. v. 4V 2 ft 98.50
97 50 98— Sparkasse. Bndap.bauptts.v.46 1 /,). 4 l/ 2 ft 96.50
99 25 99.75 detto detto 50 J. verl. 4ft 92.50
—98.35 SparkasseJnnerst.^.-G.i.B. vett. 4'/rft
96.20 97.26 Sparkase ver.Pest.vat.LCO i.50J.v.4ft 93.50
96.50 97.— detto FKbr.. i. SO J. v. 4ft 95.—
99.40160- detto Obligat, i. 50 J, v. 4V,ft
—.— Sparkasseu.Land.-Cent.,i.40J.v. ^.75>
98.— detto innorh. 50 J; verl. 4'/rft 98.75; 99.75
detto v. J. 1886 verl. 4ft
An!, d. Stadt Gwt.J. 1876 verl. 6ft
Aal. d Stadt Lembergv. J. 1896verI.4X
Anl. d. Stadt Pilsen v J, 1886 verl.. £Ä —' —.—Adelte Lnsrh. 4D/, Jahren verl. 4'/,Ä
d detto üuxerh. 50 Ähren vwi. ,....4f^
—JJO.— UtJilW IUUUIU. IW». ■» 12 ,9 •^. |u|
—,—! 88.— reocsvar«röp»rk.,I.S ct.A i.38 J.t. 5%' 1U1— hhi --
«jetto' Set. B i.40J. t. 4V,%!
91.25 91.75lCng.AgTar.ü.Eenten.-W.^> i.aO(J.T. 4%]
95.30 detto Bentensch. 2% Pr. SO J. t. 4ViW,
95.50 95.73 detto Pfeudhriefe inh. 50 J. v.
97.72 96.5C Cngar. Bodencredit-Institnt
102— —detto inh. 41 Jahren verl. 4W
101.20 —detto inh. 50 Jithren terl. 4%\
97 75 98.— detto inh. 63 Jahren verl. 3*/,*i
—96— Cng. Et* q.Bodenamel.-Pfd.i.50J.T.4e4:
96 60 tlng. Bjrpothek.-B. i. Pe ».inh dOJ.T. 6«
95—
96—
104.25
98 30
99.30
102.50
103.50
102—
~’Z
96.60
97—
96.30
96.90
95—
95.90
96 60
97:20
96.40
97—
98—
99—
98—
99—
93.60
94.60
93—
94—
97 90
98.90
W.50
99.50
92.50
98.50
99.50
98—
98.40
97.-
99 75
99.75
95.80
100.15
97 75
F. Eisenbahn-Priorttäts-OMig.
Schlu^cPs
75 80 76:50 K. TrassMrt-UaternebnHMgM.
98.60 99:40-~
■ om.- LeUto
Betrag Div.i.%
;Adria“k tmg.Seeadtiff-G. 300*. 12.- M4.-lSS.50
Anesig-Teplitter Eiaenh. 1000 K.
99- 99.80
100.— 100.80
I 98 50 99.20
I 98.60 99.20
97.40 98.20
88.20 89-
95.60 96.30
98.49 99.10
toi 50 lör.'io
106.59 107.20
Heicbenb.-Gabl.-ianuw E. (div.St.) 4..
8chneebergb.-A.-Ges. 40ÖU.2000 K. 4ft
SchwanemuL-Zwettl-Lh,2(^'n lOOOfl.
Staatseisenb.-GeseUscbaftdÖJK.F. 3ft
detto Em 1874 4Ä“> K. F. Sft
detto X. tmisoiOD 1885 480 K. F. 3 °\
detto Ergänzongsnete 489 K. F.
uetto Em.1895 (aiv. St.)118 K. M, '6%
detto I. Emission 430 K. G. 5ft
detto II. Emission 1874 480 K. G. 6ft
detto (Br&nn-Rossitz) 36' K G 5ft
ietto Ew. 1883 '472 n. 2360 K. M. 4?.*
Strakonitz-Winterh.Lb.20Ou lOOOfl. 4ft
detto detto 4%
Südbahn-Ges Januar-Juli 489 K. F 3f^
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. b\- i>ft
Südbabn-GeselijtcUalt.. .480 K. G. 5ft
SCidbabn-Gos. 472 tfhd 2369 K. BL 4ft
Süd-nordd. Vb. 200100U u. 5000 fl. S 4ft
Ünear.-vaüz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5A
Ungar.-galiz EU. E. 1878 200 fl. S. 5ft
tlngar.-galiz Eis. B. 1887 2Ö0fl. S, 4%
Ong Westb. (8tbl-E.-G.) 200 fl S 5ft
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4ft
Dnterkraiuer Bahnen (div. Stücke) 4ft
Valsogana-E.-0.200lOCOu 100COK. 4ft
Ver.Pr.-A.ung.E. 1189 n 472 K 51. 4
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S 4ft
Wien-Pottend.-Wr.-K. B. 200fl. 8. 5ft
Wiener Localb.-Act.- 6es ^0 K. 4ft
Wodnan-Prach.LhLOOu lOOOfl OeW.ift
detto detto 4ft u
Ybbsthalbahc 200«. lOOOfl. Oo. W 4ft
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, V. u. Seeseh.-G. (d. St.) 4V-?
Budap.el.Stadtb.-A.-G.200n *»0ü0K.4ft
detto Str.-E.-G. m-.5ft Pr. (d. St.) 4ft
Donau-Darapiscb.-Ges. lOOu.SOOfl. 6ft
detto 472 und 1180» K. M 4ft
detto Em. 1880 118 K. M. 4
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5ft
Lloyd, österr. E». 1882 1200 K. G. 5ft;
Lloyd,östcir. Em. 188412091£. 6-4 l /-ft
Lloyd,österr. Era. 1887 1200K. G. 4ft|
detto Em. 18952100 u. 12000 K. G. 4ft
Toront41erLocalbahn-A.-G.(d.8t.) 4V 3 ft!
97.60 ^.30 detto Stamm.-Act. 40» K.
. i -~r Grar.-Köfl. Eisb.u.ßgb.-G. 40ÖK.
103 —jIM 50 Kahlenb -E.-G..— Lemb.-Belaec(Tom.)P.*A. 400.K.
Rudolf-Stiftung.
Salm..'... 7 ..
vSchlnsscuTs
Geld Wacre
•lOü.Oe.W.
55—i 56—
.406.C.-M.
17B—!178—
.203.Oe.W.
61.—! 63—
.406.C.-M.
T
t
g
.SVS.Os.W.
120.—!—
.206.0.- M.
h80—'192—
3^8.50 390.50
"! 27-
50.-
25.-
52.
27.-
M. Industrie-Unternehmungen.
Xotp.-]
Betrag Dir.i.fj!
„Anstria*,aö.il.E.i.ir.-F.a»K. 0.— 1
Baugesellsch..allgeni. öst. äÜO K. 5.—
Bang. d. I. a. Beamtcn-V. 200K. 8.—]
Banverein, niederösierr. AU N. 6.—,
Bierbmuerei-A.-G.ICSch.jSCIlK. 12—
Brünn. A,. Emu. o.Mwaf.I.490K. 7.—;
Brünn.Keiien-u.B.F.A.-G.SOOH.
Brünnnr Mascb.-F.-Gsa. 200 K.
Brünner V7asserm?rhsg. dOÖ h.
Brünner Wollw.-I.^jes. 200 K.
Brnier Kohlenbergh.-G. 9G0K.
Brnnner Brauerei-A.-G. 20017.
98.60, 99:50 Anstro-heIg.E.-G.100K.27OK.E.-
15.—1317.— 318.60
0 I
" 101.-102.-
142.25 142 75
136.75 137.25
5.—
4. Gj
Barcs-Pakracs. F. Pr.-A. 40017.
Ban-n.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Fisb.46OK.8O90F.
Böhmische Nordbabn ... .300 K. 7 686 156.40 157.—
Boaen-Meraoer B„ k.k.nr. 2Ö0 K. 9—1l73.—1176.—
98.20 98.70 Brünner Ucal-F.-G. 2st) K. abg. 12.-; 161.-! 163.-
96.N —.— Ba^o« inacr Lccalb.Pr.-A. 400 K.' 5 —;lfU.— —.—
97_20 j anrvir a! c"
detto Stwpm-A- 4ÖpK. 5.—] 73—
Buschtchrader E. 1050 K. G.-M. 14 571310 50 312.50
detto lit. B. p.K. 400 K. 13 —i—— —.—
detto ...p. Ult. 400JC.
DoeanDpfschG. ,l.kkprJ05QKCM
Dnx-Bedonb.Eisenbaiin 400K. 6.-f.50(t.E 135 —;136 5>1 GrarerA.-B.r.(Sivljreiner)lOPO.IC.
Ferdinands-«»,db. 3100 K. C.-M. 14 023 286.50 287.50
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 4GU17,
FünikiTCh BärcserEisenb.400K.
■——— Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 6.
4 972 105.50107.-
35
6.75128.751129.75
Schlnsscnrs
Geld '.Caaie
98- 99-
124.—jl28.—
124-128.-
Üw- 114-
5. -141—iU3-2n
14. -249.-259-
9.2516».—1170—
0. :'110.—;130.—
15. —391.50 393—
6. '—ill3.~1114.50
Djnamit Xobcl, Act.'-G. 600s! 225
EgydyerEis.-a.StaMiad. 200f£ S.-—1 94.50! 95,fl0
Eiscnbahn-TerVehrs-A.,ö.2QfiK. 95 21A50 216—
detto Ungar. 200K. 12.—E-^294.7-
Eisenbahn^ag.-Leibg. J.200K. 10.-f.89fl, 174— 175.—
Elbemflbl, Pprf.u. V.-G. 2(0 R. 85.50i 86.50
EIektricittts-G. t a!te. «st. 400 K. 7 —.143 -144-
Elektricitäts-G. »internet. 400 K. 8.—[(H4.50-145-50
Elektrlcitats-G., Wiener 400 K. 6.—jl08 -' l‘J9.—
* 123-
Elektr-A.>G.,alig. Bndap. 200 K.
Elektricitäts-Ä^G., ung. 200K.
Felivdorf.Web. n. Appret. 400 K.
G»I.K.-P.-A.G.v.B,&M.G. 500 K.
Gasgesell^allg.-öst.-uag 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr.,200K. abgebt.
13.—302.50 303.50 Gösser Branerei-A.-Ges. 400K.
8 047: 72.80 .73.lO|Grttt-Siasv. Khlb.-A.-G. 200K.
S.-.!l21.ö01^.
7 5. sh37.75.INL0
GraL.W.-iüW.-äG.v.JW. 4WK.
50.—|88?.50|897.S0
30.-490—1500.-
5.—jil63.—U65—
!k«:-:iio-
4.—! 96.—i 97— Gnmmiftbr.-A.-0.i&f.»; &>K.
3—
10—
5—
HirtenbcrgerP.,2.o.SI.-F. 400K.' 10.-
Hotel-Acfienges., I. Wr. 240 K. 6.-
0|—— I—— Jnngbunal.S.u.cb.F.-A.-G.10Ö K.
Jnte-Spinn. n. Web., 1, d. 400K.'
82.25 —,
86 .-! —.
81.-1 82—
100.40101.20
1.—ll 93— 1 94— Pottend.B.u.Zwir.SOOE. abgest. 0
r 'hiv, ii-i,-------
5.—>112—1113.— „Poldibütte“
l.-j! 93.-1 94—r" ■-
..... 5.—' >100—1104—
97.30, 99.50 g— -gatirf Eisern)., erste 400 K. 4 973 104—105—Prager Ei:
106.—,106.90 cnl Westb (Kaab-Gras) 400K.* 947,107.5:».—— Beisschat
fi1 _! fV) .-J*' —. ..»» ■> iiMiir t im 6.1 1AÖ r>:
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99—
9350
99.75
KBi».
97—
—— GanzSfC.E.uXAG.200lsl»i2[Sehnldv., i. 60 J.» 4V;?il
— detto Cot».A8>l., lOeJPr. 1.50J.4%|
85.50
94—
96.80
95.50
98.10t-
93.501 96.50
I. Diverse Lase.
Per Stück.
^Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A. ».-S.FS.E.1SS6111Dfl.0sW.3X 23° 50 237.50
detto 1889 detto 3X233.5Bi234.50
98.50! 99.50 Donau-D»inpfsch.-G.10l‘ifl.C *M.4abl0ft 330.~i— ..
95.—! ^5.— Donan-Reg.-L.v J 187ÖäKÖS Oo. W.5ft ^7.ö0j259.50 Verkehrabank, allgemeine 290 K.
96.25 1 99/25 Byp.-B.-ung. J»r.-Scbv.hlOOfi.Oo.W.4ft 236.50l838.50
99.— BjC.— TrietterSttdt-okiüeiheäHXW.C.-M 4»-,X —I—
100.— Triester Stidt-Anleihe ä50 6.Oe.W. 4XP —i—
95.50 Serbische Prämiest-Aulc:he i» lOö Fr. 2ft! «3.50. 75.50
95.30 Tttrk B.-A.POA400Fr.pK.in.Kp l.Ap176 —-
0 I 43.—! 45.— Ka!tenleutgeb.-K.u.C.rF.400K.
3*973 90.50 9L— detto Emission 1899 400 K.
0| —Kleinmtmch.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
3 75 —[ —.— KGaigsbofet C -P., A.-G. 40>K.
- £s7AA#*.»*t«e.Bol^anit 2e r Kohtcu-Co 2Q0 K-
23fr,; 48>.—500.—iLeipnik-Lutiflen. Z.-ä.*Q 4*)A-
3*809) 77.50 79— Leykam-Joiephfctiial 4M K.
5.75118,20.118.60 Liesiuger Breuerei... .. .200 K.
6.85! Linzer Acticnbr. u. llaUf.400 K.
6.25:123.50,124.- Lolo^itzor 2ncJterf.-A.-G, SD K.
0 ||— 1 —Locona.-F.-A.-Ges., Wr 4G0K.
O ß 77.—-destovm. .,(7.8terr.*a]pLne 2Ü0K. .8.-^,273.75.274.25
— Nadrager Eiseninduat-.-G. 4CÖK. 0 i'8ü.—|
Leeben• Vbrdernbeig E. 49OK
Lloyd, öeterr .... .1050K. C.-M
Nordwestb^bn, österr. ...400K.
detto lit. B. per Kasse 40aK,
detto p. TTlt. 400 K.
Kord>cc%t-Dmpfs»cb.-(>.A 400 K.
Oes-t-. Xnoibus-G&sell&cb. 400 K.
0stgulia.L6caIbabnenP.*A 400 K.
Ö^trön-Fricidlimder Eisb. 400 K.
FragrDnxer Eisenb. 200 K. ubg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reicfenbg-GaW. fFrior.-_A.400K.
Tannwulder s <8t.A.l.A.40oK.
. Etseubahn Idetto 1.B.400 K.
Salzburg. Tr*ra.-G. 400 K.
ötaatseisenb.-G.p. K. 480 K, F. tz'SSL—
datto 7,...p Ult. 4S0K.F. 9^G.^33.7öl33.9s|NordQng.v.Kohleribergbaa200K.
5.H 99.50100.-
0 78.-! 82.-
0 --
5.- 85.-
Szaino.tbal*Eis.»Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 200K.
Tr.-G.,neüo Wr. St.-A. 20DÄ.
Tmn^portg.. AI lg. ö. 200 K.ebg.
Oberung. Hutfc. a.Bi-A.-G.2LÖ130-
113.—|ll3 3J
96— 97—
. 1 detto längere Sichten detto 4*/»
Üng.B»akf.Ind.u.H.A.-G.2C!0K. 0.— 96—
Eng. Land.-Cent.-Spack. 600 K. läTtSäfeiB—
Cntoabank 400K.
Cnionbank, böhmische...200K.
219—220—
125—,131.—
190.70 131.2J
Zinostenika banka.....200S.
8 -H
7.-2
S07l!
7.-41
dette
detto
p. M
h)üueersiniliebe lose.
MO—iBoiapest-Basilic* (Btmbao). ,5S.0q.W.
125.25
1320
97.50 Creditanst. f. Hand. a. Geir. 1005-Ou. W. 392—
98— Clarj 4Ö8.C.-K. 1282»
99— Innsbrucker Stadt-Anlehnn. .202.Oe.W. 63—
96.50
97—
J100—ilÖÜ.50fcakauer Lotteric-Anl«hen..205.Oe.W. 57.50
.. .... —25 2x5 detto Com.-OM.', inh. 5Ö Jahren r. 484|| 96 25 97— Laibachor Priwen-Anlefcen.908.OeW.—
Anl d EtädtTeDlitzv J 1887 teri.4?ii —.—I—.—5nr.Landesb.-Cr.-Inst.tÄU.£lJ.r.5?AjlCB.25|102.7ö Ofener Stadtgemeiode lOS.Oo.W. 130—_.
iS) d' lädt uLt 6)3— detto inoexfc. UH* J. twI ... ...4Vo«3| 98—! 98.75 Pal«r 40Ü.C.-M1»— Bl— Cnta:i-yeraeh.-S.,I.5.a.4(10K.
■; dtottn* J iBOwLfisl I Dfc*.L«>t^ 5 6-OMi66‘U.T.4>/,^96—’ 9650 Botfam Krem,-«rt.-Ge». r..: .lOflh0e.WJ «.-j <3—iWk. l«b.-n. £*t.rV.-A. «OK. ..
nTriebt T «ri.4%ti9625 detttT «iicMtenmnnM»jL; S KW.-ÜV.-1
VeriiohervnfmAnstnltsn.
-— jAlliana,I.eh.-a.B.-7. A.G. 400 E.
126.25* Aakor.Leb.-n B.-V.-A.-G.1Ü00K.
98.-
154 75
130—
»80—121—
130.50! 131.50
.grri_ Scbweirer Fiatse Cn.u.k.S. t 100k. v.§
155.25
131.
5--.118-50
80—600—
(Ässicnr.Gen. 2190 K.C^M.äOftE. 54 857'4Ü5.L
|„Donaa“, 5. Vers.-A.-G., 400 K.
U.20S,Fyd“,u.B.A.G^OOK.6ä, /,*E.
67—^Seridionale“ B.-U.B.-G. 400 K.
59.50 »Oest.Phetrtr» J;.k.pr.T.G.900 K.
— Rück^.-Gns., Wr. 400 K. 40* E.
134—'„Sscoritae“. Bückyers.-G. 600 E
.190—
98—
P=
stSS—
85—
m
«« jä^-
640—
195—
100—
100—
125—
90—
ISO.
165—
ISO—
200.85
162.-
201«
Petcrsbg.o.rass.Pl.Ch.a.k.S.nOOB.v.7
desto längere Sichten dettn 7
Zürich a. Base] Cb. a. k. 8. i. 100 F. 8
detto längere Sichten uetfo 6
detto langete Sichten, dette 6
0. Valuten.
KeisÄiUohe Mfin^dnesten. .. .per Stiles
Kftiierliche Randductiteu.... per Stuck
j«5t.-ungar. fl-a.-Getdst f icke.per Stück
ZfTaarig-Krancs-Stucke per Kat-ej!
dette perUltUeoj
m-jouste
118.20,1IH »I
242 40 242 ‘W
242.40 243 M
89 55 89.10
WdO! 9S S
W M 95 01
93.4tJ 95.60
1144
11.42!
1148
11.4S
Zwanrig-Dinax-Stflehe..
Zwanzig-Lei-Stücke..
»per Stück
per Stuck
10 >9 19 ö
n 19.18] 19.22
23 96 23»
24.20 24 *8
ZwKU2ig*MarV*Stäcfce .per Stück
ßussiscEe 5-ßaböl-(5o!dstücke per Stuck
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire »per Stück
H*rm«TberesXLev.) Thaler per Stiefel —.
i)tscb.Echsbka.«.d.g.K. f 100 B.-M. p.K |11S 25 llf
detto »2. ntiicp-nis.io
Itnlieaisch« Bankuotea k. Jlfc ;t. Urs! S9.75
BoboKKot«» .....per
4fOi


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 13 ]
Hr. muy
Wien, Donnerstag
Theater anS VergKMgkn in Wien
11. Jaauar 190«.
Deutsches Volksttieater.
Neue v reie
-resse.
ll. Januar 1900
Seite 13
am Tonnerstag kcn
K. k. Hof-Burgtheater.
„©hat.*
mjlftittt iu 1 anfing von Max »ernst«».
Dr Müller, R-chtianwaltbr, Simnig.
«aul Wedding, Maler. Sr. Körst.
Hedwig Weller.... .Frl. Wi».
Krestel Hr. Trehtcr.
Die zärtlichen Verwandten."
«nftfoiet in drei Auszügen non Roberich
11 Lenedix.
rurnatt Barnim... Hr. Reimer».
Llrik- 1 feine Frl. Walb-ck.
iiimaard I Schwestern str.MnIerwurzer.
Oltiiie. leine Richte.. Frl. Witt,
«delauvb« v. Halle»,
seine Tante, Witwe. Kr. Wilbraudt.
aereu Kinder
Frl. Bia ha.
Dr. Bruno WrSmor.
Bsrnmis Freund.
Dr. OffenburZ. Ärzt-
SÄuwmrich ....
Deitlrold, tzschloHver-
ranittt ... ....
TbuSnclde, Haurblilteria
Bbillppl»«. Kammer-
Müdchen. Krl. »irchller..
Diener'.. §r. Wiedner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ViO ust.
gtat Slafft >m l. t, Hof-Od-rngebiind«,
. Sr. Paulsou.
. Sr. Krank.
. Hr. Thiulig.
Sr. Schreiner.
Frl. Aufioii.
K. st. Hvl-uperntnesier.
„ksttrakikria rusticana.»^-
<„SloIlianis.',8 llhr. Ende 10 Hüt.
Raimun d-Th eater.
„Der Hcxenpseiser."
Märchcnspiel mit Gesang in drei Acte» non
Hugo Klein. Musik non Ernst Axmann.
Rilhoser, Roth der Stadt Hr. Straßmeyer.
Lori, seine.Tochter-. .Frl.Ainner.
Stephon Denki, Bürger-
meifterssodn ....- Hr. Stand.
Der GaniperDPepPi, ciu
Pfeifer. Hr. Ratzler.
Seine Mutter Frl. Rücker.
Peti, ein Aigeunermufilant Hr. Lackner.
Fricoel. ein Geiger... nr.pai iltdll.
Franzel, ein Sänger.. Hr. Guttmana.
Ter kleine Poldi .... Kl. W. Rull.
Eine Hexe ....... Frl. Reingruber.
Razi. D iener de» Rathe« Hr. Göstl.
Ein Nachtwächter... Hr. Kneidinger.
Ein Läufer Frl. Hirschhuber,
Ein Scheerenschleiser.. Hr. Großman».
Seine Tochter Frl. B. Wurm.
Hansel, eia Reiwsprecher Hr. Pollandt.
Ein junger Ehemann.. Hr. Bach.
Eine snnge Ehesrau... Frl. Helseh.
Brautvater Hr. Heller.
Brautmutter Fr.Kueidiug»
Der Brunnengeist... Hr. Düier.
Ansang VjS llhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire des k. k. Ho(-Rur«theMer8. Freitag den 13. Januar (zum
erstenmale, bei erhäbten ipteiitn}: ,.Han«." „I lote von.“ Samstag de» 13.:
„Hans" -I love yca.“ Sonntag peil 11., Nachmittag« halb 2 llbr: „Sappho"
Wend« 7 Uhr: „Bürgerlich Und Romantisch." Montag de» In.: „Hans." „1 ior«
yvu.“ Dienstag den 18.: „Der Erbsörster."
Repertoire des k- k. Hof-Operntlieoters. Freitag den 12. Januar:
„Werther." Samstag den 13.: „Tie verlauste Braut." Sonntag den 14.: „Tanu-
hiiuser." Montag den 15.: „Eugen O.negin."
Repertoire dos ncuUchPu Volkatheaters. ificitnii tm 12. Januar:
^Onkcl Toni." Samstag den 13. (zum erstenmale): „Auf der Sonnen seile." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 14., 'Nachmittag« bald 3 llhr: „Im weißcü Roßl." Abend«
halb 8 llbr: „Auf der Sonnenseite." Montag den IS.: „Onkel Toni." Dienstag
den 18.: „Der Landstreicher." Mittwoch den 17: „Aus der Sonnenseite."*
Repertoire des Raimund-TUe«(er«<. ivrtilaj den 12. Januar: „Die dritte
E«cadron." Samstag den 13.: „Das Mädchen au« der Fccawcli, oder: Der
Bacher al« Millionär." Sonntag den 14., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Dolly." Abend«
halb 8 Uhr: „Die dritte Eccadvon."
. jpy Fortsetzung auf der nächsten Seite. "W>V
Neues philharmonisches Orchester«:
Dirigent CapellmeistorC. Stil
lento Donneisttg den ll. Januar 1900, k. fc. Volk»garten.
Populäres Concert.
$KOGBA3ffK; Webor, Euryautbo-Ouvert. Bfendrl«»ohu 9 Symph. A-moll. M»«-
‘'' Käsiimejer. 4 VofRieder. Mozart« Doc-Juan-
Knsstralzcr. Hellme^ber^er, Getvitterscane.
Mgllly Cavallsria-Iotermczzo.
Ouvert. Stranss» Job.»
Entree 30 Kreuzer.
Bossli
kl» Xeli-OaTcrt.
Anfune 4 Uhr Kaehmütag^.
KurrstarrsLellrmgen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
1. Aquarell- AnSftellung. Täglich von 0—4 Uhr. Eintritt Sl Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 2. Jet' Lughetni, '.Kiefen»
Relief „Die menschliche« Leideiifchafteu" und 14 Gruppen. Rur vis
- Ich. Januar. Täglich von 0-7 Uhr. (Abend« bei elektrischer Beleuchtung.;
Einirittsprei« 6Heller. An Sonn- und Feiertagen non 2—4 Uhr 40 Heller.
QCRMCRO/IY
III. JAHB. HEFT 1
SOEBEN EBSCHIENEN.
Ue«e Ausstellung:
7..2°e°theersalke 11. Oelgemäwc. Aquarelle «««*
—' Eintritt 1 Krone.— Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Galerie Miethke
Olga Wisinger-Florian-Ausstellung.
TSglich von II—7.
SALOy PISKO,
X-, Farkrlngr 2.
Eintritt 40 Hellor.
99
sietnälde-Aussteltongen. Kunst-Auctionen.
VCiiC&ln I., Baaenbergerstrasse 5.
wiener
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
8onntags 9 bis< Uhr.
Freier Eintritt.
iTE ’iWSSTEÜ-Miro
VON aKZBUQNlSSeN BIS i*
KqWST^BWEUftCS r* i ». t
Rergnüguugs-Gtat»lijsements.
Ctablissemeni Ronacher. Unerreichte
. Dressur dc« Professor« Bonetih, Mlistcal-Errentric« Barra und da« komische
Gotham-Quartctt.
Danzers Orpheum, IX., Wasaqaffe 33. Dirertion
F. Kriebaaio. Telephon 14188. Täglich groge Borstellung, Ansang 8 Uhr.
Kader und HeUattstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth,
Weihburqgnsse 4. Behandlung non alle» Berbildn»«» de« Körper«, tu«,
besondere der Rückgratnerkümmungen t8eolioo«)^de« tunbta Wckcu« und der
ichlechten Haltung der
Prospecle frei.
Lchuljugend. Hygienische« Turnen für schwächliche
US
Abbazia. AbhärtungS- und Krüftigunasruren
bei schwache» und für Katarrhe diAonirteu Kindern. Mastcuren N»d sämmlliche
W-sterheiloersahrol hei Erwachsenen'den ganz« Winter hindurch tu 0r. Sxegß’a
Kiuder-Sallatorium 426
ßehr-I»stit«t.
Phil. Dr. S. Krenberger's beh. cmrc. Privat-
schul» AN» «rziehuNgsanftntt w Wt«i. JOD«. flEaMfbr«#« **?.;
übernimmt schMer rrzietzsare Kinder Decker Scho»«kj«ie. LS
VILIIM
^ l)Ci NussdorFecstrasse
Direelion C J31 <5kS CSX.
Heute und täglich um 8 Uhr Adeud« r 757
Grosse Vorstellung:.
Senes gliueidea Programm. Variiti, Ballet, Vandoviil»
Vartz fte L*bonBi%ayt, l'«toile des etoiles. Reloise Titoomb, t'ae starot’
Bnenof-Ayres. GeschwisterX.oreb, die SenfatioikS-Akcod. P'srde. Ultö außerdem
48 erftclass. BarirteuuNmern. Nach der Dorstcll. im Deutschen Äaale: ,D'Tchrnmmeln."
Ta^eskasien: IX. Nußdo^rstraße 4. Telephon 8589; I.. Rothenth^rmftr. 16' (Baz^r).
^ .. ..^
e:
Serben So««- und Feiertag, 3 Uhr: Srohe ^amilirn-NachmittastSdo
ftestnag zu bedeutend ermäße n Preisen. Bon 10 bis 2 Uhr bei freiem Entrc
FrShfchoVVe«•
iit Concert.
OirotsHMY
Heute Tonnerstag ...
laute Borkte;; «ng!
"28 Mr Abends:! Vril
,' Avfrreten des ge
somwten Kiinstlercnsembles. ^hs 4 Woisets,!
die besten Radsehrcr der GeqenwLrt. Die!
fliegenden Menschen pLo» Hfr-
standet-, die grsßartizfte Snftnummcr, die Bien je gesehen. Nr. Esko, Kro
rodil Neu: Piceardl, -Neltküastlerin. Neu: Ter kruirMsche
Clown Mrs. Cherlej. „Die hohe Schale" «it den -Niesrn-Glephant
vnd dem Schtmmeltzengft »Ztaaß«»-. geritten von Herr« Entsaft.
Komische Intermezzi aller Clowns. Nur noch einige Aale: „Zn der „Moulia remge* in
t' Paris", komische Tanz-Pantomime in 2 Abtheilungen. j
Salon moderner Wunder,!
I Kolowratring: Nr. 7.•]
sm~ Täglich Abends halb 8 Uhr: W»\
Sensationelle Vorstellung Von j
Hornes, Fey& Davenporl.!
?reue, räthseihatte, uuergrüudUche, hier noch nie gezeigte.
Experimente des L^ccullismus, LomnamduliSmüs.'
Lfvcholögie, FernwirknNix/Anamnestik und'Äpirtttsstttrs.'
Der Geistershnk von Rosau. Mödling und Bruno-.;.'
Da- -ticch- »ud Seh»Mediu«.
Sperrfitze 4, 3, 2 u. I Krone. Billette von 10 Uhr Kru­
den ganzeu Tag im Lorstellungslocale, .-olowratring 7.'
BV Jeden Sonn- und Keiertag 2 Borstellungen, um
4 Uhr und Harb 8 Ühr. IS# 772
Wesen PrlvatvorsteUunßr Aua-
Kunst Im V«»rstel 1 unK^-Locale,
Goldene Medaille
>tr Iiterut. ^irnutit. Asr-eüusg t> Wie» 1883
JL>ie echten
Wühelmsdorfer
Helzeitract-BonlioQs
(Iftmal prämiirt)
find «egtliihreS starken Malzextract-Geha!fe?alltucurfiren-
d«n BrustbonbanS. die znineist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stosse enthalten. uokzu;iehcn.
Der große Werlv des Achten Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien, Hoch in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenivelt hochgeachteten Prof. Kie­
me,er in Tübingen über jeden Zweifel neftellt. 2027»
In rosa Cartons» 1Vkr., 12 Cartons 1 ff.. semer'e'Soctea
in Blechbüchsen» IS kr.. 35 kr. und 00 kr.
Malz-Extrttct, chemisch rein im Vacuum erzeugt, i»
Glasliegeln a 50 kr., 85 kr. und ff. 1.25. 720
Kabriks-Nicserlagc: I., Weihlmrggasse 28.
Depots bei den meisten Apothekern und Äauffeuten.
stur echt, wnn ans 1er Sfhadittl J. Küfferle& Co. steht.
ss
Humaiiitas.“
€ostfinise§t
am
30. Jannar 1900 in Ire» Sofinn• S&len
zu Oimsten der Kinderasyle „HumaniUe” in Kahlenbergerdoif
nnd SauUersdorf.
auitfUng einer Pantomime, lebender BUder, Gruppen eto.,
von Xftnetlem arrangirt.
Damen*Co»tüm «»der Soumier^ToIlekte, 383
Herren-Costüm oder BatNToilette,
Oamankart« ff. L—, Herrenkart ifl. 4.—, Famfllerkarte (I Harr, 2Damen)fM0.—.
Anstühfte werden bereitwilligst Ttwa' 7. bis 30. Jannar im’ Comiti-Local
^Botel Royal“^ Singerstrtsse, von 6--8 Ufer Abonds ertheilt.
rc
Einzig grösste Auswahl in
OAlOSCHEai
und Schneeschuhen, echt ruiwch u. amerikanisch, uur IM ^ckubwaarenhau-
Iss. Banrr, Wien, !.. Kieischmartt 2, „Zum r7esterreichl Äen Hoi". Tolevdon
Nr. 4Ü92. Einzige Filiale: H-, Olocbonsruao l (Bareuhaus-, Telephon, ILM.
Das Orlgiucllste und Schönste iu SK
Ball- und Cosfume-Schuhen.
Specialist für empfindliene Füsse.
Leitner’s
I. -r-ßtr Masdkn-Loffömk-, Dentins-
)ra«tktti-rr-Lriha»ftatt.
Große «uswahl. Billige Preise.
I.» Tnchlaubou IO, Hozznnlii. 514
Rosa Streitmann
Lvtheilt Unterricht zu.r Ausbildung sür die Operette, sowie im nieder- und Couplet-
Haedke’s Palmenhaus
Wir», I.. Bräuuerstraßc 3. Grubt«.
Sensationell! sie
Natürliche Palmen
conservirt und präparirt.
*0,080 Stück btrrits für tfe feinstes
Wiener Salon# geliefert. Bersaudtin die
Provinz ohne besondere Spesen,
In der Judiläums-Änsstcüiing von dee
1.1. Gartenbau-Gesellschaft prämiirt!
Wintergärten und Tceorationcn,
Spiegel-oardinitren, Büsten und l'lipvc«.
Kranzbinberci ^Moderne-.
Kränze in großer 2!u«wahl und jeder Preislage.
G
G
Maskenbilder
f#t
Fh&ntaslecostnme und Hatlonaltrachten
find in grösster Auswahl bei uns vorriiihig..
Da Auswahlfendüngen uamüqlich, versenden wir zur Wahl der Bilder
11 verschiedene Muster-Tableaup ä M kr., welche in vedentend verNetl'ertem
Maststave. Abbildungen von Rationaltrmhten und Phaniasiecostümen enthalten,
Berfeudiiug nur gegen Rachnahme oder Einsenvn g »es Betrages.
>»i»rrs^uchhklg„
t.. Graben Rr. Lt. 887
Pipperminl
von!
in
Maison fondee en 1796,
laut Irztlicher Gutachten der beste Liq
. Zu bcjiebep diu^b dia Herren:
Johann Kattas, Wien, I., Am Hvf.
Alois Stiebitz L Co^ Wien, l„ ßogaergasse.
Franz Lelhenfrqst t Co., Wien, I., Dorotbeergssne.
Arthur Baaoh, Wien, >., Habsburgergssee, CcKhaue
Ch. Pemel’s Söhne,-Wien, i.; KoMm&rkt.
A. Ha^tmanar, Witn,' l.' r Tacliiaiben. J-:
Mathias Sialzer, Wien, U Lichtensteg und Kirnt«errii|.
KSberl& Fieatofc, Wien, I., Käratasntneee,Ka
J. Böhm, Wien- I., Kärnhierring.
Angrast Schneider, Wien, !., JohdnAesgasse und Rathentburmktr.
GIas- 2 V 1 amifacfjir m Josef Kreibicli.
inins>€laswanr(‘n In voräetitn««»iii Styl, Lieferant
completer Krysrall-Triiili^erWeea
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, "MW
von fl. 28 aufwärts.
Speei&l-Artikel in Ehrenpreisen für sportlioho
Verunstaltnagen and Aasstellaag-ea.
Atelier kunstgewerbl. Glas-6ravirungen.
Feinste Assführungen v.Wappen,*onogr«mireB^»iftl9nie» sta
Gegründet 1873.■ —■ 22348
Auf grösseren ADSSicllungGn.dfls In- end Auslandes wieder­
holt präisiii't, Mitglied der Pariser Akademie t'ör.Kaust,
Industrie a:id Erfindung, Besitzer hoher und allerhöchster Auszeichuungou.
- —_ lVi«„_ Atelier:
I., Bleeblattsasse 8. ** leu* L, Korrentsasss 10.
Feuerfeste Kasten,
ciiibruchsicher, außerordentlich billig, von »uerraullt bester Qualttät,
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikant
Wien, Stadt, Adlergasse 16 (bei fttbir.aiibäbtudic.)
Original Btasgravs Irische
Danerbrand-Oefen
■lt ClwaQtt 8 'Aiisniaaer«ng vea Chr. Geros, vollendood.
29 Mal pr&tnUr«. r<~~
ViirtiivA* Unnntorbrcohener Brand wäh-
' rend des «ranzen Winters. Reich­
test» Resclinmgr, daher aasserordenlllche Reiz-
kraft bei minimalstem Coaksverbraach. 705
lilaskoclier in grösster Auswahl,
LESPülD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Unser vorzügliches
@acao° Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Ei nkäufe des
selben genau auf die handeisgerichtlich“ csB™ a* aa
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
f Hochachtungsvoll
Victor Schmidt Söhne,
' WI EN 4/3.
35
Wegen Todesfalls
wird eine werthvolle Adelige
Herrschaft
in Croatien, Bahnlinie Agram-
Fiume. mit 5300 Katastraljoch
ä 1600 Ciiot>r.=Äiftr., Stecker.
Wiesen, Waid. tcutecer mit roenh-
Dodctt, schlagbaren Eichen-,
Tannen- u. Bucbenlieständen, um
350,000 fl. verkauft. Schön
gelegene historische Burg, neuer
Maierhof mit gewölbten Slallun-
aen. Ein Mineralbad mit l5ur-
hausgehörtzurHerrichaft Tampf-
mühte, Brettsäge. Verfügbare starke
Wasserkraft. Inventar nnd
Vichstaud. orzügiichc Jagd ».
Forcllcnsischerrt. tticlmrd
Patz, Wie«, Margarethes-
ftrawe 5. ms
FISKÄSTEM -.,
^mv@PLi*sEMifl


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 14 ]
8*6 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie X*resse«
11. Januar 1900
Nr. 12709
Theater trab Vergnngnngen in Wien
am Donnerstag den II. Januar ISVfl.
Theiler jeder Wien. Theater in der Jeeephehrtl
| „Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acten von Owen Kall, Musik
Sidney ^ones. Kür die deutsche Bühne
bearbeitet von Ä» Ste».
Marcu« Pamponiu«.
Präfect von Rom.•- He.
Sntonia. Prinzeifin. ein«
Lemvaiibte Soy***. .8».
Iris, eine griech.Sllatt»,
deren Zofe fest.
Heliodor»«, ein Wichrsager Hr.
Kaja, sttue Tochter..- tzrl
Lchiaö, ein Bilbhaner. Hr.
Diomed. ein griechisch«
«Laxe., Hr.
Wclanopi«, «i»v
Aethiapiain ...- .Art
W} &***** §£
Nicki»«, Sec-eiär M
Pompomus. .... St.

dtto. mittel.....-
ReUhutt E. 1.60, im Ausschnitt
»fferireu
... per Kilo K.
per 1—1*1, Kilo
... .per Kilo
•*•**» f»'
•••• M 6
n*
y
'•,k.
Ueal- n. H andels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).
Die Reifezeugnisse berechtige» z»m EinjäHrig-Freiwil-
lige»-Die»ste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
-Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Proipccte durch J. Damm, tttetsr.
Hotel- Verpachtung,
W Iahte begehend, in eincr größeren Stadt am Hauptplatz, mit 16,000 Ein­
wohner» (Oefterr.-Schlcsie»«'. 'Icvt neu eingerichtet. Cantion bedingt. Anrlunft
beim Nvrmacher Earl Wcrlik, Wien, Vll., ?erchenjelderstraße 13. 643
Ireiwillige
Versteigerung.
Mit Bewilligung des magistratischm Bezirksamtes für
den III. Bezirk wild in Folge Uebersiedlung ein großer
Theil der Einrichtung des Palais in W i e n. Hl., R a-
s u m o w s k y g a s s e Nr. 15. als: werthvolle orientali­
sche Teppiche, Gobelins, Lustres und sonstige Beleuch­
tungs-Objecte für elektrische Beleuchtung, japanische Vasen,
Porttcren, Vorhänge, Paravents, Bilder und Spiegel,
. Tische, Secretärs, gepolsterte und Bambusmöbel, ein
Flügel sammt Notenkasten ic., an den Meistbietenden ver­
äußert. Die Versteigerung findet unter Leitung des be-
,erdeten Schatzmeisters Josef Pokal! Samstag den
13. Januar dieses Jahres, von 2 Uhr Nachmittags ange
fangen, im Palais Men, Hl., Rasnmowskygasse 15, statt.
Die zu versteigernden Objecte sind Freitag dm 12. Januar
dieses Jahres von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends
«t besichtigen. Auch wird nähere Auskunft ertheill in der
Äanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Johann
Baptist Wittjus jn Wien^ 1i Bezirk,Rcchhaus-
IfwjKÄT'v-’■
J •* II »«HAtel Erzherzog Johann“,
ITIM IIIIII^ il. H. Haus I. Ranges. Centrale-Lag», mo­
dernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; massige Preise.
Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus am
Bahnhof. 19582 .FR. SCHAUER.
(IIf*r»n.ühpFitin iv Hotel, Pension Erzlier-
iHtrail-mieriliaib. zfkg Uaineir. Sonnenseitig ge­
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef ÜRASSL.
TripSif Hotel Volpieh ^um schwarzen Adler“. Neu er-
11 icait öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaiu-ant und Bäder im Hause, -elektr. Licht M&sgigo
Besitzer F. VÖLPICH.
Preise.
816
ll T jnn Hötel Athönea, II., Praterstr. 38, Teleph. 14974,
II Ujll# gegenüb. d. Carl-Theat., 5Min. entf. v. k. k. Prater, Nord-u.
NordWestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost n. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St fl. 1.30, 3. St
fl. l.-r incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Mouatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts.. 63
(Confetti), Tanrordnun-
gen und Damenspenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, ¥11/1, Mariahilferstrasse U 6.
Größtes Srccmlgeschäft für Füschings»
artikel und Tecorationsgegenständc.
IRsjßa», Motel Kaiseriiot, IV., Fraukenberggags® 10,
iw A|/u. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw- incl. Servic e. MAYERHOFER, Besitzer. 55
VL’Jpn 9 ,Hotel Rold. Lamm“, Stadtbezirk VFieilen,
" »U7U» Stadl habn-Stu ti »11 Kurlsplatz. Nächst der
Hof-0|>er. Ueber 100 Zimmer, mufterhift rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 11. 30 kr. aufwärts.
Mcm.atszinn 11 as- .vaB, aufwärts. Ktadtünhli, Tramwav,
OmnihuEse nach -allen Richtungen. Vorzug!. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelophon im Hotel.' JOS. KÜHREß, Besitzer.
MENTON
2 .JL-'MLjt K RR RMR C»i S «H »Ai 2
p Carneval 1900!
Ballechnhe, elegant, billig,
s, Ball-1
Grösste Auswahl! Beste Qualität!
I., Teinfaltstrasse 1.
I., Bauernmarkt 8.
in Blechdosen v.Kilo
C ACAO VERO, beste Marks
C AC AOPULVER LScecialmarke
HAFERMALZ-CACAO
iff
1
Vz
y*»
1 /8
Fl
2.-
1.-
-^0
w
1.80
-90
-:H5
ff
[1.50
-75
-38
ff
1.20
SO
ff
—
1-
-.50
ff
—
-»80
-MO
1
llc
zH m
Js
nj
Za liabeu in n.uerci 1- iiiaie: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 30, und in
deu dareii unsere Flacoto erkenntlichen tieschäftan.-. 94-
Privat
Schule firkllüsmüLische
Lehrstchel!
WIEN, I., Flelscbmarbt Nr. 7.
Canopal. Ahlhailunn kür Herren, welche durch Alter und Stslhmg
OC|lal al MlllllCIlUliy der Schule entrückt sind.— 'Gnte, gründ­
liche AustUdnag für dar Benk- und Werenfech.— Diner 5 «hnite—
Honoris Ü. 2Ü per Monat.. 672
STREU,
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von- eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
ü s ._-5 „„„ n_ 1___ heim Bahnhof.— Ausgestattet
Ktvtora falaoe mit jedem modernen Comfort.
COSMOPOLITAN HOTEL “Ä. 1 !?**
Net ertates Hais ersten Raupt ItÄ uL"
Tischen ohne Extra-Berechnung.
Zimmer von Fr. 1 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an»
Prospeete zur Verfügung. J. A. Widmer, Besitzer und Leitet.
Sommer: 60NNEJIBEBQ, Luzern (80inreii). Ö6 ü
Gedächteüsz.
Voehlmann'S ÄedSchtnIßlehre entwickelt die Beobachtung«- und Aussi>ffuilg«gobe,
fesielt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser Zerstreutheit und stärkt da« natürlich«
Gedächtnis. Leichte« Erlernen von Sprachen und Wiflenschaitea; Anwendung anst
tägliche Leben. Au«,üge au« Recensionen: Rheinisch-Westfälische Zeitung,
Essen: „Poehlmann'« Lehre ist die Borschnle de« Anlodidakle»; denn sic lehrt vor
Allem logisch, d. h. richtig denken" Neue Kaufmännische Blätter,
Leipzig:„ Poehlmann hat somit ein durchaus rationelle« Shstcn, gesunden,
mittel« dcsien ev die beste» Resultate bereits in zahlreichen Fallen erreicht hat“
L’Osservatore Romano: ...... Mit dieser Methode sichert man sich die
Lntwniinug vnd Släekiiug de« natürlichen Gedächtnisie« und eine mädstige Stühe beim
Lernen von Svrachen, Wissenschaften u. s w." H Messi-gero, Rom: „Gedächmiß-
lehre ist der Titel eine« intereffnntc» Shstem» zur Schulnng de« Gedächtniftes, so daß
man da», wo« man studnct, hört oder steht, auch behält" AiiKsbnrgcr
Postzeitun»:-„ Da ist c« denn als eine hervorrnoende geistige Errungen­
schaft zu bezciamen, daß Poehlmann eine ans streng wisstnschasilicher Grundlage
beruhend- Gedächtnißlehre aufgestellt hat, wiche binnen kurzer Seit die Gedächtnis­
schwäche heilt und äurch eine richtige Methode de« Erlernen« da« schnelle und daucrnl«
Behalten des Erlernlen ermöglich!" ä’enes Wiener Tagblatt:
„ Durch die Ausbildung und richtige Verw rthung des Gehörsgedächlnisies könne»
»ic jetzt beim Studium überbürdete» Augen entsvrechend entlastet werden, wo« bei der
mehr und mehr um sich greisenden Augen,'chwäche gewiß der Beachtung der weiteste»
Kreise würdig ist* t nser Hausarzt: Der El folg der Lehre
vcsteht uns der durch sie erre-wt-n Siörtung der WilleuSkraft und in Folge davon ans
der Heilung vom der Aerftreutheit dieser gefährlichsten Feindin alle« gedeihlich!»
Schauen«" Dresdener Knust: Es ist für jedcu Jünger der
Tonwnst ein unschätzbarer Gewinn, sich den inelodischen Inhalt der classischen Meister­
werke zu eigen zu machen, »nd hiezu vcrhilst ihm Poehlmann'« Gedächtnißlchn“
-ftrtlxer Zeitung:„ Selbst der wenig Begabte kann, wrnn er sich dem
Studium dieser Gedächtnißlehre mit ,^leiß widmet, schon in kurzer Bett beachteuSiverthe
Erfolge damit erringen Tagres-Anzeigrer für (Stadt and Kanton
Zü ich: «eit labten nervenleidend, mußte ich bei meinen Lprachftudien bst
deprimireude Entdeckung macken, daß mein Gedächtniß an Aufnabme- sowol. wie
namentlich auch an SrevrDducriouSfabigkcit immer mehr einbüßte. Rach nur kurze«
Studium der Poeylmann'schen Gedächtnißlehre hatte ich nicht nur die Freude, die
Bpcabeln^ besser ;u lernen, zu bet^ttcu. und iet»rzei> bereit zu baben. sondern
.. besser iu l.
mmat^kalische Zusammenhänge, die ich vordem vergebens zu"entwirre'^ suchte, löste»
in*" Het Kieavs vkd deu Daist, Amslc^
sich ^iiemand bcktaqen. die Bekanntschaft ant
—^ h<
Bscab
grämn
sich nun siir mich wie spielend^
dam: Auf jeden Fall wird
PoMmann's Werk gemacht \a baden" The Phonetfc j«>arnftt«
London:„. .. Die. welche seine s'ebre durchnebmen, werden keine Furcht vor
dem Examen haben." Prospect (deutsch, englisch, französisch, italienisch oder holländisch)
mit ^yl^i^eu.Zcugniffen und Recensionen gratis von i. Poefclmaun»
DirrrlorsteUe der Handelslrhranstalt betr.
labt Anulkfurt a. SU. beabsichtigt eine HanbelLebranstall.. welche «*?
äschvle, litze Handelsschule und FortdilbungSclasjeu sllr Lehrliug« in sich
Direktor berufen werbe».
. Ileigenb i» IS Jahren W
_. .liguug, Witwen- und Waistuversorgung zogestch«»
MetburnM such bis nun 15. 8Mru«r l#UO unter Beifügung »e» Z»g»>N
und eines tzebeeSllnskt au iiit GtadtktzUjlet «mzureiche».', M
Vcr «-giß«t: HT.
Die 2 ladt
hoher« Handel
vereinigi» soll, zu errichten!


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 15 ]
12709
"Wien, Donnerstag
!Veuc Freie Fresse«
Januar 1900
Seite 15
Die Unterzeichneten geben hieinit Nachricht von dem sie auf das tiefste betrübenden Ableben ihrer wfligätgeliebtea
Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Schwester, der Frau
Josefa Hersclunann geb. Schönfeld,
welche Mittwoch den 10. Januar 1900 in Wien nach langem schweren Leiden im 71. Lebensjahre saust entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Saaz in Böhmen überführt, woselbst Freitag den 12. d. M. um
m gStaB-,«irt*H-,>o«gcritht.
Aloits Hauer,
|vi., Mollardgassc >r. IS*
p ZelejjUott 3103
.‘11
3 Uhr Nachmittags vom Bingplatz Nr. 9 aus die Beerdigung stattfindet.
Wien, München, Saar» den 11. Januar 1900.
«n
Ida Hersclunann,
Dora Hersclunann,
Schwiegertöchter.
Charlotte Schönfelc
Ämalia Schönfeld,
Scbwägeiüuksn.
Wilhelm Herschman£>
Rosa Herschmann,
Vax Herschmann,
Bertha Wolf,
VUwa Mezger,
Benno Mesger,
Schwiege.-soia
Ignaa Schönfeld,
Bradar.
Kiadcr.
Und sämmtliche EnkeL
Mills.
fttfo Blut Ct.i.iat« Äre»« MO
i n SH io Ämpena'-Ljlü!^OrangeN-roR» 8.40
;.r Mo MLltü«Mn »dar incrr. strsocs 3.V
fra^.cs qc-zcn “Lrcbnatzme
| Bei ^orri^'nd'.inr des ^ür 3 Bost-
l\ echt um ‘dO lieget.
M Giovanni Spaniers,
, 3P riest. 775
i Ansiclits-Posttarten Fa
Gröfftrnttq der Heil. Pkort^ z« *t.
Peter mit lent Potzff.'niVe^. Nom. st.
vecirden. "^öen Direct
ivedirt üssZen etnet A'?ha*
ir?iMtR 9 vsn 50 "P'emüg: ti vc?|Crthert* Sc-
si&tcTactCit Roms und &y Jets. Tjtir;
. 'erden .?ln;rln per Post ^r^nkirt
. ür 2 Mark. Adw'sire: -kN»O»tv L«A»L,
- 81 ?i»ZL» S. Silvettr.. Rom« tli
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Motor*
und
ESSWBEH’sTHEE....
feinste u. bestrenommirteste Marke, vorzügliche Mischungen. Probepakete h SO kr. bis 1 fl.i
Nur in feineren Geschäften käuflich.
Kontinent—Skandinavien.
Maschinenfallriten
, jcpcr Art, für Industrie-Gewerde. welche
geneigt waren, in Triest ein Depot für
Iftrie». stfiskenland. Daltnatü'n. auch Ar»-
land ,vt ecrichren, wolle» rich direct werde«
a\i Angelo »tambael», Trieft« 228
Feuerfest©
„CasseTten
über Kiel—Korsör
i
Auf beiden Routen
I; über Warnemünde—Gjedser £*
Kopenhagen.
?licli zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der!
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skiraer“ „Aegir“
von Kiel 1|2 Naebts, von Korsör 1040 Abends.
Kaisers Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
. von Kiel IM Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Standen Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.-
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian*
„Edda“
65t
11Ö5
705
755, r
ab
an
von Warnemünde lis Nachm., 3*0 Naehts,
von Gjedser 150 Nachm., 12®J Naehts
2 Standen Seefahrt,
ab' Wien an
an Kopenhagen ab
„ Stockholm
„ Gothenburg
„ Christiania
Kurze, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direct» Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Directe Billets nnd Gcpücksahfertigung nach und von allen Hauptplätzen.
•xam
i
10J5
io®
710
«45
618
Wien
Kopenhagen
Stockholm
Gothenburg
Christiania
1
9S9
1208
700
1030
935
750
8]3
1015
9S
1115
800
H20
710
645
6«
1225
704
110O
705
755
I
235
10W
IO»
929
9^
1015
9®
11-5
-se-
GMKDE MAISON« BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LO UVET ET SES FIL8
3&ndgewobene Tafelwäsohe. Haaswäaohe, Vor häng«,
Tasohenttioher, Weiaazeug, Bettdecken, Handschuhe.
Aussf p’lungen»
Complet von 1500, 2000, 3000, 5003, 8000, 10,000 Fr.. und höher'.
—• O. OO YEJR, krnfmsmnschrr Hirrctor. «—
La Grande Maisou de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filiale*.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet und die Lust bleibt
stets rein und angenehm
athcmbar iu Kranke»..
Siclilas*, Kinder*, Speise­
zimmern, ClosctS, Bureaux
re. rc. durch den seit Jahren
bekannten
„Loeiglife“'
selbstthätig. Zimmerluftreinigungs-
Apparat.
S“ Tausende Anerkennungs­
schreiben liegen vor 'MW
Preis compl. fl. 2.85, für die
Provinz mit irankirter Zusendung
fl. 3.50.
Longlife-Unternehmung
Wien, TI., Gumpeudorfer-
stratze 34—36 (vormals VII.,
Burggahe 10). SN
^apuri^äffl^lapuriibCreanwSorax
»■ i*_ a. lldB Mlkll lini 6Ä)
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
*- —“ —*— J —-> v ——da«—
l»»«ria*€rMB
k, oio nach kurzem
Wibrenl dor reine AlaparlB-CrMi» die nonnnle Haut urt und geschmeidig erhält, da. Wnadiw rfai» nf
stniken hlarsehtouren verhindert und in der Kinderstube die tuefflidhstnn Dinuste lastet, ist Cer AlmpavlB-Cremm
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut. insh. Wimaerlo, Mitesser etc., die nach hureeni
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reme Alapms-im-Crcam ist ausser
Im. a.. rry.. o« ,F._® i. ... oseekg*«.» Oft„ n d rN) T7/s?)rtm vvä Iß Toben rn a -- 3
-vwauuau boi&cuniuueü. Auch gegen rothe aufgerissene tUoue Torirenucu. vw «m« Aiopwi«nhuse (isruciitisch- Abtheilung) un» statt.
Rudolf Alieles, als Bruder.
Seal, Anton. O'kar und Felix Mama nt. Fany UHflteh,
Rosa Smek. Gisell» Hahn, als Kinder.
Sämmtliche Schwicgewähne, Sihwiegerttehler,
Enkel und l'renkel. %i
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
rom „Hotel Stephanie", mächtige
Lage, 8 Zimmer, Küch: :c., jeder
Comfort, scköncr Heiner Garten,
wird um 30,000 fl. verlaust.
Bitibard Patz, Wie«, Mar-
garethcnstrasic 5. f>i«
vstartmann
Chef-Arzt d. ». b.
Halterei canc. Wr. «Hg.
gew. Mitglied d. Dr.
k. k. Statt,
antaroeranf»,
. mei. gocultht.
Specialarzt 00
fürSautkranl',eiten. Nervenschwäche,
Blasen-, gsrnarnlriden beh-ndeltn-ch
den neuesten Forschungen (ohne
BerusSNnrnng I von 3 dis S Sonn-
und Feiertage van 8 bis l. h'B. Für
ertolfTentiafte, gründliche iSehnnd-
Funa norontiM der Nns d.s. m. alS
SV Jahren beftdekannlen Specioke
arrteS. Honorar mäßig. Brtefiich-
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie». L, GUrckgaffr 3
(nächst feest Ln»«wi«pl-tz>.
GUA flopcc-gipcttte
CÄR
Certosa di Pavla.
Specialitäten r
Grün nnd GS eilt«
Copae di Rlh
Xaver-Kaffee;
GR A- Bitter.
1 Liter fl. 3.50;
V» Liter A- 2.—.
villl UeheraU zu hohen.
Geienl-VttMng: G. 8. SclkiroKoff& Co., \l icn f
I.. Akademiestrassis
3.
115
Uebersiedlungen
mittelst
Patent» Möbelwagen
von und nach allen Richtwagen des Ln- and Auslande«.
Emballirunseii, Eiiilsgcriiug.
Gepäck» und. Oolli■ Spedition«
Th. Bindtner, k.«, k. M-Speäittar, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., EsterbazygasM 32.
RoUftÜur-Untenidhmang der k. k. priv. Kaiser- Fee
dinands-Nordbabn, Nordbabnbof, Magazia 6.
L i
£
rj


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 16 ]
Settel*
Wien, Donnerstag
Neue Freie DPresse.
IX.
Januar 1900
Nr. 12709
Bürgerliches Brauhaus QQnchen M
- Special-Ausschank Restaurant L. Mitzko,
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
K. k. priv. SOdbahn-Ge selischafti
«IUI* ah 1. Vetoher 18M. IRIPILAIIs» Gütig ab A. Vetoher 1899.
i
P-8.
•j 0
I. U.
III.
V.
i. H.
in.
fc50j 7« giß
E?
I. II
in.
s. 3.
wi.o-
4.-
L.I.6I
7401 8371 859
053'1£)13 10*
10*1
11«
10» IO®
11 «, 1*
n ip i
j43:
11 »; 11®
11«
231
2 16.
P -3
8
I. IL
m.
11*5
12«
151
219
259
4*7
11»
- 1Z
12 «, Z
150|S
25»I§
5 »!°.
Yl4s s
6«1 I
&
Msff s
HZ L
7*1 ä£
7 ®A§
8 »j« e
Mv,Z 1
10« L£
«25
iN
900
P-S-
12
i. n.
in.
v-v-
l. IL
IIL
i. n.
in.
115
el5i
222
437
5«
810
sg
E "TI
EioH
8*5
62*1
8«
8 Z
935
9«
835
E
112
12»
1*54
o39
72!
436
7*5
917
100
942
1118
6«
145
P
930
7 I 8
215
11»
IO* 5,
s 8»
9«
11»
11»
1212
122
2»
6 17
7«
10«
l 42
259
3 16
4 OO
5 O 9
5»
8®
3«
Al*
m
721
553
715
9«
100
85
10«
210
559
10«
735
136
Y«
V
1. 11.
in.
E 9«
E.
ilAio»
2°2
E
>10
E
704
8*3
7*2
4g| 212
11*9,
ioHi
4 57[
PI
8 «;
10«
741
107
235
3*2
6«
7 x 2
715[1049
11«
142
2»9
31«
4 OO
6«
6»
1155
10®
9*8 535,
9*9
10»
10**1
4*o|
12* 3;
9«
4 5l
eSi
11®
P
ßäl
110
6 45
630
12*0
6«
Die Nachtzeit (6®
Abds. bis &5a Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Miuuteu-
ziffern kenntlich
gemacht. ....
' 6S0'l05v! 1» 830
9 ai; 12 52! 429! goo
,1055, 2071 6« 933
8. 3-
Ott-
Trient
L.I.8L
11»
11«
]22
iS
227
«
£’
9-
430
951
1139
I
5«
735
S**
1124
IO®
2*7
S-
w
1058
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Ncnstadt...
Semmering....
Mürzzuschlag...
Ncuberg....
Kapfenberg....
Au-Serwirs»».
Bruck a. d. M...
Leoben
Eisenerz
'Selztbal....
Wörgl
Innsb ruck....
Villach
Venedig......
Eraz .......
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)
Luttenberg
Marburg
Klageiisurt....
Villach ......
Toblach
Bozen-Gries....
Meran
üiicnt ......
Mori ......
Äreo ......
Riva......
Verona......
Pragerhof......
Pettan ......
Eilli.
Steindruck......
Agram ......
Laibach .......
St. Peter
Abbazia-Mattuglie.
Pola
Rabresina......
Görz. ......
Venedig......
Bologna.
Florenz......
Rom .......
Neape l ......
'Mailand.....
Genna.»..».
Nizza.«...*.
Drieft- .......
Czcruy's beititlirtes Präparat i
135
! 8«
4«
1022
4«10§
8«
6»
7»
iE
E
342
91 g
718
120
Wien (Südbahnhof).
^ Sopran (Oedenburg)
s Szomdalhelq..
I Nagy-Sanizl»•.
I AäijcAb (Agram).
1 Bares.....
Pakracz......
V
e; 3 t.
s.z.
5
B.3.
V
P.S.
s. S-
Mm»
V
V
e; 3.
L n.
Osten «lo
t. ii
I. II.
I. ll.
I. II.
L II
I. II.
1. 11.
UI.
L. I. Cl.
01.
UI.
Ut
Hl.
m.
m.
ui.
ß35
6«
8*0
915
115
400
565
745
850
945
5°°
12*7
3*5
.
654
9"
513
5«
7*8
ob
12 °*
256
502, E
758
»55
3«
4 SI
67t
7« 1017
101
348 4 n
6 “! 73>
2 Ü
5t8
637
940 1213
3**
355
6®
700
8001122
3 SJ
E
83310*1
,
557
C'
6»
_405
l? ts
•? 2«
4M
584 8*8,1007
288
5*3
550
ib.i
H.
4£
705
9U
n 2 w
5*0
5 38
e-
•
.
508
z.
10*5
81U
i•
237
2371 73 O
s•
231
1052
746
7« v *01 8.
g58
i.
.
633
6 ZE
».
451
904
3 953
12*0
51*
olO
1 3 16 J
445
1003
453
3*9
4 W
7»
8«
S
4»
8'«
601
fl“
3*o
rJ-j
d*.
.*
422
ll*k
310
.
n
8*0
740
12»
230
312
5*7
’S?
256
2 13
7®
1145 1145
8»
1240
5 s
lcfilioS
fl g
6»
7 IO
jOO
7 m
7*2
12«
)S 38
42!
421
635j
3 ou
3»
1 L
1058
717
378 gl«
'
957
6 IO
947
247
»|
M
Tut
1Ü7
.s
756
125012»
*
650
522
(9 S
6 S
.
4L
9t -g
2»
5®
521
11L
E
fl
145
1«9
440
1Q33
2 Ü£
1 5
1257
1254
9§
9^0
750
250
9M
11 S
ia»
s%
11»
4240
*759
10§
9Ü
■g
Cjii
f 5®
8*5
Ö»i
a
8»
5 215
6§
gl5
fl
5*0
1054
| 6 38
850
7«
-
8^
9*5
W 2»
6L
fß
710
4^5
-8•
2iu
10®
fl
IO 47
21) Ohre vyuiische Eigmmz..^ E,
<0 Die dicoiallo für den n.-ii. kandeSdienst vorocschriAeiie Bilduna OMatnra
an einem Sssentlichen Gymnasium, bezw. eiuer solchen Realschule oder
Abialutoriuul einer LaudelS-Akadcmic!. -- —^.
—fr-atc Brtontictc Befähigung für de» «kwrpni»Ll'UNechhUsMr?.
iUnnicrkuug. I» Kolee besonderer Ermächtigung des hohen It.-^ WidLlgN
, Lis-ungs-Leichtus; »am 29. December I8S9> könnte bei auegewicscner sonstiger Eigamig
von den Erfordernissen »4 -) oder »ä c) Umgang gce.ominen und auch mit der scsortigen
Anerkennung der odbe;cich»ctc,i Quin guennalzukagen borgegangen werden. Außerdem
könnte ein Theil der bisherigen Privatpraris in den 2andeödicust eingerechnet werden.
Berhciratele Bewerber haben das Aller ihrer Gattin, sowie die Zahl Nk'.d das
Alter der Kinder anzugeben.•
Die mit den enlsvcechendeu Qriginal-Doeuuieuteu belegten Eompetenzgesuchk fwd
bis spätestens 25. Januar l. I. bei der Direction der N.-S. kandes-hi«fich«ungs-
Anstaltcn (Wien, I., böwelftraße 14), bei welcher auch alle sonstige», sich aus de» Gegen­
stand beziehenden ApsMiifte ertheil! wcrocn, einzubringen.
Wien, am 8. Januar 1900. 951
Der n.-ö. Eandei'lngsoltml.
40 Jahre bestehendes
Gold- und Silberwaren-Geschäft
auf bestem Posten in Wien, zu billigem Zins, ist wegen
Krankheit des Eigenthümers- sofort aus freierHand
zu Verkcrufen.
Auskünfte ertheilt Dr. Julian Adler, I. Nez.,
KSrntuerstraße S.
Ein intcligenter, eine Concession besitzender
G» 8- 1, Wasserleitungs-Installateur
repräscntationsfähig» mit gnfen Referenzen, wird nnter
vortheilhaftcn Bedinanngen engagirt. Inschriften nnter
O. 8. lOOO an M. Dnkcs Rachf., Wien, 1/1.
Nückenmarks-Leidende
rrzirlen «läuzend- Erfolge, selbst in Leu »erzkoeiseltsten FLU««, bei den
SKüllalifte» schwarzcuberg t. S. 22490
Complete
in hübscher und nach jahrelangen Erfahrungen praktischer Zusammen­
stellung, Küchenmöbel, Wäscherollen» AnSwinde- nnd
Wasch-Maschincn» solid gearbeitete EiSschränke bester und
neuester Construction, sowie gänzlich staubfrei functionirende
empfiehlt
H. Turzanski,:
r. an» a V»s-rtrf««m n«6 N-fer.f.Sr.«^eft«Hofküche.
., Rener Markt 1, Wien, TL, Mariahilfertzratze Sl.
Jlluftr. Prris-Eouraute gratis und f.aaco. 105
FaliriKs locale
zu miethen gesucht.
Bestehend 
riiumlichkeiten. Ganzes NemeS Häus­
chen, 1 dis 2 Stock hoch, bevorzufft.
Zuschriften unter „O. P. 18194*
an M. DukeS Rachf.. I., Lvoll-
zeile.
Snchhalter,
bilanzfähig, für ein Geschäft mittlerer
Größe
gesucht.
Offerten mit .HcugnißMbschristen u.
Äiigabc der GchaltSansprüche unter
.Fener 1S336- an M. Dukes
Rachf., Wien, I ;1.
Reisender
sucht Bertretunben ’ur Cuibicu ob. China;
derselbe lebt seit vielen wahren in diesen
Ländern und ist mit den dortigen Ber--
häUnissen voMommen vertraut. Briest.
Anträge crdelen unter M• lft. 18238
an M. DukeS Nachf., Wien. I.
Specialarzt,
Dr. Med., Ehir., Besitzer de« OssicierS-
«reure» de« lönigl. ferb. Talowa-Orden«,
gewef. I. k. Militärfvital«arzt, correfp. Mit­
glied derSooistskmoe. ol'Uz'gidnHin Pari«,
behandelt sitzt wie seit 80 Jahren 8g
alle geheimen u. Hautkraulh., sowie
auchBlosroleidra u. Nervenschwäche
ohne Berufsftörung. Qrd. täglich von S b>«
5u. 7bis8, an L onn-u. Feiertagen von 8 bis
2 Uhr. Honorar mäßig. Briefs werden be-
ontwortet. Adresse vr. Aell. Wteo,
n. Kesirtz, Tabor-Keaße
S
II 6 a 8 p. 8 iag 8 r
Lpeeiatarzt sür Krankheiten der Unter-
lobsorgane. Blasen- u. Harnbelchwerden,
Fraueulciden und Fokgejuftäave
rascher Lebeurweise,
VILI7, 8-3
Wieden, tteugasse 42
Ordin. von t O— I und von 4—8 Ubr.
Fecnlde erhalten auch dricfl. Roth.
BlSlU.
Orangen, garant. borzügl., S- Kilo.
Korb. franoo fl. 3.80, besorgt sofort,
reelle Bedienung, 565
Manlius Maaga, Trieqt.
Dr.S.RäU,
cra. Nlilitärarzl u. Igl. scrv. Sanit.-tzptm.,
8pvvi»larr1 für Nervenschwache,
alle Krankheiten der Unterleibsorgaiie
und Frauenkrankheiten, selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Bcrin's-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Lingerftr. 1, täglich von 9—5
uud Abends von 7—8. Haugrar sehr mäßig.
Brsisl. Anfragen diecret sofort erledigt.
SchmerhöklW
Hilfe durch slvsitr. OUrdrUI« von
Herrn. Tzsohocke, Dresden. 324
Speoialarst
Dr. Stein
für alle Krankheiten derHaru-, Blase», u
Uiitcrkeidsorganc, SautauSschläge»
Frauenleiden u. Rervcnschwäche. 57
Wicn,i.,»o»-cttcIS.
Ordmirtvo« 8 Nhr Borm. bis 7 Ubr Abends.
Brieflich? Lufrazen nrerdeu veanlwortet.
vr. A. veulseli,
Lpeeiatarzt sür NervenkranIh., Berfaffer de«
eben in 5 Auflage ersch. Buche«: „DieNeu-
raftheuie d. Manne (Rervenschw.)" Preis
2 fl.) u. anderer zahlr/ÜSerte, behandelt Krant-
heiteu nach oem neuetzeo Heil Vers ehren. <Dsi
schwerenFormen veralteter Blasenleiiten
unter Anwendung de« elelttischeu Lichtes.)
Die Rervenschwäche wird nach de» 27jährig.
Erfahrungen, die er at« Arzt de« k. k. allaem.
Krankenhanfe« u, in feiner Anst, erwachen,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ifl
schmerzlos und ohne BeriisSftörnag. Auch
brieflich. SSsin, I., Tuchlaube« IS, »rd. v
v. 9—5, Dienstaa, Dennecstag u. Samstag
«ich von r-4Äc Statt», 75
£JJ
Schatnoark«.
Wegeu Nacbahwnng unserer Jlustei
bitten wir stets diese ScUutninarlt*
za benclitea 1
r'/
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik
Ockermüller dt M
Niederlage: Wien, IV., Schleifmühlg. 6.
PATENT- ESSBESTECKE
Prima-Qn&lität, mit HoU-, Uora-, Beialieften, Dutzend
Paar fl. 3 bis fl. 12, Löffel, Küchenmesser ete. Fabrikspreise
ERSATZ für CHINASILBER
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-
Besteeke eto^ Löffel, Gabel, Messer, per Dutzend von
fl. 6 aufwärts.
PRIMA- CHINASILBER
W^WWW^M^MMMWWWWWWWWWIS^WWMM^M
^arantirt, schwerst versUbert, Löffel, Gabel. Messer, p«r
Dutzend von fl. 12 aufwärts. Tafelanfsätze, Tassen, Brot­
körbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgesteeke und andere Tisch- uoa
Tafelgeräthe etc. Preisbläiter gratis. 6«


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 17 ]
%r. 12709
Wieg, Dwmerstag
Weite Freie Presse.
11. Januar 1900
Seite 17
♦
*
{ 7>llectiv»Änzek|er
jl^AASENSTElN& VoGLEf? (OTTO |VlAASS);
WIEN« I. Wallfisehgasae IO.
PRAG, Ferdinandstrasse 37* X
Bankbeamter,
# Mtemsüitij) tLarrrsPondeut in einem
-*> Jfletetften 3nfUt«t« der Monarchie, mit
»den Orient-VeedSltnifsen, inlMon-
> tece Rumäniens (baut) langjährige
t Thätigkeit in einem der ersten Bnka-
> testet Vankhaasr) vertrant, seldft-
> ständiger Arbeiter, stattet Sarrefhondent,
lehr intelligent, tüchtig nnd thatlräsiig,
facht wegen zv geringen Wirkungdkeijes
»paffender« Verwerthung friurr
» Fähigkeit«».
A> 8 efl, Zuschriften unter 0. B. 57 oit
^ Hanseusteiu tt Seilet, Wien, I.
r
♦
♦
Facturist
A fertcti —— ,,—--—-.-
» flianfenft cin H Bögler. Wien, I.
r Chemiker
♦ (Christ), Analytiker, für AabrikS-Labora»
♦ torium in der Nähe Wiens gefacht,
ch Ungar bevorzugt.^
t Offerten unter n C. E. 49" an Haa-
feaftei» Si Bastlet. Wie». L
Hfl aus
Xin einer großen deutschen Stadt Mährens,
Xneu gebaut, mit Magazine», Keller,
^ Garten, Stall. Wageuremije, ist sammt
? darin befindlichem, seit 30 Jahren be-
?stehendem
l Geschäft
♦ der Coubb- «,>ilit«nwitW-
: branohe Familleuverhaltntffe halber
günstig zu verkaufen. Gest. Anträge unter
t .M. I» 3172" an Rstchanantstta
|v—"
! Voller, Wien, 1.
t Slaalibeamter, Ingenieur- Chemiler,
mit langjähriger Indnstrtepraxis,
» in der Chemie u. Technologie, landiv
♦ iKewerde; übernimmt auch Betriebs
» ausweise, Ausdeute-Verechuungcu
♦ tut fachmännischen Nebervrüfuug.
♦ «efl. Zujchristeu unter „C. O. 58“ an
» Kaafenstem« Vogler, Wie», I.
AlS deutscher
ICorrespondent,
! event, auch für Reise» wünscht unter-
m »nkommen Ajähr., intellig.. reprasent.
Xni!aun, rnilitärsrei, geachteter esrael.
zSc. Kamille- »gehörig, mit Real- und
7 HandÄdschuldilduag, «'/.jährig. Bureau-
^ Prärie in Wechielstube nnd Kabrikshaus,
' Prunn- Äeugniffe, statt er Stenograph
»nnd Maschtnichie»«, kxanzoi. u. ««al-
»Sprachtenutnffse, mäßige Ansprüche;
»derzeit in noch ungelündigter, event.
' früher zu verlassender Stellung. Ber-
i «ree»nüd rerlässUct»  möglichst Lebensstellung. Antritt nach Uebereinlupst. Gest. Zuschriften unter i
1 «I P. 3154" an Haaaesmtaln t Vogler, Wien, I. 4
Goncurs
)nr Ktsehuvg einer Ktadladiunclenftelle bei dem
Kürgermeiftevamte Kielitz.
X Bei dem Bürgermeifteramte Bielltz» welches Politische Be-
»Horde l. Instanz ist, gelangt die Stelle eines Sladtadjuncten zur
X Besetzung.
X Der Anfangsgehalt beträgt 1400 fl. Gehalt und 230 fl.
» Activitätszulage.
» Die Vorrückung in eine höhere Gehaltsstufe und Rangsclape
-erfolgt nach dem für die Beamte« der Stadt Bielitz gellenden^,
XNormale unter Zuerkennung der PensionSfähigkeit bei definitiver»
»Anstellung. ch
» Die Bewerber um diese Stelle» welche zum mindesten die
r drei Staatsprüsungen abgelegt haben muffen, haben außer einem
»einoebenden eurrivnlum ritna den Nachweis über Aller.
»FamiiienvcihSItniffe, Hestnrrwzuststndigkk, Tillltchrs- nnl^ lMntL-
7 bürgerliches Dohlverhalten. Gesundheit, Syrachenkenntniffe. ab-
....... .. »gelegte Prüsungm und bisherige Verwendung zu erbring,«.
' Mkttlnng wtrd hononn.^ Solche Bewerber, die beim Staate» Lande oder bei einer
- —“ *■“♦ autonomen Stadtgemeinde bereits dienen, erhalten den Vorzug.
X Die gehörig instruirten Competcuzgesuche find bis
»LI. Januar 1800 hieramts einzureichen.»
I Der Liirgermeikcr: «tpSÄu m. p.%
Für 4
Magnesit- Schachtöfen;
wird nach Ungarn ein tüchtiger
Werkleiter
»
♦
|t. Offerte« unter, 1 ». N. 7858“ j
gefbw5. ^tiutcii imici. ««• 4»v»”
an »aafcnftcin b> Vogler (Iaulns
L Co ). Budapest,
Duchstalter.:
Hachmann, mit Praxis dei Actien-Gesell-^
ichast. perfect in Corrrspondenz und?
Lecretanat. dr^»ofitionesähra. sucht
tionS^Beräaderung. Gefl. Anträge uvre<^
•BHnnstOclitig A. €. Kr. 3«*
an Hoasenstet»& Vogler, Wien I. ch
Ageoteo und Z
Provisions- Reisendet
für die kleineren glühte und Mittlre J
saeht eine sehr leistungssähige Pa-?
brlkaflma ftt Ptplersielte, T
Papierwaaren n. Sohreibreqni-*
slten. Besonders tüchtige erhalten später»
auch Reisezulage. Anträge unter Chiffre»
-Solid n. Sduig E. O. 1311“ an»
Haaaenstein& Votier, Wien, I.»
Nachweisbar ertragreiches^
oder landwirihschaftliches 5
 intelligenter eummerzieU gebildeter
> Beamter. Etzrist, rrurilseutntiouS-
' fähig, eruft, energisch, perlSstlich
> und sletstr, mit Kenntniß der Buch-
»führnng, der Stenographie und aller
> Comptotrardeiten, angemessene dau-
> erude Stellung als Stutze des
> EhtsS. Vorrespoudent, «ureau-
» chef, Seeretür, Vertreter u. dgl.
, Gest. Anträge erbeten unter „Bültrig
> and pflichttreu 8- O. 38“ an
> Kgaseusteiu sc Bögler. Wien, 1.
r
»
!
treiben gegen
>rov,fion mitgenommen, hauptsächlich
llöbrlbeschlage, Lebersitze >über. L
[ Haupt insMöbelsach einschlagendeArtikeki. m
Meise wird binnen 8 Tagen angetreten, m
Gell. Anträge unter H. K. 1800»
♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦ dosttagernd
♦ Als SpeoiUltät fabrioirt eine deutsche Firma einen in Oester*♦
4 reiob-Ung&ro und Böbiaeo vntentirten Pntzbubcl und veabsichtigt die O
General-Vertretung|
fiiv- PättSoo am 1 aiatnm fpa^iiXtIa>A
säe diese Länder an leistacgsfShlge
« POMMlMtP]
der sich persönlich an einem durch
'»SV JaKL bestehenden, sehr lucra-
\ »tiven Unternehmen betheiligrn
t twill, wird gesucht. 8- bis
' nOflCß fl erforderlich.
'* Gest. Zuschriften unter Chiffre
\ ;„C. J. SS an Haaseustein
i i SS Vogler, Wie«, 1.
! der Verbrsnxbrenobs gegeu hob« PTOviaion zu vergeben. Osferteu^
. unter »JD. 3 SS“ an Beasexistein& Voller, A.-Ö., Stuttgart.
lEiseohoch- n. Briickenbao-Anstalt! HolZStßlllQlättOQ
Wir«. I„ Schiller»
♦
Kapitalijikv l
31. unav.
Prrisansschrerbnng
i«r Beschaffung vo» Pläne» über die Wicdervcrbauuna deg
z« rogulircnden Btseks zwischen der M»r- «. 8llbrecht»gaff«
in Gr«z.
Die Stadtgemeinde Graz schreibt ans Grund de« Gemeinde»
raths-Beschlusfes vom 10. Mal 1859 zur Erlangung von Grund-
ritz- und Facade-Typen für die einzelnen Baustellen des, zu re-
gulircnden Blocks zivischen der Mur- und AlbrechtSgaffe eine all»
gemeine PreiLbcwerbung aus, an die fich zu betheillgen alle«
Zn- und Auslande lebenden deutsch-österreichischen Architekt» «a»
geladen werden.
ES soll auf Grund des Resultates dieser Prrisbewerbung
nicht allein ein Bild über den zulünfttgen Ausbau und die eist-
beitliche architektonische Ausgestaltung deS von der Mur- und
Albrechtsgasse einerseits, dem Haupt- und ^railciScanerplatze
andererseits umschlossenen Gebietes in zwei getrennten Blocks oder
in einem zusammenhängenden Blocke gewonnen, sondern durch
Beischluß einer Zusammenstellung der Baukosten auch eine Grund­
lage für die Beurtheilung des ersorderlichrn Gesammtlostcn-Aus-
wandcS geschaffen werden.„.
ES handelt sich nicht um dciailllrte Plane für d,e aus den
einzelnen Baustellen zur Ausführung gelangenden Gebäude, son-
bem um die Borlage von Grundriß-Typen und von Fa?ade-
'Jcormen durch Festsepuna des Baustyles. der Saushöhe, der Ge­
schoßzahl der Achsenchcilung und der Dachshlhouette.
Die, nach dem aufliegenden Programme und mit Liste der
vom Stadtbauamte angefertigten Unterlagspläne auszuführenden
Entwürfe sind verschlossen und versehen mit einem Kcnnworst bis
längstens 31. Mai 1900. 12 Uhr,, Mittags, im Euircichunas-
Protocolle des Bürgermeistcramies Graz gegen Empfangs-Be-
stättgung abzugeben.^^
Ein verschlossener Umschlag, der außen dasielbe Äenmvort
trägt und den tarnen des BerjasserS enthält, ist bcizulegt». DgS
Prttsgericht besteht aus:
Drei Vertretern des Gemeindrrathes.
Dem Siadtbau-Director, je einem Bertreier der r. I. tech­
nischen Hochschule in Gro?. des Oetterreickischen Ingenieur- und
'-ckiiwkten Bereines in Wien, des Polytechnischen Clubs und der
Künstler-Genossenschaft in Graz, sowie der Bauaufls-Adtheilung
für Stadtenvesterungswesen.
Ais Prcrie lind ausgesetzt:
Ein erster Preis zu 2R0, ein zweiter Preis zu 2600 und
ein dritter Preis zu 1500 Kronen.
Me Preise werden auf alle Fällepden drei relativ besten wch
zur Durchführung geeignetsten Arbeiten verliehen.
Die prämiirtcn Enstvürse gehen in das unbeschränkte Eigen­
thum der Gemeinde Graz über.
Sollte die Auöfolgung des Preises deßhalb nicht möglich
sein, weil der s Jiamt des Verfassers nicht angegeben wurde und
auch dessen Person auf andere Weise nicht iichergrstM werden
kann,»so geht der prämistta Ekltwurs dennoch in da» unbeschränkte
Eigenthum der Gemeinde Graz über, welche den Preis durch ein
Jahr für dew Verfasser rücklegt und nach Wlauf desselben den
Betrag der Grazer Künstler-Genoffenschaft mit der Widmung zur
Förderung künstlerischer Zwecke übergcht. Die Gemeiilde ist nmfl
gebunden, einen oder den anderen der prämiilten Entwürfe zur
Anwendung zu bringen.
Sümmlllche eingelangten Entwürfe werden nach der öffvrnt-
lichen Prciszuerkennung durch 14 Lage km Rathhause öffentllch
ausgestM.
Zn den beiden, dem Schluffe der Ausstellung folgenden
Wochen sind die nicht prämiirten Entwürfe gegen Vorioeisung der
Empfangsbestätigung abholen zu lassen.
Rach dieser Zeit übernimmt die Gemeinde keine Hastnng.
Das Preisbewerbungs-Programm mit den dazu gehörig
Unierlagsplänen ist in der üivtheitung II des Äadtbauan
(Rathbaus, 3. Stock) gegen Erlag von 10 Kronen erhältlich.
Die Ramen der Aütglieder des Preisgerichtes wrrdm i
erfolgt« Mittheilung dersrlven seitens der zur Entsendm« von
Vertretern eingeladenen Körperschasten veröffentlicht werden.
Stadtrath Grax. am 27. December 1899.
Dr Zürgrrmiiültr: Dr. Graf.
i
gesucht zur Ausbeutung und
Fabrication der unerreichten
großen Absatz für Oesterreich-♦
♦ Ungarn und Hinterländer z
^^versprechendm^
Sür
Baumwoll­
spinnereien.
Ein Deutsch-Schweizer mit
Maschinen» und teztiltechnischer
'^ Bildung und mehrjähriger Er-
i> sahrung als technischer Leiter in
j' Baumwollspinnereien suchtseine
,' Position z« verändern und
möglichst Lebensstellung zu er­
langen. Anfragen unter Chiffre
L Z. 124 Z. an die Annoncen-
Exped. Haastnstcia fl» Vogler»
Zürich.
'wird ei« theoretisch ««d praktisch ersiahreuer Ingenieur4-.-^ für'Marmo(iische
gesucht. Bewerber, welche vollkommene Selb^ständ.gke.t. mehrfahr. $.
für Fußbodenbeläge, Treppen-<
^gesucht. Bewervcr, welwevouwmmene Weiv- nanosgleii. meyriuyr.^- den deutschen»
Z Erfahrung und gute Erfolg- in der staststheo Berechnung und Z ^Nahn-Sdurch den d-ustchcu^
: Entwurf nachzuweisen vermögen, finden angenehme und selbst-»»
ständige Stellung und belieben aussührlicheS Bewerbungsschreiben» Ptllll IfPCu AP.»
♦ unter Beifügung näherer Angaben über bisherige Thätigkelt.t*"’»
^Gehaktsansprüche, Alter u. s. w. unter ,,W« 4-- 3186“ an» Dresden, —obta«.
» Haasenstem S» Vogl er» Wie«» I.» zu richten.»
Eine bedeutende und leistungsfähige t
X Weberei in Decken u. Möbelstoffen$
t sucht tüchtigen vertrauenswürdigen Vertreter gegen Provision» t
Xforoot für den Wiener Platz, als auch fük Ober- u. Nieder-»
»Oesterreich u. die Alpenländer. Reffectillt wird auf Branche-»
: kenntniß und nur auf erste Kraft u. muß deoselbe nachweisbar bei♦
der Prima-Detailkunde gut eingeführt sein. Offerten mit Angabe J
♦non Referenzen beliebe man unter Ehiffre „Deübeiiweberci»
x SS. H. 316»*» an Haafenstci« SS Vogler» Wien. I., zu richten.»
Tüchtiger
Z« verkaufen
\ unter günstigen AMuugl Modalitäten eine
^ in Budapcft, VH. Bezirk gelegene
Favriksrealttat
» Mit großen ©eSänJien, M BP. Dampf-
Xefleüe, sowie 8138 Quadrat-stlaster i
Z Grund, tnoion jedoch circa 1800 Quadr .-1
T «lasier nicht übernommen werden müssen, i
T atitvänt unter L. B 7040 an Boa*
»aenatein t Vogler (Zaulas 8 Co.i,
• Vudavrst.
Maschinen-Jngeuieur*
♦ für «lektrische Auszüge und klrahne wird für ein« Wiener-
♦ Maschinenfabnk gcauvht.,„»
(»rossen
Itbrnorrbirnft
Ionn Reisender beliebiger Brauche all Ver­
treter einer Sudttroler Weinsirma machen.
Ädreffe im Aul. Bureau d. BI^
IlerbabDy’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Msett-Syrup
Dieser feit SO Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtele und empfohlene Brustsyrup
roirtt schleimlösend, hustcnsilllend, schweisivcrmindernd»
sowie die Estlust» Verdauung und Ernährung beför­
dernd den «örver. kräftigend und stärkend. Das in
dwsem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
>st für die Blatbilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Unocheu-
bildiina nöüiich.
Preis, Flasche» ff.
Post Sätftr. mehr für
396
S fr. per
»düng.
mm Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbabn;*» Statt- Eise«- Syrup
.u vieiangei!. Ai« Zeichen die Herkirnj!
fiubel mau im Glase n. auf der Bersqlnß-
Kapsel den Ra«e» „Ucrbsbny“ in
eebötltet Schrift, und ist jede Atasche mit
ucdiger behördlich vrotoraü. Schutz-
marse veeiepeu. ans welche flennzeichen
wir zu achten bitten.
Erzeugung und Lentral-Verseuduugsücpot:
Wim, Apotkeke „Zur DarmkerLigkeil",
VII/l, Kaiserftraße Nr. 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
§81
Agenturen
für Engros. andschlicfffich erster Claffe,
eenobt fär Stookholm. ,feinste
Reseren; n hiesiger Bauten n. a. geleistet,
änlttort antet Cdiffre .r, A. C.“ an
S. Qnmalil, Annonnbyra, fltoea-
»i Holm. 941
»“
»
iS
flohest» Mascha
Baugründe
J '^Ö'jietten' miT Studien-euzniffen und bisheriger Verwendung Ä in Pr<
» unter „C. W. 56“ an Haasenstem SS Vogler. Wien» I.♦
> Junger» vielgereister u. kaufmänniisch gebildeter Mann» Ö„as,r »o»,„
'sucht fich mit einem Kapital von circa kkr. «««»0«S an
»einem lebensfähigen
in krsflfldarx,
, nahe zur Bahn, ;n
,0 Onadr. .tzlftr., a 3 H.
»er auabe. Älftt. zu verkaufen, flmfauft:
Simon Qnlttser, Conveusgaffe Nr, ]0,
Preßburg. 962
Fleisch-Extract*
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmaek
die Liebig’seben Extmete und ist in allen
Apotheken, besseren Droguen-, Delicateseen-
und Colonialwaaren-Haadlungen zu haben.
deiersl-Dtpot f. Ofskrr.-UBgarB: Franz May, Vlll., Jntpbstiäefstjuseü
Eiweiss- u. F leisch-Extract Cie., Altona Hamburg.
rZndnstrie-Uitternehmeu
Ijetlaeiliiie
»und wünscht in leitend« Stcllnng^elbst thätig zu sein,
: S-Hr,stli«be Offerten unter
»3 Vogl«, Wien. I.
„C K Sri
Dampfkessel,
u. iw. ein CcornbiaStefTel mit 20 D.U.-
fDcetet Heizfläche u ein CoruUsat ktssel
mit 35 C-u. ,38tr. Hezzflache, ganz neu u.
» imgehrauchs, mit grober u. seiner Limatur
» billigst abzugeben bei l»adwiK Hinter»
» arbwelaer jiiuiur. (rffengieürrei u.
“’~‘ 1 ')ütte“ in
949
. »ruwi-incr jiiNiur, uto«
QU» Maschinenfabrik „Marie Balersc-Hi
» Lichtrnogg bei flSrls.
Itt SBMBelrt h im m..
iir StadtgemeLade..
» L»r-1sh,»d tztftzus-
X Ultimi muMriM I«v:
Karlsbad
" liflnna Mi nOO RlT. 8 llllut. hl
wie es wur•••« tirmrnei,\
frespiele bol»
O O und wie es Ist. i»»seost*iBIsolier»
Vien. i.*
l«l»je eo.ooo Bjt eieUKl J li|i.i.rrmis.e(finüiiwsiB«l, Wdititiiai» 0.•»
J. Weigl, k.«. k. Btfflagtafaferik, Pierau-Wien.
Neilschiittra^
in ftüs'tec Aasfishätag
fl. 35.—.
Für Gebirglgegessbese
werdest Schlstsrss ostt
dcppelwirkender Stahl-
brernfe versehen,
ja Preisconraietr auf Ber»
gcati« n. fronco.
Mederlaze u. Comptoir
I.» Hellasoziigalfe 6.
Krakau, Lasalmmka 15.
Falsrrd srab Lomptoir:
Prerau, Mähren.
150 Schlitten verschiedener' Tragest find stet- in g«vz oder Sold-
- fertige« *m Snger. «0
Wien,
lirdeLlügs


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 18 ]
Seite IS
Wien, Donnerstag
Wen© Frei© Fresse.
11. Januar 1900
Nr. 13709
i
RUDOLF
Aa»vno»n>Ann&hm« für all« Zettugm
des In- und Auslandes
Luftpumpen und Kompressoren
(Patent Köster)
[mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbnrach liefert]
in bewährtester Ausführung:
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau,]
vormals Bfcind& Lhuillißt*, Brünn.
OSSE
Wien I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
Eine leistungsfähige Presshefefabrik sucht für den©
Wiener Platz zum Vertriebe ihres vorzüglichen Productes einen S
tüchtigen, bei der Bäckerkundschaft gut eingeführten©
eneral-Vertreter.!
 90 —$
j CvmPtoinst j
junger Mann, iihrist, welcher womöglich
eine« Handelscnr« adsowirte, wird sür 0
«ine grStzerc Drahtfadrik G
aufgenommen."
Lerläufiger Gehait Mil Kronen nebst
Lolwwrg. Oistrleu unter „W. Ii.
Sr. 24»“ (Ul Rud. »Joffe, Wien.
Line in Maschinenfabriken gut eivge-s
führte Persönlichkeit, s
wen« möglich Techniker wird rum Bcrkau'c einer technische« TpecralitLt errgozirt. W
Nur auf tadeUoS bcsteingesübrte Persönlichkeit wird refffrtirt. G
Dnlräae unter (idittre -.fcetffircmäs» 267** an Rudolf Mosie, Wien.^
süchtiger Reisender|
und Verkäufer, Christ, deutscher Oiational., der böhni. Sprüche mächtig, teil©
vielen Zähren in einem ersten Prager Seidenwaarenhause thätig, >ncht. gestutzt auf¥
»m-ügUdie Referenzen, Aieif vxsten in derselben oder einschlagender Prauchr. W
I^esl. Äntriige unter «B«i»rNsemtatl»u»5Nd»jr P. B. 13S“ au Rudolf
Masse. Prag.
Betheiligung.
Offerte» mit Angabe bisheriger Leistung und Sehaltgforderung sind
»W. 11. 6198“ an Rudolf Moste Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten.
Ein erfahrener. 40jähnger Kaufmann, der durch lange Jahre
find untei M eine große Fabrik selbstständig leitete und ein tüchtiger Buchhalter©
S iü mneilte lick ein einem fnfihett und ertraassäbiaen Unter- 2
Landtäniches GUT
in der Röhe von Troppan, Oesterr.-Schlesien. zw der-]
kaufen. 1200 Joch, 1000 Joch Oekonomie, durchwegs Rübenboden,!
ist. möchte sich an einem solide« und ertragsfähigen «.«in-»»
nehmen mit 20—30 Mille thätig betheiligen. Nur au-führ-«
, nichtanouyme und directe Offerten mit genauer Bezeichnung des•
Unternehmens, Angabe des Bestandes, sowie der Rentabilität des-•
selben werden berücksichtigt. Gest. Zuschriften unter »»W. V. 259“ 8
au Rudolf Moste» Wie«, I.» Seilerstätte 2.©
gliche,
,n der Nähe einer Zuckerfabrik, 200 Joch gut erhaltener Wald.
Sehr schönes, vollständig eingerichtetes Schloß, in schönem
Park gelegen!
Gest. Anträge unter ,.W. K. 6368“ an das Annoncen
Bureau Rudolf Mofse, Wien» I.» Seilerstätte 2.
Leistungsfähige
jSPersönlichkeitensi
werden von einer gut eingeführten Berstcherunffs-GcseUschaft sür de» Außen-©
f dienst engagtrt. Laren Zierde» inßtutel JMP draMsch elugesühri.. ««0?,-. .Offerte»£
m^ ^k'CiCiijt engagtii. ^uvcxi ujuDcu iu]icuil( 11110 dequiiu» t-uiytiuy*».» Vi-cjuu.
■tu t t l 7* 4, ... I 8 1 unter ,P»wcrude Stcllnng 6366“ bkiördert Rudolf Masse, Wie«.
persmerStenoglaphj^ Giemei-Mze.^
mit gefälliger Handschrift und guter Schulbildung, Christ.
mröl kür ei« erstes Miener Haus snm
tknuUckst sokortige« Eintritt gesucht.
Ta« Schmelz- u. Hüttenwerk i« Bo1tet!dorf,N.-Oc.,lauft jede« Quantum
Sletallriickstände aller Art,_|
insbesondere: Metall-, Messing-, Ziuu-u.^
......„,„, Bleiasche, Ziunnschc,_
icilfpöuc, «etalltzaltige» Werkstattcn-Kchricht, :nü Wien, I, Seileriiätte 2.©
Erste kllusmämnslhe Ärast
G-mit großen Connexionen, fi. 100,ÜM eigenem Kapital, sucht.^
größere Druckerei wird ein in allen modernen AI l*OSS Kfäpi talisfidl, 8
zur Gründung eines lucrativcn Unternehmens. Gest. Anträge unter 8
„n. 1). 244“ an Rudolf Moste. Wie». 1.. Seilerstätte 2. Z
Für eine hiesige„,
Techniken gründlich erfahrener technischer Leiter gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Leistungen und Zeugniß-
obschnften unter ., Gutenberg und Seuefelder“ an
Rndolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein in der
Comploiriil
jrt as nm db-tt,
1
—imit Schacht- u. Ringofcnbctricb, im Banfache und Steiu-
^ bruch sowie Schottcrerzeugnug tüchtig und langjährig praktisch 2
«'erfahrener Mann. mit alten Verrechnungen u. schriftlichen Arbeiten«
©'vollkommen vertrant, sucht bei einer größeren Gewerkschaft leitende
Stenograph, mit gefälliger Handschrift nnd angenehmen© Stellung. Langjähr. Zeugnisse und erste Referenzen.
Umgaügsformen. Offerten mit Angabe von Referenzen u»d8i Anträge erbeten unter „Bewährte Kraft 263“ an
Gehaltsauspr. unter „IV. C. 265“ an Rud. Moste, Wien.G>Rudolf Moste, Wien, l„ Seilerstätte 2.~
i
Unifbrmirnnas -1
Anstalt I
Für
ein bereits bestehenöcs,
äußerst rentables und höchst ent-
wicklungssähiges
kmdt ciucn iiichlige» Commis uuS A
Reise»»«:, zu cugagiveu- 8
'Ju Siefer Branche rrsahrene Q.
Herrc« ttwBe» ihr- Offerte» ®,
.richte» «liier ,.W. 0. 266“ ni> M
Jlistcttt i» vetrlntttfnt. S
Gin feit einest Jahr? uatenthtfr Nau^®
Rudolf'
Mkschülist.
HA 2a!»r, mit ad::: S^i-:r.?n von
Na!il>:Mtche>»«« »crtr»»,»w-eieil voo
lSmnmi.. z.li. K.-ill- i-:-. nnd r»»!i-
iii;i sa-eri
Egt- «nter ,W. 2. 281“ an
Rndvlt Maffe. ttfifil..
veibrennnngSlerv-r für Oesterreich,
::: Hanpijäche für Eornwallkcstel-Inncn-
ieuciur. 3. ohne jede Mavernn.z und keine
B-dienün.z durch den.Hri.zrr, ist zu rer-©
ian-en. 2er Apparat ist i»Oester-©
reich i» einer grotzeo Fabrik in
Betrieb, sowie auch diverse in
der Metallwaarenbrauche &?*
. --. ., K!Rudolf Masse. Dresden.
— jwird cui tapuarstraslrger Sijeihf 1
©'Hader, mit einer successive zu8
.ZllcillenÄn
vti
S!
tz>
hi 100,000%
*
i
leiseisderf
Nicht unter 50 HP.
Wasserkraft
i
jar eilte Fabriklachagc nahe einer Bahn-_
statio», nicht über 60 Kilometer Don Wien«
cutjcritt, wird zu laufen odar zn pachten«
geiucht. Offerten unter „W. K. 295“©
btt Rudolf Masse, Wie». A
«I
Qi‘
®K
Z
;; ,Aller, eventuell »l'trhätiger S Alande beste»« eiugeriihri.
Socius gesucht. HL- z fflisM Stmt» Posten za iiden,
Gest. directe L'ntcLge^, von©
JtDtg UK
drr Herrenmobe-Bianchea^ un 2n- Mio ^-Lrrei'e vntec **W. H. 270*
Gelegeubeitskmikß
Kaffeedaus 1. Sianaes» eleganr I
eitlqerichtet, im besten Lelriebe, auf I
Prtmaposten, in einer strohan Peevinz-1
bauptftadt, ist weeen K> äullichieil des j
Bescher« vreibwürbig j» vterkaufeu.
Tür
(irrte Cnr- und Badeanstalt,
.verbunden inik Neskauratio:! nebst
S.j ßut cingerichtets» Zinnnern,
Bavchau? für Kaltwaffer-Ab-
ihettung. Min ral- u. Moorbäder,
in nächster Stäbe eines weltbe-
rühmteki Eurortcs aeleaen, daher
beliebter Audfiugsoct, ist z» ver­
pachten odcr zu
'Lasälbst ist auch ein
Luluidus zu oertauscu.
unter Eliisire „P. 4». 126“ Z
an Rudolf Mofle, Prag.©
-cibstresiecla'.iteu unter Chiffre<
\..T. K. 135‘ an Rndolf^
sMoffe. Wien, erbeten.
! Auch für Besitzer event.|
leerstehender Jabriksobjccte t
j eine autzcrst günstige Gelegen-
r heit für sehr
? theilignng.
rentable Bc-Z
Vertrauessposteu
,. 8 .... 4-zannre-prer,
verkaufen.^ r rnspector rc.
neueres
werten I
Gksßes Nitterglit
:rtl Waid. dl-jau'.uU-r.i> l-'r b'.Z
-.ii -steil-, üi Tiro!, Tourkch-
Oefkrrr., NSmtei! ober Tteicruin'.e
,»->.it in wnien goicül, Rur direcie
C k ti.it unter «1* A. V. 37 ?** ®»©
SIvffe, Frankfurt a. M.*
alr Müf, iziueur, Lohuverrewner,©
Platrmeister.Wir.hsch.fier,tdauo-a»
' juch!, rsiitiuirter. «er- G
löslicher, tzejetzte: Mann
ratet „W'. 1. 210“
Lioffc, Wien, !., Leiierstätli
routiiiiner. «er-«
U. iÄest. Anträte©
“ an Rndolf G
eiierstäti- 2.©
mit etioar rud
Nim ivjvtli-iei! liiairill ae-uchl
Wirrer lfraerib me. st'uiitzriiteu unter©
ölst-ir: ^3ltuti«r«, 66“ an»»
Rudolf Moste. Wie».©
überiiiniint ebentueN gute Bertrelungen.©
Geil. Ruträae unier -,W. P. 332“©
an Rndolf Mofse, Wie».©
400,000 Kr.!
jährlich|
nachweisbar canstur.ireiides Geschält. 8
„Gold-zrube", braucht behilf« Beilegung O
eine« neuen Sirtitel« !0-—l0,CÜCl fl.®
Sinwügs unter ,.W. ©. 217“ an©
Rudolf Mufft, Wie».©
Hill
r
Ingenieur (Deutscher), 31 Jahre 2
all, mit langjähriger Werkstätten-
u. Bureaupraxis im Apparaten-
bau und in Armaturen, speciell
in obiger Branche erfahren, mit^
bedeutendsn chemischen Kennt-©
iuü'eii, juckt Stellung. Gest. Off.
unter .,K. V. 4166“ an
Rudolf Moffc, Köln.
Rudolf Mofse, Wien.
Sm XTI. Bezirk, Wurlitzer-©
fasse, find mehrere©
Lagerplatzes
>n vermiethen. M
Au«k»nst: DereOg, XVXX,, Ott»©
kr Inge i »traase 80.©
MPas Patent\
eines in DeuLlLlead erschieuenen ge>!
svndheilliche» Lameichedarjb-Sriilel«!
m fall für Oesteireich-Ungarn «egen bar J
M veikaujl werden.,
2 Osierien unter 1 J. 4070 an!
B Rudolf Mo ff«. Leipzig. j
feaflWsaHMMnn
!
Teohnisohes
Geschäft,;
ieit vielen Jahren am Präger Platze de- i
st-heud und in der öfterr.-ung. Zuoustri« j
reffen« eingeßlhrt, übernimmt Vertretung j
und Riederlaie einer renvmmirien 2lr-'
maiareuiabrik o. Ae._
Gest. Antrage unter -Stiederlage•
f.rjai* m Sa*tf?SK»fTr, «wg.•
AlsHaosrrprüstntlmti»,
Gefrllschastrri« od. Nrist-!
bkglritrriu
jucht eine Dame Stellung. Selbe ist©
veif. in Hau« und Äüche. mnsik., elwaS©
svrachrnlundig nnd eignet sich kehr für©
Kranke. Gest. Anträge unter „W. H.©
Nr. 216“ an Rud. Moiic, Wien.©
Junger, intelffzuM»
welcher einige fiabre bei einer bedeutende»
Elettrici!ät«-Aetieu-GejelIsch-jr al« leiten»»
rammerzicller Beamter thätig war, lrüiisch,
sich mit einem Kapitale von V0 bis syg
Mille Krauen an einem nachwejgbar gnien
istabrissnniernetzmen' der elettrotechnischen^
Branche i'womöglich Specialfabcir- activ
zu beideiliaeu.
Geil. Zn'jchriilen unter..Kleklrieitiit»
an Herrn Robert Wei», Jvnrnal-
Lxuedition. Wie», X„ Woüjeile 1 J,
süchtiger bei Bahnen, Maschinen-©
fnLrisen. Schlöffet» :c. gv» ciu-
gefiibrter
Plaizferireter
für technische Artikel
SBCla©.
rsterlen unter _W. W. 239* an
N»do!f Muffe, Wie».'
Reisender einte ActiengcjeUichail,.
der die Drognisten mid Optiker Oester-j
reich Uugarns regelmäßig besucht, sucht j
noli> eine
Vertretung
egen.Spesenückitrag und Provifio».
GE. Zuschriften erdeten unter „Ein*
refährt 300“ an Radolf flPloffc,
Vien. I.. Seiler statte 2.
Coraptoirist
sei«facheBuchhalt»«g,Caffa)©
Christ, gegen einige hundert©
Gulden Caution aufgcnom-©
me». Schriftliche Offerten: 8
Oerubei'ger,, Btcii,VU‘2.©
r 'HirsclL
ianzläbr. Specialarzt für alle Krautheiie»
der -Hur»-. Blasen- lind Nnterletbl-
organe, »iesichis- und Hautaiilfchliiae
Frauenleiden und Äervensebwäche'
LÄbii veraltete Kalle werden in kitrzeü-r
Zeit ahne BcruisnSrnng der Heilung
gciührt. Wien. Stadt, keohlmarki 3.
Ordinatian täglich von IO dis I u. 7 bi«
H Uhr filbenvo.— Honorar sehr mäßig
Briesiiche Anfragen werden discrrt erledig,'
V^lEhs,
Hcrbabny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerzstiüeuLe LinreibMg.
Preis: l Flacon 1 fl„ per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
sür Emballage.
LE" Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. *©■
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: A?
Wm, Apotheke ,^zur Barmherzigkeit 4,
TII/l, Laiserstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Iiiidii ArM
Arnold Fürst, Wien,^
IX/3, Wühringerstrasse 13.
Probesendungen zu ff. 2, 3. 4. 5 mit eventuell Umtausch de« Nichtconvenirenden.
der Sleinbrncher NönigSbterbrauerei ist da« nahr-
tzajtefie Kaffee-surrogat.
E« wird i» eigener Kabril au« demselben Matz er.
zeugt, von dem auch das berühmte und allgemein belicble
Goliath-MalMer
gebraut wird, welche« von den llniversitätS-Profefforen
Br. Benedikt in Wien und Dr. Koränyl und
Dr. Kelly in Budapest besten« empfodlen und bei
Rervenleiden, Llutarmnlh. Derdaunngsbeichwerden und
Schwächezuklände» mit bestem Erfolge angewendet wird.
GoUath-Mahkaffke
ist der beste, nahrhafteste, qejünbeste Kaffee; derselbe
ist zn bestellen bei der
General• Vertretung:!
Ignaz Landauer L Söhne
in Budapest.
Goliath-Malzbier 1
erhältlich in allen Spezerei-«. lLolonialwaarcnhandlnngeo.
Anton lioretz,
WIEN, XVIII., Staadgasse Nr. 13. so
Kinderwagen- und Korbwaarea-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Pra.terstra.sse 60.
w jju, jl i tnüi's trasse ou.
Reform-Kindersessel i
sowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsrerschinss,
> zu
billfgsfen Preisen.
St* einzig» Biadarlage der Firm»
SICI ERNST
11 i» Paris ttr hygienisch« Artikel befindet ueb in
Wien» 1.« Kärutaentr. 45«


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 19 ]
Kr. 12709
Wiea, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
11. Januar 1900
Dir «Nlemcn Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nn» mied aitflnnft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirtcu, »cm ua« in unterem Bureau für Meine Anzeige».,
I., Schnleefiraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ettigeilt.*
Kealilättnverkkhr.
ffatstv% 910 c«, Km^nnse,
ttertta ÜtaSMKMoi n| «n* sa rg sgaKttm
|»e« Suferntrufcheiue« ausgefolgt, «rammnudirtr LhiH«hr»U»
kö-rückMoiesen. «Enste wer»rn «au 8 llhe So» di» p JQr
» Sttenk* ertheil!, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Güter.
Hans zu raufengesucht im
x. »der 7. Bezirke, nahe Rariahüserstraße,
ta Werthe non circa Bl) Mille Gulden. Be»
üngung i moderner solider Bau und ent­
brechende Rentabilität. Gefällige Anträge
mvankanzlei, S.Bcz,Rüdigergaffe SS. 2484.1
Umbauhaus. 7. Bez.» Zieg
«gaffe, unter günstig. Conditio,icn. Aug
llnlft und Pläne direct beim Eigenthümer,
I. Se». Bleichergaffe 6, SJiejj., 9—10 und
Ü-4 Uhr. 851—1
Haustausch. Hausbesitzer i«
ff»rag will fei« Haus iu Prag verlaufen oder
Ir ebensolches in einem Bade- oder Cur-
Site vertauschen. Antrage unter Chiffre
jP. fo 128" an Rud. Müsse. Prag. 1759-1
^Mittelhans, S. Bez.. Zins
150 fl. ist um 32,000 fl. au» freier Sand
i «erkaufen. 3. Bez., Parkgasse 30. 1274—1
P
KleiueS Haus zu vermietheu
»der zu »erkaufe,^ bestehend au» 5 Zimmern
und 2 Küchen, Garten, Hochguellenleitung rc.
Wdere» IS. Bez., Laiilzerftraje 158,. oon
>bi» 4 Uhr. 674—1
10,000 fl. ta kurzer Zeit
nt «erdieueir 6a Ankauf meine» 11 Lahre
ftenerfreieü Prachthäuses, Souterrain, Hoch-
tarterre und 4 Stock hoch, welche» der
Ligeuthümer ungünstige» Verhältnisse halber
zu verlausen gezwungen ist. Anträge unter
„stapitalSanlage 913" an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 1812—1
Hochelegantes Haus nächst
dem Stadtpark billig zu verkansen ob. gegen
flmbauhaus zu vertnnschen. Anträge unter
„Kapital Sautage 97" an da» Ankünd..
Bureau d. Bl. 1597—I
Familienhaus, Hietzing, mit
kleinem Garten bei der Station Braun-
fchweigPrjje, steuerfrei, wird auf 5 Percent
rein, mit 10 Percent Anzahlung verkauft.
Rest nach Uebereinkommeu. Mündliche Aus-
kmlft 13. Bez., Jeuullg. 4, 1. St. I58ö—1
10,000 fl. Anzahlung,
8500 fl. Reingewinn, bei Anlaus meine»
18 2. steuerfr., vollnermieth. Prachihgnse«.
Unter „Tranöversallinic" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 2189-1
Besichtige« Sie gefälligst
wein Hm»» im 10. Bezirk, Zlotheuhof-
«offe 4, nächst 6cm Bürgers!latz, ich ver­
kaufe er hreirwürdig. Meine 'Abraffe gibt
1d«r dortige Hausbesorger. 2098—t
Graz. Laudtäslicher Billen-
brfftz, 20 Maaten Gehwege» vom Stadt»
centrum, mit 10 Joch (3 Joch alter Park,
Rest Gärten), eiugejriedet, hochelegante
Villa (sehr schön u. «eithvoll eingemchtet),
Stallungen, Remise, Eiskeller, Geflügelhos,
geräumige» DienesichaftShou», Gärtner­
wohnung rc.. um 88,000 fl. ,a verlaute».
,Tc. R. v. Hoheublnm, Wien, 1. Bez.,
> Lothringerstrabe 15. 2456—1
Villa zu verkauf«i« Klofter-
neubnrg-Weidllng, nabe der Bahn. Ade. im
Ank.-Bnr. d. Bl. 2330-1
18 I. steuerfr. Bauplätze,
Sechshon», Ullmaunstr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer, 9. Bezirk,
Bleichergaffe Nr. fl, Mezzanin, S—10 und
2-1 Uhr. 854—1
Hypotheken, Held. Eredit.
Billiges Geld ohne Borspesr«,
auch ohne Bormerlung für. Cavaliere,
.Hausbesitzer, Osficiere, des. Beamte, auf
Pensionen, Fruchtgenüffe, Erbschaften, auf
und für HeiratScantionen. Briefe unter
„2 h lt Nr. 41" postlagernd Maximilian­
strabe. 1665—2
Ju »cmictijes.
Peustaueu, Wohnumge»»
GflschSNstaeal« re.
Ein schöner Unnumerirter
für ganze oder halbe Tage zu vermietheu.
Fiaker Bank, 16, Bezirk, Sriedmann».
gaffe Nr. 9. 1809-1
UunumerirterFiaker.Gummi,
sucht Fndr siir ganze oder Halde Tage zu
mäßigen Preisen. 2. H., IS. Bez., Lainzer­
ftrahe 51. 2515—4
Pension „Vienna“, 9. Bez.,
Fraukgafse 6. Gemüthliches
Heim,befcheideustePreife. 526-4
8000 fl. Mit S'/, Pereent
nach 17,000 fl. Erste ösierr. Sparkasse direct
gesucht. 9. Bez., Bleichergaffe 6, Btezzanin,
9-10 und 2-1 Uhr. 853-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Bor-
merkmig F r a n j g ö f ft 1,1. Bez., Bella ria-
stcabe 4, 2-hür 8. 14—2
1. Sätze. Billiges Austalts-
gel» vermittelt da» eonceff. Bureau A.
H» b e r t h. Wien, 4. Bezirk, Prest-
gaffe 81.^ 13-2
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darleben überall­
hin provistoniirei. durch die Militäragentur
l» Budapest, 7. Bez.. Böiösmarlygoffe 15..
Prospcet auf Wunsch. 140—2,
Kaufleute jedweden Standes
raugirt mit Ersolg. reichlich erfahrener
»ausmann. Zuschriften ultter „E. Ä. 1900"
an du» Ank.-Bur. d. Bl. 1041-2
Familien-Pensiou Keiner,
Nächst der Votivkirche, Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor-
zügUcher Verpflegung. Auch für kurzen Auf-
i enthalt 1732—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, 18. Bezirk. Wührmger Cottage.
Haiziugergaffe 28. Auch für türzeften
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Verpfle­
gung. 1645 —4
KoreH 8. Bez.» Schlösiel-
gasse II, offerirt billig 3 elegant uiödlirte
Zimmer, elektrisch beleuchtet, mit oder ohne
Pension. 1905—4
35 fl. feine Pension für
2 Knaben ob. Studierende don dlstlng.,
christl. Familie anfgenommen. Rathhau»
bikitel, Josephsgasse Nr. 8, im Garte»
gebäu de. 1764—l
Grande chambre moublee
k loucr avec on -»sos pansion. Prix modere.
1. Bezirk, Kotowratriog Üi\ 0, 1.
Thur 4t. 2332—4
Elegant eomplete möblirte
Mezzanin- Gastenwohaung sammt Wische,
Service u. Küchengeschirr, Speise-, Schlaf­
zimmer. Küchen, und Borzimmer, Aner'sche
Beleuchtung, IN nächster Nähe der Tbeoter,
Stadt. Parlament» uvd Ringe«, Wagen
Verbindungen beim Thor, von der Stiege
ganz separirl, sofort zu vermietheu. 7. Be;,
Burggafle 7 und 9, Mezzanin 2, vis-i-vis
.Hotel Holler". 2491—4
Elegante Wohnungen im
1., 2. und 3. Stock, bestehend an» 3
Zimmern, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche,
Dienerzimmei, Bad, Spei» mit Gas-,
Doffer- und elelir, Leitung, Telegraph,
Telephon, alle Räume groß und licht,
sind per Mai 1000 in neugebauten Hause
», Bezirk, Porzellasigaffe 62. zu ver-
miethen. Auskunft: g. Bez.. Porzellan-
gaffe 44, 1. Stock, Th ü r 7, 2 363—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe sreigewvrden
daher sogleich »der her Mai zu ver-
miethen. Weitere Aulkünste beim Por­
tier, t 231«—4
Mariahtlsrrstraste 89 «. 89*.
Mezzaniuraiune. beliebig grob, für Rieder-,
lagen, Fabriken und ruhige Werkstötte per
sofort oder später. Telepdou 9360. 1462—4
I« unmittelbarster Rahe der
Mariahilfer straffe, 6. Bez.. Kaierneu
gaffe 24, sind im nenerbauten Hanse Gaffen-
iocale und 2 mit allem Eomsort anllgesiattete
Wohaungeu zu vermiethe». 8389—4
Grschäftslveale, 1. Stock,
kra«z-AosephS-Q«ai Rr. 15,
ji«S fl. 800, znm Febrnar-
kermi» z» vermi ethe». 2306-4
Stadt, Seilerstättte Rr. 15,
>3 grotze Parterre-Qeffnungen mit Souter­
rain, eo, noch 2 Zimmer im M-zz. 2498-4
Ein Grabengcwölbc mit eom-
pl-trr Einrichtung, iür einen Juwelier oder
für ein Uhrengeschäft om besten geeignet,
ist sofort zu vermietheu. 1. Bez., Graden
Nr. 17,
2438-
Ptatzvertreter d« «odifle»-
branche, nur erftt tkruft, joirt tun ctaet
Hmfobrikgesucht. Osten, not. »Mvd illi«
Rr. 200" a» da« Ank.-Bnr. ».« 190*0
Schreiber, Christ, tüchtiger
Rechner, Stenogrobh, schöne Handfchöst.
sosckrt ausgenommen, vsserte» mir An.
gäbe früherer Thätigkeit und «ehaltzag-
shrüchen unter.ll. 133"« ta» Snk,-
Bnrem, diese» Blatte». 2133—ch
Jünger« Bnreanbeamt«
zum Schreibgeschäs» sos. dauern» gesucht.
Offerten mit Gehaltsaasprüchen unter
»Für Band-ctan Re. 536" »n da»
Ank.-Bnr. ». »l. 86K-B
Sofort g«te Stelle ««d
Zengnib erhalten Sie nach Sdsoloirung
unsere» Snrse». Stenographie- u. Rasch«-
ichre,»schule. 7. Bez.. Reustiftgassell. 2586-5
Eckhaus, 11. Bezirk,» Stock
stoch, 11'/- Jahre peuersrei. mit allem
Comfort ausgestattet, 8600 fl, Zins Preis
7V.V00 fl. Erforderlich 15- bis 20,600 fl.
Näheres beim Eigenthümer. Vermittler
Honorar. Ad reffe i« Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 2237-1
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Pereent lährl. Verzinsung angelegt
lverden. AnSkünfte und Referenzen Un­
entgeltlich. Anfragen unter.Anlage
Nr, 59» a. d, Mt.-Bur. d, Bl. 1688—2
Vorzügliche Kapitalsaulage!
Prachl-Eckhans, bei.der Sophienbrücke.
12 'Jobre steuerfrei, .brillant ausgestatkek.
«u Marmorsiiege, Bäder. Gas. elektr.
Bel. ln allen «u»—« x. Zins 13.460 fl.
«»«deutend steige»u>gsMjgl.--«fle Oest
Eparkaffe 80,000 fl. zu 4V, Pereeilt
Preis fir 158,000 ist Die Anzahinng b.
36,000 fl. trägi rein 12 Pereent. Vom
Eigenthümer direek, ohne Agenten. Unter
.F. B. 358" an da» Anküud.-Bureau d.
Bläitt». 2358-1
Ci« Umbauhans im 7. Bez.,
brachst,olle Lage, großer Garten, erbthei-
l«»g»halber sofort zu verkaufen. Ausk.
bei Herrn Dr. Stet, 1, Bez., Voll­
reife 33. 1299—1
Alte, gut ei«geführte Fabrik,
nachweisbar rmtabel, wozu kleine» Betrieb«-
kapital nöthig, ist zu verlausen. Offenen
unter „Fabrik 1008" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 2492-1
Fabrik, «ahe Wie», Bahn­
station. große« weNhvolles Areale, Dumps
und Wasserkraft mit Transmissionen :e.
vreiSwerth zu verkansen. Brieflich an
Loui« Blesson, S. Bez,, Hartmann-
flofie 14. 2558-1
WirthschaftÄbefitz mit Billa
berkans oder Tausch in der Nähe bau Wien,
mitten im Otte. besonder» für ältere Leute
geeignet. Agenten ausgeschlossen. Auskunft
ertheilt »arl Strobl. 1. Bez., Kaiser»
probe 94. 2093—1
Billa, Sudtirol» um 10,000
Golden verkavfllL. Anfragen unter „B. H.
Rr. 91" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1991'
Herrschaftliches Schloß in
Med.-Oe., gäusiigste Lage, weit unter dem
Werth um circa 100.000 ft. zu verkaufen
»der Tausch gegen Wiener Han«. Ber-
mittler nicht erwünscht. Anfragen unter
„B S. 92" an da» Ankündigungs-Bureau
diese« Blatte». 1892—1
Suche lastenfreie Billa, gebe
«ein 11 I. fteuersr., vollberwieth. Zins­
hans, da« 2600 fl. Reingewinn jährt, trägt,
in Zahlung, Unter „Primaban 83" an
da« Ank.-Bur. d. «l. 2188-1
Schöne Villa ta Hohenberg,
schönste Alpeugegeud NiederösterrerchS
(500 Meter Seehöhe). 3 Bahnftunden v-
SSitn, unmittelbar ant Walde in pracht­
voller Lage, 10 Wohnpiecen, Veranda,
Baleon, Keller, 2 engl, Aborte, eigener
Brnnnen, schöner Gemüse- und Ziergar­
ten, 10 Jahre steuerfrei, mit 3500 fl.
llülzahlung zu verkaufen. Nähere» beim
Eigenthümer 3*U, K üb eckgaffe Rr. 12,
Thür 7. 2159-1
Landhaus und Villa i»
Sauten, an der Afpaugbahn. zwischen
Bitten und Seebenstein, eine Mimte zur
Salteslelle 600 Kloster schöner schattiger
Garten anstoßend am Walde, daher sedr
gesunde Gegend, beide neugebaut. Preise
Billa 11,000 fl. sammt Möbeln. Land­
haus 9000 fl. Erforderlich von beiden die
Hälfte. Vermittler Honorar. Näh. beim
Eigenthümer. Ad reffe im Anlünd.-Bnr.
dieses Bla ties. 2 2 36—1
5 Bille« iu Baden, Preis
10.000 fl.. 15,000 fl.. 20,000 fl., 30.000
®ulbcn und 70.000 fl. prachtvolle Loge,
Günstige Zahlungsbedingnngen. sofort zu
berlansen. Näheres unter »M e h h a n"
a« da, Ank.-Bur. d. BI. 2356-1
P. T. HerrfchaftSbesitzera
und Hausbesitzern offcrire
Convertirnnge« «nd Ren-
bclehnungen in Höhe von
73 Pereent des Schätzungs­
werthes z« 4’/« Pereent und
4 Pereent. Gefällige, nur
direkte Anträge unter „IV. T.
Tür. 5489“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 1634-2
EScomptc vo« Geschäfts-
i»ckdv»l»v viöcret
Auk.-Bureau d. El.
2L61 —t
I« ärztlicher Familie Pension
für schwächliche Kinder. Bädcn bei
Wie«. Beste Pflege und sorgfältige sanitäre
Ueberwachung. Converfateott nach Belieben
auch französisch, englisch nud italienisch.
Clavierbenübung. Noch Bedarf Unterricht
durch Privatlehrer oder in dffentl. Anstalten
kBollo-, Bürgerschule und Gumnaüum).
AuSk. di« Ende siannor bei Dr, Bettler,
Wien, 19. Bez., Döblinger Haupt­
straße»«. 108842 -4
Feinste Pension, Grabe» IS,
Th, 12, auch einzelne Zimmer, List. 2601-4
Bei distingairtcr Familie
Slraben-Eabinel mit Parkanrstcht. engl.,
franz. Conbersntion. Familieuanschlnb, Bad,
List, vorznal, Pension, event, ohn« Pension
zu »ermictben 9. Bez., Porzellaugaffe 27.
2. Stock. Thür 12. 2514—1
Kräftiger Mittagstisch von
55 kr. aufwärt«. 8. Bezirk, Lammgaffe 9.
Mezzanin 5. 2572—4
Kinderloses Ehepaar sucht
Zimmer oder Cabinet» sep.»
elegant möblirt. bei kinderloser Partei
au distiuguirteil Herrn zu vermietheu.
«. Bezirk, Esterhazhgaffe Ar. 20, 1. St..
Thü r 12. 2330—4
Cabiuktte» auch Cabinette
mid Küche, Leopoidstadt, Treustraße 7,
54. 5b, Slromstratze 65: Landstraße
llhnnngaffe 4, 10; Favorite,,, Gellen
gaffe 19, Luellengasse 18, Absbergg. g
11. 13. 15. 2 326—1
Zimmer, Küche, auch größere
»ohmmgen, dlb. Bezirke, Leopoidstadt.
Treustraße 7. 11, 54, 56. Stromsir. 65,
Leipzigeistraße 16; Landstraße, Dietrich­
gaffe 26, Khunngaffe 10; Fodoriieu, Er-
tachgaffe 139, Gellerlgaffe 1?, Oaellen-
gaffe 18. Absbergg. 11. 13, 18. 2327 -4
Dame« vo« hier «nd a»S-
wäri», die Hehammenhilse beaölhigen, sinden
Ausnahme. 9. Bez.. Slserstraße 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hedragasse 1. 2418—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen-
seilig, sammt Zugehör 110 fl viertei-
jah rig. .5 B ez., Tichtelgasse 25. 2285-4
Hochelegante Wohnungen.
1 Ertnsalr-7,. 2 Aimmer. Cadinct.Bod?c.
4. Bez.. FavoritenstrQtze 47. 2286
Rathhansstrohe 7 ist im Hoch
parterre eine Wohnung, be­
stehend ans Entree und drei
Zimmern» znm Maitcrmi« zu
vermietheu. Auskunft beim
Portier, 2505— 4
Hochelegante Wohnungen
mit tiefte, u. Gaslicht, Lift, nächst h, nrne»
ten Stadt, 6. Bezirk. Gumpendorserstraße
Nr, 34—38, zu vermietbeu. 1596—4
Hengasse Rr. 58. Belvedere
! gegenLdn'. gesündere Lage, größere Wohnung,
^per ^^bruartermin. l(K54ö —4
Wir eseomptire« gute Ge-
schäftswcchscl und eigene Ae
cepte coulant. Adresse imAuk.
Bwr. d. Blattes. 2280-2
7—89V Gulden werden
unter günstigen Bedingungen auf Wech­
sel oder Theiizahlungen aufzunehmen ge­
sucht. Bin Staatsbeamten-Waise, besitze
ein seit längeren Reihen, von Zahlen gut
gehendes feines Geschisl. Unter Chiffre
HAgentenveiheten54" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 2517
«- bis 7000 fl. Oe. W. zu
. Pereent werden al« 8. Satz nach restt.
12,000 fl Oe. W. auf einen herrlichen
Schiutzbeffy sofort nur direct aufzu­
nehmen gesucht. Brieseunt. „Sicher und
- u t" a. d. Auk.-Bur. d. Bi. 2448-2
Giro gegen Giro sucht alt­
bekannte Wiener Firm». Briese unter
„Bankfähig 59" an da« Antünd.-Bur.
d. Blatte». 2259-2
. Wechselcseompte, Geschäfts-
rimcffc« n. Waarcnbelchuung
1. Bezirk» Wollzcile Nr. 9,
' Stg.» 1. St.» 9—4. 1955-2
Spar- u. Borschnh-Confor-
tium Wieden de» 1. allg. Beamtenvereine«,
4. Bezirk, LambrechtSgaffe 3 3. Stock. 163—4
Distingnirte« Dame« em­
pfiehlt sich Mme. H. B-, 8. Bez, London-
gaste 18. 20—4
Dame«, die Hcbammenhilfr
bepölhigen. finden diecrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirie Zimmer,
2. Bezirk» Nr. H»,
Dhür d. 10S9S2-4
Dame« finde« Aufnahme
zur Entbindung und liededolle Pstege bei
aa der Wiener St Uni t bedionstet gewe
lener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8- Do»., Joscphstüdterftraße 85, Tram-
wah-Ha!testelle. 455—4
Dame» von hier und ans-
wartS finden discrcte liebevolle Aninabme,
Mezzanin, Thür 18.
^steig 2,
14tf7—4
Dame», die Hebammcnhilse
benöthigen, finden diScrete Aufnahme. Mme.
Mildner. 6. Bezirk, Esterhazhgaffe 29,
_ Stiege, Mezzanin. Thür 25, Tramwah-
haltestelle Mariahilserstrabr. 1881—4
Damen, welche diScrete Hcb-
ammenhsise benöthigen, empf. sich M. St.,
1. Bez., Tieser Graben Skr. 22, 1. St..
Thür 7. 2228-4
Dame», die HebammeuhUfe
ömtöthizen, finden direrrte Aufnahme.
Mme. M. A.< 5, Bcj., Pilgiamgaffe 18,
Ttchr 5, 2010—I
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez.. Dollzetle
Nr. 2 9. 2. Stg., 1. St. Unk«. 2105 -4
El« elegant möbl. Zimmer
zu vermietheu. 4. Bez, Große Reugaffe 38,
I. St., Th 5; aus Wunsch Pension. Nähe
der Margaretheusirabe. 2258‘
Zu vermietheu elegantes Äb-
stetgguartter. Adresse im Änlüud.-Bureau
diese« Blatte«. 2127—4
Elegantes Gaffen- «nd ein­
fache« Hofzinimer im 3. Stock. Stadt, sofort
!zu vermietheu. Auskunft 9. Bez., Sousen-
gaffe 8, Thür 15. 2387—4
Eleg. separ. Gaffcucabinct
m. vorz. Pension Lvodsv) 9. Bei.»
Türkenstratze L3. Mezz.. Th. 3. 2440-4
Möbl.» vom Gange separ.
Eabiuet ist an ein Fräulein od. grau zu
vermietheu. 1. Bez., stohanuesgaste Rr. 11.
2. Stiege, 2. Stock. 2557—4
Gaffenzimmer für stabilen
Herrn zu vermietheu. 7. Bez., Reubau-
8-ste 51, 3. St.. Th. 11. 2089-4
Gaffcuzimmer mit Enbinct,
eleg. möbliri, gegenübee Esterhozbpark. vo«,
zu vtruiietben. 6. Bez,, Wkndmühlzasse 38.
Mezzanin 8. 2189—1
Nächst Echottrurtag «nd
Wähnngcrstraße ist eine sehr lichte, mit
, elrtttiiäjet Beleuchtung versehene Hos-
Wohnung im ersten Stock, auch fü; Bureaux
sehr geeignet, bestehend ans drei großen
Zimmern und ZugetzSr. billigst zu ver-
mietherr. Ausk 9. Bezirk, Bcrggasse Rr. 4,
beim H ausbesorger. 271 —4
Alsergrund, Liechtenstein-
straße, sind 2 kleine Wohnungen, sowie Ge-
schäststoeale zu vermiethen. 1905—4
Dame« vo« Diftinrtio«,
welch« den Beistand streng diöcreler,
yrastischcr, langjähriger, alleinstehender, au
d« Wiener stliuik gelernter, an der Wien«
Universtttt gepruster. divlounrt« Hebamme
^ mit großer Praxis bedürfen. empfiehU fich
Pitan J. li,g Ä Bez., Novarag. Kl,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord-
bahn, Tramway-HaUeftüle. 1800—4
Düchtiger Verkäufer der
t erreneonsecl,on«hr»nche zur Leitung ein«»
ilialgeschäste« wird schort oder 1. tzehrimr
gesucht. Offerten mit Photograptsie »nd
Zeugmxadschriften erwünscht Mlter „1900"
tiavptpoftl. Augsburg. 2841—5
Junger Verkäufer der Uni-
formforien- oder Herreumode- Brauch«.
Christ, für feinste» Stadlgeschtst. Can­
tton Aedingmig. Offerten brieflich. Adr.
im Aul.-Bur. i. Bl. 2455-5
Agent der KüthengerLlH-
schasten- oder Porzellanbranche sos. neeepttrt.
«»reffe im Ank.-Bnr. d. Bl. 2516-5
Erzieher, Christ, gesucht für
3. Unter-Gymnasiasten in artnokratische Ka­
mille in größerer Propinzstadt. Ge^lt
1090 Gülden. Vorzügliche Referenzen nner-
läjlich. Gest. Offerten unter „Baron
SBonrat“ a. d. Ank.-Bnr. d. 8t. 2502-5
Jüngerer Comptoirifl, gute
Handschrift, mit kleinem Anfangsgehalt«
von flleider-Kabriksdan» aelücht. Offerten
unterP. ISO" an tos Ayl.-Bur. d.
Blattes. 4«>—S
Junger Cnmptairifl, per be­
reit« in etner Wechfelflz.be thätig wär, Wied
aufgenommen. Unter „1. A. 1300" an da»
Ank. -Bnr. d Bi. 82 77-6
Comptoirist mit schöner
Handschrist und entsprechender Schnldrl-
dnng, welcher der ungarischen Sprache in
Dort und Schrift mächtig ist n. deutsch
stenogratthiren kann, wird mit einem An-
fongsgeWt« von Sr. 80 in einem grö­
ßeren EiadtgeschSste per loiorl oder per
später aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten mit Angabe des Alters, der
Religion, Schnlbitdilng und tirheljgen
Thätigkeit unter 38. Nr. 15" a., ö.
A nk.-Bureau d. Dl. «215—5
Commis» Christ, fürs Lager
in eine Schuhfadrik der Peoomi geficht
Offerten unter W. 60" an da« Ank-
Bnreou d. Bl. 1803—5
Ei« tüchtiger Bereiter wird
gesucht. Zuschriften unter »A. W. 85"
an dar Ank.-Bur. d. »l. 1985-5
9. Bez., Bleicherg. 6, Lade«
Mit kl. Wohnung re., Magazin. 852—4
9. Bez.» Porzellaugaffe »7,
ist per Mai eine prachtdolle Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern (wovon zwei
Aussicht im Liechtensteinpark haben),
Bad, Tieuerz., Borz-, Stiche. Sh-1», zu
vermiethen. 2275—4
Cottagewohuung, 1 Stock,
bestebend au» 3 Zimmern. 1 Gnttnct,
geschloffener Veranda, Küche, Vorzimmer,
Dienerjimmer, Spei» nebst keparirtem
kleinen Gärtchen, sofort an stein« Kami­
lle ,!< vermiethe». Währing, Sternwarte-
straße 33. 1523—4
Bade«. Jatzreswohnnng,
2 Zimmer, 1 großes Cabinet, Küche,
Vorzimmer, eigenes Clofet. Daschtüche,
Garten, nahe der Stadt, an, bessere liu-
dertose Partei bis Februar zu permie-
then; auch wäre ein Easlusier don der
Parte! abzulösen. Braitnerstraße Nr. 12,
oder Wien. Laimgrubengaffe Nr, -3.
Thür 11. 2246-4
. Wafferkraft. 70^Pfcrdc-
Iräfte eonstant, «isftei, eigene Wehre,
. 10 Minuteu bvm Bahnhöfe und 2'/:
Stunden per Bahn don Dien entfernt,
vtit 13'/- Joch Gründen, davon 4 Zoch
nm das Hau» herum, zu industriellen
Bauten geeignet, ist um den Preis bo»
22.000 fl. zu. vertäuten. Agenten äus-
Itzchloffe». Adresse im Knl^.Bureau d,
2m=i
L« «irthr» gesucht.
Pensionen, Wohnung««»
«esihiistoloeale re.
Wohnung mit 10 Piece»
und elektrischer Belcnchtnng,
mit Garte» z» alleiniger Be­
nützung, wird in Währing,
Döbling, Mariahilf, Wiede»
z« miethen gesucht. Gefällige
Briefe mit Zinsangabe zu sc«
den «uter E. Bf., Währing,
Cottage, Carl- Lndwigstratze
Rr. 39. M44-3
Sehr schön möbl. separ.
Gaffenztmmer sammt HauSchorschlüsscl ist
zu vermiethen. 1. Bezirk, Nngkergaffe 14,
flEtock. 2450- 4
Hochelegant möbl. separ.
Gossenzimwcr mit Elabievbenütznng an feine
t erreit jn bermiethen. Maiinhilserstr. 136.
n«k. b. Hausbesorger. 2406—4
Spiegelgaffe 2: Geschäfts­
locale, größere und kleinere,
Parterre «nd Mezzanin, sofort
z« beziehe«. 367-4
Offene Steffen-
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. Londeö-Lebentz­
ünd Renten-Berslchcvungs-Anftalt
gelangen mehrere mit festem (Schalte,
sticifetpescil und Diäten dotirle Posten
sür Vertretee zur Besetzung. Repräsentation,
tadellose« Borleben und Gewandtheft im
Berkehre mit dem Publienm bedingt
Branchenkenntniffe nicht erforderlich. Bor
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Borm
und 3—5 Uhr Rachm. IN d. Filiale Wien,
«.Bez. Mariahilf erftr. 4T7. 2478-5
Mühlcnbranchc. Für eine
größere ungarische Tampfmühle wird ein
tüchtiger Buchhalter^ Ungarisch u. Deutsch
correspondircnd, mit schöner Handschrift.
Christ, ledigen Stande«, aus der Müh-
Uubtaud)«, ausgenommen.; desgleichen
ein Eomptoirist. Deutsch und Ungarisch
correspondirend. Offerten unter Chiffre
,D a m p f m ü h l e 1900' an da». Tnl.-
Bureau d. Bl. 2292^5
Tüchtige Kesselschmid- Vor-
l°ugjädrigen zeugntsten. Tag.
llohn 2 ff. 20 kr., finden dauernde Beschäm-
gui^. Offerte« unter m *. K. LA)- an »a-
Än7.»Bur. d. Dl. 2428—L
Junges Mann mit schöne«
Handschrift wird ai« Knrrtteidieuer aus­
genommen. Borzustellen 4—6 1. B. Tuch-
landen 7, 3. Stg., 2. St., Th. 14. 2465-5
Tüchtiger Buchhalter» z«
! gleich commerzieller Leiter und Stütze de«
Cdes». von größerer Ehoeoloden- n. Zucker.
waaren-Fobril gesucht. Bon der Branche n.
mit Bank-Berbindnag ober jkapftalrkrast
bevor,ngt. Offerten unter „Lebens­
stellung" postlagernd 1. Bez., Mapi-
mitianftraße. 2531—5
^Aukcrhof", HoherMarkt 11,
vom Atailermin 1900: Geschäfisioeale »der
Wohuuugen im 1. Stock. 366—4
Grosies freund!. Zimmer,
eventuell zwei, schön möblirt, auch Pension,
im Währingcr Cottage, Sternwartestrabe
Rr.35.^ 1 934-4
Gar« 5 Piecen, Parterre oder 1. Stock,
innere Stadt. Anträge unter „Ä. B. 42‘
an tu» Ank.-Bnr. d. Bl. 2242—3
Telephon per sofort znm
Ablösen gesucht im 6. oder 7. Sei Anträge
erbeten unter -S. St. 400" an bat Ank.»
Bnr. d. Bl. 2090—3
Gesucht als Bureau 2 Zim­
mer, nett möblirt, seporirt, mit oder ohne
Borzimmer, innere Stadt, höchsten« 2 Stock
hoch. Antrüge unter „S. M. 3“ an da«
Anl.-Bur. p. LI HM-3,
Wohnung, 8. B.» Floriani
0ai)e 16, 4 St., bestehend au» 4 Zimmern,
1 Cabinet. Bor;immer. Äüche und Neben-
localiräte». wegen Uederfiedlung allsoaleich
zu vermiethen. ÄahreßzinS 800 ff. Erstes
Viertel itiO ff. Besichtigung von 11—13 Uöt
Vormittags. 3014-4
Mariahilferftrasi« 89 tu 89a.
Atelier« ntU Rordllcht, Ober- und Seiten­
licht. 5 Meter hoch, beliebig groß, m. Aufzug-
beuühuug, Telephon 9360. 1461—1
Gaffengewolbc mit& Oeff-
mmgen zu vermiethen. 1. Bez.. Grünanger,
gaste 7. 93-4
Gaflengewölbe, Doppelöff-
»uug für Putzerei, Wüsche. Ratuedlume»,
Schneider, per ü-bruar. Wieden, Favoriten,
ftraße 2!r. 20». 1821-4
Herrschastswohnnng nächst
Stadtpart. der game erste Stock int Hause
1. Bez.» IohänneSgaffe 16. sogleich ver-
mtetyn. Auskunft denn Portier. 108193-4
Leopowstapt, Lchmelzg. 19,
sind zwei große Wohnungen, sowie Ge»
schäftSloeale zu vermielhe». 1908—1
Hochparterrr-Wohnnug mit
!6 Zimmern, Bade;.. Lüehe re. Auch zu
Comptoir geeignet. Waitermin beziehbar,
t. Bez.. ReichSrathSsira ße 27. 1620—1
, Johres-Wohnnnge», sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
'Lage empfiehlt zu den eoutantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Diener WohnitirgS-Zettung".
1. Bezttl. AMischMa-LL 9 t LMH--!
2311— 1,
Gaflengewölbe nächst der
"««-»Stadt m« ,-agazin. 6. Bezirk.
Gumpeudorserstr. 31—38, z. #:tn. 1595=4
Prakt. Ecklocal und Woh­
nung. Liechtenfteinftraße, Harmoniegaffe 9,
Portale, große« Zugehör, auch getheilt,
sosoet abzugeben. 911—1
Beamter» Christ, per Buch
Haltung. Stenographie mächtig, mft Lohn
, listen-Lerrechnunaeu vertraut, mit 60 st.
Anfangtzgehalt aufgenommen. Offerten unter
„B. T. 78" postlagernd s. Bez., Portellan-
gaffe. zu richten. 2278—5
Für pensionirte« Beamten
oder peuffonirteu stiechnuiigtz.Officier
iü ei» FabriMauziei-Beamtenposteu in der,
Nähe Wien« zu besetzen Bewerber muß ledig
sein und auch Böhmisch sprechen tonnen.
Gehalt 80 Kronen monaüich. Selbstge­
schriebene Offerten unter „Dauernde
Lebensstellung 22" an da« Ank.-Bnr.
d. Blatte«. *322—5
Magarctheustrasie 32. Graste
und Heine Parterrclocale mit Portal und
glaSgrdecktem Hos, sowie Mezzanrnlocal.
nahe Oper und Naschmarkt, per sofort oder
Aedrnartermm. Telephon 9360. 146)—4
Mariahilferstraße 89 u. 89a.
Soulerrainräume al« Werkstätten und
Magazine per zedrnar «der Maitermift zu
vermiethe,!. Tel ephon 9360. 1461—1
Kaffeehaus-Local, sehr ge­
räumig, ferner Atelier. Souterrain,
Magazin und Wohnung im 8. Stoa
sofort preiswürdig zu uermietheu. 2. Bezirk,
»rouvriaz-RudolPiflraße 50. Offerten an
Dr. St iqacO Jtulla, 7. 8tj, Rmban-
Rr.» litl-1
Ingenieur» Per geptcgenr
Kenntnisse und langjährige Erfahrungen
im Pumpen- und Ärmaturenban besitzt,
wird tu engagiern gesucht, Offerten mit
Angabe der Urmen, in welchen bisher
in Stellung gewesen, sowie Bekanntgabe
der Gehalisansprüche unser ,A. Z. 16"
a n da» Aul.-Bur. d. M. 1633 -5
Teppich- und Deckrnsabrik
sucht eine» branchenkundige»,
tüchtigen Reifende« f. Böhmen,
Mähre» «nd Schlesien. Kcnut-
»ist der beide« Landessprachen
erwünscht. Offerte« mit Refe­
renzen unter „A. B. 1300“
«. d. A nk.-B nr. p. Bl. 2007-
Arravgeuri» als erste Kraft
fürs Atelier wird aasgemnsure». Adresse:
Bohlinger» H,der, 1. Bez., Tuch-
laube» U. 2 618—5
I» einem erste« Waschcsalo«
wird eine Verkäuferin, die in
gleicher Eigenschaft in erste«
Häuser« gleicher Branche be­
reits längere Zeit thätig war,
bei hohem Salair aufgenom­
men. Schriftliche Offerten «nt.
„8. K. lOOO“ tut das Ank.-
Bnrcau d. Bl. 1778- 5
Stenograph od. Stenographin
znm sosonigen Antritt gesucht. Sehr schöne
Handicheift und besonder« »Oe Referenzen
unerläßlich. Offerte» mft GehoktSangabe
unter .Ädvocat Wien" um du« Ank.-
Bur. d. Bl.
2126-4S
Comptoikisti«, CHEi«, in
der Buchholtung bewandert, wird sür ei»
hiesige« Engroö-Getchäst ausgenommen.
Offerten unter „S. Z. 399" an da« Ank.-
B nr. d. BI. 2339-5
Verkäuferin a«S derBranche,
i verläßlich und vertrauenswürdig, wird für
! ein seine« Schirmgeschäst in der Stadt
«um sofortigen Eintritte gesucht. Adresse im
A nk.-Bnr. d, «k. 2526-5
Anstand. Fräulein, Christi«,
«!t schöner Handschrift, für« Lager aufge­
nommen. Bevomuzt solche, welche schon in
einem Geschäft thätig waren. Offerten unter
„8. 2k" a« da« Ank .-Bnr. d. Bl. 2132—5
Jüngere Person (Fräulein),
mit guter deutscher Aussprache, zur Be­
schäftigung eine« 7iät>rigen Lnaben 1»
seiner freien Zeit, Wäsche anrveflern,
Withiise im Häusllchen. Souzmeraufent-
balt. 8, Bez.. Bnchseidgaffe 4, 1. Stock.
Thur 7. 2364-5
Einfaches Fräulein mit
rutsch, stran löslich und Wuiik, mit gu­
ten Befähigung»- »o.d längeren Wie-
l'mgezeugniflen, möge sich mit ihren
Papieren vorstellen: 1. Bez., Edendorser-
siratze 2, Thür 12, pp» 10—11 Bot»,
und 2-3 N a chm. 2 296-5
Französin wird für Nach-
mittags zu einem «**"-*-— *""**■*
n. viuifatiten 2/U109TO gdttÖJt.
Borzüstevcii von t vis 2 Utz«. Pick, 1. Bez..
Neathsrgafie 7. 22S3—5
Gesucht HanSsräulei« mit
Elavier,25st.Gehalt. Bureau Marchetti.
1. Bez.. Goldichmidgasie 5. 2179—5
AlS Gesellschafterin für die
Nachmittage wird äit. gräukein oder Kenn,
etwa« musikalisch, zu einjelner Dame gesucht
durch L epizh, 1. Bez., Huumelpsortg. I>.
1. Stock, 2542—5
Metallwaare«- Fabrik sucht
tüchtigen Platzbertreter sowie Reisende sür
die Provinz gegen Provision. Offenen unter
.L n c r a t i v 12" an das Postamt Dien 162.
Thalla ftrahe, gegen S chein. 2342-5
Für die Besetzung offener
Beamtenpasten werden junge Männer
mit guter Borbildung gesucht. Bewerber,
welche bie Italienische Sprache beherr­
schen. werden bevorzugt, ikennwisie in der
Steungraphia erwünscht. Offerten unter
iB writ. SM» tn «Mols ■wr*.
»I«. S»-S
Für halbe Tag« Fräulein mit
^nröfijch, Mllfik. altere Mädchen, engagitt.
tre de Re»a»!d, Graden 17
Fran
Sla
. Kur ei« Israel. Hans wird
Hau«,rauleui gesucht. Gute Zeugnisse Be
dmguva. Unter „R.W. 3t" »udo« link.-Bur.
dkche» VlatteS. 2334—5
Erzieherin für Wie« ingntes
,HauS. Gehatt W ff., fu&t V»vr»»
Misch ftär*tMrrftr. S1 2410 —S
Eine Bonne, Französin de-
, norzngt, wird für sofort p> anem Ssthechen


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 20 ]
'S«tB M
. w.aK~
Wien,' Donnerstag
Nene Freie
11. Januar 1900
Di- „Kotten anjrtgcm* B*ttut »it und ohne Stresse erscheine»
kib wird Auskunft über all- Anzeigen, mit A»S»«pme bet
(ftiffttrfcn, von Ml» in »nserem Bnrrau sftr Kleine Anzeigen,
l., Schulerftraße IS, im-xigrlmq mündlich oder brieflich ertheilt.‘
Anzeige«.
Nhiffrehriese werden übernommen und nur gegen
de» Jnseraienscheines ausgefolgt. reeommandirte Shiffrebiieft
zurückgewiesen, »„«»oste werde» «n 8 llhr Früh bi» L tlhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Mene Stelle«.
-' Gesucht wird HanShälteri»
flür da« größere Hau »wesen eine» Garxon«
in Prarinz-Hauptstadt zum AntriNe der
A Avril l. I. Reflectirt wird nur aus
gesunde. sehr nette, snmvathische, durchaus
solide und ehrliche Wirthschasterin (nicht
nnirr 28 und nicht über 38 Jahre), die
gut lochen kann, Stubenmädchen und Die­
nerin zur Hilst bat. Bevorzugt, wer allein-
fleheud. Anstichelrche Au erbieten mir Hono-
raranspruch n. Reserrnzeu. Adresse im Ank.»
vur. d. Bl. 2843-5
Gesucht Fräulein» womöglich
mit Franz, und (»'lavier, in sehr aute
bürgt. Familie, £0—25 fl., auch An,
siinaerin. North, 1. Brz., Nagler­
gasse 21. I. Stack. 2574-5
10 mnstkal. Erzieherinnen,
Wesellschaftrrin, Bonnen, Kindergärt-
uerinnen dringendst gesucht. Claire de
Renauld, Graben 17. 2581—5
Geprüfte Kindergärtnerin
.wird zu einen, bjähriqcn Mädchen für die
Nachmittage gesucht. Vorzustellen von 9 bi»
2 Ubr. fl. Lei., Rembrandtstraße 12, 2. St.,
Thür 8. 2435-5
Für ei« braves Kinder
sränlein mst lehr schonen Zeugnissen wird
zu kleineren Kindern bei guter Familie Stelle
gesucht. Für, TNalringerstraße Nr. 48,
Thür 19. 2482 -5
Kindsmädchen für 8 Kinder
im Alter von und 4 Jahre» und solide»
Etubenuiadchen «erden ioiori ausge»
uommea. Dr. Zeruer, 1. Bez., Adler-
gasse 4. 2400-5
Sehr nette, in Kinderpflege
besonders erfahrene bessere Person wird zu
8Mon. altem Mädchen zwischen 11 und 1 Nvr
aufgenommen. Pratcrstraße 47» 1. Stiege,
2. Stock. Thür 29. 2381—S
Verläßliche Kindergärtnerin
aber Bonne mst Jahreszeiigu. für 2 Kinder,
- 6 und 7 Jahre alt. besucht. Aus Unterricht
wird nicht reflectirt. Borstellnng Donnerstag
und Freitag 11—1 Uhr. I. Bez., Salzthor-
gafit 5. 3. St., Thue 11. 2476-5
Jüngere Kinderfrau, nur
tagsüber, zu einem 3jährigeu zurückgeblie­
benen Kinde wird ausgenommen. Lohn
40 fti. I «q.» Spregelg. 2, Th. 35. 2338-5
Eine junge tüchtige Kinder­
frau oder Kindermädchen mit deutscher
Sprache, flinl und rein, wird sofort zu
einem Zwei Monate alten Kinde aus­
genommen. Siebenfterngafle 46, 1. Stiege,
L. Stock. Thür 70. 2488—5
Gesucht wird jüngere tüchtige
Kinderfrau mst langjährige» Zeugnisse» zu
zehnmonailtchem Kind. Vorstellung bis I l Ubr.
Reichsratiststraße I, 3. Stock. 2495—5
Tüchtiges nettes Kindermäd­
chen wird zu einem 5 Monate alte» Kinde
aufgenommen. Jglauer« bevorzugt. Vor­
stellung Elffadethftraße Nr. 28, 2. St..
Thür lint«. 2451—5
Tüchtiges Kindermädchen
mit guten Zeugnissen wird zu einem
halbjährigen Kinde gesucht. 2. Bezirk.
Hammar-Purgftallgasse Nr. 2, 2. Stock,
Thür 12. 2249 -3
Besseres Kiuderstubeumäd-
che» mit Jahreszeugniiien wird sofort aus­
genommen. 2. Bezirk, Eomödiengasse 6.
2. Stock, Thür I«. -527—5
Ei« besseres Kinderftnben-
mädchen wird aufgenommen bei A. Hirsch.
Wallgaffe 29, 2. Stock. 2471—5
Einfaches Stubenmädchen
«der Mädchen sür Alles, da» ant waschen
und dügelu kann und längere Zeugnisse be­
sitzt. wird ausgenommen. Adresse: I. Bez.,
SchwarzenderKraße 8, 2. Stock, Thue 4.
Stiege link». 2829—5
Besseres Stubenmädchen mit
Jlhreszeugniffen. 3. Bez., Seidlgasse 26,
1. Stock. 2553—5
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeiizmffen, sthr tüchtig im Ausräumen,
Servilen und Nähen, wird in ein gutes
christliche» Han» gesucht. Vorzustellen von
9—11 HRb 2—3 %. 1. tv-j., RaihhauS-
flruße 8. Tbür 8. 2278-5
Gesucht wird von einer
H«rfchaft tüchtiges verläßliches Stuben­
mädchen. Auskunft unter Mitnahme der
Zeugnisse einzuholen: 1. Bez.. Wechbnrg»
gaffe 10, 2. Stock rechts. 26L3—L
Gesucht wird tüchtiges Stu
beumadchen nicht unter LS Zähren mit
längerem Zeugniß und sehr guter Nachfrage,
geschickt im Serviven. Nähen und Aufräumen,
'neben Köchin und Extramädchen. Boxstellung
10-' ,12. 1. Be.;., Nideluvgenhof Nr. 3.
2. Stiege, 2. Stock. 2147—5
PerfceteS feineres Stuben­
mädchen mst Jahreszeugnisse» sogleich aiff-
genommeu. Fadrskantensgatti», 5. Bezirk.
Bachergasse 3. Zwischen 10 und 12 Uhr. 2582-5
Stubenmädchen» sehr reinlich
und im Servilen vollkommen, wird so­
gleich aufgenommen. Adresse: 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstroste 25—27, 2. Stock,
Thür 3. Vorzustellen Donnerstag von 11
h!« 12 Uhr. Wäsche auster Han». Sohn
12 fl., 3 fl. Nachrmalxeld. 2442—3
Stubenmädchen mit JahreS
ieugnisfe», im Servilen, Aufräumen uud
Nähen bewandert, flinl und nett, z» 2 Leuten
gesucht. Vorstellung zwischen 10 und 4 Uhr.
ü. Bez., Mariahilftrstraße 18, 1. Stock,
Th ür 2. 2457—5
Stubenmädchen sür einen Arzt
uud eine Köchin, nur mit Jahre»,euaniffeu,
werden sosori ausgenommen. Borstellnng
von 9 di» 12 Uhr und 2 bi» 1 Uhr Schlick-
Vatz 4, 2. Et.. Th. 7. 2251—5
Stubenmädchen» welches
schneidern und servire» kami, wstd ausae-
nommcn. l. Bez.. MaximUiaiistraße Nr 4
2. S tock, Thür 14. 2552—5
^.Studenmädcheu» tüchtig i«
Aetfrauarro, Serdirrn, besouderS im
»leider- u. Wäschenäheu, wird ans-
genommen in christliches Hau«. Keine Wäsche
Borzastellen 9—ll, 2—4 Uhr. 8. Bezirk
Ameriingftraße 4, Mezza,!». 2477 —5
Stubenmädchen, tüchtig «ud
verläßlich. wird aufgenommen. 8. Bez.,
Florianigasse 13, 2. Sc. recht». Vorzn-
steflen von 9—12 Uhr Borm. 1783—3
Stubenmädchen» tüchtig im
Aufräumen, Servilen und Rühen, mit
Zahreszeuguissei, au» feine» Häusern,
fisbet dauernden Posten. Wäsche anher
Pan«. Vorstellung von 9—11 Ahr. Ma
riahilf. Kaseruenq. 24, Mezz. 2373—Z
Tüchtiges» «ettes» einfaches
Stubenmädchen m. JahreSzeugu. in größere»
chrtsti Hau« gesucht. Von 10—12 Uhr.
1. LieslnMe 1». i. Et. 2317-5
Tüchtig. Stubenmädchen mit
Jabre»zeug»>ffen wird sofort ausgenommen.
8. Be,.. Kästlergafle 3, 3, Stock. 2483—5
Gute Köchin «eben Stuben-
Mädchen wird für sofort gesucht. Bitte sich
Bormittags vorzustellen. 1. Bez., Gisela-
straße 2, Thür 11. 2340—5
Gesucht wird eine gute Köchin
neben Stubenmädchen. Vorzustellen, von
10-12 Uhr Vormittag»: 2. Bezirk,
Stephamestr. 18, 2. St.. Th. 9. 2289—5
Gesucht wird eine gute»
k-idsiständige reine Köchin mit Jahres­
zeugnissen neben Bedienerin, die im
Händlichen miihilsi. in christliche« Hau».
tiorstellung von 8—11 Uhr und von 2—5
Ahr. 1. Bez., LandeSgerichiSstrahe 8.
4. Stock. Thür 1 2. u 2387—3
Gesucht eine tücht. Bürgers-
rcchin mittleren Alter», mit gute» Zeug­
nissen, die im Hänrlichca mithilft, neben
Stubenmädchen. 4. Bez.. .heugasse Nr. 4,
3. Stock. Thür 12. Vorzustellen von 10
bi» 1 Uhr. 2343—5
Gute Köchin für Alles» nicht
mehr ganz jung, wird gesucht. Vorzustellen
bi« 3 Uhr. Porzellangasse Nr. 13, 4. Stock,
Thür 28. 2323-5
Gute, sehr reine Bürgers-
köchin gesucht. Borznstelle» Bormiitag«.
8. Bez., Hirschengaffe 17, 3. St. 2458—5
Gute Köchin» welche «eben
Stubenmädchen auch etwa» im Häuslichen
mithilii, wird ausgenommen. 1. Bez.. Heß­
gasse 7, 2. Eig., 1. St., Th. 22 t. 2368-5
Gesucht Köchin» welche gut
und seldüständig locht, nett und rein ge­
wohnt ist, zu 2 Personen; keine Wäsche,
Ausräumen mit Bedienerin. Schottenseld-
gaffe 77, 2. Stock, Tbür 14. 2532—5
Junge, sehr gute Köchin»
äußerst nette Erscheinung, welche, selbst
aus grosse Reinlichkeit siebt, wird sür ein
feine» christl. Hau» neben Stubenmäd­
chen bis Anfang» Februar gesucht. Guter
Lohn, Wäsche nutzer Hau». Zn sprechen
bon 9—12 nnd von 3—V:5 Uhr. Joseph-
stadt. Georgrgaffe Nr. 1, 3. Stock, Thür
Nr. 23. 2391-3
Jüngere» verläßliche, gute
Köchin zu zwei Personen neben Stuben.
Mädchen sosorl oder per 15. d. M. gesucht.
Gute Behandlung, guter Lohn. 9. Bez..
UniverstlätSstraße 10, Th. 15. 2307—5
Jüngere beffere Köchin nebe«
Stubenmädchen wird nnsgen. P. Klein.
8. Bez., Magdalenenftr. 42,2. St. 7. 2360 5
Jüngere Köchin mit sehr
guten Zeugnissen wird sofort ausgenommen.
1. Bez.. Ebendorserstr. 10, 1. St., Tb. 6.
Borzustellen zwischen !>—11 Uhr Vormittags,
2—4 Uhr Nachmittag». 2552—5
J«uge» persecte» sehr rein­
liche nnd tüchtige Köchin, 18 sl. Loh», sofort
ausgenommen. 8. Bez., Wcbgasse Nr. 24,
1. Stock. Vorzust. von 12 Uhr. 2508—5
Köchin für Alles» welche sehr
gut kotzt, mit langen Zeug nisten» za christl.
Ehepaare gesucht. Lohn sammt Nachtmahl
15 fl. Vorstellung heute von 10—1*2. 2. Bez.,
Obere Donaustr. 67A. 1. St.. Th. 8. 2449».',
Köchin sür feines Bürger­
haus mit JabreSzengniffe» wird ausgenom­
men. Wäsche außer Hause uud guter Lohn.
Vorzustellen von 10—5 Uhr. Nage l,
Neubau, Dreffamergasse 6. 2338—5
Köchin für Alles wird auf­
genommen. 2. Bez., Ezeruingasse Nr. 8,
3. Stock. Thür 21. Vor;. 9—11 Ubr Vor­
mittags. 2525—5
Köchin wird aufgenommen
1. Be,.. Wullfischgasse 15. 1. St., Th. 8.
zwischen 10 u. 12. 2336—5
Köchin» welche im Häusliche»
mithtlst, gute Zeugnisse hat, findet dauernden
Posten. 8. Bcz., Laudongasse Nr. li,
2. Stock. 2324—6
Köchin» welche vollkommen
allein gut locht, sehr reinlich ist, Im
Häusliche» miideifend, wird sosort auf­
genommen. Keine Wäsche im Hau«. Lohn
14 fl., Nachtmalgeld 3 fl. Borzuftelle»
Donnerstag von 11—12 Uhr. Wiedener
Haitpffttatzc 25-27. 2. St.-S. 2441-5
Köchin für Alles mit JahreS-
zeugnitz, die selbstständig gut kocht un»
Wäsche übernimmt, wird in ei» bessere»
Hau» ausgenommen. Ist auch Diener u.
Kindermädchen. Zwischen 1 di» 3 Uhr.
S. B., Bergg. 52, Mezz., Th. 3. 2454-5
Perfekte gute Köchin» welche
im Häuslichen mithilft, und ein Stuben­
mädchen, welches mit Maschine nähen kann,
werden sofort aufgenommen. 9. Bez.. Derz-
gasse 21j 1. St. Th. 10. 2436—5
Selbstständige Köchin und
einfaches Stusemntidcheu gesucht für
seines christliches Hanö. Lohn 16 und 14 st.
Vorstellung v. 11—1 oder 6—8 Ubr Abends
13. B.» Hietzing. Wattmavugaffe 30. 2086-5
Tüchtige Köchin gesucht.
Lobn 20 sl., kein Eriramädchcn. Vorstel­
lung von 1 rll 5i» V;1 Uhr. 1. Bezirk,
Grillparzerftr. 11, 1. Et., Th. 10. 2140-3
Tüchtige junge Köchin, nur
mit vorzüglichett Jadreszeugnissen, die nach
Italien (Mailand) in Dienst geht, wird ge-
sucht. 8. Bez., Ftorianiqasse 18, 4. Stock,
Th. 23. Borst. ». 12—1 Uhr Borm. 2016-5
Tüchtige Köchin» nnr mit
vorzüglichen Zeugnisse», wird »eben Stuben­
mädchen ausgenommen. Borzostellen zwischen
9—12 Uhr Bonn. 4. Bez., Margnrethen-
straße 32, 3. Stock. Thür 11. 2430—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit IaLre»zeuqniß gesucht. 9. Dez., Porzellan-
gaffe 10, 3. St.. Th. 24. 2551—5
TüchtigeBürgersköchiu mitt­
lere» Alker« u. ein nette» einfaches Stuben­
mädchen gesucht. 1. Bez., Franz-Josephs-
Quai 3, 4. Stock, Thür 12. 2530-5
Tüchtige gnte Köchin «it
längere»Lengnissen wird sosort ansgenommen.
B! n ck, 1 Be;., Stranchgaffe 1. Borstellen
9—U oder 3—4. (Christi. Hau«), 2420-5
Barzngliche Köchin» nnr erste
Krakt. wird sür Euranstali ersten Range«
außechald Wiens gesucht, Aahresposten.
Offerten unter .8. Sck poftlag. Meran.
Vermittlung von einem Bureau will­
kommen. 2394 —5
Mädchen für Alles mttJahres
zengniffea, gnie Köchin. Wäsche nicht im
Hause, wird aufgeuommen. I. Be;.. Wall-
zeile 16, 2. Stock, Thür 10. 2579—5
Mädchen, das kochen kann,
wird in ruhiges feines Haus (3 Personen-
neben Stndemnädchen aufgenommen. Keine
Wäsche. Lohn 15 fl. und Rachtmal. 2. Bez.»
Ödere Donavfiraße 85. Th. 4. Bon 10 6t*
12 Uhr rmd ü dis 4 lüjr vorzustellen. 34W-5
Extramädchen, keine Ansän-
gerin» fof. aufgenommen. 1.B..Helferstorfer.
strotze 6» 1. Stock. 2370—5
Suche nettes Mädchen für
Alle«, das gut kochen kann. £>. ft., 9. Bez.,
Lackirergasse 1», 2. St. 17. 2352—5
Mädchen für Alles» welches
selbstständig kochen kann, wird sür ein
Geistliche» Geschäftshau« gesucht. Lohn
10 sl-, 3 p. Nachimalgeld. Zur Wäsche
11 eine Wäscherin. Adreffe: Beite
Z a p l e t a I, 3. Bezirk, Neuvweg 77.
Voedruckerei. 2309—5
Mädchen für Alles mit
Zabreszeugnist, besserer Kategorie, dee-
teSgilch mit noch einer Genossin, arbeit­
sam. gesucht für sofortige Aufnahme.
2. Bez.. Grobe Pfangaffe Rr. 2S.
2. Stock, Thür 8. 2421—3
Demo! seile srene»ise
est cherehee tupres de deux garpoos poar
tontes les journees ou poar toutes les
apres-midi. 1. Bez., Orillparzerstrasse 7,
3. Stock, Thür 14. 2270—5
On demande fran^aise
ponr fiUette uniqae, famille noble, aeilleur
traitement,20—25 florins p»r mois; 5bonnes
simples, 20 florins par mois, Claire de
Een an Id. Graben 17. 2590—5
On demande instltutrioe
fran^aise ou anglaise aqprüs des jeanes
filles, excellentes positions. Uwe. Schal-
1 i n g e r, Graben 28. 2565—5
Pr6ceptear srancais
trouvera a se placer d« suite. Agence
Internationale Stadame de Sikorska,
Craeovie, Hötel de Saze, 2297—5
Stellen-chefuche.
Die unentgeltliche Stellen-
dermittlung der GeschSsisdiener-Kranken-
taffe, Wipplingersiratze 8. de» Herren
Chef» aller Branchen empsohl. 5—8
Dir Stellcnvermittl«ugs-Ab-
theilüng de» Wiener Kauf«. Vereine»,
1. Bez., Iohanneigasse 4. 1. Stock, em-
vfiehlt ffch den geehrten Chef» Wien»
tind der Prodiirz zur unenigeiilichen B-
sehung bon Posten^ 33—6
Junger Kaufmann» 24 I.
alt, ledig, adsol». Handeldalademiker,
mit mehrjähr. Praxi» und Prima-Zeug-
niffen, felbststäudiger Arbeiter, wünscht
seinen Posten als ^abrikr-Buchhalter mit
dauernder Lebensstellung ehesten« zu ver­
ändern. Geneigte Anträge unter Chiffre
»Referve-OfflLler 923' An das
Anl.-Bnr. d. B l. 1923-5
Ei« kanfmLnnisch gebildeter»
junger Piann. 30 Jahre alt kChrrft). mit
guten Reserenzen, in sämmtlichen Bureau-
Ardesien bewanden, der deutschen »ad nn-
garischen Sprache in Wort und Schrisl
mächtig, such! seine jetzige Stellung zu ver­
ändern. Ge!. Anträge erd. unter„C. H. Sz."
an da« Anl.-Bnr. d. BI. 1928—8
Routinirter Buchhalter» ge-
setzten Alters, übernimmt alle einschlägisten
Arbeiten. Unter „€?. S. 789“ an bo« Ant.-
Bureau d. Bl. 2271-6
Buchhalter» dentsch-böhm.
Corresvondent. Christ, verheiratet, 33 Jabre
alt. stotter Slenograph, Maschinenschretber,
fltaker, felbststäadtgec Arbeiter, sucht
dauernden Posten per sosori. Gest. Anträge
unter „E. H. 42" postlagernd 8. Bezirk,
Mttelgaffe. 2252-8
Buchhalter» bilanzfiih.» per
feete Bureaukraft, »rdieäcnrr Orga­
nisator, deulsch-ungactschor Correfpoudcut.
bereits bei bedeutend. Maschinensadril als
Oberbuchhalter in leitender Stellung ge­
wesen, sucht dauerndes Engagement. Unter
„I. G. 111“ an da» A.-L. d. Ll. 2111—6
Junger Buchhalter, absolv.
Handelsschüler, mit lanasShrtger Praxi« in
Bank- u. CommtsfionS-Geschästen, bekannt
mit der einfachen u. doppelten Buchhaltung
und deutschen, polnischen und sranzöfischtn
Corresponden;. mit besten Zengniffen, wünsch!
seinen Posten zu ändern. Caution, sall»
erwünscht, bereit, zu erlegen. Anmeldungen
unter „A. Z. 854" an ha« AnMnd.-Bureau
diese« Blattes. 2654—6
Korrespondent» Deutsch»
Franz., Englisch, Italienisch, gleich­
zeitig Buchbatter und flatter Stenograph,
sacht Stellung. Unter „Zeugnisse und
Referenzen" postl. Pcaterstraße. nur
gegen Schern. 2597—8
Als administrativer Beamter
sucht akademisch gebildeter, 24jähriger
Mann. Christ, ledig, doklommen unab­
hängig und eauiionsfähig, geeignete
Stellung in einer Herrschastslanzler. Ge­
neigte Anträge üdeihimmt Hermann
Stern. Wie», 4. Bezirk, Heugaffe
Nr. 18 1657—6
Erste straft! Bilanztüchtiger
Buchhalter, tüchtiger Oroantsator, pjel-
gereist. spracheniundig, offerlrt fich grotz.
Etadliffement« ob. Fadrrte». Zur Probe-
dienstl. bereit. Gef. Zuschriften unter
»Erst« Kraft Nr. 73" an da« Anl.
Bur. d. Bl. 2272-8
Buchhalter» bilanztnchtig,
persecier deutsch-ungarischer Correspon-
dent, in sämmtlichen Bureau- Arbeiten
vollkommen verfiri. wünscht seinen feit
9 Jahren als Buchhalter und Bureau-
Leiter innehabenden, ungelündigten Po­
sten zu ändern- Gest. Anträge unter
,D a u e r n d 85' an da« Ank.-Bureau
d^Bl. erbeten. 1927—6
Ingenieur mit »teljähriger
Praxis int Traeiren, offerirt sich für
Feld- und Bureauardeiten. G. Zuschr.
unter K r e h », Wien. 2. Bezirk. Grei­
sen- kerg affe 8. 2333— 6
Reisender! Tüchtiger Kauf
mann, welcher durch Jahre bei der
Prima-Spezerei-, Colonial-, Droguen- u.
Telicateffenlunde in der österr.-ungar.
Monarchie besten« eingeführt ist, sticht
Posten. Geehrte Anträge unter „58 e r-
läßlich 36* hauptpostlagernd Wien,
nur gegen Schein. 2473 —6
Äelt. dipl. Masch.-Ingenieur
sucht für sei«« freie» Stunde» Beschäsiigung.
Anträge von kleinere» Fabrikanten, tfleschästs-
ieuie» unter „Tüchtig 49" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 849-8
Maschinist» gelernt. Maschiu
schlaffer, gepr. Heizer und Maschinen­
wärter, mit cleltx. Betriebe gut ver­
trant. sucht Posten, geht auch aurwärt«.
Briese erdeten unter „Tüchtig" post­
lagernd 12/2. 1696—6
Abendbefchäfttguug sucht
tüchtiger Fahriksbnchhrller gegen mäßiges
Honorar. Zuschr. unt. „Perfect 19- a«
da» i.-Lur. d. Bl. 2518-8.
Um Schreibarbeit ius Haus
bittet arme kränkliche Complviristin. Gütige
Briese unter „Gewissenhaft 181" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 2443—6
Junger Mau«, SS Jahre
alt, kaufmännisch gebildet, absolvirter Han­
delsschüler, sucht dauernde Stelle als Comp
toirist oder Buchhalter. Gest. Zuschriften
erbeten unter „F. F. 31" an das Ank.-Bur.
d^Blatt^ 1231- 6
Als Jneaflant» »ngl. Ver­
treter sucht verläßlicher Mann Stellung,
nur dauernd und fix. Anfänger. Ig­
natz E in r l ch, z. Bezirk, iteinerg.lv,
3. St.. 3 2. 1 910-6
Als Comptoirift oder Jn-
caffani sucht junger Mann, militärsrei,
absolvirter Handelsschüler, ans guter Familie
einen Posten, ist 2—3 Mille cautionsiähtg.
Zuschriften erbeten unter St. SB., 10. Bez.,
Simmeringerstr. 162, 3. et. 20. 2311—6
Junger Comptoirist» Christ»
Deutsch, Böhmisch nnd etwas Englisch,
Stenograph, mit Buchhaltunzskenntntften,
bittet um Paste». Gest. Anträge unter
„M. K. 82" an da« »nk. -Bur. d. Bl. 2182-8
Junge tüchtige Berkänferin
mit Jahres,eusniß nnd guten Referenzen
sucht Posten. A. S., 3. Bez., Metternich­
gaffe 5, 3. St.. Th. 20 2585-6
Comptoirist, absolv. HandelS-
atademiker. Deutsch, Ungarisch, Italienisch,
etwas Französisch, sucht entsprechenden Posten.
Unter „A. H. 60" an da» Antünd.-Burean
d. Blattes. 2593—6
Junger Mau« aus sehr
gutem Haufe, Christ, absolv. Hondelr-
akad.3 21Zjädrige Praxi«, correspondirt
Franzos, n. Sngl.. Buchhalter, in allen
Handelsfächern verflrt, sucht Positions­
wechsel. Gest. Zuschrrsien unter Chiffre
„Strebsam 409' an da» Anl.-Bur.
dieses Blattes. 2409 —6
Vertretung als Nebenbeschäf­
tigung sucht ein kansmänn. Corresponden!
in Trieft. Geft. Offerten unter „Tüchtig
Rr. 1900» a. d. Anl.-Bur. d. «l. 1327—8
Vertrauensposten als Cafsier,
Magazineur re. suche ich Stellung; war
7 Jahre bei einer WeUfirma Casfier. Beste
Reserenzen, Bürgschaft, eventuell Cautro»
von loüü bis 2000 ft. Anträge unter „I. M.
Nr^23" an da« Anl.-Bur. d. Bl. 2418-8
Nebenbeschäftigung sucht
technisch u. eommereiell gebildeter Beamter,
flotter Stenograph, sür Nachmittag«. Der­
selbe übernimmt auch Häusecadmimftrationen.
Gest. Anträge »Mer „Mercur 1900" an
da» Anl.-Bur. d. Bl. 2264-6
Junger Tischler» beschäfti-
gvngSlos, wünftzt SeschaftigMlg f. Möbel
uberpolitiren uud Reparaturen. Zn er^
fragen unter,»Ät. R.". 5. Be;.. Sieben-
bruunengasfe 61. 2. St.» Th. 10. 2499-6
Sehr anständiger junger
Mann, 26 Jahre alt, militärsrei, dreier
Landessprachen mächtig, bittet bald um
Posten: derselbe ist sehr geschickter Rei­
ter und Kammerdiener. Ginge auch als
Bedienter und auf Reisen. Gest. Offerten
unter „2. R. 1900* postlagernd Ober-
Döbling. ‘4036—6
Junger Mann» Wiener»
30 Jahre alt. bittet um Posten als Geschäfts-
oder Bureaudiencr. Josef Czerny.
5. Bez.» ^fortengafi* Sg, Putzers. —6
Als Geschäfts- od. Bureau-
dieii-r bittet junger Manu mit JahreSzeugu.
baldigst nnterzukomme». I. B., 5. Bez..
Gassergasse 12. 2. St., Th. 14. 2507-6
Als Bureau- od. Geschäfts­
diener sucht per 1. Februar jttnger in­
telligenter Mann. welcher als Zncaffant
und Expedient Zahreszeugniffe besitzt u.
sich zu Schreibarbeiten verwenden läßt,
Posten. Gesl. Anträge unter „L. H. 58'
au da« A nl.-Bu r. d. Bl. 1658 -6
Retter Herrschastödiener,
28 Jahre alt, militärsrei, nett und rein in
Arbeit, geschickt im servkren sowie im Herren-
dienste. bittet um Stelle. 7. Bez., Kirchberq-
gaffe 27, 2. Stock. 2103-6
Ein junger tüchtiger Mann
bittet um GeichLftsdieuerstelle. 5. Bezirk,
Schwarzhorngasse 7, Thür 1. 2433—6
Hausdiener mit Jahres
zengniffen, zu jedem Geschäst verwendbar,
empfiehlt Institut 1. Bezirk, Habsbur­
gergaffe 7. 2335 -6
Ei« junger Bursche» welcher
flut fahren kann und in jeder Bczichunfl
sehr verläßlich ist. bittet um einen Posten
als Kutscher oder Geschäftsdiener ln der
Stadt ober auf dem Lande. E. P r o-
k o p e tz. 5. Bezirk, Franzensgafle
Nr. 25. 2243-6
Junger Mann» kaufmännisch
gebildet, Prrma-Reierenzen, zun. Reisen ver­
wendbar, sucht Stellung als besserer Ge­
schäfts- oder Comvtairdiener. Qffetten unter
„Rechtschaifen" an Annnacen-Epved.,
8. Bez., Josesstädterstraßc 5b. 2555—6
Junger Man» mit schöner
Haiidschrist »nd Jahreszeugniß wünscht
Di-neistclle. B. H., Ziegeloseugaffe Rr. 20.
2. Stiege, 1. Stock 36. 2489-6
Junger Ober-Oesterreicher»
Tischler, sucht dauernden Posten, als Haus-
tischler. P. H., 5. Bez.» Sqhnbrunner-
straße 30. 3. «1. 23. 2291 -6
Jnngcr starker Bursche vom
Land sucht Stelle al» Hausdiener in einem
Herrschastihanse «d. besserer Geschästsdiener;
war schon bei einer Herrschaft. Adresse:
Franz Gakli, 1. Bez.. Singerftrahe 30,
bei Herrn Kran«. 2293—6
Bedienter» perfect in feinem
Fache, mit guten Zeugnisse», »erliefet
Krankenwärter, sucht dauernde Stellung ab
Februar. Geht »ach aller Herren Ländern.
Gest. Zuschrifte» erbeten an B. M., Klamm­
straße 6 in Linz a. d. D, Oberoft. 2804-6
Tüchtigen Bedienten mit
mehrjähr. Zeugniß, von sqmvalhischem
Aeuß-rn. empfiehlt ganz besonder» und ge-
wiffenhoft Institut* «hm, 1. Bez.
Shtgerftrafft 8. 1. St., Th. 15.2580-8
Shmpath. Privatkutscher»
sicherer flotter Fahrer, guter Pferdewärter,
nüchtern und verläßlich, mit gute» Platz,
keaninissen and Vorzug!. 8-, 1- und 7jälw.
Zeug»., empi. ganz desoaderS Korlb-
Zeinlrsek, 1. Bez., Naaterg. Stl,
1. Stock. Telephon 19059. »73—6
Ein junger» starker, intell.
Bursche bittet um Posten als Gefchästtdieaer
oder sonstiger Hilfsarbeiter. I. Regner.
9. Bez., Liechtenstei»straße 118. 2581—6
Herrschaftsgärtner» ver­
heiratet, mit allerbesten Empfehlungen, sucht
Posten. 14. Bez., Flachg. 53, Th. 41. 5473-6
lOO Kronen für eine HauS-
beforgerflelle. Gest. Anträge unter „Jahre».
zeug Nisse" postl. 7,l. 2474-6
Sräfttger Bursche vom Land«
flicht driTransportgeiellschaft «ntterznkmnme».
R. &■, 17. B.. Pezzlzajse 17. Part. 21S1-6
JnugeS kiuderloseSEhepaar»
der Mann lÄefchäftSdiener, Beide mit lang­
jährigen Dieustzeugnisfen, bitten vm HauS-
beforqerstelle. Änfänfl». G. Wolf, 2. Bez.»
Ödere Angartenstraße 46. Th. 1. 1570—6
Kinderloses Ehepaar sucht
im Währinger oder Döblinger Collage
Wohnmig: 4 Zimmer und Zubehör, Bad
nnd Garten, elektr. Beleuchtung. Per Mai,
eventuell früher. Zuschriften unter „A. Z. 66"
an da« Ank.-Bur. d. Bt. 2366—6
Hausnäherin, sehr anständig»
welche sehr nett Wäsche ausdesserl. auch
Kiuderlleider mache» kann, wünscht sür
gänzlich, d. h. mit ganzer Verpflegung, in
ein Hrrrschaftshaus, gr. Hotel, Cüranstalt
». dgl. nnterznlommen. Selbe war. schon
durch viele Jahre in dieser Eigenschaft thätig,
event, auch ohne Wohnnng. Zuschrifte» er­
deten unter K. P, 18. Bez., Schopenhauer-
straße 18. Thür 7.. 2603-5
Comptoiristiu» der deutsche«
und ungarischen Sprache in Wort und
Schrist mächtig, mst Bureau-Arbeiten ver­
traut, telegraphiekundig, wünscht in obiger
Eigenschaft unterzukommen. Gefl. Anträge
werden unter „B. G ", Wien, Schäfserg. >3,
2. St.. Th. 30. erbeten. 2541-6
Erzieherin in gräfl. H«»K
bei Wien gesucht zu jftng .Kind. Elemeatm-
unterricht, perl. Franz. F. Schallinger
Graben 28. Dasei btt vorz. Pension. “***~
Franzöfin» Bonne snper^
autzerordenttich seltene Acgni-
sitton bezüglich exaktester,
sorgfältigster Pflege «. Erzie­
hung» mit 14jahr. Wiener
Empfehlung. Sofie Schreiber.
Pratcrstr^41. Tel. 6 55. 2504 -a
Rordd. Bonne, tüchtig ,»
Pflege. Sandarb., anterrichtet anch, mst
guieii Wstner-Zengn., rmpfiehU bestens Fra,
S ch a ll inner- B erg er, Grade» tt
Telephon 1258.- 2568—s
Ein anständiges Mädchen
bittet um Stelle als Schankcassterin oder
zum Servicen. Selbe fpritzt deutsch und
ungarisch. S. E., 9. Bez.» Stroheckgasse
dir. 4, Thür 19. 2513—6
Ei« «ettes Mädchen, An-
fangerin» wünscht als Bertäuferm ül feine
Conditorei unterzukommen. R. Ä.» 17. Bez.«
Weißgaffe 38. Th. 1. 2578—6
Als Berkänferin od. Cafsteri«
wünscht ein sehr anständiges Mädchen
baldigst in ein feines Geschäst unterzu­
kommen. P. Heger, 18. Bez., Aur-
litzergnffc 39, Th. 11. 2403 —6
Prakttschc Comptoiristiu,
flinke Stenographin und Maschinschrei-
berin, unbedingt verttauenswürdig, mit
descheid. Ansprüchen, empsiehlt bestens
der Centralverein für Stenographie, 7,'2,
Neustiftga ffe Nr. 3. 2M7-6
Eine mit sehr gutem Er­
folge adsolvirte Handelsschülerin. welche
auch der französischen Sprache in Wort
und Schrift volllvmmen mächtig ist. bit­
tet um Aufnahme als Anfängerin in ein
Comptoir oder ln ein solides Geschäfts­
haus als Verksuferin. Briese erdeten
iinler der Adreffe I. Nesse. Bürger-
schnidircctor in Wien, o£2, Emdelgaffe
Nr. 48. 1737-8
Fränleiu» das durch mehrere
Jahre Tircctricr in einem Sanatorium war
»nd über glänzend« Zeugniffe in dteicr
Eigenschaft, sowie über solche al« Reffe­
begleiterin verfügt, wünscht fich in gleicher
Berwendung oder al» HauSrepräscntanttn
in placiren. Anttägc unter I. P., Wien,
18. Bezirk, Anastafius-Grüngaffe Nr. 31.
Thür 14. 199S—6
DentkcheS ®SMmi »nnfd»t
bei einem Aabnarzt imAtelier unterzukommen,
war daeü» in solchem thätig. Briefe erbeten
unter „M. H." postlagernd 8-2, Penno-
platz. 2425—6
Zwei gebildete Fräuleins»
Wicncrinncn» sumpath. Peußere. suchen
Stelle als deutsche Fräuleins, gehen Luch
auswärts. Unter K. S.» 9. Bez.. Attren-
yvffgaffe 4. 2. St». Thür 17. 2325-6
Ohne Honorar sucht ein
Fräulein (Waise) einen Posten al« Stütze
der Haussraa in ein christliches Haus. An-
ttäge nnter „O. P. 23" an da» Anlünd.-
Bureau dstse» Blatte». 2431—6
Fräulein ans sehr gutem
Hause, perseete Clavicrspielerin mit großer
Vorliebe sür Kammermusik, sucht Stelle als
Gesellschafterin sür einzelne Stunde» oder
Nachmittage; geht eventuell anch als Reise-
begleiterin. Adreffe: A. F., 22, Balerie-
straße 58. 3 St., Th. »6. 2355-6
Französische Bonne» besseres
nette» Mädchen und !4jähr. Französin em­
pfiehlt Mme. Weil, Fteffchmarkt 10,
Telephon 5343. 2444—8
Als Gesellschafterin» Reiie-
brglcfteri» oder dgl. sucht eine alleinstehende
"rau Stelle. Gest. Offerten erbeten unter
hissre „S. G. 100" hauptpoftlag. Salz.
gaffe, Pilsen. 2642—8
FerngebildeteS Fräulein
sucht Stelle zu distinguttter Dame, spricht
mehrere Sprachen, ist mustkalisch, mst beste»
Referenzen »ersehen. Briese erdete» unter
„P. A. 5" an d. Annvncen-Bnreau Kien-
reich, Graz. 2298—6
Sympathische Haushalter»«,
■öfterst gut kochen, besonders hans­
isch, nett, gut nähen, sehr bescheidew,
«it gute» Lt-Ugu., empfiehlt sür hier n.
ausw. kostenfrei Rorth-Zelniczek.
I, Bez., Naglergafle ül. Tel. 13059. 2575-6
Mufikal. Französin für halbe
Tage »der Stunden empfiehlt bestens Frau
S iha ll ing cr-Ber ger, Graden 28,
Telephon 1258. 2567—6
Erzieherinnen gesnchtf.Wic»;
inner in »bei. Familie bei Wien, sür
Graz, Budapest, Triest, Belgrad, Bütarest,
Salomchi re., vorzägl. Stelle». Näheres
F. Schallinger, Graben 28. Daselbst
oorzügl. Pension. 2561—6
Erzieherin» Deutsch «. Eng­
lisch, geprüft, sehr linderiieb, empffehli
besten» Institut Blacbk», «ürntner-
ftrafte 21. 2413-6
Einfache deutsche Bonne
oder Kindergärtnerin mit guten Zeug-
niffcn wird zu einem zwetlährigen Kna­
ben sofort aufgenommen. Tüchtig 1» der
Kinderpflege, gute Gespielin und sehr
dertäßlich. Handarbeiten und Nähen.
Vorzustellen Vormittag» dvn 10—12 Uhr
1. Bezirk, Annagaffe za, 2. St.. Th.22.
I. Hc' 2238 —5
Fräulein ans einem beffere«
Hause, da» der Führung eine» Haus­
halte» dorfiehen kann, sucht Stelle al»
Hausfräulein, d. h. Stütze, in einer
christl. Familie. ». D., Floridsdarf,
«ahnsteggaffe Rr. 302. 1995—6
Jüngere Engländerin z«
2 große« Mädchen, Gehalt nach Uederem-
komme» sucht Bureau Rlaehfcs, Kärut-
ocrftra«e 21. 2411—6
Kammerjnngfer oder feines
Studonmädchen sucht Stelle. Uogarciasie 13,
11. Stte-e, LH. 14, Leßner. 8445—6
Perfect« Kammerjnngfer»
38 Jahre att. mst 7- und 3jLhriäe» Zeug».,
auSgevichnete Friseuriu uud Schueiderin,
empffedti Bureau March»ttsz 1. ^irk.
Rordd. Erzieherin» geprüfte
Lehrertu, perfect Englisch und Feanzvfisch,
mehrere Jahre iu Pari« gew-, vorzüglich.
Pianistin, mit excellent. Äug»., empstahl,
FrauSchallinger-.Berger.Gräbe.t
Rr. 28. Telephon 1258. 2566 —S
Erzieherin, Norddeutsche,
Lehrkraft allerersten Ranges,
excellent in Sprachen (Franz..
Englisch, Deutsch), sehr gut
musikalisch» mit brillante«
iangjähr. Referenzen» cmpf.
Sofie Schreiber, Prater-
strasic 41. Tel. 655. 2503-s
Fräulein ans gutem Hause
(Christin), mst Borkenntiiiffeii der sr,n-
zoftschen Sprache mnd Clavier. wünscht za
1—2 Kindern Possen, am liebste» a»««»ttr.
Unter „M. Cb." bei Stowasser, 7. B,
Neustift gaffe Rr. 38. 2354-6
Shmpath. Kammcrjnugfer
mit 7- und 3jährigem Zeugniß a»S seinen
Wiener Häusern, vorzügliche Schneiderm,
Kriseurin, zeudi im Damendieuft, ans
Reisen gewandt, empfiehlt besonder» Bur«,
Schroll, l. Bez., Schulerstraßel. 2559—8
Bestens empföhle« wird ei»
wirthfchastl. durchaus tüchtig., dabei sehr
gedtld.. spracheniundig.. shmh. Fräulein
in den Dreißigec-Aadren zur Repräteu-
lanz und selbstfl. Ntbrung einer feinen
Haushaltes, als Gesellschafterin oder >»
mutterlosen Kindern, die beste» Rese­
renzen liegen dop und gebe ich gern jede
Auskunft. Susanne Whbora,
1. Bez.. Dallnerstratze 7. 1638—6
Wirthschasterin mit l ljähr,
Zeugniß sucht Stelle, geht auch als Au»>
hilsstochi» in seinem Privat- oder Herr-
schaftshause. Gefl. Anschriften erdeten unter
I. G., 9. Bez., L-zarethgasse Sl, S. Stock.
Thür 12. 1720-8
Als Haushälterin sucht ge»
wese« altere GefchäftSfran am Laude oder
Provinz Posten. Gefl Antrage unter „B e^
f ch e i d e n 54- an b. Ank.-Bur. d. 01. 30544
Intell. Haushälterin, jün­
gere» Frl.. mit sehr gutem Zeugniß, such»
Stelle. Unter „Wirthschasterin'
7. Bezirk. Liudengaffe Rr. 7. 2. Stock,
link«. 1672—8
Bkskfilirßrrin». Kirthschasteri.»
tüchtig in Küche» Haushalt, mit fchöritt
--»rrkchaftSzLusttr^».. in gleiche^
Eigenftnaft h»br oder auswärts baitflg
unterzukommen. Bureau M arch-r tti.
Bien. 1. Bez.,' Goldschmied gaffe Rr. 5,
Mez,3 a mit. 2125—6
Als Gesellschafterin» Reise-
bcgkeiterin oder Stütze der Housfran
sucht anständige» Fräulein, 2V Fahre,
Ftal. perfect, etwa» Franz., nmfikalisch.
bei Dame oder Familie Stellung, auch
tagsüber oder Provinz. Unter »M. W.'
an Schäkel, Wien, 1. Bez. 2206—8
Ein junges Mädchen bittet
um Stelle ZN alleinstehendem beffere» Hettn
oder Dame. Briefe erdeten unter „Louise
Rr. 20" postl. 4. Bez., Reumanugaffe, MN
gegen Schein. 2405—6
Hansrcpräsentanti«. Eine
seine distingnirte Dame wünscht als
Hansrepräsentantin, Gesellschaftsdame,
eventuell Reisebegleiteri» in ein elegant,
und feinen Hause Engagement. Selbe sff
fünf Sprachen mäehffg». Nähere» Rord»
b-h nstraß- 44, Th. 23. 2. St. 2313-8
Intelligente Frau (Witwe),
in mittleren Jahren, sucht Stelle zur
Fühning de» Hanrhaiier smit Borliede
bei Arzt), auch aurwärt». Zuschr. nnlek
»Z. Z. 100' postlagernd 9. »e,.. Garai-
sonsgassc^ 2359-8
Als Haushälterin wünscht
igsädrige alleinstehende Witwe unterzu-
kvnunen; reflectirt mehr auf gute Se>
■utnblimj als hohen Lohn. Briefe erde­
ten unter s. S. postlagernd 10. Bezieh
Sareitburgerflratze. 2256-6
FörsterSwittve» von der
Provinz, Vierziger, sucht Stelle als Dittt-
schasterru, im Kochen, Häuslichen u»d
Oelonomie gut bewandert. M. M., 8. Bez.,
Laugrgasse 14, 2. Stg. 39. 2521—6
JutelligT^Mädchen» tüchtig
im Haushatt, iucht zu einzelnem Herr» ob.
Dame als Haushätterin unterzukommea.
Zu spreche» v. 9—12 Uhr und e. 2—5 H#£-
Anna. 7. Bez., Siebeusterugasje Rr. 4L
Thür 2. 2513—t
Kindergärtnerinnen oder
Bonne» gesucht für Wien und au straft-,
»orzügl. Stellen. F. Schnlliugkr,
Graben 28.
Kindergärtnerin tagsüber od.
sür halbe Tage gesucht. Fr. Schall inacr,
Graben 28. 2583-^
Kinderfrau für Wie« z«
einem Kinde flefocht. LS fl. K.
l i u g e r. Graben 28. 2a64* j
sucht
Rr. 4L
2523-«
Junge Kinderfrau
Posten. 18. Bez., Gadleuzgaffe
Thür 20.
3» krankem Herrn #W
Dame sucht eine tüchtige, chirurgisch gesagt»
Pflegerin Stellung. Gefl. Anschriften
^Chirurgie 1900" an da- Ank^v«r.
diese« Blattes. 2309-*
Anständige« deutsches MÄ-
chcn (Mähren) ttttet um Posten als
fache s Stubenmädchen (Anfängerin)»
Adreffe: Josephstadt. Piartsteagaffe 1v.
Thü r 4. «Sfci
Beff. Stubenmädchen
in ftinesHanSuur auswärts unttrznlom^.
ist »och dt« 15. Jänner in Stellung.
R. Ru ß. Ib^Sez., Retthlegaffe 18. WB*
Besseres Stubenmädchen»^
Handarbeiten bewandert, kinderlieb, jijy
dauernden Posten in ein HerrschaftSyaG''
P. H,. 6.,Bcz.. Maritchilsechraß-
4. Stg., Th. 2.
Besseres Mädchen
als Linderstudenmadcheu URter)*«^*”d
». S.( riiizerKraße 189, Th. 7.


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 21 ]
st. 1 SMS
Wian, Donnerstag
^eae Freie
11. Juraar 1900
Hm» H'
Die „meinen »»zeige»- Oase» mit snb ichne «treffe erscheise».
gab wird Auikunst Sder olle Anzeige». Mit Ausnahme der
chiffriete», via »»» i» »»lerem Buren» für Kleine Anzeige».
I, Schnlerstraße 15, unentgesilich mündlich «bet trieftich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffredriefe »erde» Lber»o»»e» »»d »ur -ege»^
/des Ä»s«tte»scheineS avSgefolqt, rec»m«avdirte CrsifirckMqr
«zmÄLgettßrsc». Ru-kLnfte werden von S Uhr FrLh di» O Uhr
Abends ertheUI. Inserate auf Wunsch versaht.
Slellen-Hesuche.
««ffereS Stubenmädchen,
-.imerio, tückMfl i» All«,, fucht «stelle
:«uU H-u!«-* »*ä-.
Beff«eS Stubenmädchen, in
...an Fach« Mchttg. fncht Stelle; geh» auch
;Litt«. 8. Bez., Langegaffe 16, ira Hof,
j-JTi. 2407-6
gitt arbeitsames Mädchen
, ;rt um Stäle ald einfache« Stubenmädchen,
', liebsten in eine Penflo». 2. K„ 8. Bez.
Eil-36. Th. S0. 2331-6
'gilt anftänd. Stnbanmädche»
Mich,« wünscht in besserem Hause unter-
ffswwen. Näb-rcS unter M. 2., 8. Be,..
>,° vMdterftraße 7?. Th. 8. 2424-6
"ruügcS versirtes StuLeu-
»Ä« jucht Stelle. Adresse: R. Klein-
retb, 3. Bezirk. Hauptstraße 3, 2. Hof,
2 jüi 6 2371—6
JuageS Mädchen (Anfang.)
,in besserem Sause at» Stubenmädchen
.,-,-ntoa,me». S. 7. ajcj., Sieben.
.(crjufommeii,
inngaffe 35.
2328—6
Keltere, ferne bürgerliche
»Min sucht Stelle. A. 8 ., 1. Bez. Dieser
mahn 36, 2. et. Th. 13. 2493-6
Aeltere verläßliche Bürgers-
' ckin Wünscht dauernde Stelle. E. A.,
j Scj., Wasie^affe 23, Th. 4. L5M-6
Feine Köchin mit JahreS-
» hansischen mithilft, sucht Stelle in ein
tkssere« Hon«. 9. Bez, kazarelhgasse 6.
5 «t. Th 18. 2274—6
„süchtige Köchin» sparsam im
2>?? oU> diunscht als Wirthschafte»» unter-
SJwmeB. 1. Bez.. SchoUmgasse Nr. 10.
Zur 22. 2524—6
^^autionSfahtgeS Personal,
«eschSstS-. Haus ». Bnreaudiener,
M'stüesorger jeder Profession emps.
Jnftitilt 8»ttl«r 1. »es-
ilWfloffe 5. 2571—6
emps. bestens
, «effSe« Mädchen für Alles
B s.?" 5» be.fereS'Ha«s vuterzukomwen.
3 Hanuovergasse 2ir. 10,
Thür 37. s 2380-6
für Alles oder
llfttet um Bosten, wo auch
Td-?°!n gesp«rd. W. P, 15. Bez..
-™W6e_4. Thur U. 2582—6
tuto^bdjen an«! besserem Hause
sät jj™ als Stubenmädchen oder
e«.
Wäsche außer Hau«. M. M..
Lä udongasse 33, T hür 13. 2570-6
vEn^^Ehe», welche beiitzreu
»m «edstnung für
>> btrtyH ,st„'"„.s "em Hanse, womöglich
iH^-^Be... S«nefelder^56.
f^^“- ®e- Ö«ri«~s3eie
4» Sr®’“ on p« mnsielenn«, charcbe place
daos in taue famtlle.
E®ire UniTersttita-
U. 3. 8t*ck, Th«i 18. 2287-6
Unterricht.
Di« schönste Schrift ln H»
Seetianen (äußerst jachl. iaftmuitie
Broschüre 20 kr) «. Fe 1 d» ann.
a!ä Bchretbmeisier «nnberrroste». 1. Bez.,
Dorocheergasfe 3 (Graben).^ 203V—7
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomirgottstraße Rr. 6, garantirt in
10—15 keetion« die schönste Schnellschrift.
Für «uÄwävige! Aern-llaterricht.
(Lehrreicher Prospeet 20 kr.) 423—7
Mafchineufihretbe«, Steno-
lphie billigst, schilellsten«, nur Akser-
lraphie
trotze Nr. 7.
421-7
Maschinschrelben «. Steno
graphie. Linzelnuterricht. Schnellster Er­
folg. Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Profpeele gratis. Stenogrnphiejchnle, Wien.
7. Bez, Neustlstgafse Nr. 3 (beim Bolkr-
theater). 2589-7
Absolvirte Conservatoristin,
Borzngsschülerin Epstein'«, 1. Preis,
Diplom, MedaAe, Prima-Referenzen, er­
theilt Clavierunierricht, außer Haus
1 fl. 50 kr., bei stch 1 st. per Stunde.
Unter „Gründlich 154" postlagernd
9. Bez., Garnilonsgaste. 2385—7
Abfolvirter Conservatorist
ertheilt gründlichen Unterricht in Violin.
Elapier und Theorie bis zur vollsten
Ausbildung. L. ©., 18. Bezirk, Rigler-
gafle 11. Thür L. 2232-7
Conservatoristin ertheilt Cla-
viervnterricht gegen mäßige- Honorar. 12. D.,
Hetzendorf, Balerie-Eottöge 62. 2301—7
Clavicrnnterricht ertheilt
staatl. gepr. Lehrerin, Schülerin von Pros.
Fischhof. Beste Re'erenze». B. M. 9. Bez..
Schwarzspanierstraße Rr. 15, 6. Stiege,
2. Stock, Thür 10. 2128-7
Clavler- «. Gefangmeisteri«
(Conserdatoristsn), Concertshieierin, er­
theilt nach langiähr. bestdewährter Me­
thode Unterricht bi« zur bolltomntrnen
Ausbildung- 8. Bezirk, Tigergaste 13.
1. Stock, Thür 5. 2095 -7
Sehr guten Clavier- und
Gesongunterncht ertheilt eine vorzüglich ge­
schulte Lehrerin. (Mäßige« Honorar). 3. B.
Erdbergstraße 29 a, Thür 18. 2537—7
Vierhändig. Staatlich ge­
prüfte Clavierlehreri» in der inneren Stadt
übernimmt Unterricht, Bierhandigspiel und
Biolindegleitnng. Adreffe im Ank.-Burea«
d. Bsattes. 1593—7
Violin- Unterricht ertheilt
eiste Kraft, langjähr. Praxi«, Theater-
Orchestermftgkied BesteRrfer. zurBerfügnng.
Honorar nach llebereinkommeu. Anträge
unter „F. D. 52" au das Anküud.-Bnreau
diese« Blatte«. 1552—7
Praktische« Unterricht in
Aranzäsisch unb Englisch ertheilt erfahrener
Lehrer Eranzose). Briefe an A. Giriert,
Universität, FranzeuSring. 1110—7
Junger Pariser gibtStnnde».
S“ vnorar mäßig. A. Bayt. bei H. Prof.
Purdlat.MariavNferstraße 12, Th. 8.1711-7
Prid.-Sptachschnse für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtat., Böhm. d. Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Leetion
an wird nur die zn erlernende Sprache
gesprochen. Prospeele gratis und
fmneo. 693—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und rorrect sprechen lehrt,
von Paris kommend, »ach neuer, von
Pariser Lehrantoriläteu anerkannter Methode
ausgez. Sprachmeister Eitler, als
Specialist unübertroffen, Kärntnrr-
ftratzc 3«, Eingang Maysedergasse
Nr.1, Thür 8. 22Ä-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache, welche auch DoltS-
schnlgeaenstände unterrichtet, sucht Stunden
oder Nachmittage. Adreffe im Aal.-Bureau
2353-7
diese« Blatte«.
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründl. gebildete Londonerin. 9. Bezirk.
Bcünnldadgassc 12, Thür 15. 502-
, Franz.«. Spanisch.
EtnzeLUnterricht in u. außer Hause. Prof.
0oM William Braun, 4. Bezirk,
Sohanu. Straußgaffe Rr. 28, Mezzanin.
Thür 12. 2351-7
Londonerin» gebildet, ge­
sprächig, der deutsche» »ud französischen
Sprache mächtig, sucht Leclionen in ihrer
Aiuttersprache zu geben. 1. Bez., Annagaffe
Rr. 7, 2. Stock. 2263—7
Junge Dame ertheilt eng­
lischen, sranzöstschen Unterricht. Raiche Fart-
schritte. Beste Reierenzen. 9. Bez. Porzellan-
gaffe27, Th. 12. Sprechft. 18*/,-lV,. 2615=7
Italienerin unterrichtet.
8. B„ Schloffelg. 11, links, Th. 26. 2011=7
Diftinguirte Italienerin
ertheilt gründlichen llaterricht zmd Con-
vcrfation. Unter „N. N. 22" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 42 2—7
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absowiner Bndapester Uniberfitäti-
hörer S Z e k e l Y Zen». Franz-Z°-
sephs- Ouat 25, Thür 33. E« wird nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueber-
setzunge». 1234—7
Ungar. Sprach- Unterricht.
Grammatik, Converfattoil, Ueberfehnngen.
Gest. Anfrage» unter „Borzügliche
Referenzen 94" au da« Aak.-Bur. diese«
Blatte«. 2594-7
Junge Spanierin unter
richtet Spanisch und Franzöfisch. 3 Bezirk,
Seidlgaste 17, Thür 12. Sprechstunde von
2-3 Uhr Nachmittag«. 2379-7
Abiturient» tücht. Correpe-
tltcT in allen Gymuafialfächern. sucht
Stunden. Unter „E u e r g i j ch 68" an da«
Auk.-Bur. d. Blatte«. 2 469-7
Techniker zu« Unterrichte
für den Nachmittag gejucht. 2. Bez., Ezernin­
platz 4, 1. St. 4. 2168—7
Gesucht tücht. Korrepetitor
in Mathematik und Pdhstk sür einen Septi­
maner. Adresse im Ankünd. -Bureau dieses
Blatte«. 2467—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank. Fabrik. Land­
wirthschaft, Hotel, Ban). Rechnen (Arbi­
trage). Corresponden». Schönfchiist. Ste­
nographie. Doldereituug für Bahn-,
Bank-, Sparkasteprüsunge» (nachweisbar
vorzögt Prüfungen). Uebernahme doa
Bälbereinrichtnng u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamien u.
bau der k. k. Commission siaail. gepr.
f. ü. Lehramt der HandelSwistenschaft
S i fl. Saf Sa, Stadt, «eihburggaffe 8
Dame» separat. $La|t(&iifle schriftlich.
Prpfpech« fltitf«. »44-7
. Beh. rouc. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer deSkroks^sor»
E. Ö 3 ö c k, vorm. Prof. 3f. Kurs»
b»Tior, 1. Bez., Fleifchmarkt 15, Bor-
dereituug für Bank« und Sparkassen^
Prüfuagen» Effecte«» und Wechselarbirrage
nach den neuesten Usancen. Uedernadme von
Bücher-Einrichtungen. Bilanzen. Prüfung
von Kontokorrents und Lbfchtüsien. Nach«
Vilfe für Handels-Akademiker. Auswärtige
driefl. Progravrm gratis. 750—7
Mnstk- Instrumente und
Wustkalien.
Claviere, Pianinos neuester
Confirncston, höchste Stimmhältiglelt, mehi-
jähr. Garantie, nur Eezengnngspreis zn
be,kaufen, auch aurzuleihen. 0. Werhel.
7 3 Bez.. Bnrggaffe 58. 107838—8
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmäno. Rechne», Schreivmalchiue,
Eorrefp., Wechsel-, Handelsrecht lebrt nach
einerbei mehr al« 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., gafepMdterstr. 20. «»«Wattige
beieflt«. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 406—7
Clavier- und Harmouium-
Lcihanftalt, Ein- und Berkoni. auch Um­
tausch. Aldin Fürst!, k. Bez., Bellaria­
straße i. 15—8
Clavier-Eiu- nnd Verkauf»
Tausch und Bermirthunz. Fürst l, 1. B.,
Bellariastratze 4. 847—3
Privat-Ghmnafiam Scholz,
Graz, tSrazbach-<<3k Maigasse. Oeffent-
lichkestsrech!. staatSailtige Zeugniffe. o»ck-
gczeichtteteS Penstanat, eigme« Hau«,
zehr gesunde Räumlichkeiten, anfmertsame,
gewiffenhaste Pflege der Zöglinge, gute L-hr-
ersolge, mäßige Preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. Schülcraufnahme auch
mit Swluß de« ersten Semester«. 330—7
Clavier, renom«. Fabrieat,
sofort gegen Cassa zu kaufen gesucht.
^ o p h i r, Praterftraße 23. 1701—8
Buchhaltung »tcl Elisabeth", auch Üleidrrleih-
anftalt. 1 3—9
Teppichhaus 8. 8ebein,
1. ’&tk., Bauernmarkt IS Preis
rcduckiorr der orientalischen Tepp icke.
Echter Perser Bvdenteppich, 3^H45 Elm. groß, na 50 lkrenzer, die
Bettdecken, 145X195 Etm. groß, um fl. l.lU.
da« Fenster dnechwedte Liorhänge (2 Theilei,
je 4 Meter lang, zum Preise von st. 1.50,
ein durchwehte«, krästige« Lamdrequsn mit
Franse «nd Borte nm 80 kr., einen Ueber-
wurs in Jocguardgewebe. 150 Ctm. breit
und 300 Elm. lang, zum AnsnahmSpreise
von fl. 1.50 zu verkoaseu. 3m Souterrain
de« Leppichhanse« S. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 2648—9
Besondere Oecafio«! Größte
Auswahl in seinsten Ballsioffen zu lies
heradgesetzlen Preise» >a allen Farbe» i 35 tc.
©eibengacc, früher 3 fl., jetzt 85 kr. Mode-
waarengeschäst 8. 8e>»«tw, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 18. 2846—9
Dameninch, 120 Cm. breit,
ia allen Farben, früher fl. 1.90, jetzt
nur 58 fr. per Meter. Ausschließlich im
Tuchreftengeschäst Wien. t. Bez., Jafo-
mirgotkftr. fl, b. Stephan-platz. 336-6
Taschentücher, grosie Partie,
weiß mb färvig. in mannisfattigen Quali­
täten, auch in einzelne» Dutzenden, diüig av-
zugeben. Import- und Commissions-Bureau,
3. Bez., Ob. Weißgärderstraße ö. 2607—9
Leiueureste, solidestes Fabri-
cat, mit bedeutiütdem Vlachlaß vom rZabrils.
preise. Importe und Lommifsiousdureau.
3. Le;.» Qb. Weißgärberftraßr 5. 260S—9
2 Schlafzimmer-Vorhänge u.
Doppelbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff. mit vseidenplüfch und -poiamentcrie.
elegant ausgestattet» tief unter dem Preise zu
dadea. ümport- und ironimissiovS-Bureau,
3. Sez.. Öd. LZciHgSrderstr. b. 2609—9
Echte Perser IFeraHan-i
Teppiche. 3 Weier lang. L'lO W-ter
breft, fl. 17t S'llll Meter lang. 2'llll
Meter dreit, st. 54. Jvrpvrt- und Eoin-
»isfionLbmvazt 3, Bez.. Ddera Weig-
gärdersiraße S. 2S16—9
Damast-Gedeck für 18 PcH
foues, b-'chfeine Qualität^ rein Leine« viüig
zu -aben. ämvon- und ^ounjsions-Bureau.
S. Bez.. 2bere Weißyärderflraßr 5. Ä606-9
Damastgradl, einige Stücke,
in rorzügl. Qua ität billig zuhaben. Jmvoet-
nud Eomuiiftion« Bureau, 3. Bez., Obere
Weißgärberfiraße 5. 2605—9
Wer denbestenPreis erziele»
will für alU Kleider Umformen. Schutze,
Wäsche. Tiöbel, Beelafsenfchrftsu» Boven»
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Le;..
ÄlferdachstraIe 10 K. Provkyetvfe»d»Lg»
werten reell bezahlt. U20-}
Möbel-Etablissement
Philipp Ratz k Co., 9. Bcz.. Por-
rellaugaffr 4 u. 6. empfehlen reichholt-gcSLager
solider und geschmackvoller Tischler- und
Tapü'zierermödel feinster und billigster Au4
führuug in jeder Stylart. Aeuherst solid«
polillrle ViSbel zu staunend billigen Preisen.
9. Be;.. Porrellang asir 4 und 6. 1185—9
Möbel auf Raten. II.» Tabor­
straße ST, im Hofe. 221-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eonHdiet. mit echten
Loderftiihle» und Sllberfchrauk. fof
nm 195 fl. zu verkaufe». Rar Stadt,
WoU zcile Ät, 1. Stock. 24 62—9
Möbel auf Rate», V. Bez.»
Gnmpendorserftratze 34, 36 «.38. 10877,-9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- uni) »Seife,(immer. Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hänqe, Luster, find um halben Preis
au Private zu verkaufe». Rur I. Be­
zirk. Wollzeile 31. 2463-9
2 große Bureantische, frei­
stehend, 2 amerikan. Schreib­
tische sind billigst zu verkaufen,
l. Bez.» Tegetthoffstratze 3,
Parterrelorale, Möbel- Aus­
stellung. 2537—9
1 0 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werden wegen Raum­
mangels zn bedeutend redn-
eirten Preisen verkauft. Stadt,
Tegetthoffstraße Nr. 3, Möbel-
stlUsstellUUg. 253 8—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledcrmöbel»,
Teppichen,Bildern »nd Luster«
sehr billig zu verkaufe«. 1. B^
Singerftraß e 2. 2 510-9
Möbel auf Theilzahlnngeu
unter günstigen zahlung«dedingniffe».
Neanth de I,»weiibeii,, I. Bez.,
HabSdurflergafie IO. Daselbst auch
größte Möbel-itiba nftalt. 254 4—9
Mcssingbett sammt Messing-
waschtisch mit Marmorplatte
billigst zu verkaufen. I. Bez.»
Tegetthoffstraße 3, Parterre­
locale, M^^^ste^ngsiWZo-s
Äpothkicreillrichtullg, Mahagoni,
;u venaurcu. Biefel, 12. Bez.. L?Udelm-
stratz e 19. M-9
Sofort billig zu verkaufe«:
Altdeutscher Bücherkästen, 3thLrig. schwarze
Console s. Spiegel. I. Bez., Stern-asse 2,
l. St., Th. 14. 2611—9
Weg«« Uebersieblnng sin»
abzugeben e »rouze- nud Maj»litackv»>»e».
Gardeiebekasten, Borzimmerwand, Befichti-
gnng von 2-0 kldr Ruchmittag«. 8. Bez..
Florianigaffe Nr. 16. ‘JMfete* Mm Haus­
besorger. 2015—9
GeschäftSportal mit 4 Off=
nuuqe». fast neu, dillig zu verkaufen.
22. Sch9 Älfcrbachffr. 12 2440^9
Eleganter Abendmaniel in
gutem Zustande v. Privattn gekauft. Händler
ausgeschlossen. Anlr unt. „Solid 357" as
da g Aul.-Bur, d. B l. 2357—9
Strümpfe, Socke» in Schaf-,
Baumwolle, Flor »nd Seide vorrLIhi«.
Anstricken und Wirken schnellsten«. Malchin-
flrickerei L. H i e ß. 1. Bez., Bauernmarkt II,
im Durchpause. 2395—0
Juwelen» Nh reu» Golb- «nd
Silberwaare» aas State». Gest. Zu­
schriften mit genauer Adreßangube »Mer
.Eigene Fudricatio»" au da« Auk.-
Bureau d. Bl. 2520—0
Für Kunstfreunde ist ei»
schöner Luster von alter Wiener Suvst-
Schnitzerei zu verkauseu. Adreffe im Ank.-Bur.
d. Blattes. 2584—9
Bronze- und feine Galan-
teriewaaren en pmtia kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Groß« Mohreuoasje
Rr. 6. 1740—9
Orthopädischer Tnrn-Pendel-
apporat von Knocke Treffler. Trrsveu Z
,we! starke Magnete billig zu berkonse».
Äurlnnft beim Hausbesorger Ebendorfer-
strasie G. 1975—9
40 Hektoliter «Mac. Wein»
garantirt echt und gut, nm 17—22 fl., ns«
»erst., auch theilw.. ZU r.-rk. Agenten Verb.
Engel, 1. Bez., Zudenplatz 4. 2350—9
Schlanchreste bester QnaN ät
einzeln oder in Partien billigst adzuflrorn
bei P e r I i c a n e r L Sa., Sie*.
1. Bez.. Liebenberggosse 7. 217—st
Brücken-, Vieh- «nd alle
HandelZaraakien sind wegen uedersiedluog
billig zu verlaufen. 2>. Lezirf. Untere
Autzartenftra be 21. 105467—K
Egalisir- «nb Mechaniker-
Trohbänke, Hobel-, Ehaping- u. Bphr-
moschinen, Veniilator- Feldschmiede» nl
in geäffter Aurwagl loflernd. A. Zim­
mer m a n n, 2Lien, bzl. Kleine Ren-
ga>;e 3. 7—2
Eine gebrauchte, sehr «nt
erhaltene Ncmivgton-Schretbmafchine vm»g
zu vcrkameu. 9. Dez, Psrzella»«isie ib.
2. £t., Th. 33^ 2168-9
Vorzugs, stehend. Dampf»
motor in bestem Zustande, 8 Pserdcsiärlen,
prei«w-rth »erläustich. Zu sch« 6. Bez..
Hofmühlgafse 13, 2. Hos. 2402—9
Sport.
Sechs gebe, ante Räd«,
ft W, 45. W, 9. B„ Berggosse 3. 1661-9
Motoehrl« (Fahrrad mit
Mokorbetr ieb) wird getourt. Tr. Zlatuer,
Ghanasalv o, Ungar ». 2651—9
100 sciteneBriefmarken von
Transvaal, Oranje. Natal tons g. Brief),
Cap. Ezhpten, Argentini n, Botto,o. Euba,
Japan, Indien, Portoric», Per» rc., u»d
noch ein Album, zusammen nur 95 Ir.
sranco recommalldirk. Szäks geuö,
ebreezi». 819—9
Mineralien billigst z» ver-
kaufen im Mineratten-Compwir, 8. BezM,
Schläfselzasse 2, 2. Ltock. 231«—-9
3 fchädelechte Elchgeweih«
und 2 Ätembock^elwrne versauft Ioöanu
R o h r a cd e r in 2ienz. Tirol. 176V—9
Schöner Bernhardiner «nd
ein Leonberger Hund, deide foag, sind der
Ed. Lchveider in KattSdnrg billig zu
verkaufekk. 2428—9
Eine echte Ulmer- Dogge,
4 Monate alt. ist zu verkanien. 2. Bezirk.
Lcholzgasse 13. im itohtengejchäft. 2239—9
Junge Bullterriers, Mftineb.,
Zn derknusen. 1. Bezirk. Zohaunegfl. 13.
2,!,ürj>. 1*73-»
Zwerg-Rattler find ;« ver-
lanieu. 5. Bez.. Grüngaffe »1, 1. Stock,
Thür 7. 2496—9
Doppelbett, complet» rein,
eine Badewanne mit Wajserleitungsschlauch
und BerschiedeueS wegen Abreise pr-iSwürbig
zu verlausen: auch ein Herrenrav, fast neu.
>. Bez., Ltzarethgass« 5. 1. 14. 2.j3n—
Feiner altdeutscher Divan
ist zu vertauien. 3. Äez. Reisnerma^e 89.
Part. 32. 8. Aa schen von —S UVr. L576--9
Ein fabelhaft elegantes Ro-
coeo-Costüm, Mrrücke, Stock, ein schwarz-
seideneä silhergeftickte« Costüm, rosa Seide
zesüttert) ein plane« Oräpo ätz Cdiao-Costüm,
Sol, nricot. Alle« kaum getragen worden:
ein Ballsächer, ein Bild, ein «.rauerhut,
ein gr. Laster suid sofort m verkaufen. Zu
desichtigeu nur von 1^-4 Uhr Nachmittags:
6 Bez.. Guwpwdmftrstkllße W, 3. Stock.
Thür 16. 1943-9
Ka«f ««d Verkauf »an
Geschäfte«.
Raturblnmcnhaudlnng, altes,
gute» Geschäft, stirchenplatz, ist nur Wege»
Nichtbeltreitung zweier Geschäfte zu ore=
taufen Rath» er, I. Bez., Reuftfft-
g-sse 27. 2. St. 1264-0
Gclegcnheitskans eines be­
sonders schönen Micderspecia-
litätcn-GcschäfteS. Zahlreiche
angewöhnte Kunden ans beffe-
rcn u. feinsten Kreisen» Posten
bei ungemein billiger Miethe,
kann insbesondere von Dame«
erfolgreich weitergeführt wer­
den. Erforderliches Kapital
3000 fl,, Reingewinn jährlich
L-—Sä00 fl. t^efl. Znschrifte«
unter .Reell u. gut‘ a» das
Ank.-Bnr. d. Bl. iaa-o
Ein sehr gutgehendes Mllch-
aeschäs!. 120 Liter AnSschanl, ist zn vor
lausen. Auskunft: 17. B-Z.. SormamaaAöfl.
. Parterre 1, heim Milchejustellee. 13»-0
Damen-Modesalon. In sübl.
Badeort- ist dad im flotten Eiuge *•<
sind liche erste Eteiiet bei geringer An­
zahlung lraulheitshnlder tu betfaafjl.
Anflog»» unter .Sichere <*£ i st(H>
Rr. «26" nn M* Kntü»d^»s«aa bschn
«lotse,. IW -fl•


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 22 ]
«»ik22
.«sät»,.
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
11. Januar _lü00 ..
Nr. 12709
Die.Meinen Sinnigen“ können
ontu. ohne Adr <-ncheinenv.wird
Arr-k üd. alle Anzeigen. m.4l«K
»oH«Ld.chiffrirte». v. uns in
unserem Bur. s. L! '.'inz. ureni-
geirUrv aiürtfcl. od. v rieft ertheilt.
CbifffMri-»'e werden üdernom-
men n. nur gegen Borweisun^ det
änferalenscheineS aa-gesol.n, re»
connnandirtr (ihsikrebriefe zurück-
gewirien,- Avskünffe crtbeitt,
Lnserare auf Wunsch rcrfatz!
m»d PerKamf vor»
Geschäfte«.
Kleines Gasthaus im 14. Bez.
jM verkaufen. Ansknnst aus GesäLiglei:
Nnhdorfer Lie:-2epot, 14. Bezirk. T«b-
;«nife. 2091-0
GcmischtvsaarengeschSft ES-
locat, sammt anstoßender Wohnung, ist weg-rn
Todesfalls sofort i:m jeden Preis zu ver­
kaufen. AuHkorrft: 18. Bezirk, HadÜgaste 46,
Lei Herrn Adolf Schulz. 3267—0
Kaffeehaus in frequenter
ftauJitfitcRf. Ecklocal. 12 Fenster Front
3 Billards. Spielzimmer, Wintergarten
'mit .flegelbabn. ist krankheitshalber billig
ja beekansen. Zins 0300 fl. Mündliche
.Tuskünste null Gefälligkeit und nur an
hiitcu Säufer ertheilt Hausbesitzer
19. Bezirk. Döbling. Gatterdurggaiie
Nr. 1k. 1117-0
Caueurreuzlofes Geschäft
mit Privilegium und 000 fl. moaatl. Rein
i-eirinu l!«störte halber abzugeben. Nöthiges
tilapilal 1390 fl. Offerten unter „B- r-
sorgnug 7K" an Las Ank.-Bur. dieses
Blattes. 2376—0
Ein gutes einträgliches Ge­
schifft im z. Bezirk, init feiner Kunde, au»
stau einer Dame leicht iah'bar. wird
Familicnserhältnifse halber billig verkauft,
tsieringe Regie. Unter „Solid 96" an Las
lliniüuL.-Bureau d. Blattes. 2336—0
Allgemeiner Jerßeör.
Patente, Nkarken u. Muster
dnrch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt Wien» O.Bcz.,
Mariahilferstratze 37. Mi- o
Patente aller Länder besorgt
». venoerthet Ingenieur Ul. Oeibhnns,
vebördlich autar. und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bcz., Grabe« SS» tu-rattner-
hoy. Mastigste Kostenberechiimig. 1323—0
DerpfäudetcLosewcrden ans-
aetifft, der Mehrbetrag bi« zum volle»
PaaeScorsc ansbewhlt. sowie biefelden
kaf-- gegen »eine Bionatsrate» conlantest
mit jowrtigeni Spielrechlr znrnckvorko-ist.
Wechselstube Ott« Spitz. 1. Bez.,
Schott enrin« 28. 22—0
Compagnon gesucht für be­
stens eingeiübrte Chscoladen- und Zucker»
waareniadrik in einer größeren Provinzfladt
a d Nordbahn. Erforderlich 30—40 Mille.
Antrage unter ,.F. 100" an das Autünd.-
Buvc au d. B l. liü“°
Compagnon für Wiener
Ziegelwcrk gesucht mit KM.
Mille, welche sichergestellt
werden. Persönliche Mittoir-
kung nicht nöthig. Unter
,,l i 265“ a« das Aukünd.-
Bnreau dieses Blattes. 212 3—0
Ein Compagnon für eine
Tischlerei mit Damvivelrieb wird gciuihl.
2- ms 3000 fl. erforderlich, in einer Pro-
»iurftadt Mährens. Anfrage» unter Chiffre
„gnt UN st 922" an das Anttind.-Burean
d. Blattes !9rS—0
Compagnon gesucht per
1. Februar. .Einlage ff. 7000, von größerer
Wiener Firma. Zuschriften unter Chiffre
■)sschü^c pi'ci Umk.rnevmen.
Seuiifliuc Cri. uuiat «Gediegener
£ a u s m a ix u 16" an das Ank.-SnreaL
dieses V^aties. ZUG—0
Mit 400« Kronen Wünsche
ich nrkckj an kleinem llnternebmen. Ee-
ichaiie unter thätiger Miüoiliung z» te-
l»eiligen. Zuschriften untee .Sichere
Eristenz" postlagernd 7. SBe'j., st leg-
l> rgaile.. 419— 0
Rebeuverdieust. Personen
beiderlei ßstiststeösteS. welche i» bessere» und
besten Kreisen Zuoritt liabeii, tonnen miihe-
lbd ul»>^ln>e Leruachlässignug oder sonfnge
Schiidisnnha ihres eigentliche» Berufe» ein
uamhastes ^piebrneiutomuir» erzielen.
Anträge mit birzer Schilderung des 2 eben?-
laufte, Bern es ic. unter „ä i„ c t c 1 1 r
mit ebrei Hafter Verdienst" an
das Ant.-Bm. d. Bl. 2317—0
Tüchtiger Kagec- Reisender
penlä»de/> sucht ein zweites Sans in
Coloniolwsaren oder äbnticher Branche;n
verereten Degen Spejenbeitrag u. Provision.
Unter „R. O. 3" an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes, s 2262-0
deutsche
TUberleOargen werden billigst übernommen.
West. Anträge unter .verläßlich S93"
na das Ank.-Bur. d. Bl. 2593-0
rc.uzöflsche Handelseorrc-
fpaubeu., Graminalir, Literatur. Riemcr-
Wge 11. Tb. 16. Zn sprechen von 12—1 u.
bva 6-10 Uhr Abends 2129-0
Betheiligung au einem be-
sottbers aewimttiriugeadc« Uuter-
ttechttte». Zrn: Persönlichkeit, die in der
Sage wire, eine geinnde Idee mit 10 Mille
iiaaariell zu unterslahen. wolle sich sofort
Weaden unter „Afrika MX)" postlagernd
Wtau. 181, Schulaasse. Agenten an».
nWtta-v.' ä: .»26-0
Ei» sehr gangbares litera­
risches Unternehmen, welches
in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befaffcn wolle«,
die ganze erste Einnahme als
Honorar. Personen aus allen
Theilen Oesterreichs, Reifende
oder stabile» erwünscht. An­
träge unter „Lostkaod 86"
Graz. 2 530-0
Bis 3000Kronen bar Dem­
jenigen, der jungem fprachen-
kundigcn Arzte zu einem
Arztcusposteu in Wien mit
einträglichem Fixum verhilft.
Eventuell auch Betheiligung
mit Kapital an zweifellos
prosperircnde« ärztl. Unter­
nehme». Rur auf reeller Basis
bernhendeAnträge wollen uut.
Chiffre „Gesichert*, Zukunft
Nr. 94S“ an das Ank.-Bur.
d.Bl. gerichtet werde». 2074-0
Au Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich parlicipiren L-Hcil»
nchmer. die im We^e bescheidener, wöchent­
lich oder monatlich za leisteuder Eilrzah«
linden sich Ersparnisse ansammeln wolle».
TaS Kapital riebst Zinsen gelangt zur
WiederrüekzahlttUZ. Gegen 5 kr.-Rctonr-
marke sendet ausführlichere Bedingungen
die protscollirtrSpeditionsfirma Mellin-
gerLPleß, Budapest, KarlsrirgI. 820-6
GrösttcWicnerKinderwagen-
nud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Pratcr-
strastc 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagen und
engl. Perambulators. Krauken-
sahrfiiihle sät Kinder und Er­
wachsene. 103313—0
An Dame«. I Atelier für
Schönh^itSPfteae Mv'.e. Erneftine CH.
Säliefe r's ^achf.. ü. Be;.. Mariahilfer-
ftratze 19—21, 1. Stork. Thür 10. Gänzlich
unschädliche kosmetische Präparate zur Be-
siiUgung aller wie immer geartete» Schön­
heitsfehler mitr zur Conservirung des -reirlts.
Besondere Speciatitäten: „TeiutbaUen" ;nr
Belebung des Teints 40 tr. „Depilotoire^
zur Entfcnmvg der GesickitSksaare, „BearrtB^
Salbe 1 fl.. „!a cr^nic ilajenoio“ fl. 1.50, 1
unerreicht geg. Faltenpildnug. u. „L'tvur äc
Ro-c“ fl. i.Ä). verleiht uatnrgetrsu rosi.^v
Außsehelk. ..?ou6rs ?rinee^" in 5 Farben,
Specialität ersten Ranges, hastend )vie eine
Creme, eine Dose 2 st. Haarfärbemittel in
allen Rnaricen. Erprobte Rathschläge gegen
Elnsrndung der Marke. 576—0
Merancr, Calville u. Tafel­
obst versendet: 1 PostNstel gemisedt ab
fl. 2.23, Calville ab ft. 2.70, eiroste ab
ti. 3 70. Gottf>. Bonte’» «bst- a.
Weinvcrsandt, Meran. Tel.- Adr.:
Bunte. Slevaa. 10— 0
~Zdeborski, Specialist fiiv
HLhncravqevlcidende, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 25.* 3105 —0
Telephon innere Stadt, bis
Mai berahlt. sofort adzntösen. Ädirsse im
Ank.-Bnr. d. Blatt:». 1779—0
Feine FMcnrin sucht für
Nachmittags ein Abonnentin. 3. Bez.. Ob.
LZecheiärderstraste 10. Tb. 18. 1870—0
Ferne Frifenrin sucht nahe
dem Schotlcnnug eine Abonnentin. L.^Bcz.»
.'Neine Sperlaasse 1a, 1. Stg., 1. '^rtü^.
-,hür 12. 1871—0
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrte» Damen sür Abonuemeut».
sowie auch fite Hochzeiten :c. Fani: i
Auto li. 9. Sei., Wasagasfe 20, 1. Stock.
Thür 18. 2201-0
Frifenrin empfiehlt sich de»
oeehrleu Tomen sür Ball- und Hochzeits-
srisureu, auch Abonnement. Krau Kose 1-
st eiuer, 4. Be;., Prcßgasse 2 3. 2136—0
Frifenrin sucht noch Dame«.
i\-t. Wertheimsteiogaffe Sir. 24,
3. Ltock. 2566— 0
Tüchtige Frifenrin für de»
Fasching empfiehlt sich dm geehrten Damen.
Li. H..1. B., Kärntnerstr. 17, Th. 14. 236CM)
Tüchtige Frifenrin empfiehlt
sich den aeehrten Damen. 5. Bez., Franzens-
gaste 7. -ityu: 17. 2414—0
Hausnäherin sucht noch
einige Häuser. 5. Bez., Arbcitergasie Rr. 8.
2. Sr.." Th. IS. 2214-0
Damenschnetdcrin «.Modistin
IPatis gew.1 empfieblt sich in» Hanl.
4ftr Tag 2 si. Fti. A. K.. 7. B-zirl.
Slsifeiiit. 16, 3. 3t., Th. 23. 2217-0
Welche Persönlichkeit wäre
aeueifli. einen Doetoe währen!, der
Ahlogiiug dcr civjLhrigen Errichts-raxl;
;n uuieichützeu? RiiLerüatiuug garau-
litt. Eks.ill-ge Lluträge sogleich erdeloa
unter 27- an da» Antvnd.-Bureau
dieses Blaties. 2331—0
Gibt cs eine« edlen Gönner,
welcher einen jungen Fräulein zur Vol­
lendung ihres Berufes SOO fl. ociüeec.*.
Um jede unnütz« Corresbonden; ;n bee-
weide», erbitte nur in den/Znlchristen
unter .Erster Setftt# an tos An-
lünd. -Bureau diese? Blattes bekanntzu­
geben, wo eine diesbezügliche Bespre­
chung erwünscht Anonvni verbeten.2329-0
Flehendlichc Bitte l Hoch-
intelligenter junger Mann. seit pangem
trank und olme Erwerb (kommt in einiget!
Tagen ans dem SvitaN, bittet Iniesälligst
um alte Kleider iind Wcksckio, dai.nl er.
iich eine Stelle suchen kaun. Bitte! Bitte '.\
Adresse: 3m ispital der Barmherzigen'
Brüder, (Zimmer ja. Best Skr. 118.
.Ampi. 2244-0
rmr
^‘ ÄLOCÄ 6K7C*t
wtRTHPÄPieRe,'
ÄCTIEN, COvJPONBÖQEN,
xiBLiQATiONeN, dwms
jrnw.Tfitr stcn oic.,-
^ K.ai. K. HOP-\
a^BOIWCKWfii LlTHOa*IWrie
^EWIL«.eHQBL s
WIEN
U t. SCHOTTCMreNG 16 .!
iffer., (BflP.iMfDSiJOej■
Auf Theilzahiung
Livreen,
neue und Gebrauchte, sie!» vorrätbia »..
^aeobtNothbcrger, Wtea.Ltetzh,„^.
pln« Skr. st. y
Winter Lodenrork. C« -!
Dtcidtpelz.... fl. is°_
Winter-Hosen ... fl. 3. 5«
Herreu-Mcntschikoff fl. 4 .^
Sduierrain-Abthkilimg (schwemm,
Jacob Siolhverger, r
X. Bezirk, Stovhansdlast Nr.
leirat.
Arme Braut bittet edle
Menschen um kleinen Beitrag zur Aus-
stattuna. 18. Bez., Anastafius-Gcüngasiell,
Thür 11 a. 2 612-0
Tüchtige Wäscherin über-
Nimmt Ärb«t in und oußerLsufe. 9. Sez .,1
Georg-Sigkgasse 3, Thür 12. 2433—0
Büglerin sucht nutzer Hans
Arbeit für Geschäftshäuser oder Privat.
H a b e r f o h n. 3. Bezirk, SLlachtf
bmrsga fie.17, 2. St. 1 2. 7 369-0
Mouogramstirkerin über­
nimmt Ausftawingeu zum Sticken. Adresse:
A. P a I l a t. 5. Bez., Reinvrechtsdorset-
stratze 10, 1. S!.. Th. 6. 2248—0
Frau bittet «m Wäsche ins
tzchls. wird später im Freien getrocknet.
3. D o b e s ch, 3. Bez., Malfattigosse t>!r. 3,
3. St., Thür 18, —0
Kind wird von einem an
ständigen Ehepaar gegen einmalige 911'--
sertioung von 1000 fl. als Eigen ange­
nommen. Antragen unter „1000 ru,i> 2 W-il:
Directid» Johann Siiiüet heißt; be-
orütidetes vielbewieseues GeschistSrenommee
vorhanden; anständige, gebildete, sensattono-
tose, denkende Special-Agenten Lrigiual-
derichte liefern; viel Wolle— wenig
Geschrei; vhrasenlvse Auftrags- Durch-
suiitNitg; Nachweis jeder Beobachtungs-
Minute: Otachweis jeder Grundlage gelie­
ferter Heirat«- AnStünste Beiveismatorial
cruirt; jedes Bertraue» gerecht, eitig!
wird: weit: „Helios" pflichtschuldigst
arbeitet! Inseraten- Copisten beweisen
ilettantisnnis! 2235 —0
Durch jede Buchhandlg. zu beziehen:
Dir Küche de» Mittelstandes.
Neues illastrirte^
Wiener Kochbuch
W® für Jeden Haushalt. Mehrfach
erprobte Origiual-Reeep t.Uu».
Mitwirkung vielee Krauen hecansg. von
AmSA FINK.
Orig.-Predt.-2ud fl. 3, auch br. fl. 2.23.
Rmestes and bcftes Kochbuch. MT Brä-
nritrt mit der grotzeu fttternen Medaille.
Berlag von Ho,|iz Slern. Wien, I.,
Köruinerftraste SS. 216
Im TncbpsoMIt
Baaernmarkt 2 A wird ein tüchtiger
Commis, der Bladkenmnisse. besitzt, auch
sofort: ausgeuommeu.
Rcflcclircnde wollen sich von 9—10 Uhr
BormittdgS oder von Ich—>/„S Nhr Rach-
miltags vor stelle:-, oder mir Offerte. 871
El» «KB »M.® »r
der Spezerei-, Delieat-ssrn- u. Südfrüchten»
brauche, tüchtiger Detuilliji. durchaus ver­
läßliche krraft, Christ,, militLrjrei, jedoch
nicht über 24 Lahre alt. Derselbe mich der
drei 2andeospracheii volltommeu >nochtig
sein. Eintritt sofort. Offerten sind z»
richten unter Chiffre „r. X. S. T. 41“
hauptpostlagernd Prehlmra bis loätesteus
13. iZanimrl900.R>irauvjührlicheOffeetei:m
Zeugnißabschrftten flnden Berückffchtigung.
Spccialisti« in Brant-, Ball-
n. Costüvuteidern iibernimmt zu den billigflel!
Preisen Arbeit Briefe erdeten unter „Sehr
ti) i c" IS. Bez., Martinsstlasse Nr. 90.
Coubitorci. 2.312—,'
Tüchtige Schneiderin cmpf.
sich vornehmen Damen in und außer dem
.Hause. C. 2.» Favoritenfiraße SS, 2. Lr?..,
1 StPff. Thue^ 251j—0
^Perf. Klcidermacheri« cmpf.
sich für st. 1.40 per Tag in« Hans. 4. Bez.,
^reßgafre SO, 2. Stock. Thür 8. 253jr--0
Pcrfccte Hausschncideri«
mpsiehU sich, der Tag 2 fl. 4. Bewirk,
DicLener.Hauptstraße 5, 2. Stiege. 2. St.,
-.hür S.' 2530-0
Hausnäherin sucht in Fein­
stoppen. Weih-, etwa« Kleider» u. Maschin-
uäheu Beschiistizuiig. 9. Bezirk. Sakzcr-
gasse 13.. 2316—0
Fcillweitznäherin empfiehlt
sich ins Hank. Unter „Weißnäherin"
poftl. SS-r-rütg, Schuleasie. 2218-Ü
vc'rvat
Semperstraße
Kind disereter Geburt, von
2 Aabreu auiwäils. findet io gebildeter
isamilie in tzzraz liebevolle Anfiiahwe
gegen Monatszablnng oder einmalig»
Ldftrtigullg. tzluichrefteu erbeten mrtec
»Kindersrannde L" -«dar An.
nylltziil-Bzirealr zieareich, Sraz.„ 2222-0
internationale»
universelle Gchcimagcutur,
Privat- Detectivc- Institut,
Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
stratzc LA 1
achiuugcu, Siechecchr«. dicisen. Jo fefli
«. P e 1 3 e 1, 1. Bezirk, Renhensietn- j
raste 10. 1386-0
Bchördl.autorifirtesPrivat-
Dctcctiv- Institut -Argns'*,
Wien, 1.Bez.,Bog«ergaffc 15,
übernimmt die schwierigste»
geheime« Ansträge zur dis-
creteste» Durchführung. Spe­
cialität: Heiratsanskünste,
rationelle Ueberwachungen, ..„,. ..
R-i'«»re.Lm!istifchcr «eirath^q
m mmtneuett Avgelegenherteu:t*ou 5 es AaisremeiuenRsmdsciiäa,
obni> Preis*
«rböbunc
ffc^eo Ca«s»
5^; Sconto
hamenkioiiler
nr.d) Matz,
Zackt», Laxes,
Koode, Äälllel,
pcljc elc.
Reichhaltiges
8 -ger doa
Etoffe». Aeu-
dettea der
»Uison.
S. Kornfeld,
Schueidermlistlr, j> ec demnächst juui Rirtweifter abo,...
VIT «reite:! wird eine vermögende, hübsche. besLkd.i:
aaste' Nr a 7 ,! häusliche, charaktervolle Braut ges-M^
-m I Ernste. nicktan°M.me Anträge,
lllizpinin. mit Photogravhie. die eoentueü
wird, unter l'. ». 47 an «aofenStiu 2
> Kogler, Wien. 2., wr Weiterwfärd-^t.
^ erbeten. Discretion selbstverständlich.
' l Ein 42jähriaer. lediger Wiener tTtjräee'
augeheuder Geschäfts -- Theilhaber ,j».l
alte», gutgehenden GeschaileS, sucht
Seirat eine nicht über 33 Oahre alte £sJ.
mit cttljprechendem Berwögen kennen i
Icrnen. Kinderlose Witwe bevorzugt.'
Anttäge unter I-. ». 42 an t«.
Bur. d. Bl.
Für einen wohlhabeudnt. staltii»,..
Lisiinguirten, OOjährigcn
EüVsllerie-Gffilirr,
Telephon S081.
M
Für Verwandten, der acifi^
adeliger Cavallerie-Major ist.
"«r-rrr firritr- M.tschmrn^llicu'. standesgemäße Partie gesucht.
Lrssrr. tzcrsc, LNMm-n-Plltr« ,o,„p^cht wird stattliche ßefa%
AchmrgeUkMtL-Zttklftstadsaile Erscheinung und gesellschastliL
Kranco-Bersandtü, SKilo-PokeleuLfl. 3.50 Talent. Mitgift mindestens56VM
» .<*>AU°^«n u „30.- Kronen. Nur direkter Verkehr wirs
Abgabe „.40^•• u
SchmirgeUnLustric „Bappoldliof^
Wien, V., Ättgrsmgasie (StaLtdohnstatiou).
CppcfalitäiSchnirfiStSchteifScheihen.
berücksichtigt.
Unter „Mars I“ «n ba<
Ank.-Bur. d. Bl.
Ein
MgerMN»;
Zur Ifltntzeirat tu ein alter En.
arssgcsch-ift wind eia vermögender
cornnict-ziell gebildeter Mann an«
bochachtbarer isrnrlitischcr FamUie
.^gesucht.
Bewerber dcr Eiscnbranche b,.
Vorzug», möge» ihre Offerten mj,
Angabe derzeitiger Beschäftig,mg
der sich der Spvrt-Jonriialistik widmen will,' ueuse"^n, &og S ?tai rfBar
wirb bei de: ..Aügeme.nen Sp°rt-Ae,t„:,g" ^^ geben *'^
aih Voloutstr a»tg«nontmen. M
yir.v ein Christ wolle siür nislLcn, von guter'——
Erzi.'bnng und .^?nntnrffen in der engl.
Svroche. Unerläßliche Bedingung ist aber
vor ANcm tadelloser deutscher Swl! i
Anträge an den Heraikcheber der „Allge­
meinen Sport-Zeitung", Wien. 1. Bez..
St. Annahof. 861
Ketzensrente.!
Gegen solche findet Herr oder Dame mir'
l-—10,000 freundliche Aufnahme, Bflege.
angenehmes Heim bei gebildeter, gutsituirter
Familie. Unter „Baasherr 11 au das
Änl^Burcail d. Bl. 93!)
Accept-Credü.
Gutfituirte Firma läßt ans sich tcassiren
und besorg: trassirte Rimessen. Discrel.
zuaes Off. unter'„ Acccpe* AUv..,;;, ...^
Offices, 14 Queen Victoria 6t., London.
auicrikanisiher I
Einn.«trat. Junger Mann
Dreistiger, ans hochachtb. isr. Famili^
von elegant, reprösentatumsfähiger Er.
scheinung und öder ein ansehnliches
Larvermögen verjügeud, beabsichtigi. in
ein größeres Fabriks- oder Exvortgffch.
einzuheiraten, dem er seine hervorraz.
känsm. Qualifieation u.Sbrachenkcantn.
widmen könnte. Bewerber reftectirt aas
gesllndeGeschäftsverhältn. u. angenehme»
Familienleben und last not least aui
jung. hnbjcheoMädchen. dessen moralische
u. intcUeet. Cigenschast. ein Aegaivalont
z« ieineu eigenen bilden sollen Sa»;
«qv'-e u. vroiess. Permittlungöznschrili.
stulz nicht erwünscklt. biinzegeü gegeaseit
Dlöerctivn als Ehrensache betrachtn
tLrjäll. Auschrtsten unter Chiffre „Loa»
las auapices da Siede“ an des
Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. SA
Für. ein. Sperjalgcschäft
Lerttetungen wird ein
llvii'al.
Fadrilant sucht für seinen L7jähr. So^.
! welcher dcr alleinige werter der FabricrtivU
Abtheilung (über 100 Arbeiter) ist, r
diesem Wege eine Braut (katholisch). Um \iz
ein glückliches Heim zu gründen, ist edler
mit größerer Kapitals- Einlage, circa. licbcvollcs imd zartes Wc>c?.
180.000 fl., gesucht. Sehr gute Ehuncen, i^ Jcfiuiüslem:
kein Risico.- loO.OOO K. Ta wem Sohn Mc»c
Offerte» nutet n F. B. 1900 a an das
Theilhaber
Ällt.-Lur. d. Bl.
Wege abgeneigt :>t, so wird vorerst te.
Wz Lerkehr nur niiter den Ettern aesührt. tsi»
— tübcuns er. au» Bällen. Zuscheistea nnb:
Junge Dame, am Lande lebend, ,ncht> ,.i„ z. W.“. an da« Auk.-Lur. d Bi
durch anregende Carresponden; mit.gedild.> Bermiltttmg ausgeschlossen. ?öt
Herr» Saunenschein in ihr langweiliges i— ——
'■ e„ n. ’. U^^..| Jnrurrr, sicher. Sei6 und innig, mir
3i:ere unter „Solllude an das am erflen'Sagei ist m. riebe, unbezwmgb:''
Ank.-L ur. d. BI.
Hachbegable.
Christin
Si«
istinguirte, feelclwolle Frau, i drrpgt Gluck.
^ler» all da»
focht freoodschastt. Nrirfwtchftl
d. Sclmsuüst. 7ftdes Deiner W«n
' reude n. Kraft. Ein bisher‘
das jetzt möglich ist. Die
gebildetem,
mit trahrhaft
charaüervollem Deutsche». Frivotee Flirt
ansgeschioffen. Briefe erbeten unter Ctpffre
HeaeNl,ebcn 190»“bD{tl.@ta5. 9:'"
v-rnebmem.
■ r
junge Damen
wünsch, heit. Eorresp. w. gedUd. Herrn.
Unter „Socosstlon** postl. VlT. f Ztegler*
gaste, nur jiefj. schein. bo3
Öoniefmier Grimdbentzcr,
Abgeordneter, tönigl. Kämmerer, 51 (lahre
alt, mir einem Vermögen von ff.
wünscht ein Mc.dchcn oder Witwe im Älter
von 00—ÜO Iabren mit gleich hohrr 9)üt*
gift zn e^cUrfieu.
Änrrcge unter Chiffre 1. M, 7649 an
Hirascnttein &* »Itogicr (2au1»s L (5o.\
Budapest' 684
Adolf! So nicht! 2. beschlp. D., koome!
Aed. Tao ernst? 11. St: cfjnc D a S ii. leier!
Aus Sel)ns. kraul D. n»*»s.
Hans.
5Iimo.
Noch immer sehr unwohl, doch inötrit
Erinnerung meinen Zustand gau; ertraqsili'
J000 Küsse meinem holden. Wen Schek
Bekanntschaft
von j. reicher sffnuiath. Dame such: activer
Ossieier, 30 L.. alt, zwecks Heirat. Strengste
T scretion gegenseitig. Briest, die aus
Wunsch zurLägesch. w., unter „SX375S"
an Rudolf Äofte» DrrSdell» erbeten.
Uebersiediungen
I per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
[ Caro& IrMnek,
; Wieu, I., Schotteuring 27.
(Budapest, Aranp ckaiiosg. 31,
jl.embcrff, Zuzielanska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung ton Möbeln
|in trockenen, licht., adjverrb. Sabinen
Ä s xi m! Iianstras 8 e.
Kaun seit 8 Tagen dringende Reife nickt
anlrcren, ohne Sic. Theuerste, gesehen, #-
svrochen, auch wegen der Sachen.— Meui
Herz so beschwert,—
Gnifsrüt—
Wob. D.'? Wie s. i. Adr. erqr.?! Schrieb!
Verzeih', w. i. d. Abreise krLttkte! 879
Ehiff-1. Z-il. p. 31: tfeui. W. h.^
u. wärmst. Erw. 88^
,>ür einen mit nahestehenden
Verwandte«, welcher gerne liiraten möchte,
suche ich eine gebildete vermögende Lebeus-
gesirkrtin. Derselbe ist Fadtckani. in ge­
sicherter Ä (»abrr all. aus.
scbr angesLheuer Familie. rttihoUsch. von!
covaliennatzigem Auftreten uud wohnt in‘
schöner Gegend in Ctc Nähe deo
iSennittiang von Eltern oder Benvandtkn
wird gerne g-feheu, sousiize Lcrurittlung
bleibt jedoch unberücksichtigt. Tic MiLqsi'r.
welche sichergestellt werd«! kann, mußte
urindefienS 200,000 si. betragen,
j Gcfl. nichtimvnyme Auschriffen. sür welche
\ ritrretiini auf Qh'.cnw.wr zugesichert wird
und welche iu- jedem ^auc später rurück-
^gebcn werden, unter „Y. K. 2937" vosi-
fagcrnd Köln am Rhein erbeten. 948
Karte. Änmuihige, reizende Gazelle vwg'
rntter ihrem verkctzrck geschriebenen Kalender'
tavfnamen postlagerüde Briefe I., MM
miliausiratze beheben laste». Karte. °U
"Als ^ichcnnhatsSchk. Anstimmmig werd^
ich Donnerstog den N. um 6 Uhr vor meinem
Hanse warten. «s*
1925.
Intelligenter junger Mann,
äustrrst
wünscht
ein hervorragender FachMLNu.!,b'«>«pev».* 7-
Sprechstnudenvon 8 UhrFrüh ^^.e^e»^,..),“*"»««•
bis 7 Uhr Abends.
' gebildet, aus selw. seiner Kiunilie',
sich mit si'.noer vermögenden üaa:e
zu verakelialien. SersickfiSiigr werden
uut ntchtanongme ?ls:rüjt :::it Beischlnst
der Puologravjie.. Oiscr-tiou rsirgt sein
Cbaratter. LcrtairlNiiig Lusgeschlaiic!,.
Uitter Nie" an Las An?.-
Bnr. d. B>. 9:3
'äse und 4000 Dantenaaträft«
2433—0 lmtt Sermögel!vonL00« 0. bis!Hfirio»
t t vorgemerkt, r-cobenummer^ (3 Leiten
Gew. e. I. Wiener Detcctlve, sAvostformat) Herratsvorswlage nedkt 2 'nar»
freiwillig «sSgetcttin, vrittelst Lecreteu matisngegenRe-»nrp»rrockSrSer.B-rsandt 3
Lclobt. jetzt Privat-L-tcctivc, «tekam-
Cbodonnskr. S. Bez., Wein trau- UaSpat -jum Rcn-lljnhr. <Arls-
vritaasse 3. 2 Stiege, 1. Stock meben civil eil. wähl colossal.) Lenden Lft
Cartttzenter) üdernftuml alle in sein Rajsart nur Sdreffe. Sofort edjeUea Sie 400
einschlagulde Änsträae «Itter ftreugfter Dis- reiche, reell! Partien. ». Pild. z. Star-
Bitte, schreib: rnic sosc-rt. bin in großer Lack^
baß Du krank bist. Gib die gewissen Avein-
an. 3n treuer tieb' u. ^rernöschast ..^-
flls»!
Nemrlicher Brief erliegt.
931
Jamitien-UachriA
Helene Fnnkenstein,
Kolowca»
Samuel Lax,
Ne«-Saud«e,
Verlobte.
Statt jeder bejonderen Anzkizk.
Mi
Hcraurgrdcr: vr. Lüllorck Bacher, Noriz Benedikt
•ttfiiitaiorüidjtt HOaclm: Kar! Felix Köhler.
Sn&eoi her „Kennt freien -reffe": Reinhold Geyer.
Papier- Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Leiten


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 23 ]
'Hsdactlon, Administration& Druexonn
i- Keiewrat-ßiog, Fiehtegnise Kx. 11.
^Jafrmnkirto Briefe wurden n ieLi sngei-nsPtee sis|
Msauscripte in keinem Falle iiisflckgmadst«
AnkändlsanfiS'Bnreaa:
gl^dt, Wollzeilo Nr. 20. Innertlorupreis nach TariC
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-K*p in f*raag»;
Jo«. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Kxped. in finu;
-J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischor, A. V. Go.d«
feerger, Annone.-Exped. in Kti«IJt|»e*t; im Aes-
Inndc: John F. Junes 4 Co. in Fnris. 21 in«, Rn« an
Fenbcurg Montmartre; Agenee Harm in KriiM«i;
- Jtudolf Moose in Kerliit. Fraubf'nrt »• Bf.«
Jfutaeben, Leipzfjg; G. I«. l>uube 4 Ce. in
Frsukfnrt a. BI.. Berli u. €öln, I«*i|»nl_;
Bsaeenstein& Vogler in IlitmbnrfiT. bertla*
Fmakfuri a. Bf. u. Knsel; Ann.-Exp. „Inrs.
kldexds.Dk“ in Kerlin undin A'brsetrtit*; Beruh.
4mdt, Ann,-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
Ajin.-Exp. in Hambnrf, Orell FüssH& Co. in
jCAfiCb n. Basel; Sam. Bescon 4 Co., L4»M4ßnn»
[ Abonnement ftkr Wien:
t;3a Hanptverl≥, Wollzeile 20: Ganzjäbr, S. 4MB,
f.MftatL K. 8*00. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Im
H aas: Viertel jähr. K. 12*60, inonatl. K. 4*20.
L* Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 tu
■ Sflr pentss hlaa d J Morgenblatt allein 80 Pf.
| cinnla: |Morgen» n. Abendblatt 4flPt
IV eue
Abendblatt.
Abmwm*m*mt fttr «as iaittu t_
tttttri* •ta«* 1- Nst^rmdue bus>
U.H» »isireU K. 34. Mit tdrl. ssmmsl. NatiWlO
fkanzj ii. «>, halb-. f.Jl, ▼'■artolj. K. ZA.
Abonnemeat~sür dm» A«»laa 4 t
Vierteljährig.
fKrensband- Versendung*: DentselH
Und end Kerbten K. «, für *Ue übriger. StaaHOM
des We’reostTerein*» K. 22-- HeidesPoitlmlsfi
in: Dnitsrhlnnd ü 11.’.. Pf heimelt lÜN
Reizten 15 Fr. SO u., l.allen ir. Fr. 4*  ■■•
.\ Politische Uebersicht.
., Wieu, 1L Januar.
£ Die Organe der clericglen und feudalen Partei sind
pfeit einiger Zeit sehr unwirsch, verdrossen und gereizt, und
idas könnte als ein Zeichen betrachtet werden, daß die Dinge
! sich nicht nach dem Wunsche dieser Parteien entwickeln. So
ist der bekannte Wiener Bricfschrciber des „Linzer Volks­
blatt", der sich unausgesetzt auf der Reise zwischen Linz
und Wien befindet, auf Herrn v. Ko erber gar nicht gut zu
sprechen und kann sich die Gründe nicht erklären, warum Herr
v. Koerber zur Cabinetsbildung berufen werden soll. Nach-
; dem die Clericalen den Jungczechen geholfen haben, die
parlamentarische Bahn zu verrammeln, meint Herr Dr.
Ebeuhoch, wenn es Dr. v. Koerber nicht im voraus
gelinge, die parlamentarische Bahn frei zu machen, dann
wäre es besser, wenn das Cabinet Witte! weiter im Amt
bliebe. Die Clericalen haben ja stets für den §. 14 ge­
schwärmt. Nur vergessen die Herren Oberösterreicher diesmal,
daß sie unausgesetzt Jnvestitionsschmerzen haben und daß
man mit dem §. 14 keine Investitions-Anleihe machen
kann. Das „Vaterland" ist in einer so gries­
grämigen Stimmung, daß es dem neuen Ministerium
kein Interesse abgewinnen kann, und nur darüber freut es
sich, daß die Cabinetsbildung aus Schwierigkeiten gestoßen
-sein soll. Dafür leistet es eine kleine Verzündung. Weil die
Parteien der Linken darüber berathen wollen, ob sie die
ihnen angebotene Vertretung im Cabinet durch einen Minister
ohne Portefeuille acceptiren, wird dieser Minister als neueste
Ministertype, als ein von einer parlamentarischen Partei ve­
rrufener Rath der Krone bezeichnet. Man braucht sich für die
-Type der Minister ohne Portefeuille, wie sie geplant sind,
! nicht gerade zu begeistern, aber so viel könnte das feudale Organ
l doch wissen, daß bisher kein polnischer Landsmannminister
-ernannt worden ist, welcher den Polen nicht genehni war,
und daß Graf Taaffe seinerzeit die Ernennung des Grafen
'Khuenburg erst in Vorschlag brachte, nachdem er darüber
-mit den Führern der Linken Verhandlungen gepflogen hatte.
-Die Minister-Type, auf deren Ernennung die Parteien
-^Einfluß nehnrsu, ist also sine recht alte, und ihr erster Re­
präsentant wur Dr. Florian Ziemialkowski.
i Heute ist die ungarische Delegation ver-
!sammelt, welche das Marine-Budget in Verhandlung
tgezogen hat.
Die beiden Reden, welche gestern in Stettin an­
läßlich der Taufe des Schnelldampfers „Deutschland" von
dem Staatssecretär Grafen B ü l o w im Beisein des
Kaisers Wilhelm gehalten worden sind, streife» nur
mittelbar die auswärtige Politik, dagegen illustriren sic um
so deutlicher die Energie, mit welcher die Flottenverstärkung
angestrebt wird. Nur nebenbei wird mit der Wendung Aion
den „Hindernissen", welche die im Vordcrtreffen der Con-
iturrenj stehende deutsche Welthandelsmacht zu über-
; winden hat, auf die jetzige deutsch-englische Controverse
wegen der Schiffsbeschlagnahmen angespielt, doch
, Mine Chronik.
Wie». 11. Januar.
- sHof« und Personal-Nachrichten.! I» dem Be­
finden deS erkrankten Erzherzogs Eugen ist nach ärztlichem
Ausspruche eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen.— Der
Lester des Ministeriums des Innern hat, einvcrnehmlich mit den
Präsidien beider Häuser des Reichsrathcs. den Rechnnngsführer
des Abgeorduetcnhanses. Rcchuungsrath Johann Zimmer manu,
zum Obcr-RechnungSrathe ernannt.— Dem Forstmeister und
Hofjagdlester Hubert P c t t e r a in Gödöllö, welcher das vierzig­
jährige Dienstjubiläum feierte, übersendete der Kaiser sein Bild
mit der eigenhändige» Unterschrift.— Am 9. d. ist hier Herr
Hermann T e j a r z, Fachjchul-Director und Docent am Techno-
logischm Gewerbe-Museum, im Alter von 52 Jahren gestorben.
j-sOber-LandeSgerichtsrath Franz Edler
V. G e r n e r t h.s Eine der synrpathischesten Persönlichkeiten der
Wiener Gesellschaft, Ober-Landesgerichtsrath Franz Edler v. G er-
»erth, ist heute Morgens gestorben. In wiffcnschaftlichen und
künstlerischen Kreisen wird diese Todesnachricht austichtige Theil­
nahme Hervorrufen. Obrr-LandrS»a«istsrath v. Gernrrth^ war oa.
ungemein scharfsinniger Jurist. Im ungarische» Justizdienste hat
er seine amtliche Carriere begonnen. Als dann im Jahre 1860
die deutschen Beamten. Ungarn verlassen inußten, trat_ er in den
österreichischen Jnstizdienst. Wissen und Begabung ließm ihn die
hierarchische Amtslester rasch cmporklettern. Im Processe Ofenheim
fungirte er als Botant, und als kurz vor Schluß dieses Riesen-
proceffes der Vorsitzende Baron Witt mann erkrankte, vermochte es
Gernerth. Dank seiner Beherrschung des großen Proceßmatcrials,
den Vorsitz zu übernehmen und die Verhandlung zu Ende zu
führen. Er hielt auch das Rcsume, das seinerzeit als Atuster
klarer und objectiver Darlegung der Proceßergebnisse allgemein
anerkannt werde. Als die Geschwornen ihr freisprechendes Verbiet
gefällt hatten und im Auditorium Beifallsrufe erschollen, sprach
Gernerth die denkwürdigen Worte: „Das Recht bedarf keines Bei-
salls." Gernerth's Rechtsgelehrsamkeit, die sowol das Civil- als
auch das Straftecht umfaßte, hätte ihn zum Vorsitzenden in.großeu
Processm geradezu prädestinirt. Aber sein bereits seit Jahren un-
gemein geschwächtes Augenlicht hinderte ihn an der Lcctüre der
Acten. Er war zumeist gezwungen, sich dieselbeu vorlesen zu lassen,
m»d beschränkte sich daher nothgedrnngen auf die Rolle eines
Votanten. Auch als solcher griff er oftmals durch seine Zwischm-
stagen und kaustischen Bemerkungen entscheidend in den
‘.<®ftgg der Verhandlung ei». In weiteren Kressen war Gernerth
Wien, Donnerstag, den 11. Januar
ist zweifellos das stolze Selbstgefühl, welches die Reden des
Staatssecretärs durchweht, darauf berechnet, die öffentliche
Meinung in Deutschland wegen der noch immer nicht ab­
geschlossenen Verhandlungen mit L o n d o n zu be­
schwichtigen. Man kann daher aus den gestrigen beiden
Reden des Staatssecretärs schon die Note heraushören, die
er in der künftigen Woche iin Reichstage anschlagen wird,
wenn er die Interpellation wegen der Schiffs­
beschlagnahmen zu beantworten haben wird. Stürmen die
Agrarier wüthend gegen die „Großniutter-Politik" an, so
mahnen dafür die officiösen „Berliner Neuesten Nachrichten"
eindringlich zur Gelassenheit, indem sie mit Bezug auf
die Beschlagnahms-Zwischenfälle sagen, man sei, was.
den principiellen Nechtsstandpunkt betrifft, deutscherseits be­
strebt, der neutralen Schifffahrt eine möglichst breite Bahn
zu sichern, während auf englischer Seite die entgegengesetzte
Tendenz obwalte. Immerhin sei eine Verständigung nicht
ausgeschlossen. Nach Lage der Dinge könne sie aber nur auf
diplomatischem Wege, und zwak zunächst nur direct zwischen
Berlin und London erzielt werden. Bei der gegenwärtigen
internationalen Situation sei es nicht nur unverständig,
sondern frivol, die an sich Hochbedauerlichen Vorfälle zu
einer Hetzerei zu benützen, die in letzter Linie aus -einen
Krieg mit England und— Amerika abziele.
Auch sonst aber setzt das parlamentarische Leben in
Berlin, das erst vorgestern wieder begonnen hat, gleich
am Anfang mit ganz ungewohnter Lebendigkeit ein. Hat
gestern der Finanzminister v. Miquel im preußischen Abge-
ordnetenhause an der Hand der Budgetziffrrn mit großem
Selbstbewußtsein auf den überaus günstigen Zu­
stand der preußischen Finanzen mit seinem
Achtzig-Millionen-Ueberschuffe hinweisen können, so wird
vielleicht heute schon eine weniger freundliche Stimmung im
Abgeordnetenhause herrschen, denn die Conservativen und
Agrarier wollen heute die Regierung wegen der Maß­
regelung der Landräthe interpelliren. Da
wird Herr v. Miquel, falls er die Antwort nicht dem neuen
Minister des Innern, Herrn v. Rheinbaben,. überläßt, seine
ganze Beredtsamkeit aufbieten müssen, damit die conservativ-
aararifche Fronde nicht., wicher ta den /Zustand. der
Wildheit zurückfallt, nachdem sic dmch die sanfte Ankündi­
gung der neuen Canalvorlage in der vorgestrigen Thwy-
rede einigermaßen beruhigt worden ist. Es dreht sich Alles
doch nur um die Floüenvorlage, und wenn in dem Hause
auf der Leipziacrstraße mit den Canalgegnerp eine ge­
dämpfte Sprache geführt wird, so geschieht es. weil man
in dem Hause am Königsplatze mit den Gegnern der
Flottcnverstärknng umso fauler, wenn es noththut, zu
reden gedenkt.
In Folge seiner Berurtheilung durch de» Staats­
gerichtshof ist Deroulcde von rechtswegen seines Depu-
tirten-Mandats verlustig geworden. Dagegen ist es Sache
des Ordensrathes der Ehrenlegion, ihn aus der Liste
der Legionäre zu streichen oder nicht. In der Sitzung
des Ordensrathcs vom Montag, der nicht alle Mit-
aber durch seine ausgebreitete literarische und künstlerische
Thätigkeit bekannt. Er war ein ungemein tüchüger und sein-
gebildeter Musiker, dem eine Reihe von Liedern und Chören
zu danken ist. Viele derselben hat der Wiener Männergesang-
Verein dem Wiener Publimm zum großen Dank» zur Auf­
führung gebracht. Der neue Teu zu dem Strauß'scheu Walzer
„An der schönen blauen Donau" entstammt bekanntlich ebenfalls
der Feder. Gernerth's. Auch literarisch bechäsigtc sich der Vcr-
btichene, und die „Neue Freie Presse" HM dis in die letzte
Zeit Aufsätze Gernerth's veröffentlicht, in denen, er sich unter
dem 'Pseudonym „Ein alter Wiener" mit der ihm eigenen
satirischen Schreibweise über locälc Vorkommnisse verbreüete.
— Franz Edler v. Gernerth war in Purkersdorf geboren
und hat das 79 Lebensjahr erreicht. Er war mit einer
Schwester des Schriftstellers Andreas Freiherrn v. Stifst.
i cincä, Enkels des berühmten Leibarztes Franz' I., in glück­
lichster Ehe vermalt. Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath
Emcrich Edler to*. Gernerth. Franz ». Gernerth erfreute sich, bis
zu seinen letzten Lebenslagen der größten geistigen und kör­
perlichen Frische. Vorgestern erst verspürte er ein leichtes Uu-
wohlsein„ das ihn gestern veranlaßte, sich zu Bett zu begeben.
Wenige Stunden später verlor er das Bewußtsein Die
Aerzte haben eine Lungenentzündung als Todesursache
diagnosticirt.
sAus Ragusa.j Die WiMersaison in Ragusa beginnt
Heuer im „Hütet Ämpmösi' mit dem Eintreffen der k. und k.
Escadre am 10. Januar, zu welcher Zeit auch der elektrische
Betrieb im Hotel wieder ansgcnommm wird. Der Besuch in den
Herbstmonaten war ein sehr guter. Der als Autorität bekannte
Badc-Arzt von Rcichenhall. Hofrath Dr. Schmidt, welcher im
November Ragusa besuchte, schreibt über seinen Aufenthalt in
Dalmatien: „Unter der Flagge deS Oesterreichischen Lloyd
ist ansgczeichnet zu ressen. Die Herrm Capitäne erschöpften sich rn
liebenswürdigem Entgegenkommen und die Agenten waren so aus­
gezeichnete Cicerone, daß ich in kurzer Zeit weit mehr gesehen
habe, als mir ohne solche Führung in viel längerer möglich
gewesen wäre. Das „Hdtel Jmpörial" in Ragusa entspricht nach
jeder Richtung jenen Ansprüchen, die wir verwöhnten Menschen
zu machen gewohnt sind, und der herrliche Blick von der Terrasse
gchört zu den schönsten, deren ich wich erinnere. Ragusa hat eine
große Zukunft als Reiseziel, das ist meine feste Ueberzeugung.
Mau muß einen Novemdertag dort erlebt haben, um die Wohl­
that des herrlichen Klimas ,m Unterschied zur ranheu Heimat
recht z« würdigen.^JuAea». Maße.^als di^ ganze^dalMatmijch«
1900.
glieder beiwohnten, wurde mit sechs gegen vier
Stimmen' beschlossen, ihn nicht zu streichen. Deroulede
hatte an den Großkanzler der Ehrenlegion, General
Davout d'Auerstaedt, ein Schreiben gerichtet, in dem er
darlegt, daß er auf Grund politischer Dinge verurtheilt
wurde, sein Kreuz aber als Soldat auf dem Schlachtfeld«
erwarb. Er stellte es ehrerbietig dem Großkanzlcr anheim,
zu entscheiden, ob er ferner das rothe Band im Knopfloch
tragen dürfe, und zeichnete seinen Brief: „Freiwilliger, zum
Officier ernannt, tut Tagesbefehl erwähnt, verwundet und
decorirt während des F-IdzugeS 1870/71."
Die jüngsten Enthüllungen der „Jndependance Belge"
über CH am b e r l a i n'S südafrikanische Politik
dürften im englische» U n t e r h a u s e zur Sprache ge­
bracht werden. Die Radicaleu beabstchtigcn eine Interpella­
tion darüber. Das Brüsseler Blatt hatte eine siebzehn Briefe
und Depeschen umfassende Corresponden; zwischen Dkr. Fair-
fielb, dem Chef der südafrikanischen Abtheilung des eng­
lischen Colonial- Amtes, und Hawkesley. dem. An­
walt der Chartered Company, veröffentlicht, worin
allem Anscheine nach der Nachweis erbracht wurde, daß
Chainberlain nicht blos um den famose» Jameson-Ritt ge­
wußt, sondern ihn direct unterstützt und die Theilnehmer
später zu decken gesucht hat. Die große Londoner Presse hat
sich der Veröffentlichung des Brüsseler Blattes gegenüber in
Schweigen gehüllt, nur der konservative „Morning Leader"
und der radicale „Daily Chronicle" haben sich damit be­
schäftigt. Nun scheint die Wahrheit „unterwegs" zu sein.
Der bekannte Publicist Stead sucht ihr im „Moruing
Leader" den Weg zu bahnen und nachzuweisen, daß
hinter all den Treibereien gegen Transvaal der
Colonial-Minister und mächtigste Mann des Cabinets
Salisbury steckte. Wie Stead schreibt, hatte zu Jamesvn's
Zeiten Cecil Rhodes lediglich die Absicht, im Verein uiit
unzufriedenen Uitlanders eine Revolution in Transvaal
hervorzurufen, um die verhaßte Krüger'sche Herrschaft;n
stürzen und an seine Stelle Joubert oder einen andern
Bürger der Borrsrepubtik zu setzen. Chamberkain wußte
von dem Plan und trat plötzlich mit der Forderung
hervor, das Rhodes-sch« Revoiutiousheer solle nicht dir
Boersflagge, sonderu die englische Fahne führen, mit
anderen Worten, Transvaal nicht einer anderen
Boersregierung. sondern der englischen Regierung erobern.
RhodeS war entschieden gegen die Annexion Transvaals
durch England; darüber entspannen sich dann die Verhand­
lungen zwischen Rhodes und Chambcrlain, bei denen die
„Times", beziehungsweise Miss Shaw, die leitende Redac­
trice des colonialen Theiles, die Vermittlerin hergab, und
über diesen Vcrhandtungen wurde der richtige Augenblick
verpaßt. Stead führt dann aus, wie Chambcrlain bei den
Jameson-Processcn in Pretoria mid London die Richter zu
beeinflussen suchte, und sthließt mit wuchtigen Worte» gegen
de Vcrgcwattigniig des Rechtes.
' Der russisch-japanische Streit um daS
Grundstück von Masampo in Korea, das Rußland
Küste mit ihren Naturschönhcitcn, ibrem eigenthümlichm fremd­
artigen Gepräge, ihren historischen Erinnerungen bekannt wird,
wird sie das Ziel des viel reisenden Publicnms werden, sowol deS
gesunden als deS erholungsbedürftigen. Für Kranke leichterer
Art, Katarrhe mit viel Sccretion, stationäre Phthisen, Nicrm-
leidende und das große Heer der Rcurastheniker scheint mir der
Anfeiühalt sehr geeignet.
sE «t f ü h r n u g e u e i» st u» d j e tz t.j Im Alterthum war
da- Entführen von Damen eine schwierige Sache. Man denke nur
an Paris und Helena, an Jason und Medea. Selbst der mächtige
Zeus mußte sich, um Leda zu gewiimen. der Königstochter m
Gestalt eines Schwanes nähern, und um Europa entfithren zu
könne», verwandelte er sich gar in einen Stier. Die Neuzeit hat
auch auf diesem Gebiete wesentliche Verbesserungen gebracht, heute
trisst's schon— sit venia verbo— jeder Esel, mit seinem Liebchen
das Weite zu suchen, und jüngst hat sich sogar der Fall ereignet,
daß Einer blos Thierslimmen nachzuahmen brauchte, um die Dame
seine« Herzens zum Durchgehen zu bestimmen. Dieses Kunststück
hat Herr Hans B ö ck l ;n Stande gebracht, der sich den Künstler­
namen A r w a y beigelegt hat uitd mit einer Artlstcntruppe reiste,
deren Mitglied auch eine junge Wienerin. Mizzi S t o l l. war.
In Pilse» sollte eine Bcuefice-Borstellung für Mizzi Stall gegeben
werden, und diese lud auch die Honoratioren und Bekannten zu
diesem Abend ein. Alles war schon zur Vorstellung bereit, nur
zwei Personen fehlten, die Schauspielerin und der Thier stinunrn-
Jmitator. Sie hatten zniammen das Weite gesucht, um dem strengen
Auge der Mutter des Fräuleins zu entgehen. Die Polizei wurde
verständigt, hat aber bisher von den Flüchtigm keine Spur. Herr
Böckl alias Arway kann aber das Dichtcrwort variirru:
Komm' den Frauen zart entgegen—
A': Du gewinnst sie aus mein Wort—. ...
Mmu und blöke ihretwegen—
' Und du kommst noch besser fort.
sEi» verschwundener Lederhändler.s Der
30jährige Lederhändler Rudolph M e l; e r Edler v. Tapfer«-
heim, in Graz geboren, verheiratet, jedoch geschieden. Maria-
hilscrstraße Nr. 82 wohnhaft, ist nach Contrahirnng betrügerischer
Schulden und nachdem er sein «m Neubau, Zollergasse Nr. 35.
gdegencs Geschäft abgesperrt hatte, am 6. d. flüchtig gewordeu.
Das Deficit ist noch nicht festgestellt, da bisher nur ei»
Beschädigter» der Lrdcr-Commissions-Händler Nathan Steiner,
eine Forderung in der Höhe von IM Kronen angemeldet hat.
Die Verfolgung Melzer's wurde eingeleitet. Der Flüchtig: ent-
pam«t einer angesehenen Kajchanrr Fmaihe. Früher war«


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 24 ]
Seite 2
'Wien, Donnerstag 3 *^*
käuflich erworben hat und auf das Japan Prioritätsrechte
geltend macht, ist in ein neues Stadium getreten. Wie der
in Wladiwostok erscheinende „Daljnij Wostok" meldet, sind
im Auftrage der Negierung von Tokio das japanische Kriegs­
schiff „Nyppon" und drei Torpedoboote nach Masampo abge­
gangen, wo das russische Kriegsschiff „Dmitrij DonSkoj" mit
einigen Torpedobooten vor Anker liegt. Die „Nowoje Wremja"
widmet dieser Meldung eine Betrachtung, in der sie die Be­
fürchtung ausspricht, daß derlei Vorfälle die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen Rußland und Japan in Korea er­
schüttern könnten, weßhalb es die Pflicht der japanischen
Diplomatie wäre, solche Störungen nicht aufkommen zu
lassen. Wenn in japanischen Betrachtungen der Spieß um­
gekehrt wird, so wird man es nicht verwunderlich finden können,
% Der Krieg in Süd-Afrika.
».• Wien, 11. Januar.
Der neue Obercommandant der englischen Armee in
Süd-Afrika, Marschall Lord Roberts, ist .mit seinem
Generalstabs-Chef General Lord Kitchener gestern iq Cap­
stadt eingetroffen. Dies, sowie der Umstand, daß am
Montag 1200 indische Blessirtenträger von Durban nach
der Front vor Colenso abgegangen sind, läßt daraus
schließen, daß, wenigstens auf diesem Theile des Kriegs­
schauplatzes, ein großer Schlag vorbereitet wird, um
der hart bedrängten Besatzung von Ladysmith zu Hilfe zu
'lomtnen.-
., ■-" Die Heliographie i« Kriege.
Einer Studie, welche Herbert C. Fhse im „Strand
Magazine" über das militärische Signalwesen veröffentlicht
hat, sind über die Heliographie folgende Einzelheiten zu ent­
nehmen:
T Die Heliographie ist daS einfachste, billigste und das einzig
f sichere System, dessen sich ein belagertes Heer bedienen kan», um
'-mit den Truppen, die zn seiner Befreiung heranrücken, in Ver-
-biudung zn treten. Jede von den beiden Truppenablheilungen stellt
einen ans drei beliebigen Stücken oder Stäben zusammengesetzten
Dreifuß auf und setzt einen beliebigen Spiegel darauf. Die
Spiegel stellt man so, daß sie sich gegenseitig ein Bündel Sonnen-
isirahlen zuwerfen; dann stellt man bei jedem Apparat einen
.Soldaten aus, der die Signale gibt, und einen Officier, der
statt einem Fernrohr versehen ist. Der Signalmann kann
den Lichtstrvm auffangen und unterbrechen, indem er mit
sseiuer Mütze oder mit seinem Helm den Spiegel bedeckt. Er
.'unterbricht ihn einmal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen
Hvill, zweimal hintereinander bei dem Buchstaben B, dreimal bei
idem Buchstaben C :c., in.dem er natürlich zwischen zwei Worten
keine kleine Pause macht. Das ist Alles. Es versteht sich von
Mbst, daß die Heliographie nicht anwendbar ist, wmn der Himmel
^bewölkt ist, oder wenn eS regnet, oder aber während
■bet Nacht. DaS ist der erste Uebelstand. Der zweite liegt
füt der Langsamkeit des Verfahrens; die englische Sprache
.ist von alle» Sprachen diejenige, welche darunter am
kwenigstea zu leiden hat wegen ihres großen Reich-
.thums an einsylbigen Worten und an gebräuchlichen Abkürzungen
°und wegen ihrer prägnanten Kürze. So erklärt es sich, daß die
'Heliographie eigentlich nur im britischen Heere zur Anwendung
kommt. Aber sie bietet andererseits den unschätzbaren Vortheil, daß
isie während mehrerer Standen hintereinander angewendet werden
kann, ohne daß der Feind, der zwischen den beiden Signalposten
steht, die Signale entziffern oder auch nur ahnen kann, daß eine
Verbindung besteht. Der Heliographie-Record wird bis zum heutigen
Tage von Lord Roberts gehalten. Im Jahre 1880. während des
Krwges mit Afghanistan, konnte er, als er zur Befreiung der von
dem Emir in Kandahar belagerten Brigade heranrückte, auf den
Höhen von Rabat, 75 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier
Stunden eine Botschaft von 207 Worten von der eingeschlossenen
j Brigade erhalten.
* Die Kämpfe bei Ladysmith.
I* London, 11. Januar. (Privat.) Endlich ist eine
s Privatdepesche von L a d y s m i t h über die samstägigen
Kämpfe hier eingetroffen. Sie ist aus Ladysmith vom
;6. Januar datirt und mittelst Heliographen am 8. Januar
in Weenen empfangen worden, umfaßt nur wenige Zeilen,
Sollicitator in einer Advocaturs-Kanzlei und wohnte beim Leder«
, auSschnittsgeschäftS-Jnhaber M ü cf e in der Zollergasse Nr. 35. Nach
■ dem Tode des Herrn Mücke beabsichtigte dessen Witwe, das Geschäft
; zu verkaufen, weil sie leidend ist. Melzer ersuchte nun die
1 Frau, das Geschäft ihm zu übergeben, er werde den Kauf-
; preis in Raten zählen. Frau, Mücke hatte volles Vertrauen zu
' ihm, ging aus sein Anbot ein und' half ihm im Geschäfte.
■ So weit" cs ihr leidender Zustand erlaubte, brachte sie ihre
ganze freie Zeit im Laden zu. In der Vorwoche war Frau
. Mücke wieder sehr leidend; sie. blieb dem Geschäfte fern, und
; als sie wiederkam, war dieses geschloffen, Melzer verschwunden.
Er hatte die Abwesenheit der Frau und den Doppelfeiertag
benützt, um durchzugehen. Die Waaren hatte er weggeschafft;
noch in den letzten, Tagen soll er solche bezogen und ver­
äußert haben.
— Die für gestern angesetzte Aufführung der „Königin von
Saba" in der Hofopcr mußte wegen Erkrankung des Fräuleins
Lola Beeth abgesagt werden. ES wurde das Ballet „Excelsior"
gegeben. Fräulein Beeth ist an einer heftigen Influenza er­
krankt und auf ärztliche Anordnung gezwungen, einige Tage hin­
durch das Bett zu hüten.
— Fräulein P. Schweighofer hat um Lösung ihres
Vertrages mit dem königlichen Schauspielhausc in Berlin, dem sie
verpflichtet ist, nachgesucht, um fernerhin am Deutschen
Volkstheater verbleiben zu können.
— Joseph Kainz begann gestern, wie uns auS Zürich
telegraphirt wird, am Stadttheater ein auf vier Tage berechnetes
Gastspiel als Franz Moor. Der Künstler wurde stürmisch be­
grüßt und oftmals gcrnfcn. Heute spielt Kainz den Cyrano im
gleichnamigen Stücke von R o st a n d.
— Aus Berlin wird uns telegraphirtIm Residenz-
Theater wurde Feydeau's Schwank „La dame de chez
Maxim" („Ich bin so frei"), deutsch bearbeitet von Benno
Jacobson, aufgeführt. Rita Leon gab die Dame von
Maxim mit viel Temperament und einer gewissen gutmüthigen
Fröhlichkeit, welche über alle Rohhetten und Albernheiten des
Stückes hinweghalf. Das Publicum. nahm an nichts Anstoß
und lachte viel. Es herrschte dm ganzen Abend eine vergnügte
Cttmmung, und man war dankbar auch für den kleinsten
Witz. Herr Alexander als Petypon trug das Seinige zu
dem Erfolge bei. Der Schwank des Herrn Feydeau hat es
den Darstellern zu danken, daß er yr Berlin west besser auf-
«euomwcn wurde, als er perdiente,.~.
IVeue l^reie' Prewliu^
bringt aber nichts Neue«. Die BoerS, heißt eS in der
Depesche, welche von Tugela her ansehnlich verstärkt worden
waren, begannen dm Angriff vor Tagesanbruch, indem
sie unter dem Schutze der Dunkelheit zum Cesars Camp
und zum Wagon Hügel heranschlichen. Letztere Posi­
tion wurde von dem Manchestcr-Regiinent und einer Ab­
theilung Imperial Light Horse vertheidigt. Nach mehr­
stündigem Nahgefccht wurde der Feind, der dabei schwere
Verluste erlitt, zurückgeschlagen. Diese Depesche enthält
offenbar nur die Darstellung dcS ersten Theiles der Kämpfe.
Das Wenige, was heute sonst noch an ergänzenden
Mittheilungen über den S a m st a g- K a m p f bei L a d y-
smith vorliegt, stammt aus Frere vom 8. Januar.
Danach war der Boersangriff durch starkes Ge-
schützfcucr unterstützt. Die Boers drangen 1 odes-
muthig in die englischen BerschanznngSlinien
ein, der W a g o n h ü g e l wurde dreimal von
den BoerS genommen, dreimal von den. Engländern
zurückgewonnen. Oberst Hamilton leistete hier glänzenden
Widerstand. Eine Position hielten die Boers, welche bis
Vj8 Uhr Abends fortkämpsten, den ganzen Tag lang, bis
sie bei Eintritt der Dunkelheit während eines schweren
Gewitters von dem Devonshire-Regiment unter
Oberst Park durch einen Bajonuetangriff auch von hier
verdrängt wurden. Die englischen Vertu st e, heißt
es, waren gering. Hinzugefügt wird noch, daßLadysm it h
am 8. Januar wieder vom I s i m- B u l w a n a-
Hügel aus heftig beschossen wurde.
London, 11; Januar. Der „Daily Telegraph" mel­
det vom 8. d. M.- aus dem LagerbeiFrere: Von
den Stellungen der Boers um Ladysmith
herum wurde früh Morgens ein Feuer begonnen,
welches noch andauert; das Geschützfeuer ist jedoch
unregelmäßig;
Der Berichterstatter des „Standard" Üerichiet unter dem
9. d. M. aus dem Lager bei Frere: Ich erfahre
aus guter Quelle, daß Präsident Krüger in das
Hauptquartier der Boers eine Botschaft mit
der Anfrage sendete, weßhalb Ladysmith
nicht angegriffen werde. Die Antwort lautete:
„Wir würden zu viel Menschen ver­
lieren." Krüger erwiderte, die Entschuldigung
sei von den Freistaat-Boers eingegeben
worden; diese sollten an die Spitze gestellt werden.
Man befolgte diesen Rath und griff an. Krüger's Rath
war insoferne. gut, als sich die Verbündeten besser be­
nahmen als die eigenen Burghers; Die Freistaat-Boers
mußten einen Hügel besetzen. Während sich die Trcmsvaal-
Boers vor dem Gegenangriffe White's unter dem Hohne
ihrer Kameraden zurückzogen, hielten die Freistaat-Boers
in ihrer Stellung ans, bis sie mit dem Bajonnet ange­
griffen wurden;
London, 11. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine amt­
liche Depesche des Generals Buller ans dem Lager
von Frere vom Gestrigen besagt, ein Telegramm aus
Transvaal geb» die V erluste bet So tt« bei Lady­
smith am Mb. auf 4 Todte und 15 Verwundete an und
dies, nachdem zugegeben sei, daß die Boers ein vernichtendes
Feuer aus sechs maskirten Batterien erduldet hatten und
auf allen Punkten geschlagen worden seien. Eingeborene
bezeugten, daß der Verlust in einem einzigen Com-
mando 150 Todte und Wagenladungen von Verwundeten
betragen habe. Den schwersten Verlust erlitten die
Freistaat-Boers, welche von den Transvaal-
BoerS aq die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
Vorbereitungen zum Kampfe«
London, 11. Januar. Der Berichterstatter des
„Standard" in Durban telegraphirt, 1200 indische
Krankenträger seien Montag Nachts nach der
Front abgegangen; ihr Abmarsch deute, wie man
annehme^ ans eine unmittelbar bevorstehende
Bewegung Buller's hin.
Don der Colonne Frcuch.
London, 11. Januar. Reuter's Office meldet aus
Rensburg vom 9. d.: Seit dem Unfälle des Suffolk-
Regimentes fanden keine britischen Operationen
von Bedeutung statt. Die Stellungen werden gehalten und
verschiedene RecognoScirungen vorgenommen. Der
Feind bewacht die Verbindungswege nach dem Norden scharf.
Von Modder-River.
Modder-River, 8. Januar. Den neuesten Mel­
dungen zufolge kamen die Boers nicht nach Douglas.
Hier ist ein Artilleriefeuer im Gange.
London, 11. Januar. Die „Daily Mail" schreibt,
eS bestehe leider kein Zweifel darüber, daß die G e s u n d«
heit Lord Methuen'S vollständig unter­
graben sei.-
Die Stimmung in London.
London, 11. Januar. (Privat.) Die Angriffe auf
das C a b i n e t dauern im Anschlüsse an B a l s o u r's
neuerliche Rede von gestern auf der ganze» Linie fort.
Nur der liberal-unionistische „Daily Telegraph" wirft sich
zum Ritter Georg des Ministeriums auf. Diese vereinzele
Stimme verhallt aber gänzlich neben dem Chorus der con-
servativen Presse, voran der „Times", welche heute B a l-
four's Ton „fast frivol" nennt und wieder erbar­
mungslos mit ihm ins Zeug geht. Das Parlament wird
vielleicht schon für den 30. Januar einberufen,
und man darf sich auf einen lebhaften Verlauf der Session
gefaßt machen.
Die Unabhängigkeit des militärische« Kommandos.
London, 10. Januar. Bei dem deute abgehaltenen
Bankett der vereinigten Handelskammern hielt
Lord Selborne eine Rede, in welcher er erklärte, es
liege kein Schatten eines Grundes für die Be-
hauptung vor, daß die Regierung oder die Militär-
Behörden in London in irgend welcher Weise versucht hätten,
die Strategie der in Süd- Aftika commaiidirendeu
Generale zu leiten oder zu beeinflussen.
Balfour's dritte Rede. ■'
Manchester, 10. Januar. In seines heutigen Rede
bestritt der Erste Lord des Schatze-, Balfhur. daß das
~ 11. Jannar 1900--„- frr. 1270dP,
Kriegsamt die Armee mit Kanonen in den Krieg gesendet
habe, die sie von vornherein in einen hoffnungslosen Nach­
theil brachten. Er wolle nicht behaupten, daß das englische
Heerwesen vollkommen sei. Indessen sollten die Tadler die
außergewöhnliche militärische Aufgabe nicht außer Acht lassen,;
vor die das Kriegöamt gestellt war. Zwischen dieser und den Auf­
gaben, welche die Hauptquartiere und Stäbe der Festlandsheere
zu lösen hätten, sei kein Vergleich zu ziehen. In diesem Kriege habe
England zum erstenmale in der Geschichte gegen einen
durchwegs berittenen Feind zu kämpfen. Aller­
dings sei England in den Krieg nicht mit jener große«
Zahl berittener Mannschaften eingetreten, welche eS vor
Schluß des Krieges haben werde. Wenn das Kriegöamt in
dieser Hinsicht geirrt habe, so sei doch dieser Irrthum zu
weit verbreitet gewesen, um dem Amte wesentlich zur Last
zu fallen. In Zukunft werde eS als nothwendig anerkannt
werden, Geschütze, die nicht so beweglich wie jene der reiten»
den oder der Feldartillerie seien, zu einem regelrechten
Theile der Hceresansrüstung zu machen.' ■■'
Einstellung des englische» Verkehres «ach der Delagoa-Bal.
London, 11. Januar. Wie die „TimeS" erfährt»
stellten die Union S1 e a M s h i p C o m p a n y und bie'
Castle Line den Verkehr ihrer Schiffe nach der
Delagoa-Bai ein, um zu verhindern, daß sie zu
Zwecken, welche für England ungünstig, sind,
benützt würden.
Die Frage der Veschlaguahme.
Berlin, 11. Januar. Den Morgenblättern zufolge
kamen die Parteien deö Reichstages überein, die
Re i ch s re g i e r u n g über ihre Stellung zur Beschlag­
nah me deutscher Schiffe durch die englische
'Marine zu i n tre r p e 11 i r e n. Die Verhandlung dürste
voraussichtlich am Anfange der nächsten Woche erfolgen.
Köln, 11. Januar. (Privat.) Der Londoner,
Correspondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen:
Regierungskreisen, die englische Regierung sei nicht weniger
ungeduldig, als die deutsche und geradezu ungehalten über
den unerklärlichen Verzug in den Ermittlungen
über die Ladung des Dampfers „Bundesrath".:
Man begreife nicht, was in Durban vorgehe. Verschiedene:
Telegramme sind bereits an dortige Officier« abgegangen,
ohne daß eine befriedigende Antwort eingetroffen wäre.
___ Washington, 10. Januar. Im Senat brachte'
Senator Hale einen Beschlußantrag ein, in welchem
daS Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten^
wird, was bezüglich der B e s ch l a g n a h m e amerika->;
n i s ch e r Erzeugnisse durch die E n g l ä n d e r in der'
Delagoa-Bai geschehen sei, und in welchem ferner er»,
klärt wird, daß fremdes Eigenthum unrechtmäßigerweise
festgehalten werde. Senator Platt bekämpfte den;
zweiten Theil der Resolution. Hale erwiderte, die Resolu­
tion betreffe eine Sache von außerordentlicher Wichtigkeit,!
England solle über die Stimmung in Amerika^
benachrichtigt werden. Nachdem auch noch Senätor
L o d g e s gegen die R e s o l u t i o n gesprochen hatte, wurde
diese zurückgestellt.- -f*
Beschlagnahme eines russischen Schiffe»..
Petersburg, 9. Januar.
Wie die heute vorliegenden „Nowosti" melden, ist bei,
der Petersburger Gesellschaft Russischer Lloyd die Meldung•
eingelaufen, daß ein russisches Schiff, welches sich auf dem:
Wege nach Philadelphia befand, von den Engländern in:
Beschlag genommen worden ist. Der Russische Lloyd hat:
diesen Vorfall zur Kenntniß der Petersburger Regierung:
bereits gebracht.
# Die Delegationen.
W i e n, 11. Januar.
Ungarische Delegation. (7. Sitzn» g.) Beginn der Sitzung
11 Uhr. Vorsitzender: Bice-Präsident Desider Srilaayi. Anwesend
seitens der gemeinsamen Regierung die Minister Graf Goluchowski
mit den Sections-Chefz Graf S z c c s e n und D o c; t. gemeinsamer
Finanzmmister u. Kallay, Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer mit den Sections-Chefs I e k e t f si Tu} i o und Röcken-
raun und Marine-Commandant Admiral Freiherr v. Spann,
Präsident des Obersten Rechnungshofes Edler v. Pt euer: setteus
der ungarischen Regierung: Minister-Präsident S z e l l und Minister,
Baron Fejervary..
Zur Verhandlung gelangt das Marinebudget.
Referent^ Gras Alexander Tclcik verweist darauf, daß in dem
vom Ausschüsse vorgelegten Berichte der Standpunkt desselben ein­
gehend dargelegt sei. Er könne sich aus diesem Anlasse darauf be­
schränken, das Budget im Allgemeinen wie auch jenen Antrag des
Ausschusses zur Annahme zu empfehlen, nach welchem der Marine-
leitung für deren unermüdliche und erfolgreiche Thätigkeit Vertrauen
und Anerkennung ausgedrückt werde.
Dekegirtcr Julius Rosruberg: DaS vorliegende Budget ent­
hält die ersten Raten für zivei neue Kriegsschiffe, für welche
20.900,000 Kronen präliminirt werden. Er möchte nun auch im
Plenum sein Votum kurz niottviren. Die europäischen Großmächte
haben in den letzten Jahren riesige Opfer für die Entivicklung
ihrer Marine gebracht. Wenn auch wir im Vergleiche zu unseren
materielle» Kräften auf diesem Gebiete große Opfer brachten—
haben wir doch seit dem Jahre 1896 den Bau von Schiffen im
'Kostenbeträge von 63 Millionen beschlossen— so haben wir doch
mit ben übriggu, Staaten nicht Schritt gehalten. Was hat nun
bei den "übrigen Machten diese außerordentliche Kraftentlaltung
nothivendig gemacht? ES galt, überseeische Colonien zu er­
werben, es galt, einer "auf neue Consumplätze angewiesenen hoch­
entwickelten Industrie die Mvglicmcit zu schaffen, außerhalb der
Landesgrenzen zur Geltung zu kommen. All diese Beweggründe,
welche geeignet sind, dce auf die Kriegsmarine verwen­
deten Smnmen auch wirthschastlich productiv zu gestalten, gehen
uns leider ab. Weder ist unsere Industrie genug entwickelt,
noch ist unser Unternehmungsgeist genügend ausgebildet, um eine
überseeische Wirkungssphäre suchen zu müssen. Es wäre daher
nur eine unbegründete Nachahmung unserer Nachkam, wmn wir
eine auf die Unterstützung von Kriegsschiffen, angewiesene
Hmrdelspolittk ioauguriren wollten, und dies zu einer Zeit, da
! lc solche Consumgebicte, die in unsere natürliche Inter­
essensphäre fallen, im internationalen Wettbewerb unserer Pro­
duction nicht erhallen können. Vom Gesichtspunkte unserer Inter­
essen könnten wir daher blos jene Ausgaben als bcrechügt an-
erkemien, deren Zweck eS ist, unsere Marine in die, Lage zu ver­
setzen, die Bedürfnisse der K ü st e n v e r t h e i d i g u n g nach
Gebühr befriedigen zu können. Aber selbst ans diesem Gebiete ist
unsere Lage eine qanz andere, als die der übriaen eueopäischen Groß­
mächte. Unsere Küste ist von verhältnißmäßig geringer Ausdeh­
nung; die geographische Lage derselben, femcr die genüge Zahl
unserer Küsten-Emporten vernngern die Ausgaben, welche unserer
Marine vom Gesichtspunkte der Küstenvcrtheidigung harren. Bei der
Gestaltung unserer Kriegsmarine dürfen daher einzia und allem;
unsere materielle LeiMmaSkrast und unsere futansteUc Lage öOBj


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 25 ]
-— "Wien, DonneraUg^»^.,
^-tjjöenbejn Einfluß senk. Reben dem rapiden Steigen Unseres
siAFz-BudaetS, vor welchem wir «ns vermöge der vitalen Wich-
>keit der LanöeZvertheidrgnng biszN einem grwisien Matze nicht
" kichlietzen tämien. könnten wir eine bedentende Zunahme «n-
(JreS Marine-BudgeiS nicht erschwingen, sollen unseren inneren und
,!ürr5lcn Aufgaben nicht die nöthigsten Mittet entzogen werden,
C -Ji da» Gleichgewicht im Staatshaushalts nicht gestört werden.
!».tzner Aveifelt nicht daran, daß auch die Marine-Leitung mit
Thatsachen rechnet; gleichwol glaubt er dem Wunsche Aus-
i/J* geben zu müssen, daß» insolange die Kosten der im Werke
sh,risseneu Bauten daS Budget belasten, keine neuen Bauten
r jiW« ©totes initiirt wupen. mögen,. DaS, Budget nimmt
«Sner ach (Zostunmung.)^
fl2- Mr; die Sitzung dauert fort)'’\-
M Vorbettümge« zur Cabinetsbildung.
Wien. 11. Januar.
ff'& hat bett Anschein, als ob man bezüglich der Aus­
wahl der drei Minister ohne Portefeuille zu der
ursprünglichen Absicht zurückkehren wollte, für diese
Stellen außerhalb der Parteien des Abgeordneten­
hauses stehende Persönlichkeiten heranzuziehen. Sections-
§hef Dr. Rezek ist nach wie vor als czechischer Lands-
inanmninister in Aussicht genommen, und als Minister
für Galizien soll Herr v. ChlendowSki weiter fungiren. Für
Leu dritten Posten eines Ministers ohne Portefeuille werden
nunmehr, nachdem es festzustehen scheint, daß die deutschen
Parteien des Abgeordnetenhauses die Stelle nicht für einen
Parteimann aus ihrer Mitte in Anspruch nehmen wollen, nur
zwei Kandidaten genannt, zwischen denen die Wahl schwankt:
Hofrath Professor Dr. C z y h l a r z und Hofrath Professor
Dr. K n o l l. Beide waren einst Lehrer an der deutschen
Universität in Prag- und treue, eifrige, hervorragend wir­
kende Anhänger der deutschen Partei, früher auch Mit­
glieder des böhmischen Landtages. Seit etwa zehn Jahren
lchrt Professor Dr. C z h h l a r z, seit drei Jahren Prosesior
Dr. K n o l l an der Wiener Universität, Ersterer als Pro­
fessor des römischen Rechtes, Letzterer als Physiologe.-
Herr Dr 7 v. K 0 e r b e r conferirte heute längere Zeit
mit dem Abgeordneten Dr. Funker Der Vorstand der
stssor des römischen Rechtes, Letzterer als Pathologe.
Die Verhandlungen mit dem Sections- Chef Dr.
Rezek wegen Eintritts in das Cabinet Koerber als Ver­
trauensmann der Czechen sollen nach einer Meldung der
„Narodni Lisch" noch keineswegs abgeschlossen sein, da Dr.
Rezek Vorbedingungen gestellt hat, die erfüllt werden müßten,
ehe Dr. Rezek sich entschließt, seinen Posten im Unterrichts­
ministerium aufzugeben. Auch bezüglich der Candidatur
Biliuski's äußert das jungczechische Blatt Bedenken und
glaubt, daß der Polen-Club es vermeiden wolle, sich durch
Abberufung ChlendowSki's in größere Abhängigkeit zur
neuen Regierung zu bringen.
Wie in den hiesigen parlamentarischen Kreisen verlautet,
verlangen die Czechen neben der Einführung der inneren
czechischen Amtssprache im czechischen Sprachgebiete auch die
Zusage, daß bei der Regelung der Sprachensrage die Beamten
im geschloffenen deutschen Sprachgebiete zwar nicht zur
Kenntniß beider Landessprachen verpflichtet werden sollen,
daß daselbst sedoch Beamte extra statum ernannt
werden, um bei czechischen Eingaben eine czechische Erledigung
zu ermöglichen.
In einer Besprechung, welche gestern zwischen den
Abgeordneten Kaizl, Dipauli, Jendrzesowicz,
Kathrein, Pacak, Kaftan, Ebenhoch und Mettal
im Abgeordnetenhaus« stattfand, wurde angeregt, mit Rück­
sicht aus die Unklarheit der Verhältnisse die Wieder­
einberufung der Landtage für den 20. Januar
za verlangen.•
Die Verbauung -er Franz-Äosephs-Kaserueu-
/•t >:; gründe.. ...
‘*.., f Bom Baurathe v. Nenmaun.
f- Wien, 11. Januar.
/" Mfl 23. Januar läuft der Offerttermin ab für den Ver­
kauf von sechs Parcellen zweier an der verlängerten Wollzeile
zu errichtenden Baublöcke. Es gelangt damit wol der, kleinste,
zweifellos aber werthvollste Theil des Terrains zum Verkaufe,
welches von der Wollzeile, der Dominicaner-Bastei, dem Kai
und der Ringstraße begrenzt ist und theilweise altem Stadt-
erweiterungsgrunde, theilweise Kasernengründem angehört. Für
die letzteren ist nun auch die dreißigjährige Steuerfreiheit auf
Ernnd der liothverordnung vom 21. August und des: Landes­
gesetzes vom 5. October 1899 zugesagt, und damit die zehn­
jährige Befreiung von den Gemeinde-Abgaben, eine Maß­
regel, die der niederösterreichische Landtag, ohne Zustimmung
des Gemeinderathes beschloß. Dem Gemeinderath; ist aller­
dings angesichts dieser Maßregelung die Wahruna seiner ge­
kränkten Autonomie in Aussicht gestellt; praktisch bedeutet dies
wol kaum eine Gefahr für die Käufer, da die Abänderung
dieses in Kraft getretenen Gesetzes, höchst unwahrscheinlich ist,
aber selbst in einem solchen Falle den Verkäufer und nicht den
Käufer der Werthcntgang treffen könnte. Bestenfalls dürfte
man die Gemeinde mit einem Beitrage zur Regulirung des
ersten Bezirkes zu befriedigen trachten^ was nach dem Sinne
des kaiserlichen Stadterweiterungs-Patentes längst zu erwarten
gewesen.
Der Werthunterschied der dreißigjährigen Steuerfteiheit gegen­
über der achtzehnjährigen besteht mehr im vollen Klange als im
Mehrwerts)?. da der Kapitalswerth der ersteren mit dem 3"/,«fachen
Betrage des Bruttozinses, der letzter« mit dem dreifachen Brutto-
zins angenommen werden kann.
Für die Grnndwerthe selbst bestehen als Maßstab,, insoferne
k» sich um die Parcellen an der Wollzeile handelt, die Erirags-
verhältnifle der Häuser in der Wollzelle, für die Parcellen an
der Ringstraße und den Nebenstraßen die Erfahrungen unserer
Ringstraßenhäuser. Gerade die letzteren sind nicht besonders ver­
lockend für speculative Unternehmungen, und so dürsten, wie rS
lw Interesse der fchönheitlichen Gestaltung dieses Stadttheiles er­
wünscht wäre, wieder einmal die Känfer zu Worte kommen, welch«
sür ngene Rechnung sich Palais oder Wohnhäuser erbauen.
Wie bei allen Ausschreibungen des Stadtcrwciteruogsfonds
stndet sich auch in den diesmaligen Offertbedingnngen die Be-
stimmung, daß Verwendungen zn anderen Zwecken als Wohnhaus-
bauten der Genehmigung des Ministeriums unterliegen, so wie auch
0« Projecte in schönheitlicher Hinsicht der Genehmigung desselben
vorbehalten bleiben— eine Aufgabe, welche heute, wo Secession
von beinahe konservativer Nuance bis zu dm Exallados mit den
ssEsendm Masken und den aufdringlichst« Farbm in Blüthe
Ue«. ebenso schwierig als verantwortuuLsvoll.sich gestalten, mWe.
■ iVeue' I^reie PipeweX»,,._
Man kan« indeß nur wünsche«, daß mdlich rin in sich geschloffene«
Terrain der ncum Knust, oder der Knast unserer Znt. wie sie
sich nmnt, uneingeschränkt überlaffen bleibe. Wenn eimal Manu
an Mann. ohne Trennung durch Altmodische-, sich anein­
ander reiht, wird sich zeigen, ob die nme HeilSlrhrr in jugendlicher
Kraft auch die scitivärts Stehend« erfaßt, oder ob die Reihm der
Gläubigen sich zu lichten beginn« werden.
Einigermaßen wird die Charakteristik dieses EtadtthcileS
beeinflußt werden durch die staatlichen Gebäude, deren Ausführung
au dieser Stelle geplant ist. Don der Aspernbrücke soll eine Radial­
straße durch das heutige Postgebände gezogen werden, derm natur­
gemäße Fortsetzung bis gegen dm Stephansplatz an der klein­
städtischen Art unserer Stadtplanung scheitern dürfte. Mit dieser
Straße correspondirend, gelangt ein Zug zur Anssührnng, vo»
der Marxcrgasse im III. Bezirke ausgehend, dm Ring bei der
Knnstgewcrbcschnle übersetzend, diagonal nach dem Mittel de«
altm PostgebäudcS, um sich hier mit der Radialstraße von der
Aspernbrücke zn einem Platze zu vereinigen. Der Länge nach, parallel
mit dem Ringe, durchzieht eine Mittelstraße den Grundblock,
währmd die verbreiterte Dominicanerbasteistraße denselben brgrmzt,
für deren Fortführung nach dem ll. Bezirke eine Brücke— aller­
dings nür im Plane— projectirt ist.
Die durch diese Straßenführang abwechselnd sich gestaltend«
Banblöcke sollen zum Theile für dre Errichtung öffentlicher Ge­
bäude verwendet werden; insbesondere ist geplant, daß das Kriegs-
minlsterium, welches seinm heutigm Besitz einer lncrativen Par-
cellirung' zuführen will, an dieser Stelle rin neues Heim finde.
Voraussichtlich dürften einzelne Baublöcke zur Erbauung von
großen Hotels mit Restaurant« und Casts geeigneten Platz und
Raum bieten, deren Errichtung nm so nothwendiger erscheint, als
die Regulirung des I. Bezirkes so manchen altbekannten Gasthof
beseitigt, ohn? genügend große Flächen als Ersatz dafür bieten ;u
können, und weiters der hohe Grundpreis in dm besseren Lagen
der inneren Stadt kaum eine Rentabilität für eine derartige Ver­
werthung verspricht. Auch die für ein Hotel erwünschte Disposition
der Umgebung: weiter Ausblick, gute Zufahrt, findet sich seltener
im Innern des I. Bezirkes, während Ring und Kai dies im
vollsten Maße gewähren.
Dies Alles zusammengehalten, dürfte diesem neuen Stadtthcile
der Charakter der Vornehmheit so wie unserer alten Ringstraße zu­
kommen— mehr dem behaglichen Wohnen der staatlichen Reprä­
sentanz. als dem einträglicherm Geschäfte gewidmet.
Diese Conjunctur machte auch stets die Versuche scheitern,
welche mit dem Anbote der Franz-Josephs-Kasernmgründc bei der
Gemeinde und anderwärts unteruommm wurden. Die prälimi-
nirten Preise übertrafen weit das raisonable Anbot, das gestellt
werden konnte. Leider hat dieser Umstand nnbegründetcrweise
dazu geführt, daß auch die gewinnversprechenden Anbote für die
Bezirkskasernen von den jeweiligen Bürgermeistern auf Grund zu
pessimistischer amtlicher Calcnlation abgelehnt wurden. Mcht nur,
daß längst große Stadttheile regulirt sein könnten, hätte die
Gemeinde auch ein gut Stück Geld mit dem Erwerbe der Bczirks-
kasernm verdient, wenn der Rath einzelner geschäftskundigerer
Gemeinderäthe beachtet worden wäre. Aber das Geldverdienen
scheint überhaupt nur rin Programmpunkt der Gemeindeverwaltung,
weniger ein Erfolg derselben zn sein.. Nur so kann man es ver­
stehen, wmn der naturgemäße Antrag, daß die Gemeinde, aus­
gerüstet mit allen Machtmittel», sich an die Spitze der Unter­
nehmung der Regulirung der innerm Stadt stelle, im Staube
der Actenschränke" vermodert. An geschäftskundigen Fachleuten fehlt
es auch heute nicht im Rathe der Stadt, wollte man nur auf sie
hören: und Kapital könnte sich die Gemeinde anch ohne jedes
Ristco dienstbar machen, wollte sie nur lernen, daß nur das
Geschäft blüht, bei welchem anch der Andere, mit dem man e»
schließt, zufrieden sein kann. Nicht einmal der Pltz» für die
Regulirung der inneren Stadt darf das Licht des Gemeinde­
rathes erblicken— es fehlt angeblich an einer eindämmenden Bau­
ordnung und an einem EnteignungSgesetzr, welches die Gemeinde
vor Ausbeutung schütz« könnte!
Beides könnte sie haben, wollte sie sich nur vo« dm
Theoretikern losmachen, die beides Verderb«. Statt einer be­
scheidenen Novelle, welche unsere heutigen_ groben Panübel-
stünde, mit wenigen Lettern in Ordnung bringt, eine tausend»
paragraphige dickbändige Bauordnung, die auch ans das
Trottoirkehren Bedacht irimmt; statt eines Enteignungsoesetzes,
welches maßvoll die Gemeinde schützt, ohne dm Realbesitz un­
gebührlich ru schädigen, ein Gesetz, welches an die Grmze
socialistischer Wünsche reicht, und dabei dm sonst so verhaßtm
Bauunternehmern den Arm leihen will, wenn nur die Ge­
meinde dabei profittrt.
Kaum ist in nächster Zest Wandel zn erwarten. und so
ist es dmn mit dem Verkaufe der Franz-Josephs-Kasernm-
gründe nicht schlecht bestellt. Die innere Stadt bleibt trotz der
vielen achtzehn Jahre steuerfrei« Umbanhäuser wegen Mangels
einer Rcnnlirungs-Action bis auf wenige Objecte außer Con-
currenz. Das Kapital wird sich daher zumeist dm Franz-
Josephs-Kasernengründen zuwenden und uns. die Ringstraße
ausbauen,.,
Ärrs dem Gerichtsjaale.
Wie«, 11. Januar. (Ein «»geklagter Spital»-
arzt.) Heute findet, wie bereits gemeldet, vor dem Bezirks­
gerichte Landsttaße die beretts einmal vertagte Verhandlung
gegen dm Assistmzarzt am Rudolphsspitale, Dr. Siegfried
Groß, weg« Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
statt. Dem Angeklagt« wird zur Last gelegt, daß er einem
f atimten des Spitals, dem Schuhmacher-Gehilfen Joseph
n a u s, durch eine muthmaßlich zu wissenschaftlichen Ver-
snchszwecken gemachte Jnjection eine schwere Erkranlung ver­
ursacht habe. Als Vertheidiger des Angeklagten fungirt Regie­
rungsrath Dr. Adolph B a ch r a ch, als Vertreter des Privat-
betheiligten Knaus Dr. Wenzel H a n t s ch e l.
Die Verhandlung wird um IO 1 /« Uhr eröffnet.
Der Angeklagte Dr. Siegfried Groß gibt an, daß er
30 Jahre alt und praktischer Arzt sei. Er ist wegen Ehrenbeleidi­
gung zn einer Geldstrafe von 10 Gulden verurtheilt.
Ltach Verlesung der Anklage tfjeitt der Richter mit, daß der
Aufenthalt des Zeuge.n.K" tt§ noch nicht erforscht
sei. ES wurde wol eruirt. daß er sich in Faihingen m
Württemberg befinde. Auf dir dahin gerichtete Anfrage wurde
mttgetheilt, daß er dort eine vierzchntägige Arreststrafe weg«
Bettelns und Landstreicherei abgebüßt, seiwem aber den Ort der-
lass« habe.
Dr. B a ch r a ch stellt d« Antrag, die Verhandlung zu ver­
tagen. Mit wie großer Ungeduld auch sein Client der Verhand­
lung entgegengeschen, so sei es doch dringend nöchig. den Kron­
zeugen, der zugleich das Bersuchsobiect Nt. einem Kreuzverhöre
zu unterziehen und die Widersprüche in seinen Angab« darzu»
thun. Die Staatsanwaltschaft selbst habe anläßlich der anbe­
raumten ersten Verhandlung ihren VertagungSantrag damtt be­
gründet, daß sie dessen Vernehmung bei der Verhandlung für
wünschenswertb halte. Es sei wahrscheinlich, daß er mtwcder zur
Erfüllung seiner Stellungspfiicht sich melden oder doch, nachdem
nun viele Gemeind« von dem Interesse der Behörd« an seiner
Vernehmung in Kenntniß sei«, dadurch werde ausgeforscht werden
können.
DerStaatsanwalt bemerkt, daß er allerdings da? größte
Interesse, an der Vernehmnug dieses Zlellgm^vor Gericht- hab«,. daß 1
ll. tarnr 1 Ö 00~ «K,V
-■-—-— 1“ J
tt «der, nachdem vergeblich da» Dtmschnnnvaliche geschehe« sei. »»
Hm ja Stande ja dringe», sich gege» die Vertagung aa-spreche»
milsse.
Dr. h a «t s ch e l jagt, er wolle dem Angeklagte« kei» Vev-
tdndnngsmrttel verkürz», und sei deßhalb nicht i« der Lag«, dessr«
Antrag mtgegenjutreteu.
Der Richter beschloß, die vertag««« »»»«lehne«,
weil nicht zu erwarten sei, daß i» absehbarer Zeit der Zeuge aus­
geforscht werbe.
Dr. Groß erklärt sich sodann für uichtschuldig. Es habe «nt
«ine Abimpjung seiner Furunkel an der Harnröhre durch ei»e»
Platindrabt mit Oese fiattgcsunde»; er habe nämlich vermuthet,
dob das Leiden des Patienten eine Erllma sei, und er wollte aus
diese Weise erheb«, ob der BacillnL, der die Eclima hervorrufe,
vorbanden fei. Das Resultat sei «in negatt'veS gewesen. Diese
Manipulation habe vfsmbar Knaus mit einer Jnjection verwechselt.
ES fügt sich hieran eine Reih« sachlicher Fragen von Seit«
der Partei«. Es wird von dem Staatsanwalt und auch vo» dem
Richter auffall«d gesund«, daß er nicht diese vo» ihm bthandtetr»
Versuche zur Findung des Bacillus fortgesetzt habe.
Dr. Groß erklärt, er habe sogleich »ach einige» Stunde«
gesehen, daß kein« Steigung «iagetrrtm sei und er sich in seiner Ver­
muthung also geirrt habe.
Der Staatsanwalt findet Widerspruche in dieser An»
gade; der Vertheidiger bekämpft dies in seiner Fragestellung.
Wegen des fachlichen Charakters dieser Erörterung sowie insbeson­
dere wegen ihrer sonstigen Natur läßt fich dieselbe nicht »ährr
wiedergeben.
Eine spätere Blutabnahme an dem Zeuge» erklärt der
Angeklagte damit, daß dies ein Aderlaß am Arme zu therapeutischen^
Zwecken war. Das Blut sei aufgefangen worden, nm weiter zu
bacteriologischen Zwecke» zu dienen.
Richter: In einer vo» Ihnen veröffentlicht« Broschüre
erzähl« Sie, daß Sic Personen mit abgetödtetcn Culturen von
Ghonoroän geimpft baben, um die Natur dieser Krankheit sicher­
zustellen. Ich muß bemerken, daß Knaus in seiner Aussage
die Manipulatton so beschreibt, wie es in dieser Schrift geschieht
obwol bei einem so ungebildet« Menschen gewiß nicht anzu­
nehmen ist. daß er die Schrift gelesen habe.— Dr. Bachrach
bemerkt, daß Knaus, bevor er auswärts Verbindung« ange-
fchttdert verwendete Instrument anders, alS später
Der Richter verliest Leumundsnotm über Knaus. Rach
seinem Aufenthalte im Svitale wurde er wegen Bettelns mit zwölf
Stunden Arrests bestraft. Die Note der Münchener Polizei bezeuhaet
seinen Leumund als einen guten, seine Heimatsgemeiude Neuhös«
nennt ihn nnfittlich. Eine Polizeinote einer anderen Stadt, wo er.
gearbeitet, schildert ihn als einen recht anständigen und sittlich« i
Menschen. Sein letzter Lehrherr jedoch bezeichnet ihn als lügenhaft,:
saulj nnd sittlich verdorben. Aus Waidhofen an der M»bs wird be-j
richtet, daß er ein ausschweifendes Leben geführt, und sein eigener.
Onkel ihn als arbeitsscheu erklärte. Dagegen sagt der Richter, der
ihn ve«ommeu, daß er auf ihn den Eindruck eines ruhige», erfahr««
und glaubwürdigen Menschen gemacht habe.
(Schluß im Morgenblatk.>
Telegramme des Torrkspoadenz-Pareau.
Neuhaus (Böhmen), 11. Januar. Bon der Nachricht, daß.
vor rinigcn Tagen 13 Schulkinder auf dem Heimwege von der
Schult in der Nähe dcS Dorfe» Münnichschlag vom:
Schneesturm überrascht dm Tod gefunden hätt«, ist hier nicht»
bekannt. Münnichschlag ist übrigen» selbst Schulart.
Paris, 11. Januar. Ein Schreiben Mkline'S
an die „Rkvue Politique" beschäftigt sich mit den Partei-^
Verhältnissen, hält die Erweiterung der republi­
kanischen Partei nach rechts und links für nothwendig,
und constatirt schließlich, daß Frankreich der Umtriebe
und Zwistigkeiten müde sei und nach Ruhe verlange.
London, 11. Januar. Das Parlament »irfr
möglicherweise bereits am 30. d. M. zusammcn-l
treten.
BekArmd, 11. Jaanar. König Alexander und da» ge-.
sammle Cabinet hab« fich heute Früh nach Risch begeben, wo.
die Skupschtina morgen ihre Sitzung« wieder aufnimmt.?
Die Dauer der Session wird von dem Gange der Berachung:
mehrerer Gesetzentwürfe fast ausschließlich wirthschaftlichcr'
Natur abhängen.
Die Nachricht deutscher Blätter vo« einer augrdlichen■
Ministerkrise entbehrt der Begründung.
Petersburg. 10. Januar. Der Thronfolger von
Siam ist heut« vo» hier nach Berlin abgereist.
Rangoon, 10. Januar. (Reuter-Meldung.) Der
Häuptling von Soumu, eines der kleinen Schan-:
stauten zwischen dem Cljina- und dem Saluenfluffe, schoß
auf die eingeborenen britischen Anführer und siebe«
P 0 lizeis 0 ldaten und droht jetzt, die Reserve-
Escorte der britische» Grenzcommission
anzugreifen. SS wurden Verstärkungen nach
Soumu abgesendet. Die Angelegenheit betrifft einem
localen Grenz st reit.
Telegramme der „Kennt /rettn Presse".
Görz, 11. Januar. Die Reich srath-wähl im
G ö r z e r Landgemeindrn-Bezirke, dessen Mandat durch den Rück­
tritt dcS Grafen Alfred C 0 r 0 n i n i erledigt ist. wurde für den
29. d. M. ausgeschrieben. Um dieses Mandat bewerben sich nicht
weniger als fünf Candidatm, und zwar von liberal-slovenischrr
Seite Dr. T 0 n k l i und Dr. T n m a, von clcricaler Seite der
Görzcr Realschul-Profeffor B e r b n c, dann ohne bestimmte Pattei-
farbe Dr. S t a n i c und mdlich der Statthaltcreirath Graf
Friedrich Marenzi. Gegcnwärtig werde» die Wahlmänmr«
Wahlen durchgeführt.
Köln, 11. Januar. Wie der „Kölnischen Zeitung"
au» Madrid gemeldet wird, wurde in der gestrigen
Ausschußsitzung beschlossen, angesichts der englischen
Rüstungen sofort die canarischen Häfen in Ber-
theidigung»zustand zu setzen. Im Etat sind dafür
fünf Millionen vorgesehen.
Lso« Bourgeois über die Lage i« Frankreich.
Kelegre«» der o»dcaz-Bur»au.)
Paris, 10. Januar. Bei einem Punch im A c t i 0 n <-
Comit^ zur Durchführung republikanischer Re­
formen hielt LLon Bourgeois eine große Rede,
in welcher er die Politik M i 1 1 tt e’S verurtheilt«
und die Vertheidigung der Republik als die Bemühung der
gegenwärtigen Regierung bezeichnete. Bourgeois entwickelte
unter Hinweis auf die bevorstehenden Scnatswahlen
daS Programm der radikalen Partei und legte
die Nothwendigkeit dar, eine durch die Einführung reaktionärer
Elemmte in die Regierung bewirkte Umbildung der Republik
zu verhindern. Redner wendet sich gegen diese Eleniente,
welche sich der Worte „Vaterland" und „Armee" de-
dienen, um die Republik zu bekämpfen;» ver-i
j urtheilt^den ^Clericali Smu s und verlangt,,die. C**!


[ 2023-06-29 10:37:04.075 - 19000111 - Seite 26 ]
Wien, Donnerstag
Netto Freie Jf'ressei
11.''Januar 1900
tassung eine« Gesetzes gegen die Congrega-
tionen, welche ihre Verhaltungsmaßregeln
vom AuSlande erhalten. Zum Schluffe bekämpft
Redner den Collectivismus und geht auf die Details des
Programmes der radikalen Partei ein, welches sich vor
Allem auf eine Verfassungs-Revision im Sinne
des allgemeinen, möglichst weitgehenden Wahl­
rechtes stütze. Die Ausführungen des Redners fanden leb­
haftesten Beifall.
Rußland «mb Perfie«.
(Setestomm »ft „Seilen Freien Preise-.)
London, 11. Januar. Die „Daily Mail* mel-
bet aus Calcutta, die indische Regierung
habe ernste Nachrichten über russische Pläne betreffs
Persiens erhalten, das Rußland mit Z u st i m m u n g
Deutschland« annectiren wolle, welch letzteres
Rußland mit Eisenbahn-Concessionen abspeisen
sterbe.
Die Gewerke» und die Arbeiter im Öftrem»
Karwiuer Reviere.
(Telegramm dir „Renen Freien Presse-.)
Mährisch- Ostran, 11. Januar. Die Situation im
Strikegebiete hat sich in Folge BekanntwerdrnS der Zugeständnisse
der Gewerken viel günstiger gestaltet. Man glaubt, daß eine
baldige Beilegung aller Differenzen zu gewärtigen sei. Abgeordneter
DaszssnSkr hat gestern Abends in Versammlungen die Arbeiter
des Tiefbau- und Louis-Schachtes, welche bereits für heute Früh
die Arbeitseinstellung beschlossen hatte», unter Mittheilung der
«zielten Zugeständnisse zu einer abwartenden Haltung bestimmt,
doch nicht ohne Widerspruch d« Arbeiter, die größere Concessionen
dttlangten.
Heute Morgens wurde den Delcgirten der Arbeit« im
Revicr-B«gamte von der Entschließung der Gewerken die amt­
liche Mittheilung gemacht. Der Strike dürfte am Montag, au
welchem die dtesmouatlichc Auszahlung stattsiudct, vollständig
beendet sein.
(Xelegtamm te* Correizuutdenz-Bnreau.) 4
Troppa«, 11. Januar. Der Beschluß der Gewerken«
Co»f«enz für das ganze Ostran« Kohlenrevier wurde gest«»
Abends im Revier pnblicirt. Der Louis- und der Tiefbauschacht
zogen dah« ihren Beschluß, nicht einzufahren, zurück und blieben
ml nor malen Betriebe. Der S a l 0 m 0 n- und der Caro­
line «-Schacht verharren noch im Strike.
j Strikende Weber.
e (Telegramm des Sorre(pont>atj»3)ttreau.)
1 Prag, 11. Januar. Aus Numburg wird nnter dem
Gestrigen gemeldet: Am 8 d. M. um 6 Uhr Abends stellten
97 Arbeit« und Arbeiterinnen der mechanischen Weberei der
Firma I. E- Schmidt in W a r n s d 0 r f und am 9. d. M.
Früh 47 Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Julius
Kreipich'» Sohn und 46 Arbeiter der Firma Joseph
Theißig, Appretur in Warnsdorf, die Arbeit ein, weit
ihnen die geforderte zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohn­
erhöhung nicht zugestanden wurde. Die Strikende» hielten am
! 8. und 9. d., Bormittags, Versammlungen ab. welche ohne jede
Ruhestörung verliefen. Heute schlossen sich auch die Arbeiter
der Firmen Anton Otto und Hermann& Niklatsch in
Warnsdorf dem Strike au.
i Amtttchrs.
j « hat dem Dechanten in Jungwozitz,
Joseph D e c a r a. das goldene Verb enstkreu^ mit d« Krone und
dem ersten Gemeinbcrathe der Landgemeinde St. Michael, Johann
Mojer, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone »«liehen.
Se. Majestät der Kaiser hat denFinanzrath Wilhelm Habel s-
beiger zum Obcr-Finanzrathe für den Bereich der Finanz-Landes-
Direction in Gra; ernannt. Kniaziolucki w. p.
Sc. Majestät der Kaiser hat den Landesgerichtsräthc» in Wien
Dr. Johann Karl L a b r und Julius (\> iegl den Titel und
Charakter eines Ober Landcsgerichtsrathes und dem GerichtS-
secrctär deS Over LandesgerlchieS in Wien Dr. Robert Pieta
den Titel und Charakter eines Landcsgerichtsrathes verliehen.
Der Jnstizminister hat die Landesgerichtsräthe Dr. Moriz
H 0 ch« n b n r g c r, Bezirksgerichts-Vorsteber in Fcldbach» und Wenzel
Uuterkrcuter in Leoben zum Landesgerichtc in Graz versetzt;
ferner ernannt: zu Landesgerichtsräthen die Gerichtssecretäre Quirin
Jreihcrrn v. Duval de Dampiere und Karl Krads in Graz,
'und zwar tristeren für das Kreisgericht in Leoben uns Letzteren für
das Landespericht in Graz, sowie den Kanzlei-Osficial Joseph
tz 0 c e v a r in Laibach zum Kanzler-Ober-Vorsteher beim Laudes­
gerichte in Laibach.
Wiener Börse vom II. Januar.
Die heutige V 0 r b ö r s e verlief wieder sebr stille, aber in ent­
schieden fester Tendenz, ans welche die bestehende Geldflüssigkcit auf
ollen Plätzen und die voraussichtliche Herabsetzung der Bankraten in
London und Berlin von bestimmendem Einflüsse waren. Die privaten
Ordres fehlten auch u-ute gänzlich, daher das Geschäft wie seither
aus wenige Schlüffe beschränkt gevli-de» ist. Etwas lebhaiter waren
die Transactioucn in Straßenbahn-Actien. welche eine Avance von
fünf Percrnt erzielt baden, und im Schranken waren Buschtiehrader
Actien begehrt, wobei sich der Eurs derselben ebenfalls um sechs bis
sieben Perccr.t erhöbt hat. L'ontaupapicre sind gestiegen, Türkcnlose
Haien sich crho't. Valuten wurden nicht mngesetzt und notirten
nominell unverändert. ...
Es notirten: Creditactien 233.90 bis 233.40, Ungarische Credit­
bank 186, Länterbank 115.75, Unionbank 155, Bankverein 135.75,
Stnalsbalw 133 70 lis 13-1.25, Lombarden 25.75 bis 25.60,
Buschtiehrader Bahn Lit. 1! 305 bis 307, Straßenbahn Lit. A
143.25 bis 146.:,0, Lit B 140.75 bis 141, Alpine Rlontan-Actieu
273.50 bis 274.75, Rima-Muransser 335.75 bis 336.75. Prager
Eisen-Industrie 662 bis 6i-4, Rudolphsbütte 137.25. Brüx« Kohlen
392, Union-Baumaterialien 112.5,0. Allgemeine Elektricitäts-Gcscll-
fchast 143. Böhmische Zucker-Industrie 128 bis 12h.50, Bulgaren
zweiter Emission 86.3 >, Türkenlose 125.50 bis 126.25.
Uni II Ubr blieben: Ercditactica 233.60, Ungarische Credit-
bank 186, l'!ng!o-Bank 124.5», Uuionbanf 15,5, Bankverein 135.25,
Läirdcrbcn! 115.50, Ltaa:-baba 135.90, Lombarden 25-50, Alpine
Moiitan-isicüon 271.60, Nima-Muranyer 336.25, Türkcnlose 126,
Markitoten 1 i8D5 per Kasse.
Tie Ge'chüftsst'lle hält auch nach Eröffnung dn Mittags­
börse au. Um 12 Ubr 45, Biniiitku noiirten: üvebitaciieu233.70,
lliiflstvpsi'f 0r,dijbank 186, Lcinderrank 115.50, llitionbant 155,
Aiig 7-Biiii! 114.50, Bauivere:» 135,.23, Straßenbahn 146, Staats-
babi! 134.10. Ll-mt-ardkn: 5.60. Elbetbalbalm 124, Nordwestbahn
.118, Lal-a'-Actik» 137, Alpine Montan-Actie» 274D0. öiiuia-
Aluranner 336.25,. stracier Eurn-Jndnürie 602, Mai-Rertte 98.90,
nngar 'ri'f on.nrente 95, rür en oie 125.7.'. Marknotcn 118.16.
Ji:i weiteren Verlause des geringen Geschäftes brachten beff«e
Berliner Eiir'e e ne Beseitigung der Tendenz hervor; lebhaft begehrt
u»d sikioend sin) Staatsdahu-Geaustscheiae dis 135 und Wienerberger
Zlegclsavrik biS 225». ...
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gcm. Rente m Noten
Oeste«. Gvldrente..
Oeste«. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kroncnrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Croditanstalt
Ungar. Srbübanl..
Länderbank
Oesterr.-Ungar. Bank
Unionbank
Verkehrsbauk
Donau-Damvssch.•■
BuschtiehradcrLit.il.
99.
97.70]
99.20
97.85.
95.1C]
Gela
98.90
97.60:
99.10
97.75!
05
136M)!137.—
200.50:201.
124.50,125.
135.25135.75
242— i24a-
293.751234.—
186.—1186.50
115.501116.—
130.75131—
155.—! 155.5t
120.—121.
72.50l 73.-
307.—i3l)S—
Nordbabn
Nordtveitbabn..
Elbethalbahu...
Staatddahn
Lüdbahn
Prager Eisen...
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Acticn
Türkenlose
Deutsche Plätze 1
London, lOPsd. I£
Paris. lOoFrcs.|~
I S-:»! SEaiut
28o.£0:287.—
US.— j 118.5,0
124—1124.50
134.30.134.50
25.601 25,80
603.—665,.—
•274.50:275.—
225.—!226.—
136.5,0-137.—
125.75426.25
N8.27lN8.37
242.35.242.50
Italien. Plätze
[>|.ft. Münz.-Ducaten.
Rapoleonsd'or
Deutsche Reichsmarlll 18.15,1
Rubel
96.15
83.65
1^20
2.55]
96.25
89.75
19/22
118.25
2.56
Surfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 233.60, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.—, Länderbank 115.50, Bankverein
135.75, Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.60, Elbethalbahu
124.50, Nordwcstbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Actien 72.25,
Waffenfabrik 181.—, Prager Eisen-Industrie 608.—, Tabak-
Actien 136.—, Alpine 274.25, Mai-Rente 98.90, Türkcnlose
125.75, Reichsmark 118.16, Rubel 2.54'/,. Ruhig. Etwas
abgeschwächt.
Schluff der Wiener Börse «m 2 Uhr SO Minuten:
Creditactien 233.75, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.—, Ländcrbank 115.50, Bankverein 135.75,
Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.40, Elbethalbahn 124.50, Dampf-
schiff-AcHm 72.25, Alpine Montan 274.50, Mai-Rente 99.—,
österreichische Kroncnrente 98.95, Türkcnlose 125.25, ungarische
Kronenrentc 94.90. Reichsmark 118.13, Rima-Mnranyer 336.75.
Die Bank von England hat die Rate um 1 Pcrcent auf 5 Pcrcent
ermäßigt. Berlin PrivatdiScont 4's, Pcrcent.
Wien, 11. Januar.
sZlnsfußherabsitzung der Bank von Englands
Die Bank von England hat den Zinsfuß von sechs auf
fünf Percent herabgesetzt.
sTelegr.s Newport, 10. Januar. D« Actienmarkt
«öffnete stramm, wurde im weiteren Verlaufe flau, befferte sich
aber wieder und schloß fest. Actiennmsatz 534,000 Stück.
Berlin» II. Januar, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 233.50.
DiSconto-Commaudrt 192.40. Ruhig.
Rewyork, 10. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London oabi« Transfers 4,88'/.. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel ans Paris 5.17'/,. Wechsel auf
Berlin 95. Silber (per Unze) 59. Denver& Rio Grande Per-
sered 67'Erle Railroad 11. Illinois Centralbahu 111.
Lake Shore- Actien 207.—. Lonisville& Nashville 78'/,. Union
Pacistc 35.’
W aarenb eri chte.
Wien, 11. Januar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute weit« befestigt. 100 Hektoliter prompter
Contingent-Sviritus wurden zu K. 39.20 verkauft «nd schließt
prompt K. 39.20 Geld, K. 39.40 Brief.
— (BöHse für land wirth sch aftliche Produkte.)
Ungeachtet der schwächeren Newyorkcr Notirungen eröffnete das
Geschäft mit gestrigen Cnrsen. doch «folgte spät« eine mäßige
Reaction; jic Deckungsfrage scheint vorerst befriedigt, und da
seitens des Effcctivgcschäftes noch immer jede Anregung fehlt,
fand das allerdings nicht große Angebot keine schlanke Unterkunft.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizm z» K. 7.94 bis K. 7.89,
Frühjahrskorn zu K. 6.73 bis K. 6.70, FrühjahrShaf« zu
K. 5.33, Acai-Juni-MaiS zu K. 5.22, K. 5.21. August-«
September-Raps notirte K. 11.80 bis K. 11.90.
— (Waarcnbörse.) Neueste Waarcndepesche»: Prag
(Zuck«): fjköhznck« prompt ab Aussig 24 K. 50 H., per Februar
24 K. 60 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 35'/«, per Mai 36'/«, per
Septnnb« 37'/«, per December 38'/«, Werth in Pfennigen per
Teleftramtue der „Neuen freien Presse".
Budapest, 11. Januar. (G e 1 re i d e g e s ch ä ft.) Wkizen
ruhig, behauptete Preise; 77 Kilo Magazinswoare 7 K. 85 H.,
73'5 Kilo Bejchka 7 K. 40 H. Termine matter. April-Weizen
7 K. 69 H.. April-Korn 6 K. 36 H., April-Haf« 5 K. 1 H.»
Mai-MaiS 4 K. 93 H.
Hamburg, 11. Januar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Rohzucker.) P« Januar 9.47, per Februar
9.50, p« März 9.52, per April 9.60, Weich in Reichsmark per
50 Kilogramm, L o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspoudeu/z-Burean.
Rio »de» Janeiro, 11. Januar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 54,000 Sack,
Borrach von Kaffee in Rio 145,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereiniaten Staaten 44,000 Sack.
nach Hamburg 2000 Sack. nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 4000 Sack. Preis für First Ordinary per
50',« Kilo e. 1. 36 sli. 6 d. Wechselcurs auf London 7'/,, sd.
Kaffee-Tendenz in Rio: Unentschieden. Zufuhr von Kaffee in Santos
82.000 Sack, Vorrach von Kaffee in SantoS 49,000 Sack;
neue B«schiffungen von SantoS nach den Vereinigten Staaten
140.000 Sack, nach Hamburg 50,000 Sack. nach Triest 6000
Sack, nach dem übrigen Europa 36,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 102,000 Sack. Preis für Good Average per
50'j^Kilo e. t. 36 sd. Kaffee-Tendenz in Santos: Sehr fest..
Budapest» 10. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, 10. Januar (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
per Januar 4250, v« Mai 44.—.
London, 10. Januar. Rübenzucker 9*/« sh., Javazuck« 11 sh.
1 */* d. Stetig. '''
Rewyork» 10. Januar. (Prodncteumarkt.) Baumwolle
in Newhork 7'/». Baumwolle in New-Orleaus 7'/«, per Januar
7.25. p« Februar 7.23. Rassmirtes Petroleum Standard White
in Mwyork per Januar 9.90, in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare p« Januar 11.—. United Pipe Ane Certi-
ficates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 75, p« März 74'/«, P« Dtai 73 3 U. per Juli
73'/,. Mais p« Mai 39'/», per Juli —. Fair Resming
Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal 4°/,». Rio- Kaffee Sir. 3
7"/,. Getreideftacht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.40 prompt. Schmalz (Western Steam) 6.15. Baumwoll-
zufuhreu 26,000 Ballen..
Wie« (Ceutral-Biehmarkt Sü Marx). 11. Januar.
(Bericht der Wiener Bieb- nnd Fleischmarktiaije.
— Schaf markt.) Austrieb 744 Stück Bei schwi«igem Verkaufe
sind gegen die letzten Preffe keine Veränderungen eingetreten. Es
notirten: Prima-Schafe p« 48 H. bi« 50 H., englische Lämmer
bis 60 tz.,»tr««iln.
Kr. irws
— (Stechviehmarkt.) Deu«^heutigen Markte wurden
geführt: 8316 Stück Kälber. 2569 Stück I«lictiöe_ Schiveine. «y lu
Stück Weidner-Schweine, 343 Stück Weidner-schafe und 553 Stö,-
Lämmer. Ans dein Kälderniarkte war das Gesohift bei^ unverändert,>
vorwöchentlidien Preisen ziemlich lebhaft; »lindere Sorten notirten
sogar etwas höher. In Weidner-Schweinen war der Verkebx
wesentlich leichter, als auf dem letzten Markte bei beffercn Preise«.
Man verkaufte: Weidner-ttälb« von 72 H. bis 58 H.. Prima von
90 H. bis 1 K. 4 H„ Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 18
Jmiaschweine von 66 H. bis 84 H., Weidm>.r-Fleischsch>veine vöii
88 H. bis 1 K. 4 H.. Fettichweine von 72 H. dis 84 H., Frischlj„ne
von 81-tz.- bis 1 K. 10 H, Weidner-Schafe von 63 H. dis 84 H.
Ver Kilo. Lämmer von 12 K. his 24 K. per Paar.
Mktcorologischc Bcobachtiiiige» a» der k. k. Ecntral-Austalt für
- Meteorologie/Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Dalum| Staude
?«j!»£Utf
Temper.
Celsius
Henchtig-
teit in
Per-
ceateit
Windrich-
ÜHW NNd
©Ifirte*
Sc
■ willnug
§
normale
10 3aB.lTn.3iin.
744 1
- 0-4
-0-8
100
- 0
Schnee
st
10. lOlLSt«.
143-0'
1-2:
— 2-4
»V
NW 2
Schnee
8
11.. <11.3%
riä-4
-3-4
- 3-3
100
— 0
. «Nb
s
Am 10. Januar: Höchste Temperatur 1'4 ^Grad Celsius,
tiefste 00 .Grad Celsius. Niederschlag 7°6 Millimeter.
Ter Lnitdrnck ist gestiegen und unter dem normale». Wind
' schwach au? Südöst und-Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
7 Kilomet« per StuÄe. Tag trüb," feucht und mild. .Tagsüber^
Schn-esall.
Am 11. Januar. Morgens: Temperatur 01 Grad Celsius uuterl
der normalen, windstill, trüb. Morgenniinimmn 3'7 Grad Celsius.'
Die Veränderungen in Stand und Vertbeilung der Baro­
meterstände sind gering. Der niedrige Druck hält sich im Süden, der
hohe im Westen und Nordosten. Tie Winde sind sehr schwach, das'
Wetter ist meist trüb mit stellcnweisen Schneefällen. Die Temperatur
ist etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag— 17 Grad,
Lemberg— 11'2 Grad, Bregen; 0°0 Grad, Ischl —12 Grad, Wie»
— 84 Grad. Klagenfurt— 18 Grad, Graz— 3 1 Grad, Triest
1'7 Grad, Budapest— 6 0 Grad, Ungbvar— 3 4 Grad, Hermann-
stadt— 3 4 Grad, Szegedin— 3'8 Grad, Schneeb«g— 84 Grad.
Semmering— 4°2 Grad Celsius. In den nördlichen Alpenländer»
fielen ziemlich ergiebige Nied«schlagsmengen, Regen und Schnee. An
der Adria herrscht Bora.,
Vorwiegend trüb und neblig, stellenweise
Schneesälle, leichter Frost anhaltend.
Theater für heute, Donnerstag, 11. Janvär.
K. I Hof-Bnrgtheater: „Blau." „Die zärtliche» Bcr-
. wandten." Ansang 7 Uhr. Ende nach ',',10 Uhr.— K. f. yoi-
Opernthea ter: ..Osvullsi-iu rustisa.ua." („SicilanischeBauer»-1
ehre.") „Häusel und Gretel." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
—Deutsckes Volkstheater: „Die Journalisten." Anfang
'(>8 Ubr. Ende 10 Uhr.— Raimund -Theater: »Der
Hexenpsei'er." Ansang '/,8 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.— Earl-
Tb e a l e r (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): ^Wiener
Blut." Ansang 7 Uhr.— Theater an ver Wien: „Der
griechische Sklave." Ansang 7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.— Theater
tn der Jysevhstadt: „Ich bin so ftei." (»I-a äamo äs
ehe» Maxim.") Anfang */,8 Uhr. —In bi lä um S-Stadt-
thea ter: „Der Hahn im Korb." Anfang '/,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Iant> cki-Theater im Prater: ,,D« Ameriko-
Seppl." Anfang 1 IS Uhr.— Urania- Theater: „Tropen-;
zaubcr." „Himmelsphotographieu." Anfang '/,8 Uhr.'
(Ohne Transmission und Riemen), ohne Funda­
ment aufstellbar. kann eine Laval-Danrpsturbinen-Dynamo für elek­
trisches Licht und Kraft, überall, auch in Stockwerken, aus Schiffe»,
in Schächten, Eisenbahnwagen :c. installirt werden. Maschinenbureau,
Rudolf Schwarz, Wien, II1/3. sss<
(Accnmulatoren für eletti. Betenchtung». uni
Kraftanlagen) stationär und transportable. In Oesterreich
stehen über 80 Anlagen in Betrieb und stehen hierüber beste Zeugnisse
zur Verfügung. Näh. R. 83. Stabenow, Wien, III., Reisnerftraße 61.
Amerlk, vulcaii. JFibre 238:
ist die. einzige, wirklich säurebeständige;
Dichtung und das verlässlichste IsolirmateriaL.
Dirocter Import. Reichhaltiges Lager.
Persloaaer& Co„Wlea, L, Liebenberggasse 7.
(Werkzeuginaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschtnen für
die Draht- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",!
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. sa 1
(Metallschläuche) aus Stahl und Bronze, best« Ersatz
für Gummischlänche, vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck General-V«kauf Em. Kohn L Co.,;
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen. 1
Pension für Knaben.
Bfldlger, Lek.rcr an ter evangcülchrn Schule, Wien, IV., Panlanergass« 4.
i-SM8k-All88Ik!.«
i ^""7/ WIEH-MAM90Q
BLU«E»SÄLE-eROTECT-ERZH-BARIA-
JOSEPHA-AMELBUSBER- IM- BUREAU
l-BEZ- HOHEHSTAUFENQASSE-MR-7.
9-
k
Wilhelm Brückner& Go., Ingenieure a. Fabnlaaten,.
Wit»,1Il/1, Iaamgaffc 5. vrsz, Elisabkthmkrgaffr 7.
Fabrik für Centralhelzungen« Treck eil-Anlagen,
Gas- und Wasserversorgung, 37
Wasserfllter, automat. Torfinull-Closets etc.
GuksverwaÜvKg Cobcnjl,
WIEHr, XIX/4,
versendet frische Tollmilch ta Plvm-
virtea Sannen inS Haus um 30 H. per Lt.
Milch.
Für ein Srecialgeschäft amcritauischer Bettreiungen wir» ein
mit größerer jkapitalr-SinIaze, circa 1ÖO,COO fl., gesucht. Sehr gute Chance», Tein
Risico. Offerten unler n. KMO“ an das Aul -Bur. ». Bl. 9öS
Hl« alizlg» ■ieit'IaiB dar Firma
84*0
ln Fart* Kr bygrlsciacha Artlkol befindet eicta io
Wien, I., liärntnerstr. 45.
rscrausglb«: Dr. Eduard Bacher. Mariz Senediht.
Vna«!ivl>u!ichcr Urtsiltnt: Karl Felix Köhler.
■ Druckerei Lee „llretn sireirii preffe" Reinhold Geyer#'
... 5. ... Papier: Guggcubacher Papwrsatnik.
t.

