
[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 1 ]
-mwiiWf Mmmstratio«» uraoxmvs
Kolowxtt^iai, Flebtogtaie Su II»
' Dftfraakirte Brief« werden nicht angraoaun«» NMA
^ Manoscripte in keinem kelle Tiin’lrV^msiWldt,
AakttndlirangrS'Bareant
WoLtcile Nr. 20. InsertionapreUi weh TnrN»
Ineemte übernehmen: Witzele, Aun.»Kxp. in Prwi
Jo*- A* Kien reich, Zeitung»- u. Ins.-Exped. in finSr
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. FUchcr, A, V. Gold«
Berger, Annonc.-Exped. in BndapcKt; im An»«
Jnnde- John P. Jone« i Co. in Parle. 31 bU, Ban da
Panbcarg’ Montmartre; Ag-euce Haraa in RrtiSSel:
Rudolf Mosee in Berlin, Frankfurt a. M.,
ndnrhen, Lelpxig; G. L. Daube* Co, in
frank fürt a. Kerlin. €«lu,li«lpx|g 5
Haasen&tein& Vogler in Hamkurg Berlin*
Frankfurt a. n.u. Banel; Ann.-Lxp. ,.!nva»
Udendank“ in Berlin undin Cberanifs; Berah*
Arndt. Ana.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler.
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell FiUsli AC 0 .I 1
Zflricll u. Basel; Sara.Deacon ACo.,
Abonnement für Wiens
In Hanptverlage, WollxeUc 30: Ganxj&hr. K. 4310.
■Meatl E. 3*60. Hit tägl. zweimalige. Zustellung io»
Hans: Vierteljahr K. 12 *«o, monaÜ. K 41».
Einzeln: Aforgenblatt IS h., Abendblatt« h.
fttr Deqtxehlaud I Morgcnblatt allei so Ff.
einzeln: 1 Morgen- n. Abendblatt 40 PL
Neue
0
Morgenblatt.
ikMUMMMi lb IM Uly»*!
iktffi. einmal Poctverantnr: Gamaj I.
E. R, Tfertel j. *. 14. Mit t*ri. swei«»*J. PwfHWl T
Ganoi* K. A4, haibj. K. W. eieneij. K 1«.
Aktuemnt für km AmIuA:
Vierteljährig-
• et «»• fKreussbend- Vererndnmg): DceUeB*
U*J und Aerklon K. Sv, für all übrigen blaatem
Ae* Weltpostvereine« K-33-- B c i de n P «et ä mt.rt
in: Dektirlilaad 11 Al. I« Pf-- *ela«r«I* 14Fr.,
Beiden 15 Fr. H Ct., stallen 13 i r. 46 OA,
Bamaniep lAFr.. »erden «Fr- «ct. Bdh
Marie,, J> Kr. «o Ct., Ruaelab« 6 Bad,
GriArkenlnud »< mmMiiische Türket K.M»
asiatische Türkei K. 17 «. Ligen,e» 17 fr.eiCt.
Bei den Agent« ren in lialten: fc*. E. Ob-
lfeght in Mailand. Floren» naJÜoru- Lo«*cti«r A Ce»
in Bon t» Ft. 50 Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
kferaviglt io. »Fr.; Frankreich- Agende Heeaa
in Peri», 2ä Fr. 5u Ct.; FngUtad: A. gierte. 3ü Eime»
fHreel E. C.. London. 24 Ssh-, dasei bst für die «Up
llsfben 4-elaalea mit Portosuechleg; kern«
amerika: R. Steiger. 25 Park-Piaee. Gustav
E. Stochert, 766 ttroadway, Intern. Publishing Agency,
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertu»
Br Deutsch!., V'rankr.« Eng!.» Italien etc.:
bach*s News Exchange, Mainz,
ff, die an Agenten, Austräger odor VetsciüdMif
riwihllfit Beträge letalen wir keine Garantie«
Äk LSVS«. Wien, Sonntag, den 28. Januar 1900,
W Die nächste Nummer der „Nene« Freie« Presse*
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 27. Januar.
Wiederum decken die Leiber vieler Hunderte von
braven Soldaten die sonnverbrannte Erde des afrikani­
schen Berglandes. In London verhehlt man noch die
Größe des Verlustes, aber die verläßlicheren Berichte ans
dem Boerslager sprechen von einer Katastrophe der Buller-
schen Armee.. Die genaue Wahrheit läßt sich nicht fest­
stellen, aber unzweifelhaft ist, daß der langersehnte Erfolg
in den Händen der Engländer wie Teufelsgoid in Kohle
fich verwandelt hat, daß alle Bemühungen, die Position
rm Tugelathale durch die, Eroberung der Uferberge zu
decken, gescheitert sind, und daß Warren nach wie vor in
Gefahr ist, in den Tugela geworfen zu werden, wenn er
nicht schon im rechtzeitigen Rückzüge sein Heil gesucht hat.
Die brrtifche Armee steht da, wo sie vor acht Tagen ge­
standen ijr nur daß sie Untertassen wieder entsetzüche Ver­
luste erlik^ hat und Mralsschoielleicht kaum mchr 'in
BetrachtMommt. Wie soll das enden? fragt man sich.
Worauf rechnen die Engländer noch, wenn sie Brigade
nach Brigade über das weite Meer in den Tod oder die
sichere Niederlage senden? Militärisch war der Krieg nicht
vorbereitet, soll er so fortgeführt werden? In einem Ver­
theidigungskampfe versteht man die Aufopferung des
letzten Mannes und des letzten Groschens. Im Angriffs­
kampfe hat sie keinen Sinn und bringt zudem den Air-
greifer um den letzten Rest von Sympathien. An der That­
sache ist nicht zu rütteln, daß die Boers auf ihrem Terrain
’r— und Natal gehört seiner Bodenbeschaffenheit nach zu
diesem Terrain— den Engländern überlegen sind und
nur nach langem fürchterlichen Ringen der Erschöpfung
und der Ueberzahl unterliegen können. Glauben die Eng­
länder, daß sie wirklich ungestört durch äußere Eomplica-
tionen vielleicht jahrelang den Vernichtungskrieg gegen das
Keine tapfere Volk würden führen dürfen? Wie General
Bnller in einer Kritik, die ihm von englischer Seite stark
verübelt wurde, selbst constatirt hat, müßten die englischen
Officiere den Aufttarungsdienst. das ABC der Krieg­
führung, erst auf denr Schlachtfelde erlemen. Wird die
Zeit ausreichen für einen solchen praktischen Cursns, der
zudem mit dem Leben von tausend und abertausend
Söhnen britischer Mütter bezahlt werderr müßte? j
Das britische Kriegsamt oder, was dasselbe ist, die
gegenwärtige Regierung nimmt eine schwere Verantwor­
tung auf sich, indem sie mit den kleinen Mitteln der De-
peschencensur zu verhindern sucht, daß die englische Nation
zu klarer Erkenntniß der Sachlage durchdringt. Nur aus
dieser klaren Erkenntniß heraus 'können die Gefahren be­
schworen werden, die der Stand der Dinge unleugbar birgt.
Wies ist dieses Stand, der Dinge? Nach vierthalb Monaten
blutiger und kostspieliger Kriegführung steht England vor
dem Zusammenbruche seines Landheeres, vor dem folgen­
schweren Verluste seines militärischen Prestiges, vor inter­
nationalen Complicationen, die mit jedem Tage drohender
werden können. In Natal ist noch kein Fußbreit Boden
gewonnen, aber Hunderte von Osficieren, Tausende von
Mannschaften haben die kühnen Pläne Chamberlain's schon
mit ihrem Blute büßen müssen. Weitere Verluste scheinen
fast unabwendbar. Bon einer Befreiung der Truppen
White's aus der Umklammerung von Laoysmrth ist vor­
läufig nicht die Rede. Bnller selbst befindet sich in der
Gefahr, abgeschnitten zu werden. Das ist die mllitärische
Situation, die vor drei Monaten auch der größte Verächter
der britische» Landmacht nicht hätte voraussagen können.
Sie zu ändern, ist derzeit keine Möglichkeit ersichtlich. Ans
die diplomatische Vorbereitung des Feldzuges war man in
England stolzer. Der Zeitpunkt schien vor Allem glücklich
gewählt.-. Frankreich will seine Ausstellung nicht stören
lassen, Rußland glaubte man durch das Friedensmanifest
des Czars gebunden und zur Wahrung des Friedens ge­
zwungen, Deutschland hat die tfiotte noch nicht, deren es
zur Sichemng seines Handels im Falle eines Conflictes
mit England bedürfte. Zudem hatte man sich mit Deutsch­
land und der nordamerikanischen Union in bestes Einver­
nehmen zu setzen versucht und thatsächlich eine gewisse
Rückendeckung erlangt. Aber alle diplomatische Vorberei­
tung war doch nur für den Fall einer nicht allzu weit­
gehenden Verschiebung des Gleichgewichtes der 5kräste wirk­
sam. Diplomaüsche Abmachungen werden wie dünne Papier-
wände zerrissen, wenn der Druck von der einen
Seite durch den von der anderen nicht mchr aufgehoben
wird. Die Factoren,- die nach der seinerzeit nchtigen eng­
lischen Berechnung Actionen der Mächte verhindem sollten,
sind allesamnü nur von untergeordnetem Belang gegenüber
der Verlockung zum Eingreifen, die in einer totalen Blut­
leere der britischen Macht bestünde. Es ist, Matenal genug
da zur Bildung einer Lawine, wenn auch nur ein einziger
Stem ins Rollen kommt.-
Und nun beginnen die Steine in der That schon zu
rollen. Dem unvermucheten Thronwechsel in China legt
man selbst in London die emsteste Bedeutung bei. Er be­
weist das Uebergewicht der russischen und französischen
Diplomatie in Peking, und wäre wahrscheinlich so unver-
muthet nicht eingetreten, Wenn nicht Tnglcnu» in Süd-
Asrita mit allen seinen Kräften engagirt wäre. Roch
ernster darf man, obgleich es zunächst nur eine Preß-
stimme ist, die heutige Auslastung des „Petersburger
Herold" nehmen, die der Telegraph weiterzugeben sich so
außerordeullich beeilt. Da heißt es: „Die Folge der seit
Monaten andauernden Unruhe in den intemationalen Be­
ziehungen zeigt sich darin, daß diese Bezichnngen ihre bis­
herige Physiognomie verändcm. Niemand bürgt fiir die
Echältung derselben LUauos ok powere, das heißt des­
selben Gleichgewichtes der Kräfte, an deffen Bestand wir
lange gewohnt waren und an den wir glaubten. Hier ein­
tretende Eventualitäten werden sich in allen Weltthellen
fühlbar machen und hinge wirken. Darauf müssen wir uns
wie jede Macht mit bestimmten gwßen politischen Zielen
emstuch vorbereitm, und man thäte Unrecht, wenn man
es uns verübeln wollte, daß wir auch ans dem Land­
streifen, der sich zwischen Afghansttan und Persien hin­
zieht, vorbereitet sein wollen.* Bon welcher Unmhe in den
intemationalen Beziehungen spricht das osticiöse Organ
da? Bisher wußte man nur von einem Conflict zwischen!
England und Transvaal, den man doch nach dem üb­
lichen Wortgebrauche nicht als eine Beunruhigung der
intemationalen Beziehungen bezeichnen durfte. Auch die
friedlich erledigte Affaire der beschlagnahmten deutschen .,
Dampfer hat kaum die intemaüonalen Beziehungen denn- dfc
ruhigt. Welche Störung des Gleichgewichtes stt alp
gemeint, die eine mssische Probe- Mobilisimng zur i
Pflicht der Vorsicht gemacht hätte? Die Schwache]
Englands, die in Süd-Afrika offenbar geworden.
stt! Für einen friedlichen Nachbar wäre freiüch■
diese Schwäche eher ein Moment der Bemhignng, aber j
je räthselhafter diese Mottvimng der mssischen TmppenverA^
schiebung erscheint, desto bedenklicher ist sie für England.-«
Sie deutet an, daß Rußland doch nicht in dem Maße, wie
man in England gehofft hatte, als ftiedliebender uneigen­
nütziger Nachbar gellen kann, und wenn sich Zweifel mt,
dieser Deutung vorwagen sollten, würden sie sofort vc»-
scheucht durch den geradezu drehenden Schlußsatz des mssi­
schen Blattes: „Gibt es wirklich eine Macht, der unsere
Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen, so würde es natürlich
Niemandem in Rußland beikommen, die Mittel einet
solchen Macht, zu überschätzen." Das stt ein Echo der
Schüsse von Spionskop, ein Echo, das wie fernes Donner­
grollen klingt. So hat man zu England schon lange, nicht
gesprochen. i ’-:.'
Man darf begierig sein, wie das englische Parlament,
das nächsten Dienstag zusammmtritt, sich zu der so gründlich
veränderten Situation stellen wird. Als es auseinanderging,
war für die Mißbilligung des Chamberlain'fchen Unter­
nehmens kaum eine nennenSwerthe Minorität zusammen­
zubringen, und auch die Bevölkemng ließ sich gerne einrede»,
daß der Krieg in Süd-Afrika ein gerechter sei, zur Wahmag
des britischen Prestiges geführt werden müsse. Heute könnte
Jedermann in England die militärische und politisch««
Bilanz dieses Unternehmen« ziehen, wenn nicht noch immer
systematisch an der Irreleitung btt öffentlichen Meinung
von der Regierung wie von der Jingo-Presse gearbettet
würde. So ist zu besünhten» daß es zu einer heilsamen Ab­
rechnung mit dem Cabinet und der renservative» Partei nicht
kommen wird. Freilick ist die Aufgabe, vor die sich die
englische Volksvertretung gestellt sicht, eine ungeheuer
schwierige, fast zu vergleichen mit der des römischen
Senats nach dm Niederlagen im Punierkriege. Cs
muß erwogen werden, ob es überhaupt ein Zurück gibt,
ohne Preisgebung der englischen Wellmachtstellung,
ob man den Becher nicht bis zur Neige leeren muß, gleich­
viel, ob er den Tod enthält oder nur ein heilsames Blut-
reinigungsmittel. ES ist in der That mehr als der Ehren­
punkt im Spiele. Aber andererseits fragt eö sich, ob man
irgend welche Chancen habe, das Glück zu wenden, und nicht,
um noch größeren Gefahren vorzubeugen, selbst ein Opfer
an Prestige und Ehre bringen müsse. Die englische Station
hat ja im üblichen Systemwechsel ein Mittel, faule Unter­
nehmungen vor dem vollständigen Bankerott zu liquidiren.
Die heutige Nummer euthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Die «ene medi-
cinische Rigorosen-Ordnnng." „Die Gehalts­
frage der Wiener Lehrer." „Die dentsche U«i-
versität in Prag." Seite »s «s as.
Ferner:
Die SO. Fortsetzung des Roman» „Leichtledigks
Volk" »-« Georges Ohnet; s-it- 27 »nr. ss.
Fe« i l U ton.
Burgtheater.
r„®it Same* Sefcatbien", Lustspiel in drei Sctat Mit F. «eret unk
«. Bilh-ut. Deutsch tu P. Block. Erste NusWrmi,.)
Eigentlich begeht man immer ein halbes Unrecht, wenn
man im Theater von Alt und Neu spricht. Der bunte
Wechsel auf den Breitem droben ist das ewige Einerlei.
Das Aetteste, kunstfertig zugestutzt, funkelt nagelneu in die
Augen, und wenn man dem Allerneuesten beherzt das
WammS auffchneidet, findet man gewöhnlich, daß die Puppe
mit dem alten Werg gestopft wurde. Schon dagewesen oder
nicht, danach braucht man in der Kunst kaum zu fragen,
denn Alles ist schon dagewesen, Alles aber verjüngt sich durchs
die Hand des Künstlers und wird ein neuer Frühling.
Dies gilt für das Kleine wie für daS Große, für Schwank
und Posse wie für die hochstelzende Tragödie. Vor etwa zehn
Jahren wurde ein ftanzösisches Vaudeville „O, diese Schwieger­
mütter !" im Theater an der Wien aufgeführt. ES war ein
großer HeiterkeitSerfolg, und der Posse blieb ein langes Da­
sein beschieden, obwol sie ein stark abgegriffenes Thema be­
handelte und schon der keck aufichreimde Titel auS der Absicht
des Verfassers, dem geduldigen Publicum ein Märchen auS
uralten Zeiten vorzusagen, gar kein Hehl machte. Die böse
Schwiegermutter! In sämmtlichen dramatischen Trödelbuden
der Welt wird sich eine bekantere Bühnmfigur nicht aufspüren
(affen. Seit Jahr ünd Tag wandelt sie ruhelos im Lusispirl
umher, wird sie von Poffe zu Poffe geschleift, kann man sie in
jeder Wendung und Haltung beobachten, Profil, Halbprofil,
Vorderansicht, Kniestnck, Brustbild, ganze Figur, und Niemand
mochte es für denkbar halten, daß sich diesem Allerweltsmodell
eine neue Ansicht abgewinnen ließe. Dem geschickten franzö­
sischen Possendichter ist eS, damals vor zehn Jahren, gleich,
wol gelungen. Um Charatterzeichnung kümmerte er sich
wenig. Er hielt sich an die Schablone, vergröberte sie um
etliche Striche, überlastete noch die Caricatur, veranstaltete
aber um die wohlvertraute Erscheinung ein so übermüthiges,
tolldreistes Ballspiel drolliger Situationen, daß dem Zu­
schauer Hören und Sehen verging. Da« neue französische
ScheidungSgesetz war um jene Zeit in Kraft getreten, mit
ihm auch ein mannigfach nutzbares dramatisches Motiv,
daS so lange gebunden lag, für den Poffendichter frei ge­
worden. Er stürzte sich darauf; seiner Schwiegermutter, der
allen Bühnenfigur, schuf es eine andere Umgebung, führte
eS frische Lust zu. Wie man Schuhriemen knüpft und auf­
löst, schloß und trennte sie die Ehen ihrer Kinder, ver­
heiratete sich selbst, ließ sich scheiden, verheiratete sich zum
zweitenmal, war jetzt Schwiegermutter, dann Schwieger­
tochter, rauschte schließlich wieder als Schwiegermutter durch
eine Hinterthür herein, wirbelte, ein gar lustiger Sturm­
wind, voll komischer Unrast in dem Stücke umher, so daß
der halbbetäubte Zuschauer zuguterletzt wirklich sich ein­
bilden mochte, er habe Niedagewesenes genossen.
Diese angenehme Empfindung ist demjenigen, der sich
gestern im Burgtheater einen heiteren Abend machen wollte,
nicht zu Theil geworden. Der beigesetzte französische Titel
des neuen Lustspiels war auch diesmal ehrlich genug, ihn zu
warnen. „Hu drn!“— das klingt nach einer Frauenstimme.
Und wenn eine Frau „Meine Schwiegertochter!" ausruft,
so bedeutet eS gemeiniglich nichts Gutes. ES ist der Herrscher­
ruf einer Schwiegermutter, der durch ein friedliches HauS
gellt, Kampf und Streit erwarten läßt. Affo wieder ein
Schwiegermutterstück, die alte Leier? MerdingS, doch brauchte
man darum nicht gleich zu verzweifeln, denn wir haben ja
gesehen, haben an einem triumphirenden Besspiel nach-
«wiesen^ daß sich avch diese Drehorgel mit frischer Melodie
versorgm läßt. Die Schwiegermutter ist nun einmal da
und will sich von der Bühne nicht verbannen laffen. Bon
Zeit zu Zeit werden wir sie immer wiedersehen. Nur darf
man erwart«, daß sie jedesmal ein wenig neue Toilette
mache und nicht gerade in dem verschlampten Hauskleid
von Gestern vor dem Publicum erscheine. Läßt sich
diesem Charakter wirklich gar nichts Anderes abgucken,
als was schon hundert Augen geschen? Muß es beispiels­
weise immer die böse, könnte es nicht zur Abwechslung auch
einmal dce gute Schwiegermutter sein? Diese gibt es doch
ebenso wie jent, vielleicht in noch zahlreicheren Spielarten,
in wechselvollerer Gestattung. Es ist eine von den viele»
landläufigen Ungerechtigkeiten der Bühnendichter, daß sie sich
unaufhörlich über die Schwiegermutter lustig machen. Wen»
man das Wort nur ausspricht, summt und surrt ei»
dichter Schwarm von Spottreimen, Stechwitzen und Schalk­
versen durch die Erinnerung. DaS Gefühl ist uns gauz
abhanden gekommen, -daß wir im Grund eine Unglückliche
auslachen, eine Dulderin. Eine Schwiegermutter ist eine
Mutter, die ihr Kind verloren hat. Sie mußte e« unter
dem Herzen tragen, unter Schmerzen gebären, unter
Kummer und Sorgen großziehen, und kaum ist das Bog-
lem. flügge geworden, so holt es ein fremder Vogel für ei»
fremdes Nest. Wenn eS sich um einen Sohn handelt, mag
ja die Trennung weniger schwer fallen: seine ganze
Erziehung war ein langsames Ablösen vom Elternhause.
Wer beschreibt aber, was im Herzen der Mutter vor-
geht, wenn sie die Tochter, die täglich und stündlich i«m sie
geweilt, keinen Schritt in die Welt hinaus ohne sie gewagt,
sich bisher ängstlich an den Falten ihre« Kleides gehalten
hat, nun plötzlich in voller Unschuld und Hilflosigkeit dem
Herrenrechte eines fremden Mannes preisgeben soll?
Zunächst sieht sie in diesem nur den Räuber ihre- Kindes.
Wird dieses Gefühl, dieser Instinkt nicht vom Verstände
überwunden, dann entsteht der uns so geläufige Typus der
bösen Schwiegermutter. Wird aber diese natürliche, sage«
wir immerhin, thierische Mutterliebe von einer höheren,
alle« Menschliche erwägenden Mutterliebe gemesstert, dan»
erscheint vor unseren Augen das Bild der idealen


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 2 ]
Jait> 2 Wier^^Scamtag
unb wenn eS nicht zu spät werden soll für die von Rosebery
geforderte nationale Reorganisation, muß die Liquidation
mit Beschleunigung ins Werk gesetzt werden. Die Vor­
bedingung aber wäre, daß die britischen Generale der
britischen Regierung und die britische Regierung der ganzen
Ration reinen Wein einschänken würden Über die militäri­
schen und politischen Gefahren eines ferneren Kampfes gegen
die Republiken, die zum Friedensschlüsse unter .billigen Be­
dingungen noch immer zu haben sein werden. Wohin
der aggressive Imperialismus führen kann, haben die
Engländer nun am eigenen Leibe erfahren. In der Rück­
kehr zu den friedlichen Traditionen einer wirklich liberalen
Politik liegt für sie das Heil, nicht im Schwerte, das sie
unmöglich an allen Enden ihres ungeheuren Reiches mit
gleichem Nachdruck schwingen können. In einer Welt harter,
unerbittlicher Rivalen> ist es schwer genug, sich zu solcher
Politik zu bekennen, aber auf die Dauer ist doch sie allein
die siegreiche. Der Krieg in Süd-Afrika War ein Unrecht
und, wie sich nun zeigt, auch ein Unglück für Großbritannien.
Die englische Nation in ihrer strengen Kirchlichkeit sollte
auch moralischen Erwägungen zugänglich sein. Die Ab-
schüttlung einer leichtfertigen und gewaltthätigen Regierung
ist daS sittlich Richtige und vielleicht auch das politisch
Klügste in der gefahrvollen Lage, in der sich die englische
Nation befindet, weil sie am süßen Gifttrank des Chau­
vinismus sich berauscht hat. Die besten Rathgeber dir
Nationen sind, die den Muth haben, ihnen auch die bittere
Wahrheit zu sagen. Es hat an solchen in England nicht
gefehlt, al« eS noch Zeit war, das Unheil zu verhüten.
Sie werden vielleicht auch im Stande sein,. die Nation aus
dem Unglück.wieder herauszuführen und .die afrikanische
Episode abzuschließen, ohne die Weltmacht Englands gänzlich
ru zerrütten, deren Erhaltung ja nicht.nur ein englisches,
sondern ein allgemeines eulturelles Interesse ersten RaügeS ist.
Der Krieg in M-Unka.'
.Wien. 27. Januaxi
Seit der kurzen, aus wenigen Worten bestehenden De­
pesche, in welcher General Buller aus Spearmans-Camp
am 25. d., Mittags, meldete, daß die! Division Warren
während der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag den
SpionSkop wieder zu räumen genöthigt wkir, hat der Ober­
commandant der englischen Truppen in Natal keine Weitere
Nachricht mehr mach London gelangen, lassen. Weder über
die Ursachen, noch über den Verlauf und die Folgen der
gewiß aufgezwungenen Räumung, noch endlich über die un­
bedingt schweren Verluste, mit welchen die Kämpfe um den
SpionSkop verbunden waren, liegt von englischer Seite
irgend eine DetailmeWung vor.: Die einzige Mittheilung,
welche in Europa eingetroffen ist; von Brüsseler
Blättern veröffentlicht, und sie betrifft'W Verluste der Eng­
länder, welche neben 800 Todten und 1500 Verwundeten
auch beinahe sämmtliche Geschütze gekostet haben. AuS. dieser
Depesche ist übrigens nicht zu ersehen, ob sich diese Verluste
auf alle Gefechtslage. oder, nur- auf den Kampf be­
ziehen, durch welchen die Räumung, des SpionSkop
«rzwungeu würde. Selbst wenn diesem Verluste -sich aüf
die Gesammtheit'der Kämpfe beziehen sollten/ so müßten sie bei
der geringen Zahl der Truppen, welche in Verwendung
traten, vorausgesetzt, daßdie WgMn der BMstlerÄlätter
auf Wahrheit beruhen, als sehr schwer bezeichnet werden.
Wenn man erwägt, daß von den vier Brigaden, welche
Buller zur Verfügung hatte, die Brigade, Lhttlekon nördlich
der Potgieters-Furth gegenüber Blakfontein stand/ und daß
General Warren .daher höchstens drei Brigaden-, mit
zusammen zwölf. Bataillonen oder ?- bis. 8060 Manu in das
Gefecht bringen konnte, und daß er, .nichtz. gerechnet, die nicht
angegebene Zahl der Gefangenen, allein nn Todten und
Verwundeten 2300 Mann, also mehr als ein Viertel, seiner
ganzen Streitkräste, verloren haben soll, .so müßte man einen
solchen Verlust geradezu als eine Katastrophe bezeichnen.
Wol hat das Londoner KriegSämt heute die Erklä­
rung abgegeben, daß eS bisher., .über eine- Kata­
strophe, welche .die Truppen Warren'S betroffen hätte,
TVene Freite Fresse.
keinerlei Nachricht erhalten habe, und daßeS die betreffen­
den Brüsseler Meldungen nicht für glaubwürdig Hape. Neben
dieser, wie anzunehmen ist, aufrichtigen Versicherung
bleibt aber die höchst auffallende Thatsache bestehen, daß seit
der Meldung von der Räumung des SpionSkop mehr a!S
48 Stunden vergangen find, ohne daß General Buller ein
Wort von sich hätte hören laffen. Eine nähere Prüfung der
Berichterstattung des englischen Obergenerals in der Natal-
colonie ergibt überhaupt höchst sonderbare Thatsachen. Die
Besetzung des SpionSkop durch die Truppe» Warren'S er­
folgte in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch. General
Buller hat diesen bedeutenden Erfolg erst am Donnerstag
Morgens von SpearmanS-Eamp abtelegraphiren lassen, also
rn einer Zeit, wo die Position der Engländer auf dem
SpionSkop schon wieder verloren war oder eben verloren
wurde. Dir Räumung der Position erfolgte nämlich in der
Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag, und General Buller
meldete dieselbe am Donnerstag um 12 Uhr 5 Mi­
nuten Nachmittags nach London! General Buller
scheint also selbst die Vorgänge in seiner Front
nicht rechtzeitig erfahren zu haben, waS man entweder durch
das Fehlen eines daS Hauptquartier Buller'S mit jenem
Warren'S verbindenden Feldtelegraphen oder durch die That­
sache erklären müßte, daß der Obergeneral sich in Spear-
manS-Camp, also gut zehn Kilometer hinter der Gefechts­
linie, befand. Die englischen Eommandirenden wählen über­
haupt ihren Aufenthalt viel zu weit wieg vom Schauplatze
der Ereignisse; so residirt Marschall Roberts noch immer
in Eapstadt, obwol seine Gegenwart in Ratal, wo mög­
licherweise heute die Entscheidung des Krieges liegt und
vielleicht auch die Rivalität vieler. Generale -von gleichem
Range Manches zu den bisherigen Mißerfolgen beigetragen
haben dürfte, sehr nothwendig Wäre. Die officielle Bericht­
erstattung aus dem Lager Buller'S hat sich vorher durch
eine anerkennenSwerlhe Offenheit ausgezeichnet, es sei in
dieser Beziehung nur an daS Geständniß deS Verlustes von
einem Dutzend englischer Geschütze.bei Eolenso erinnert;
seit dem Beginne der Operationen am oberen Tugela leidet
aber diese Berichterstattung an einer Unaufrichtigkeit und
Rückhältigkeit, die nur dadurch zu entschuldigen wäre, wenn
eS den BoerS gelungen sein sollte, die telegraphischen Ver­
bindungen Buller'S mit seiner Basis zu unterbinden.;
Nach Meldungen, welche. auS dem Transvaal in
Lonren?o-MarqueS eingetroffen .sind, soll Mgfeking am
23. d.^ entsetzt worden sein.- Mafeking wurde ungefähr um
die Mitte deS Monats Oktober yon den Boers eingeschlossen
und hätte sich somit, wenn die obige Meldung wahr ist,
länger als drei Monate vertheidigt. Die englischen Ber-
theidignngS-Truppen, die aus einer Abtheilung südafrikani­
scher Polizei, dem Protectorat-Regiment, den Betschuana
Rifles und der „Diamond-Fields"-Artillerie, etwa 2000
Mann, zusammengesetzt sind, standen unter Commando deS
Obersten Baden-Powell. Der Entsatz mußte, wenn er über­
haupt .erfolgt ist, durch eine Eolonne bewerkstelligt worden
sein, welche von Rhodesia. herkam. Dort befanden sich Mit
chem LäuptqUarti» im Fort Tust M der Nordgrenze deS
Transvaal,, unter Commando deS Obersten Plnmer dqS
Regiment. von Rhodesia und Abtheilungen der südafrikani­
schen Polizei. Von Mafesing nach Pretoria und Johannes­
burg sind etwas mehr als 300 Kilometer. Eine unmittel­
bare Bedrohung der beiden Hauptstädte des Transvaal durch
die Truppen Boden-Powell's dürfte, daher kaum stattfinden
können.
Die Räumung deS SpionSkop.
London, 27. Januar. Das KriegSämt erhielt
über die K a t a st r o'p h e, von welcher angeblich nach den
im Anslande verbreiteten Brüsseler Meldungen die Tr uppen
des Generals War reu betroffen worden wären, bisher
keinerlei Nachricht.Das KriegSämt hält die
betreffenden Meldungen n ich t für glaubwürdig.
London, 27. Januar. (Privat.) Auch der bekannte
Militärkritiker Williams, ist der Ueberzeugung, daß die
28. Januar 1900_. Nt 12726
englischen Truppen den SpionSkop räumten,
ohne daß sie den Befehl hiezu von General Warren
abgewartet hätten. Wenn dem so ist, dann erschiene die
Lage B u l l e r'S sehr ernst, denn in Fachkreisen hatte
man bisher quf die blinde Gefolgschaft der
Truppen gegenüber Warren stet- große Stücke
gehalten. Die D e m o ralisi ru n g von Warren'S
Truppen würde daher schwere Folgen haben, und
die Wirkung duf die Truppen in Buller'S Lager
überhaupt könnte n icht unterschätzt werden.
ES liegt nicht die geringste weitere officielle oder
anderweitige Nachricht über die Kämpfe seit Diens­
tag vor.
Die engkifchrn Verluste.
London, 27. Januar. DaS KriegSämt M
bekannt, daß sich die gestern von General Buller
gemeldeten Verluste auf die Bataillone aus der
Brigade Lyttleton'S beziehen, die, sqweit e- dem
Kriegsamt bekannt sei, bei der Einnah m e oder Ver­
theidigung des Vpion S k o p nid; t betheili gt
waren. Es scheine daher, daß zu diesen Verlusten noch
beträchtliche Verluste hinzukommen, welche
die englischen Truppen, wie berichtet wurde, am S p i o n S«
koP erlitten haben.
Dic Kämpfe u» de» SpionSkop.
. Ein verspäteter Boers bericht.
London, 27. Januar. Reuter's Office meldet au»
Pretoria vom 24. d.: AuS dem Orte Modders pr «i t
am oberen Tugela ist hier folgende vom 23. d. datirte
Meldung aus BoerS-Quelle eingetroffen: Die Engländer
bemühen sich jetzt, mit 40,000 (?) Mann auf der Spi o nS-
kop-Rontr den Weg nach Ladysmith zu er­
zwinge n. Das gestern Montag gegen die S t e l l u n g
B o t h a's gerichtete Feuer war furchtbar. Der Kamps
blieb jedoch ein einseitiger, indem von Seiten der ver­
bündeten Boers nur dreißig Schüsse «begeben
wurden. Bei Anbruch d--- .Dunkelheit hörte da§—<»er aus.
Heute Dienstag wurde das Fetter von den e ret,?i scheu
Truppen wieder aufgenommen und» von den
Boers erwidert. ES war ab« Mittags Nicht be­
fand«» stark.‘
Ei« Handstreich LucaS Meyrr'S.
London, 27: Januar. (Privat.) Eine Agentur meldet,
Laras M e y e r'S Eommando sei am 24. Januar bei
Eolenso von ein« starken Abtheilung BethuneS-Jnsant«ie
überrascht worden, wobei 23 BoerS getödtet und verwundet,
15 gefangen wurden. DaS Umgekehrte ist der Fall. LucaS
Meyer'S Commando umzingelte eine Abtheilung BethuneS-
Jnfanterie, und deren Verlust betrug 23 Todte und Ver­
wundete, sowie 15 Gefangene.
Estsatz vo« Mafekiug.
London, 27. Januar. Reuter's Office meldet auS
Loureu^o-Marques vom 26. d. M.: ES verlaufet
aus guter tranSvaalischer Quelle, daß Mafeking
am 23. d. M. entsetzt wurde.
London, 27. Jannar. (Privat.) Die NachrkA VM
Entsätze MafekingS ist bisher nicht bestätigt. 5
Bor per Eröffnung deS englische« Parlament».
London, 27. Januar. (Privat.) Heute Mittags fand
eine lange Berathung des sogenannten engeren Comitöö
deS CabinetS statt. Der Text der Thronrede, mit welch«
Dienstag das Parlament eröffnet wird, Wurde dabei eud-
gillig festgestellt. DaS jüngst verbreitete Gerücht, die Königin
werde die Session persönlich eröffnen, bestätigt sich nicht.
Die Königin wird sich darauf beschränke», in Osboxne dm
ihr vorgelegten Text der Thronrede gutzuheißen..
Gleich die erste Sitzung beider Häuser verspricht sehr
interessant zu werden. Bis in die letzte» Tage noch hatte
das Ministerium und dessen Partei gehofft, daß ein wenigstens
theilrveiser Erfolg Buller'S den zu erwartenden Anklagen
ihre Schärfe benehmen und daß die Opposition angesichts
der momentanen Befriedigung des Landes üb« einen Sieg
minder kritisch sein werde. Damit ist eS nun Öefimtto
Mutter, wie es deren unzählige gibt. Sie fährt fort, sich
im. Stillen zu opfern; sie will das Glück ihres Kindes, und
Wen« es ihr eigenes Unglück wäre; sie lächelt, wenn sie
leidet, und ist .stets bemüht, die Tragödie, die sie
in; ihrem Innern kämpft, nach außen. i«. ein Lust­
spiel umzudichten. Um diesen Typus haben sich die Comödieu-
dichter nie bekümmert. Vor vielen Jahren wurde im alten
Burgtheat« ein Einact« aufgeführt, in welche«. er in
oberflächlichen Zügen angedeutet wurde. ES blieb bei diesem
Einen Versuche. Die böse Schwiegermutt« ist eben auf der
Bühne viel.leichter verwendbar, man glaubt von vornherein
an ihre Lächerlichkeit. Es geht ihr wie dem betrogenen Ehe­
mann. Das Glück seines. Lebens sieht «zerstört und wird
dazu noch ausgelacht.. Seit Jahrhunderten ist der Hahnrei
eine komische Figur, während seine arme Schwester, die böse
Schwiegermutt«, «st im neunzehmen Jahrhundert recht
entdeckt wurde. Beide .sind Opf« der menschlichen Grausam­
keit, die so gern üb« das Bcjammcrnswerthe spottet; im
Leben ist eS ein Trauerspiel/ und aus der Bühne wird es
eine Posse.:.
Die Verfass« des neuen französischen Stückes haben sich
mit. solcherlei Gedanken nicht gequält. Es sind Theater-
Praktiker der alten Schule, denen eS nicht einen Augenblick
einfiel, für den vielbenützten Haubenstock einen ungewohnten
Kopfputz zu ersinnen. Sie nahmen die Schwiegermutt« wie
sie im Buche stand, in taufend Büchern. Frau Lebardieu,
eine wohlhabende Dame aus der Provinz» kämpft für ihr
Söhnchen Paul, das sich in Paris mit einer Pariserin ver­
heiratet hat. Sie. findet, daß Paul in dies« Ehe unglücklich
ist. Er schwört ihr das Gegentheil, allein sie will es nicht
glauben, sie läßt es nicht gelten, er soll und muß unglücklich
sein. Darüber, meint sie, können überhaupt nur die Anderen
urtheilen, nie der Ehemann selbst. Das beliebte Scheidungs-
motiv meldet sich sofort. Die Schwiegermutt« arbeitet auf
eine Trennung der Ehe hin, damit der gute Paul eine
Lebensgefährtin wählen kayn, die ihm vd« vielmehr sein«
Mama besser zusagt, etwa die polnische Gräfin Lodoiska,
eine verführerische Dame aus Kosmopolis. Dabei hat selbst­
verständlich die junge Gattin Paul'», Frau Martha, auch
ein Wörtchen mitzureden. Das ganze Stück »st nur ein Ziv»>-
kampf zwischen Schwiegermutter und Schwiegertochter. ES
setzt Streit, Versöhnung, nochmals und abermals Streit.
Die junge Frau vermag dies Leben nicht länger zu ertragen.
Einmal bäumt sie sich auf, flüchtet sich von der Familien«
tafel der Schwiegereltern hinweg in ihre Wohnung, die sich
in demselben Hause befindet, und eS ist nun kein übler Lust­
spielgedanke, wenn die Gäste alle, einer um den andern, zu
ihr herunterkommen und die im zweiten Stock unter­
brochene Malzeit im «sten fortsetzen.
Die übliche Versöhnung ist auch diesmal nur ein Trug­
schluß. Ihren Hauptschlag hat Frau Lebardieu erst zu führen:
d« Schwiegertochter muß ein Liebhab« nachgewiesen
werden, und sie selbst mit dem wachsamen Mutterauge
wird fie beim Stelldichein ertappen. Wen erwischt sie aber?
Statt der verhaßten Schnur den eigenen Mann, den wir
nachträglich vorzustellen haben: Herr Lebardieu, Deputirt«,
deßhalb unter Aufsicht d« Gattin in Paris wohnend,
prickelnder alter Lebemann, vieax marcheor, Schwerenöiher
von der gangbarsten Sorte. Cr hat die polnische Gräfin
in einen Hint«halt gelockt, diese hat nicht ung«n sich
locken laffen, und während Frau Lebardieu unvermuthet
Zeugin des peinlichen Schauspiels wird, sitzt daS junge
Ehepaar, Paul und Frau Martha, friedlich zu Hause und
freut sich deS Glückes. Frau Lebardieu aber muß
jetzt selb« einsehen, daß die Pflege diese« Glückes
am besten den jungen Leuten überlassen. bleibt.
Sie verzichtet auf Paris und will sich mit ihrem
der frommen Obsorge so sehr bedürftigen Gemal in
die- Provinz zurückziehen. Der Zweikampf zwischen den beiden
Damen war zugleich ein Duell zwischen Provinz und Paris
gewesen, waS die V«faff« nur ganz leise, mit kaum sicht­
baren Strichen markirt haben, und in diesem Kriege siegt
Paris. Das Stück klingt in diese großartige, inmitten
d« verfehlten Lustigkeit ganz ernsthaft vorgetragene Moral
auö: falls die Kind« in Paris leben, gehören die
Schwiegereltern in die. Provinz,, zumgl. wenn sie ohne­
hin daher stammen. Die Provinz mit ihr« Engherzig-
keil, ihren altfränkischen Mani«en und Anschauungen könne
Paris mit seinem weitschauenden Blick nie verstehen. Ehen,
die an.diesem unversöhnlichen Zwiespalt kranken, muffen
verunglücken. Unseren Localverhältnissen angepaßt, würde
diese bid«be Pariser Moral etwa lauten: Wohnt ein junge»
Ehepaar in Wien, so muß die Schwiegermutter ztlm min»
besten in St. Pölten wohnen, sonst geht es schief.
Wie dies« Gegensatz zwischen Großstadt und Kleinstadt
innerhalb einer Familie wirkt, dies wäre gewiß auch diesmal
lei«! schlechter dramatischer Vorwurf gewesen^ als Neben­
thema neben dem Hauplthema gar nicht uninteressant. Nur
hätte eS ausgeführt werden müssen. Andentnügen verfliegen
auf der Bühne, fallen in das große Loch zwischen Rampe
und Zuschauerraum, werden gewöhülich nur von den berufs­
mäßig aufmerksamen Ohren erfaßt. Das Th. ater verlangt
unbedingte- Klarheit, es ist eine Kunst der Handgreiflichkeit.
Wir glauben auch, daß dieses feinere, der Charakter-Comödie
zustrebende Beiwerk nachträglich hineingepfuscht wurde.
Ursprünglich war daS, Stück gewiß nichts Anderes
als eine derbe Posse ohne jeden literarischen An­
spruch, eines der vielen Schwiegermutterstücke, vor denen
kein Publicum geschützt bleibt. Man sieht cS auch an den
episodischen Figuren, die a»S den ältesten' Abfälle» der
Schwankliteratur bestritten werden. DaS Stück wurde dann
vom Odeon, dem zweiten Thiütre Franaais, zur Aus­
führung angenommen, und nun sollte der Wildling in allxr
Geschwindigkeit sich veredeln lassen. Dies war ohne Zweifel
auch die Bedingung der Annahme. Es kommt aber bei der­
artigen B«suchen selten etwas Gutes heraus. Was als Posse
gedacht ist, muß als Posse leben und sterben; bei d« Um­
werthung zum sogenannte» feineren Lustspiel verzwittert
es höchstens. Man spürt ja schließlich die geschickte Hand
in dem Stücke. Es mangelt nicht an Situationskomik,
und die Handlung beschreibt erheiternde Serpenlineu; der
fließende Dialog, im Allgemeinen freilich ein gar
seichtes Wässerlein, führt manchen guten Einfall mit sich;
ein bischen Politik spielt auch hinein, und man sieht da und
dort kleine Lichter auS der Paris« Tagesgeschichte vorüb«-
hüpfen. Bei alldem kann aber kein rechtes Interesse auf»
kommen, denn es wirb um eine» gleichgiltigrn Einsatz ge»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 12726 Wien, Sonntag
vorbei. Die Regierung gibt sich keiner Täuschung darüber
hin, daß Buller's Niederlage die Entsatz-Operationen ganz
problematisch gemacht hat, und ist nun auf die volle Wucht
der parlamentarischen Angriffe gefaßt.
Unter diesem Gesichtspunkte ist auch die am Vorabende
der Parlaments-Eröffnung erfolgte Publication der brief­
lichen Rapporte der Generale aufzufassen, welche
großes Aufsehen erregt und für den Augenblick selbst das
Interesse an den Entsatzoperationen zurückgedrängt hat. Am
Anfange dieser Rapporte steht das Geständniß General
W h i t e's, daß er nur auf hartes Drängen des Gouver­
neurs von Natal und gegen seine bessere, mili­
tärische Ueberzeugung Glencoe und Dundee
zu halten suchte. Er wollte sofort auf Ladysmith seine
Streitkräste concentriren, aber der Gouverneur bestand
darauf, daß die Grenze selber zu vertheidigen sei, indem er
die politische Gefahr einer Räumung der Grenz-
districte gellend machte. Der verantwortliche Vorgesetzte des
Gouverneurs aber ist Chamberlai n, und dieser wird
daher von den Oppositions-Organen angeklagt, alles
militärische Unglück verschuldet zu haben,
wie er schon daS diplomatische Unglück, welches de» Krieg
herbeiführe, verschuldet hat. Die Regierung hatte die freie
Wahl, ob und inwieweit sie die Rapporte publiciren
wollte. Man muß daher annehme», daß Cham­
berlain nicht mehr ihren besonderen Schutz genießt, und
auf ihn wird sich der Frontangriff in der Adreß-Debatte
zweifellos concentriren. Der Kriegsminister aber wird nicht
viel besser dran sein. Die Gedankenlosigkeit, mit welcher in
den letzten Tagen Buller's Depeschen publicirt wurden und
das Land von einem Extrem ins andere geworfen wurde,
hat die Erbltterung gegen den Kriegsminister ungemein
gesteigert. Die Publication der Generals-Rapporte aber hat
dem Fasse den Boden auögeschlagen. Es kam wie bei den
Beschlagnahmen der deutschen Schiffe. Erst rief die Be­
völkerung laut.nach diesen Maßregeln, und die Regierung,
dem populären Aufschrei folgend, ließ sie endlich geschehen;
als sich aber dann die Unklugheit der Beschlagnahme» und
die Gefahr eines Conflictes mit Deutschland ergab, wurde
die Regierung von derselben öffentlichen Meinung, die sie
zu den Beschlagnahmen gespornt hatte, ob ihrer Kurzsichtig­
keit derb gescholten, und wieder gab die Regierung nach,
indem sie die Prisen rasch annuüirte.
- Auch nach den Rapporten der Generale hatten die
Zeitungen seit Wochen ungeduldig gerufeil und deren Pu­
blication immer stürmischer verlangt. Jetzt ist die Publi­
cation erfolgt, und nun wird die Regierung hiefür streng zur
Rechenschaft gezogen, weil in den Rapporten Dinge stehen,
deren man sich geradezu schämt. Buller's Bemerkung über
Officiers und Mannschaft hat empört. Die conservattve
„St. James Gazette" nennt sie eine „Frivoli­
tät" und kann nicht genug scharfe Worte finden, um
B u l l e r sowol als M e t h u e n ob des ftivolen Styles
ihrer Rapporte zu verdammen. M e t h u e n geht so weit,
an, einer Stelle zu sagen, er sei froh verwundet
worden zu sein, denn nur so hab e er sehen
Iönnen, wie vorzüglich der Spitaldienff
Ist. Die „West min st er Gazette" weiß kaum, was
sie zu einer solchen Bemerkung sagen soll. Natürlich mischt
sich in den Tadel gegen die Generale vfcte Bitterkeit, daß
solche Dinge vom Kriegsminister der ganzen Well preis­
gegeben wurden unb Lord Landsdowne kann froh
Mn, daß er nicht im Unterhause sitzt/
Mehr und mehr richten sich die Augen auf Lord
Roseber y, welcher von keiner Partei sehnlicher als von
den Conservattven als Retter aus der verfahrmen Lage
herbeigewünscht wird. Mit Rosebery würde jedenfalls auch
seht früherer Adlatus Sir Edward Grey zur Macht ge­
langen. Bekannt ist auch, daß die Königin für den
Fall eines Rücktrittes Salisbury's keinen Anderen als
Rosebery berufen würde, in den sie unbegrenztes
Vertrauen setzt und von deffm Fähigkei'en 'sie die
-höchsten Vorstellungen hat.,
würfelt. Der Zuschauer wird nicht warm, er lacht bisweilen
vor sich hin, aus Versehen, auS Gefälligkeit, nie aus vollem
Halse. Er fühlt sich enttäuscht. Wol hatte er geahnt, daß
ihm ein bedenkliches Wiedersehen mit einer alten Bekannten
drohte; daß sie ihm aber so schmuck-und kunstlos, vhne jeden
Verjüngungsaufwand entgegentreten würde, nur alte Be­
kannte, weiter nichts, darauf war er nicht gefaßt gewesen.
Roch vor zehn Jahren, hätte er sich'S gefallen lassen, heute
schon nicht mehr. ...
Das Stück erlitt keine lärmende Niederlage. ES gefiel
eben nicht, und man verabschiedete sich von ihm in vor­
nehmer Stille. Auch die Hilfsaction der Schauspieler hatte
nichts gefruchtet. Frau S ch m i t t l e i n spielte die Schwieger­
mutter mit löblicher Schneidigkeit, vielleicht nicht genug inS
Parodistische hinüber. Um eine so dumme Gans darzustellen,
bösßptig in ihrer Dummheit, kann man die Farben nicht
stark genug austragen. Der alte Lebardieu war Herr
Thimig. Seine MaSke gefiel ungemein: keltischer Lang­
kopf, staatsmännische Glatze, schwarzer Schnurrbart, stark
gefärbt, Alles echt französisch. Diesen Franzosen spielte Herr
Thimig mit seiner deutschen Behäbigkeit, auch für diesen
alten Herrn doch wol zu gemächlich. Das junge Ehepaar wurde
von Herrn K o r f f und Fräulein Witt mit bekanntem
Talent dargestellt. Es schien aber doch, als ob die Beiden an
ihren Rollen kein rechtes Gefallen fänden, und hätten die Rollen
sprechen können, so hätten sie vielleicht diese freundliche
Meinung den Darstellern zurückgesagt. In der Episode der
polnischen Gräfin fand Frau K a l l i a a Zeug genug, um
sich eine hübsche Dialektrolle ohne viel Mühe auszuschneiden.
Dialekt ist immer Trumpf. Wir mächten Herrn Treßler
nicht übersehen, welcher den Secretär Lebardien'S spielte,
«inen rührend dummen Jungen, blöd bis zur Unwahr-
fcheinlichkeit, dabei von diplomatischem Ehrgeiz bestell. Aus
dieser nicht unwesentlichen Zwischenrolle machte Herr Treßler
eine hübsche Caricatur. Er zeichnet mit discretem Griffel
und doch scharf und deutlich.... Wäre das Stück zu retten
gewesen, die Darsteller hätten es ohne Zweifel gerettet.
Das Wunder einer Todtenerweckung vermochten sie nicht
zu leiste». W.
rVene fYeie Presse.
Sitte Sitzung b«S Landest, ertheibig»«gS-Comit«s.
London, 27. Januar. (Privat.) Nach dem Cabinets-
rath wurde heute Nachmittags im Kriegöiniuisterium noch
eine besondere Sitzung des Landesvertheidigungs-
ComiteS, bestehend aus den Minister» Salisbury,
Balfour, Devonfhire, Lansdowne,Cham-
b e rl a i n; und G ofch e n, abgehalten. Ueberdies wurde der
Obercommandirende Lord W o l s e l e y beigezogen. Diese
letztere ungewöhnliche Thatsache beweist, daß die Sitzung von
größter Bedeutung war. Die Natur derselben ist natürlich
noch strengstes Geheimniß, aber in politischen Kreisen werden
bereits Vermuthungen geäußert. Es wird angenommen,
daß die Regierung im Besitze schwerwiegen­
der Depesche» Buller's ist, welche dessen
Lage ernster erscheinen lassen,, als das
Publicum glaubt, und daß die Regierung
in Folge dessen vielleicht den ganzen
Entsatz-Operationen ein jäheS Eud>e be­
reit e n werde, indem cs die s o s o r tige Ueber gäbe
von Ladysmith und den Rückzug Buller'S
anordne» werde, so daß gleichsam ein »euer Anfang
mit der eigentlichen Campagne gemacht werden könnte. In
diesem Zusaminenhang wird es bereits als ominös ange­
sehen, daß heute das Kriegsministeriunl die gestrige Ver­
muthung von Fachleute», die bisher vom 24. Januar gc-
meldetrn Verluste bezögen sich auf ein besonderes Gefecht
bei Potgieters-Furth und nicht aus den Kanips um den
Spionskop, officiell bestätigt und daü Publicum auf die
eigentliche „bedeutende" Verlustliste nochmals ausdrücklich
vorbereitet.
Londo«, 27. Januar. (Privat.) Ein Abends er­
schienener Armeebefehl beruft weiters Theile der
Miliz ein, nämlich ein Artillerie- und zwei In­
fanterie-Regimenter. DieS ist vermuthlich d^S
erste Ergebniß der heutige» Berathung deS Landeöver«
theidigungS-ComiteS.
Die Ehorolabebüchscu der Königin.
London, 27. Januar. (Privat.) Die fremden
Militär-Attachks wohnten am Mittwoch der
Bert Heilung der Chocoladebüchsen der
Königin im Wynbergspital zu Capstadt bei.
Die Büchsen haben bereits ein hohes Agio.
Eine Nnierrednns «it Dr. Seyd».
Berlin, 27. Januar. Der „Local-Aiizeiger" ver­
öffentlicht ein angebliches Interview eines seiner Mit­
arbeiter mit dem Gesandten der Südaftikanischen Republik,
Dr. Leyds. In diesem Interview soll Dr. Leyds Folgen­
des gesagt haben: Seine Anwesenheit in Berlin
habe mit der Politik nichts zu thun. Er sei ledig­
lich einer Einladung des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe zu einem diplomatischen Diner
g e f o t. Er verbleibe einige Tage in Berlin, ohne
politische Absichten. Ans die Frage, betreffend
Vermittlungsversuche, habe Dr. Leyds erklärt:
„Wir haben keine Veranlassung, Jemanden
anznrüsen. All e's geht vortrefflich." Ncher die
Bedingungen eines Friedensschlusses könne er nur
seine persönliche Meinung äußern. Er glaube jeden­
falls, daß Englaüd eine» guten Theil des früher
entrissen e n Gebietes zurückgebe n müffe. Es
sei selbstverständlich, daß d e n verbündete» Stammes-
genoffen jede Garantie geboten werden müsse,
daß chnen kein Haar gekrümmt werde. Ueber die
absolute Selbstständigkeit beider Repu­
bliken sei kein Wort zu verlieren. Unter Anderm be­
merkte noch Dr. Leyds, M a f e k i n g, L a d y f m i t h und
Kimberley feien Gefängnisse, in denen die Engländer
ihre eigenen Vorräche verzehren müßten.
„HanS Wagner."
Berlin, 27. Januar. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Port-Elizabeth: Die Barke „HanS Wagner"
setzt in der nächsten Woche ihre Fahrt fort. DaS Zollamt
hat sich bereit erklärt, die gelöschten Güter gegen die' Er­
klärung auszuliefern, daß sie für den Verbrauch in der
Colonie bestimmt seien. Die Ladung war freiwillig zur
Vermeidung aller Gefahr gelandet worden.
Inland.
Wie«, 27. Januar. (Die Verständigung S-
Conferenzen.) AuS Prag wird uns berichtet: DaS
Executiv- Comite des Jungczechen-ClubS
war heute Nachmittags zu einer Sitzung einberufen, um
über die Beschickung der VerstSndigungs-Confrrenz schlüssig
zu werden. Die Versanimlung, in welcher unter Anderen
der Obmann deS Jmigezechen-Clübs, Dr. Engel, und Abge­
ordneter Dr. Pacak, die bekanittlich über die Absichten deS
Minister-Präsidenten unterrichtet sind, anwesend waren,
währte fünf Stunden lang. Die Mehrzahl der Theiluehmer
an der Sitzung sprach sich wol für die Beschickung derVer-
ständigungs-Coiiferenz aus, eS wurde jedoch auch die Hal­
tung der in die Conferenz zu entsendenden Mitglieder ein­
gehend besprochen, da denselben eine Directive für ihr Ver­
hallen auf den Weg mitgegeben werden wird. Im Laufe
der Debatte wurde, wie verlautet, besonder« darauf hinge­
wiesen, daß die zu wählenden Mitglieder dahin wirken, daß
die böhmische Conferenz gemeinsam mit der mährischen abge­
halten werde. Die Debatte gelangte heute trotz ihrer langen
Dauer nicht zum Abschlüsse und wird morgen fortgesetzt
werden.
Wie«,' 27. Januar. (M i n i st e rr at h.) Heute Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze deS Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber ein mehrstündiger Ministerrath statt, welchem mit
Ausnahme des Handelsministers Freiherr« v. Call, der gestern
in Sophia seine Abschieds-Audienz hatte, sämmtliche Minister
beiwohnten. Baron SpeoS-Boodrn, der heute ans Brünn
hier eingetroffen ist, war in der Lage, dem Ministrrrache über die
Lage im mährisch-schlesischen Kohlenreviere Bericht zu erstatte».
Aste verlautet, beschäftigte sich der Miuisterrach in erster Linie
mit dem Strike und den damit znsammenhängmdcn Angelegenheiten.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber hatte gestern eine
Unterredung mit dem Gräfin G o l u ch o w S k i..
28. Jmuar 18W> 8»it« 3
Wie«, 27. Jamrar. (Deputation »-Empfängt
beim Eisenbahnminister.) Der Eisenbahnnnnistrr hat
heute zwei Deputationen von Staatsbeamten empfangen, welche
namens der von chnen vertretenen Beamtrnkreife deren Wünsch«
und Bestrebungen zum Ausdrücke brachten. Die erste Deputation,
geführt vom Ober-Jiiipcctor Dr. Schmitz der Staatsbahn«
Direktion Wie», überreichte dem Minister eine Bittschrift der int
Staatsbahndienste stehenden Juristen, welche im Allgemeinen die
Gleichstellung nnd gleichmäßige Behandlung mit den Technikern
der StaalSeisenbahn-Berwalkung anstreben. Im Einzelnen wird
gebeten um Uebernahme der Juristen der k. k. Staalsbahnen m
den eigentlichen Staatsdienst, um Schaffung eines nur Juriste»
umfassenden ConccptSstatuS, Festsetzung der de» Juristen vorzu­
behaltenden Posten, entsprechende Normirung der einschlägigen
Dicnstabtheiluogen, Aenderung der Titulaturen nnd Feslftcilung
günstiger Anstellungs-Bedingungen für Juristen. T-e Zweite
Deputation, geführt von dem Maschincn-Ob:r-Eommiffär Bla) ok
der StaatSbahn-Direction Prag, überreichte ein vsn zahlreichen
Beainien verschiedener Dicnstzweige unterfertigtes Memorandum,
welches die Verbesserung einzelner Bestimmungen der Gehalts-
Regulirnng znm Gegenstände hat. Der M i n i st e r empfing,
wie die „Wiener Abcndpost" berichtet, beide Deputationen
in wohlwollendster Weise und sagte die sorgfältigste
Prüfung der überreichten Denkschriften zu. Der Juristen«
Deputation bemerkte er, daß die Frage^ der Gleichstellung der
Staatsbabnbeansten mit den eigentlichen Staatsbeamten durch die
GchaltS-Reguliruug ihrer Lösung um einen Schritt nähergebracht
worden sei, letztere jedoch wegen gewisser, den Staatöbahicheaiutea
gegenüber Leu Staatsbeamten zustehenden Sondcrbegünstigungen,
deren Verlust im Falle ihrer Einziehung schmerzlich empfunden
würde (35- statt 40jährige Dicnstdaner zur vollen Pension, bessere
Vorrncknnqsfnsten, Qnarticrgelacr, Nebenbezügc nnd Fahrdegünsti-
gungcn re.'), nicht zu unterschätzenden Schwierigkeiten begegne. Der
zweiten Deputation erklärte der Minister, er werde sich, wiewol
die GehaltS-Negnlirung immer weitergehende Anforderungen zeitige,
in dem feit feinem Amtsantritte unablässig bcthäligtcu Bestreben,
die Lage der StaatSbahu-Bedienstcten zu verbeffern, nicht beirre»
lasten. Allerdings seien dieseur Bestreben in den schließlich auch
bei den StaatSbahnm nicht völlig zn ignorirendrn finanzielle»
Rücksichten gewiste Grenzen gezogen; der Minister verwies auf
die gewaltige Steigeruug des Personal-Aufwandes in Folge der
von ihm getroffene» social-politische» und Sicherheitsmaßnahmen,
welche Kosten in Folge der GehaltS-Regulirung eine neuerliche
Erhöhung um netto fünf Millionen Kronen erfahren haben. Hätte
man unter Einhaltung dieser Mehrbelastung die sämmtlichen
Rebenbrziige intact gelassen, so wäre der Betrag der Gehalts-
anfbrfferung, auf die doch wegen der Anrcchnnng zur Pension der
größere Werth zu legen sei, entsprechend niedriger ausgefallen.
Der Minister entließ die Deputation, nachdem er mit den ein­
zelnen Mitgliedern di« vorgebrachten Wünsche eingehend be­
sprochen hätte.
Wie«, 27. Jannar. (Die Czechen und da«
Cabinet Koerber.) Im Kuttenbcrger Organ des Abgeord­
neten Dr. Pacak veröffentlicht ein Mitglied deS Czechen-Clnbs
einen dem Mnnsterium Koerber gewidmeten Artikel. In demselben
heißt eS: „Wir Czechen regen nnS »vcgen des Cabinets Koerber
nicht ans; weder vor Freude noch vor Zorn. Wiewol dessen im
Amtsblatte pnblicirtes Programm weder Haß noch Liebe verräth
und wicwol demselben ein aufrichtiger Czeche angehört, der als
Beamter niemals feine Zugehörigkeit zu unserem Bolle verleugtiet
hat, bleiben wir nüchtern und zugeknöpft. Wir haben uns ange­
wöhnt, nicht dem Ramm und den Mvrtm nach, sondern nach
den Thaten zn urtheilen. Wir wollm nur das gleiche Recht
nnd werden abwarten, wie sich die Regierung dazu stellt. Es liegt
nnS wenig daran, ob der ReichSrath vor odcr nach der Ber-
ständigungs-Conferenz zusammentritt. Unsere Vertreter habm
jederzeit ihre Bereitwilligkeit zu Pourparlers ausgesprochen. Sie
werden wahrscheinlich auch die von Herrn v. Koerber geplante
Conferenz beschicken, umsomehr, als über den Kernpunkt
deö czechisch dentsche„Sprachenstrrites und nicht,
wie im Jahre 1890. über untergeordnete und nebensächlich«
Fragen verhandelt werden soll. Die Sprachcnfrage stcht iw
Vordergründe, sowie die Gleichberechtigung, die volle gegenseitig«
Gleichheit in der Geltung beider Sprachen. Wenn hierin kein«
Einigung erzielt «erden wird. so wird sie auch in keinem andern
Belange erreicht wcrdm. Ohne vollständige sprach­
liche Gleichberechtigung oibt rS kein Einvernehmen
und keinen Waffenstillstand in Bezug auf andere Au«
gclcgenheitm.
Wie«, 27. Jannar. (Eine A n» w r i f n« g.) Wie die
„Kreuzzeitung" berichtet, ist der Pfarrvicar Karl Le mm er,
wellher in der durch die „Los von Rom"-Bewegung rnlstandenm
protestantischen Gemeinde Langenau im Bezirke H ohenelde
sich aufhielt, von der Bezirkshauptmannschaft auS Rücksichten der
öffentlichen Ordnung ans Oesterreich ausgewiesen worden. Pfarr-
vicar Lemmcr hat den Recurs an die Statthalter« ergriffen und
die Intervention des Berliner AuSwärtigm Amtes nnd der
deutschen Botschaft in Wien angerufen. Die Prager Statthaltern
hat dir Ausweisung noch nicht bestätigt.
Wie», 26.Januar. (BomBerwaltungS-Gerichts­
hof e.— Ein neues Brauhaus in Pilsen.) Dem
früheren Besitzer der Knlmbacher Brauerei in München »vurdevon
der Behörde die Bewilliguna zur Errichtung einer Brauerei, welche
50- bis 60,(300 Hektoliter Bier erzeugen darf, in Pilsen gegeben.
Dagegen protestirten das Militär-Aerar namens eines Pulver­
magazins, das Justizärar namens der Strafanstalt, das Eom-
mando des 23. Infanterie-Regimentes namens der Militär»
Schwimmschule, die Gemeinde Pilsen, daS Bürgerliche Brauhaus
in Pilsen und der Besitzer der Hrrreninüblc, Herr Haibmayer,
indem sie wegen Beeinträchtigung ihrer Wasscrrechte an dem
Radbnsafluffe und wegen Belästigung durch Rauch und Schmutz
Vorstellungen erhoben. Im Laufe des Bersahrens hielten blos di«
Gemeinde Piksen, welch« inzwischen die Herrcnniühle käuffich er­
worben hatte, und das Bürgerliche Brauhaus ihre Einwände auf­
recht und sie erschienen auch heute als Beschwerdeführer vor dem
BerwattungS Gerichtshöfe. Für die Stadtgemeinde Pilsen inter-
venirte der Bürgermeister Dr. Bet a k. für das Bürgerliche Brau­
haus ,Dr. L e d e r e r. Die Beschwerde richtet sich gegen das Acker-
bauonnisterium. das dur>*> Ministerial-Secrttär Dr. L e p a r z.
gegen das Mnisterium des Innern, das durch Bczirkscowmissär
Dr. S o u s e k, und gegen Herrn Karl Reich l, der durch Dr.
E b e r t vertreten war. Die Beschwerde behauptet ivesentliche Män­
gel des Verfahrens, da die Vorlage von Detailprojecten nicht vor
o«r Concelftons-Ertbeilung verlangt wurde, da das Master nicht
qevrüft wurde, um eventuelle Abflüsse aus der Brauerei in ihrer
chemischen Reagenz beurtheilen zu tonnen. In meritorisckier Hia-
sicht wendet die Beschwerde ein, das; durch die zum Betrieb der
neuen Brauerei nothwendige Wasserentnahme die anderen Waffer-
rechtödesitzkr geschädigt werden; namentlich wendet sich das Bür­
gerlich? Brauhaus dagegen, daß durch di? Abflusse des Nutzwahers
das Flußwasscr verunreinigt und so der Gelnauch des Wassers für
die belchwerdeführende Brauerei widerrechtlich hinfällig würre. Die
belangten Behörden stehen aus dem Standpunkle, das; letzteres kein
wafferrechtticher Punkt sei, daß dir Waff-rentnabms eyr, vreli |u
geringe sei, um die anderen Wasserrecht er zu schädig»».
Der Präsident der Berwaltungs-GerlchtShofes, Dr. Friedrich
Graf Schönborn, vertagte nach sechsstündigerVerhmrdlungdi«
Urtheils-PuLlication auf de« LS. 8<bn»ar d. L


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien, Sowrtag
Kene Frei« fresse*'
28. Jenner 1900
Nr. 12726
„, (Städtischer Zuschlag zu» Gebühren-
Teqnivalent für Realitütrtt in de» neue»
Wiener Gemcindebezirken.) Mt dem 1. Januar
1897 traten die Gesetze, betreffend die Erweiterung deS Wiener
Gcmemdeacbictes. in Wirksamkeit. Insbesondere wurde durch daS
Landesgesetz vom 19. December 1892 bestimmt, daß der für daS
bisherige Gemeindegebict normirte zehnprrcenttge Zuschlag für alle
Eigcnthumsübertragungcn aus die in den neu hinzukommenden
Theilen des Wiener Gemeindegebietes befindlichen Realitäten, in-
soferne sie vom 1. Januar 1892 an stattfinden, Anwendung finde.
Dem Niederösterreichischen Bau-vereine in Wien
wurde nun für seine in Hernals gelegenen Realitäten zu dem
kür die fünfte Decennal-Perwde vom 1. Januar 1891 bis Ende
1900 bemessenen staatlichen Gebühren- Aequivalmte der
städtische .Zuschlag für den Zeitraum vom 1. Januar
1892 bis Ende des Jahres 1900 mit 1703 jj. 62 kr. bemessen,
und dieser Zahlungsauftrag auch von der Finanz-LandeS-Duec-
tion und dem Finanzministerium aufrechterhalten. Der Nieder-
österreichische Bauverein erhob gegen diese. Entscheidung, im
welcher die Commune Wien mitbrtheiligt erschien, die Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof. Bei der, unter dem Vorsitze deS
.zweiten Präsidenten v. Lemayer, stattgehabten Verhandlung
führte Dr. Leopold Sternlicht namens desNiederösterreichr-
schen Bauvereines aus, der städtische Zuschlag gebühre, ungeachtet
der am 1. Januar 1892 erfolgten Einverleibung der neuen Be­
zirke in das Wiener Gemeindegebiet, auch für die Zett vom
1. Januar 1892 bis Ende 1900 der Commune darum nicht, werk
der Eintritt der Wicht zur Entrichtung. des einheitlich zu be-
messenden Gebühren-Aequivalentes für die ge sammle De
cennal-Pcriode bereits auf den 1. Januar 1891 zurückzuführen
ist. In diesem Zettpunkte, welcher auch für die Frage des Rechtes
der Commune auf den städttschen Zuschlag allein maßgebend ist,
war aber die Gemeinde Hernals mtt Wien noch nicht vereinigt,
so daß auch für die ganze zehnjährige.Periode der zehnpercensige
Communalzuschlag zum Gcbühren-Aequwalente Nicht vorgeschrieben
werden durfte. Er beantragt daher die Aufhebung der Ent­
scheidung. Der Verwaltungs-Gerichtshof entschied in diesem Smne
und hob die angefochtene Entscheidung des Finanz-
Ninksteriums als gesetzlich unbegründet aus.
Wie», 37. Januar. (Vom BerwaltungS.Gerichts­
höfe.— VersichernngSpflicht »er nicht fix an­
gestellten Postdediensteten.) Die nicht fest angestellten
Bediensteten bei den Srarifche» Postämtern waren bisher nicht bei
den Bezirkskrankeukaffeu angemeldet. Nun verlangte das magistratische
Bezirksamt von der Post- und Telegrapben-Directton in Wien, daß
dies geschehe, doch die Ober-Instanzen hoben diese Verfügung aus.
In gleicher Weise wurde eine Vorstellung der Bezirkskrankenkaffe in
Mährisch-Schönberg abgewiesen. Diese und die Wiener Bezirkskranken­
kaffe richteten nun die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof,
welcher heute unter Vorsiti des Senats-Präsidenten Dr. Freiherr»
v. B u d w i n s k i über beide Beschwerden verhandelte. Namen«
der Wiener Krankeukaffe führte Dr. K ö n, e r aus, daß die Post­
verwaltung wol ein Hoheitsrecht des Staates sei, daß aber
»wische» Verwaltung und Betrieb unterschieden werden muffe.
Letzterer fei entschieden eine gewerbsmäßige Unternehmung, da sich
derselbe als auf Gewinn berechnet darstelle. Dr. Karl Ornstei»
als Vertreter der mährischen Krankenkaffe betonte, d >b der Geist de«
Gesetzes dabin gehe, den Arbeitern im Krankheitsfälle Schutz zu
bieten. Die in Rede stehenden Arbeiter werden nur deßhalb, weil sie
dem Staate dienen, in diesem Recht« beeinträchtigt. Der Vertreter
des belangten Ministeriums, Vice-Secretär Dr. Baron Weiß, berief
sich auf eine frühere Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes,
wonach die Post- und Telegravhen-Verwaltung: Nicht als gewerbs­
mäßiger Betrieb aufzufasien sei, daß die Ausübung derselben im
staatlichen Hoheitsrecht begründet und diewenn auch nicht fest
angestellten Arbeiter unter die Ausnahmen des Krankenversicherungs-
GesctzcS fallen.
Die Publication der Entscheidung wurdeauf den 84. Februar
d. I anberaumt.-•; "■"
Wie«, 27. Januar. (Das Vereins- und Berfamme
4u»gS recht.) Der vom Polizei-Commissär Dr. S. Freund
herausgegebene „Commentar zum österreichischen Vereins- und Der-
sauiniluii gerechte" (Wien, 1900, im Selbstverläge des Verfassers),
der sich bereits In seinen bisherigen Ausgaben mele Freunde erwor­
ben Kat. liegt nnnmcbr in dritter vermehrter und verbesserter Auf­
lage vor. Die neue Auflage hat durch die Berücksichtigung des neuen
Assecurcmz-Regulativs. des Actien-Regulattvs sowie der vereinsrecht-
lichen Bestimmungen »ar Gerichtsgcsetze eine wesentliche Bereicherung
erfahren. Auch die Rechtsstellung der Erwerbs- und Wirtbschasts-
Genoffenschasten, sowie der zum Geschäftsbetriebe zugelassenen Actien-
>u»d Versicherungs-Unternehmungen ist in der vorliegenden Ausgabe
zur Darstellung gelangt.
Wieu, 37. Januar. (Jrrenwefen und Strafrechts-
tzfleae.) Ueber das Thema „Jrrenwefen und Strafrechtspflege" hielt
Dr. Siegfried Türke! im Social-wissenschaftlichen Bildnugsverein
«inen Vortrag, in welchem er die modernen psychiatrischen Probleme
vom juristischen Standpunkte besprach. In interessanter Weise
charakterisirte der Vortragende die italienischen, französischen und
deutschen Schulen und deren Vertreter, wendete sich hierauf nach
einem kleinen Excursc über daS juristische Wesen der Vermuthung
der Zurechnungsfähigkeit den Capiteln „Der Laie und das Irresein,,,
„Die Simulation", „Die Frage der obligaten Geistcsunterjuchnng"
zu und schloß damit seine anregenden, mit zahlreiche» Wiener
StrasrechtsfäUen illuslrirten Aussührungen.
Floridsdorf, 26. Januar. fO r i g.- C o r r.f (S y m pu t h i e-
Kundgebung für Dr. Ofner.) Der Floridsdorser Lehrer­
verein hat an den niederösterÄiaiischen Landtags-Abgeordneten Dr.
Ofner folgendes Schreiben gerichtet: „Hochgeehrter Herr Landtags-
Abgeordneter! Ter Floridsdorser Lehrerverem beehrt sich. Euer
Wohlgeboren für das Bestreben, zur Besserung der mißlichen Schul-
verhältnisie in Flondsdorc beizutragen, welches Sie, sehr geehrte«
Herr Doctor, durch die Jnterpellatton in der Landtagssrtzung vom
29 Decenider 1899 bekundet haben, den wärmsten Dank auszusprechen.
Wir schätzen Ihre Thätigkeit im Dienste der Schule und Bildung
ll»» so höher, nachdem Euer Wohlgeboren unseren Berhältniffe»
jrrnesiehcn und die Pflichtversäumuiß Anderer gut zu machen trachteten."
Brün«, 27. Januar. sO rig.- T e lr gr.s (C z e ch i s ch«
Demonstrationen.) Die „Lcdovc Noviny" berichten über
eine neue Art czrchischrr Demonstrationen. Der in Heilendorf bei
Hohenstadt bestehende czcchcsche Bcteranenverrin hat sich nämlich
steiwillig anfgelöst, und zwar angeblich m t Rücksicht auf die Er«
eigniffe bei den vorjährigen Reservisten« und Landwehr-Control»
Vcrsanimlungcn und aus die den 2cke-Ruser» bei denselben auf«
erlegte» Strafe».
Budapest. 26. Januar. fOrig.-Telegr.I (Die
hauptstädtische Stistung zu Gunsten der
Csango-Magyaren.) Die Hauptstadt Budapest er­
richtete im Jahre 1897 eine Sttstunq von 20,000 Kronen zu
Gunsten der sogenannten Csango-Magyaren in der Buko­
wina. Die Zinsen der Stistung sollten zur Verbesserung der
Lage der Äolksschullehrer in dm Csango-Dörsem dienen.
Unterrichtsminister Dr. W l a s s i c S richtete n.nn ant die Stadt­
behörde eine Zuschrift, in welcher mstgetheilt wird, der öster­
reichische Unterrichtsminister habe die Unterstützung bei Lehrer
in den Csango-Dörfern nicht gestattet. Dr. Wlasstcs fügte
dieser Mittheilung bei, er habe aus Rücksichtm der internatio­
nalen Courtoisie seinem österreichischm College» Mttheilung
von dieser Sttftung gemacht, worauf er die Antwort erhallen
habe, die Feststellung der Bezüge der Volksschullehrer in
Oesterreich sei ein der Gesetzaebnna vorbehallenes Recht, und
diese Bezüge hätten ausschließlich aus österreichischen Quellen
zu fließen. Der österreichische Mnister gab ferner seinem Be-
fcnleo, Ausbruch über die Folge«, welche.es chabery könnte,
Kenn Oesterreich es gestatten tzvürde, ferne Bolksschullehrer auch
<mS besonderen anders gearteten nichtösterrrichischm Quellm
auf Grund von Principim, welche nicht von dm dorügen Be­
hörden aufgestellt werden, versorgen z« lassen. UnterrichtS-
minffter Dr. Wlasstcs fügte ferner hinzu, daß, vom österrei­
chischen Standpunkte betrachtet, die Haltung' des öster­
reichischen Unterrichtsrninisters nicht bemängelt werben könne
und man sich diesem Standpunkte fügen müsse, da Ungarn
keinerlei Anspruch darauf «rhebm könn«, in der fraglichen An-
gelegmhett in Oesterreich einen, wenn auch nur indirectm
Einfluß zu nehmm. Vom Standpunkte der Geamseittgkeit aus
wäre die Haltung des österreichischen Ministem pur zu billigen,
da der ß. 78 des ungarischen Gesetzarttkcls 30 vom Jahre
1883 die Frage der fremdländischen Unterstützung der Mittel-
fchul-Professoren klar und bündig regelt. Nach all dem be­
dauert der Minister, in der Angelegenheit dieser Sttftung die
Vermittlung nicht übemehmm zu können.
Budapest»27.Januar. fOrig.-Trlegr.s (Szilagyi und
dir Berfassuugsprojecte.) Wir haben schon gestern cönstatirt,
daß es eine Unzukömmlichkeit sei, den Namen Desider v. Sz i-
lagyi's mit den in Umlauf gesetzten Combinationen über eine
eventuell« Revision der dualistischen Ver­
fassung vom Jahre 1867 in Verbindung zu bringen. Diese»
Dementi findet seine volle Bestätigung in den Erklärungen, welch«
Desider v. Szilagyi einem Mitarbeiter des „Bndapesti
Hirlap" auf dessen Anfrage gegeben hat. „ES ist nicht
wahr/ sagte Herr v. Szilagyi, „daß ich für diese Eventualität
irgend einen Plan oder irgenv eine Lösung empfohlen hätte, oder
mich auch nur in eine Erörterung eines solchen Plane« oder
einer solchen Lösung eingelassen. oder auch nur über die Richtig-
keit oder Unrichtigkeit eine« solchen Planes mich geäußert hätte,
weder der Regierung noch sonst Jemandem gegenüber. Ich habe
zur Zeit des Zustandekommens des Gcjetzartikels 1 vom Jahre
1898,. sowie seither die Erörterung dieses oder eine« änderen
Planes, wenn derselbe im Privatgespräche vorgebracht wurde, strenge
vermieden." Auf di« weitere Frage, ob Herr v. Szilagyi diesen
Plan für richtig halte, gab derselbe zur Antwort: „Diqer Plan
ist s ch l e ch t, in seinen Folgen scmar absurd. Um uur Eines
zu erwähnen: die Delegationen können die ihnen durch die Ver­
fassung zugewiesenen Angelegenheiten nur durch übereinstimmenden
Beschluß erledigen. Der Beschluß der einen kaun an sich nicht
einmal der Sanction deS Monarchen unterbreitet werden. Keine
einzige der Angelegenheiten, welche dem Wirkungskreise der Debe-
gationen zugewiesen werden, kann auf diese Art erledigt werden.
Das ist eine so elementare Sache, daß ich nicht glauben kann,
es könne sich ein ernster Mensch findm, der rinm solchen Plan
als Lösung vorschlägt."
Ausland.
Wie«, 87. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen werden die Ereig­
nisse in China in ernster Weise beurtheilt. -Man
hält dafür, daß die Mächte einen entscheidenden Schritt
unternehmen weiden, um dem gefährlichen Regime der
Kaiserin-Witwe ein Ende zu berÄten, und daß die Ge­
sandten in Peking bereits den Aufttag erhalten haben, zn
dem Thronwechsel Stellung zu nehmen und die Borgänge
mit größter Aufmerksamkeit zu verfolgen. -Was die Ent­
sendung eines französischen Marine-Detachements nach
China betrifft, so sei derselben keine besondere Bedeutung
.beizumessen, da eff sich nur um eine-, gewöhnliche Maß­
regel handle zum Schutze der Gesandtschaft und der fran­
zösischen Staatsangehörigen. Es. .ist.zu erwarten, daß auch
die anderen Mächte mit Rücksicht auf die eingetretene Ver­
änderung der Lage diesem Beispiele folgen werden, soferne
sie nicht schon ihre Marine-Detachements in China haben.
Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Zent a", das an
Stelle der vor Kurzem aus China zurückgekehrten Eli­
sabeth" dahin enffendet wurde, soll in einigen Tagen
in Hongkong eintreffen, um sich dem österreichisch-ungari­
schen Gesandten in Peking zur Verfügung zu stellen. Man
glaubt annehmen zu dürfen, daß die Mächte auch vor
energischeren Maßregeln nicht zurückschrecken würde;?, wenn
dies nothwendig werden sollte, und man hält dafür, daß
in diesem Falle diplomatische Verhandlungen über einen
Collectivschritt der Mächte eingeleitet werden dürsten.
Der chinesische Gesandte für Petersburg, Wien und
Berlin, der seit ungefähr zwei Wochen in der
deutschen Reichshauptstadt weilt, dürste, wie man
annimmt, dort Gelegenheit finden, mtt den Leitem
der auswärtigen Politik Deutschlands, die jetzt an
den Vorgängen in China so lebhaft intereffirt ist, über die
Ereignisse in Ost-Asien Rücksprache zu pflegen.— Zum
Thronwechsel wird über London weiters ge­
meldet: Der Vater des neuen Kaisers soll das Haupt der
großen geheimen Gesellschaften sein, die als das „Große
Schwert" oder die „Boxer" bekannt sind, und sich über
Tschili, Schantung und Hunan ausdehnen, und zu denen
auch die Personen gchören, welche kürzlich den englischen
Missionär Brookes ermordeten. Kanayi's kürzlich ausge­
dehnte Mission nach dem Jangtse und den südlichen Pro­
vinzen soll zu dem Zwecke, unternommen worden sein, um
die drei Vicekönige Changchitung, Liukunyi und Tang-
chungling wegen des Staatsstreiches zu sondiren. Man be­
haupte auch, daß Li-Hung-Tschang nach Kwangtung ge­
schickt wurde, um das Programm der Kaiserin zu unter-
stütze» und irgend welche Feindseligkeit der Kantonesen
zu unterdrücken. Die Huanesen und Kanwnesen sollen dir
stärkstm Anhänger von Kwangsn sein. Die Mcnrdschüs
sollen überffarvt für den Wechsel sein, währmd die
Chinesen mehr dagegen seien.-
Den Zweifeln, ob der deutsche Kaiser bei dem
Empfange de« Herrenhaus-Präsidium« wirklich die ihm ru-
geschriebenen Aeußerungen über daS Verhalten ein»«
Theiles der deutschen Presse gegenüber England
und dem südafrikanischen Kriege gethan habe,
tritt die „Berliner Volk«;eitung" mit der „zuverläffigsten
Information" entgegen, daß der Kaiser sich nicht nur that-
sächlich im Sinne der früheren Meldung geäußert, sondern
daß er auch in sehr deutlicher Weise seine Verwunderung
über die zu den osstcieven deutsch-englischen Beziehungm in
schroffem Widerspruch befindliche allzu kampflustige Stimmung
der chauvinistischen Prrffe begründet hat. Die Rede Bülow'«,.
in welcher dieser betonte, wie sehr Deutschland wünschen
müsse, mtt- England in Frieden zu leben, habe sich nach dieser
Richtung hin vollkommen, mit de». Anschauungen de«
Mvnarchengedcckt.
Die „Patrie" ist allerdings eine unsichere CntflTf, und
man muß Nachrichten, welche sie allein bringt, stets mit
Vorsicht aufnehmen. Aber sie bleibt so bcharrkch dabei,
daß die französische Regierung beschlossen Hai, be­
deutende Verstärkungen nach Madagaskar zu senden-
und sie gibt so genaue Einzelheiten, daß man trotz einer
schüchternen DcmenÜS nachgerade daran zu glauben be­
ginnt. Nachdem die „Patrie" schon vor einigen Taigen ge­
meldet, die Regiemng treffe Vorkehrungen, um Madagas­
kar gegen eine angeblich von England nach Beendigung
des Transvaalkrieges geplante Ueberrumpluug zu
schützen, theitt sie jetzt mtt, daß bei Diego- Suarez
ein befesügtes Lager errichtet und folgende Truppencheile
dahin abgeschickt werd«: sollen: Das Colonial-Aegiment^
das vor längerer Zeit aufgelöst wurde und jcht wieder neu
gebildet werden soll, zwei Bataillone der Fremdenlegion
auS Algerien, eine Genie-Eompaanie mit europäischen Offi-l
eieren und Cadres, sowie Chinesen als Sapeurs und zwei
Batterim mtt mropäischm Officieren und Cadres und
Arüllerfftm, die unter den Senegal-Negern ausgehoben wer.
den sollen. Vier Marine-Artillerie-Barterien befinden sich
bereits in Diego-Suarez. Die nöchigen Geldmittel werden
von der Kammer aleichzcitig mtt den 48 MMonmy Francs
verlangt werdm, die für die neum Befestigungen des,
Hafens von Bizerta erforderlich sind.
Die Einfiihmng der russischen Ständeverwchltungen
in den baltischen Provinzen, welche d« ftüherr
russische Minister des Jnn«m, Gvremykin, geplant hat, fft
numnchr, wie der „Rischskij Wjestnik" meldet, vom gegen­
wärtigen Minister Sipjägin rückgängig gemacht worden,-
Vielmehr hat das Ministerium dirs' vom Mitaucr Laut»
tage ausgearbeitete Project einer neuen Ständever«
waltung in den baMschen Provinzen accepttrt, daS dem­
nächst einer besonderen Commission «ti Brrachung über,
geben werden soll. Dadurch ist dem Wunsche der Bevölke­
rung der Provinzen Rechnung getragen worden, welche
die Zuzichung der baltischm Landtage zur Theilnahme an*
der Ausarbeitung der neuen StändeverwaltuuZs- Reform*
bisher vergebens verlangte. i
Der italienisch-türkische Zwischenfalle
wegen der Entführung der italienffchen Staatsangchöri-
gen Sylvia Gemelr ist noch nicht beigelegt. Wie derI
„Pol. Corr." aus Konstmrtinopel mitgetheilt wird, hatten|
die energischen Vorstellungen der dortigm italienischen Bot-;
schast in Angelegenheit des fünfzehnjährigen Mädchens,!
welches in den Harem eines türkischen Ofstciers in Eski-
schehir gebracht worden war, den Erfolg, daß Sylvia Ge-:
meli nach Konstantinopel gesendet wuroe. Die Forderung
jedoch, betreffend dessm Uebergabe an die Botschaft, sei un­
erfüllt gebliebm, das Mädchen werde vielmehr seit fünf
Tagen lim Justizministerium zurückgchaltm. Die Botschaft
hat das Verlangen, daß das Mädchen ihv übergebm werde/
in nachdrücklicher Weise erneuert. Falls dieser Fordemng
nicht Rechnung getragen werden soLe, könntel sich, wie
man in Konstanttnopeler diplomatischen Kreisen meint, eme
sehr s charfe Zuspitzung dieses Conflictes ergeben./\
Mittheilungen ans dem Publicum.^
SiSpen «i© it.
dm Gründung und Erhaltung von WLrmestubeU i»
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Aon I N. 60 K., Frau 8. M. 10 K.. Summe 70 6fefa
d« frühere Ausweis yo« 5142 K. 63 H., zu sammen 5512 K. 63 H.
Für die Wiener Freiwillige Rett«»gsgsseHe
fchqst find bei uns eingelangt:
Bon I. N. 200 K., C. B. 4 ft, Sumt ne 204 K,
Für den Verein zur Unterstützung für jüdisch« Waise««
k i» d e r in Wen -stnd uns folgende Spenden zugekommen:
Von A. B. 60 K. Frau Anna Sachs in tiefer Trauer um ihr«
unvergeßliche Freundin Valerie Löwy 2c, K.. Bernhard Hirsch 4
Summe 84 K.: hiezu die bereits ausgewieseum 15? K. 94 H-,
zusammen 237 K. 94 H.'
Für den Verein „K i n d e r s ch n tz" sind uns zugekommen:
Statt eines Kranzes für Frau Jeanette v. Frankfurter vo«
Director Alfred Herzseld und Frau aus Prag 30 K.. Tarvkpart«
einer Tischgesellschaft 2» K 40 H.. Summe 50 K. 40 H.: hcezu der
frühere Ausweis von 20 K., zusammen 70 K. 40 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Pyesfe".
„<Loncordia"-Club.
Vierter geselliger Abend.
Sonntag den 4. Februar 1900 im große» Festsaale
deS „Hütet Continental", II., Taborfttaße Nr. 4.
Beginn halb 10 Ubr. Der AnSfchuß.
Zur Pariser Aussteüuug.
Unter dem Schutze des französischen Ministerium« für
f andet und Industrie wird vom 18. bis 23. Juni d. I. z»
aris der Congreß der Oeuvres et Institntwns kswwinss statt­
finden, der ein Bild von den Leistungen der Frauen aller Länder
auf humanitärm» wirthfchaftlichen und künstlerischen Geßkten
geben soll. Um unser Vaterland dabei würdig vcrttetm zu wiffm,
haben eS die bcidm unterfertigten Vereine unternommen, sich an
die Vorstände aller, ganz oder theilweife, von Frauen geleiteten
Vereine und Corporationen Oesterreichs mit der Bitte zn wende»,
ihnen ihren letzten Jahresbericht und sonstige zur Erläuterung
dienende Schriftstücke bi« spütrsteu« 10. Februar zu-
zuschickn.
Wien, Januar 1900.
Wiener Frauen« Erwerbverri«, VI.» Rahlgaffe 4»
Wiener Hau-frauenverei«, I., Heiligenkreuzerhof.
Staatseisenbahn-Grsellschaft.
Wegen Hochwasser? wurde der Güterverkehr nach Umschlagplah
Schönpriesen bis auf Weiteres sistirt.
BergnügungS-Secreiseu nach Dalmatie«.
Go wir in den Vorjahren veranstaltet auch in diesem Jähre
der Oesterreichische Lloyd zwei Gesellschaftsreisen nach Dalmatien,
die zehn Tage dauern und mit eleganten und comfortablen Dampfern
llutencommen werden; die erste findet am 6. April, die zweite am
6. September statt. Die Landausssüge nach Cettinje, Bosnien und der
Herzegowina, dc« sich an die Seefahrt anschließen, hat, wie bisher,
die Firma TboS. Cook& San übernommen.— Auskünfte, Pro­
gramme und Anmeldunac» bei dem Oesterreichischen Lloyd in Triest,
der General-Agentie, Wien, I.. Freifingergasse 4, und den übrigen
Agentien; ferner bei Thos. Cook& So», Wie», L, Stephonspläßb
und den. Filiale«.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 5 ]
«r. mw
'Wien, Sonntag
J>feue Jb're*e
Mathilde Ichlefiazer, Julius Hau«»»,
Y1L, tindragässe 11, tu Firma Lah»& flamm,
38. Januar 1900
""■■y-
Belte 5
Verlobte.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Earolmr Kghr-SrA, G««Lsel Galimßei«,
Wim, Revyork,
Verlobte.
Brautausstattnngea
dom einfachsten bis zum feinste« Genre liefert das seit 188t
bestehende Wäsche- Etablissement E. Angenfeld, Wir»,
l» Bauernmarkt 8.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden will, der
gewöhne sich an regelmäßige Mnndspülungen mit Konmiu. Der
überaus angenehme Wohlge­
schmack dieses Mund- u. Zahn,
wasiers gewährt die denkbar
größte Erfrischung, während
seine bekannte vorzügliche Wir­
kung die Zähne schön und ge-
Ijunb erhält, so lange dies nur
irgend möglich ist.
KlaiOe fl. l—. lange L»«reiche»t, er­
hältlich io Apotheken, Legeren Dro-
goerieo und Persümerien. Generel-
Repräsentanz: ZkLiirnNioo Fssslsr,
Wies. III., Hintere AollamtSstraße 3.
Wohlgeboren Herrn Zar. Kain» Kunsttlichler- und Tapezierer»
Möbelhalle, Wien, IV., Schleifmiihlgasie Nr. 2, Mezzanin.
Es gereicht mir zum besondere» Vergnügen, Ihnen mittheile«
zu können, daß die von Ihnen gelieferten Möbel in meiner Wohnung
aufgestellt, zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen sind. Nicht
nur, daß dieselben äußerst exact und stylvoll gearbeitet sind, stellen
sich dieselben noch obendrein billiger als in der Qualität bedeutend
mindere Waare hier am Orte, wie ich mich eingehend informirt
habe. Ich erfülle deßhalb eine angenehme Pflicht, wenn ich Sie in
vorkommenden Fällen angelegentlich empfehlen kau», und dies umso-
mehr, als ich die Auswahl der Möbel Ihnen überließ, und Sie in
jeder Weise meine Erwartungen erfüllt habe».
Werde stets Ihre werthe Firma in meinen Bekanntenkreisen
aus das wärmste empfehlen und zeichne mit achtungsvollem Gruße
Linz. den 20. December 1899. Dr. Louis von der Hoya.
Grosse
Wohlthätigkeit»
Lotterie^
tu Gunsten des Poli­
klinischen Vereine* (Spital).
Jedes Los «fielt nocfa i» 3 Ziehangea ohne
tfaohnhlnng mit. 2 Treffer a 20,000 Kronen
Werth etc., har mit 20 Percent Absug.
IV, Ziehung ■mrtdemrticl» iohes3.Vebmrl900»
Lose ä nur l Krone
sind sa haben im Lotterte«Bureau» I.« 6p«egelgiase
Nr* 13, and bsi EbrMfeld 4 Ce., I., Hohcnstaifengssse 2,
Knoters 8., I., Schottenbastei 14, Hickl 4 Co., I., Kapfei-
schmiedgaase 1, Haderer Josef, in., Hauptstrasse 19.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
..... „Ihr Sanatogen ist in der That ei» ganz
„brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft
„des Geistes und der Muskulatur hebt sich
sichtlich. ES scheint berufen zu sein, in der Behandlung
^.der Neurasthenie (Nervenschwäche) eine hochwichtige
„Ralle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen
'meinen College» gegenüber fehlen laflen, da mir
„die Wirksamkeit des Sanatoge» über alle
„Zweifel erhaben ist."
Hergestellt von BAUER& C« BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BBADY, WIEN, L, Fleisehmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drognerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
kfle Geschäftslage Willis.
Ei« Local, Parterre, Mezzanin, Souterrain,
1, Kärntnerstrasse 13,
bekannt brillanter Posten,
ist per November 1900 mit langjährigem Vertrage z« vermuthen.
Auskunft bei Rndolf Moste, 1, Seilerstätte 2.
Wer Hier und Wein s 3 >Ä<:°.r
und Fruchtsäste, dreißig köstliche D-rrtmlwmrnd> bei V,.®
SgÄO-D_-JUPONS!
Allerneueste Schnitte, sesche Ausführungen in großer AuswahL
Wäsche- Etablissement
E. Aiigenseld, I. Bezirk, Bauernmarkt 8.
nicht verträgt, versuche ein-
eie Weine
.
fllsgist Pharnss, Wien« III.» Hqnptstssß« 1J3.
dap-ENamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und-JUlberfasaungen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer.. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haar schmuck für Theater.
„Zur Brillanten-Königin“,
mir I., KärstuerstrasM Nr. 51, vis- d- vis der Oper,
mr I, Adlergasse Nr. 3. nächst dem Cash Habsburg.
■U*’ Sonst in Wien keine Filiale. "MW
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. eicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Csf6 Louvre,
Karoline Ctorstl, I., Wipplingerstrasse 27.
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, W/U Wiedner Hauptstrasse 46.
„The Graniophone 44.
vorzüglich functiomtenöe Apparates
* Reichhaltigstes Lager- aller beliebtesten Instrumental- und Ge-
simgsplatten von erste» Künstlern
i« Ln-ros-Arpot, IX., Porttilgagaffe 45.
Einheitspreis en dötall fl. SS.
Neues zahnärztliches Atelier. Mehrere an ersten
Scholen gebildete und geprüfte Aerzte haben sich zosammengethan,
um ein zahnärztliches und zahntechnisches Atelier zu gründen,
welches allen Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet sieh WIEN, IX»,
KoliuKasse 17.
Uoiinc“ ältestes Privat- Detektive- Institut. Director JoH.
„slvIIUS» Müller» I, Bräunerstraße Nr.
10. Telephon 7&06.
Frack-, Salon-.
mit Chic und Eleganz
f k. und k. Hoflieferant,
*” ■* Wien, Mariahilferstr. 29.
ceampagneb
DÜC DB MONTEBELLO
MAEEUIL s/AT (FRANCE).
GEN.-VEBTRETEB: PEKAREK* LESEBEB, WIEN, IU/1.
STADT-VERKAUF: AMEIUC.-DEPOT, I., KARNTNERRING 3.
., KRETSCHMER& CO., I., WOLLZEILE S.
£ 7* Ball-Seide "C 3
in größter Auswahl von 38 kr. bis 4 fl. Sll kr. per Meter.
Spccial'TeidenhauS
„Zur LvidonküajKill",
(Ifeaa, 01rerm*is, Untermal» e. Gritsch.) Saison September—JUal.
KUmatlaober Herbst-, Winter- nnd Fräbj abre-Onrert
im dentaoben S&d-TlroL
Frospeote link die Onvontatuc.
Familien-Hotel I. Et. nächst dem Bahahofe
und den Curanlngen.
Prächtige SSdfrout. Volle Pension incl. Sudzimmer und elektr.
licht von fl. 4 an. Prosnecte auf Verlangen vom Besitzer Josef
Fuohs.— Keine Lungenkranken Im Hause.
a*..ua i
«nvffin
1»7.
■ Vornehmstes modernes Familienhotel. Prachtvolle- «pind»
geschützte Südfront. Großer Garten Anerkannt beste Küche.
.. Neinerrnnflenkr»nkcn im Hanfe. -HW
Ellsaenreich.
Magenstärfende« Vnrfltrmittel.
„BARBER' 8“- PASTILLEN!
sicher, mild und reanlirend mirs end. Sch. fl. I.L0; Protze
35 kr. „Heil. «eist"-Apoth., Wie». I., Operngaff« 1«.
Lleichenberger* IZT’
BaarihrtalMkatttal Aar Katarina allarSoMalaMata, KlAN$flU)VCHt.
bMNt Jaaar 4ar Reapfra«aaa- a. VarSauaegtarjeae.
JoliaiiRisbruBSßJi als ErfriscIm&üg&trM. o«iuöoie.
]üien
DL Prater»traun«
„Hotel Continental“
“T Rang, in bester centraler Lag«, elektr. Beleuchtung, Lift»
I Telegraphenamt im Hanse. Mastige Preise. Für längeren Ans»
ch enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
«aus vFStvn Kangv 8.
Weftminster Hotel
ALdsttzflTtzJ» Unter den Linden 17/ 18«
Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Älcillk Chrvllll.;
Wie», 27. Januar. j
fPersoual« Rachrichten.1 Der reyiermde Fürst
Johann Liechtenstein ist heute von seiner Reise auS Italien
wieder in Wien eingetroffen.— Der Znstizminister Frechern
v. SpenS-Booden ist heute Mittags ans Mährisch-Ostrau
via Brünn in Wien eingetroffen.— Der rumänische Minister-
Präsident Cantacuzen« ist hier angekommen, um Aerzt«
zu cousultiren; er wird sich zur Cur «ach Meran begeben.—
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg mußte sich heute im
Sanatorium Loew einer Operation unterziehen und befindet sich
dm Umständen mtsprechmd wohl.— Hofcapellmeister Hans
Richter feierte heute im engsten Familienkreise seine silberne
Hochzeit. Morgen begibt sich Richter »ach England, um dort
durch sechs Wochen Concerte zu dirigiren.— Herr Max Hahn,
Director der Telephon- Fabrik«- Actim- Gesellschaft vormals
3. Berliner, wurde vom Sultan durch die Berleihnug des
Mcdschidie-Ordms dritter Classe ausgezeichnet.— Fräulein
Mizzi Strobl, Tochter des Realitäten-Besitzers Herrn Friedrich
Strobl, hat sich mit Herrn Dr. Anton Pichler, Affocit der
Oestcrreichisch-Ungarischen Fango-Gesellschaft und Chef-Arzt der
Fango-Heilanstalt in Wien, verlobt.— Gestern Abends ist hier
Gräfin Preysing-Lichtenegg, geborene Freü» v. Ober»
kirch-Molsheim, im 75. Lebensjahre gestorben.,
sDer Geburtstag des deutschen AaiserS.s
S mte um 6 Uhr fand aus Anlaß deS Geburtsfestes de» deutsche«
aisers eine Hostafel im Marmorsaale der Hofburg start, an
welcher theilnahmen: der Kaiser, Erzherzog Franz Fer­
dinand, der deusschr Botschafter Fürst Enlenburg, der
deutsche Akilitör-Attacht Rittmeister v. B ü l o w. Legationsrach
Freiherr v. R o m h e r g. Bosschaftssecretär v. Stumm und
Limtcnaut Freiherr v.-Wenningen von der dentschm Bot­
schaft. Obersthofmrister Fürst Liecht enstein, Minister Graf
Golucholvski, G- d. C. Prinz Ludwig Windischgrätz,
Garde-Capitän G. d. C. Prinz Joseph Windischgrätz, der
Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Minister-Präsi­
dent Dr. v. Ko er der, FZM. Freiherr v. Beck, Reichs-
Finanzminister v. Kallay, Garde-Capitän G. d. C. Gräf
Palffy. General-Adjutant G. d. C. Graf Paar. Reich»«
Kriegsminister G. d. C.Freiherr v.Krieghammer, General-
Adjutant FZM. v. B o l f r a s. Admiral Freiherr v. Span«,
der ungarische Minister Graf S z e ch e u y i, die obersten Hof-
chargen und die Suiten. Während des Diners brachte der Kaiser
einen Toast aus das Wohl des Kaisers Wilhelm ans.— Der
Geburtstag des Kaisers Wilhelm wurde heute Mittags auf der
kaiserlich deutsckicn Bolschast durch ein Ehrenmal gefeiert, das
Fürst und Fürstin zu Enlenburg veranstaltetm. Au
dem Male nahmen theil: Fürst und Fürstin Fürstenberg,
Graf und Gräfin H o y o s, die Diplomaten und Beamtm der
deutschen Botschaft, der bayrischen und sächsischm Gesandtschaft
und de» dentschm ConsulatS; ferner Conful Freiherr v. Speß-
Hardt als Bcrtreter der deutschen Colonie, der Niederwald-
Präsident Director Brause, der Obmann der Osficiers-Brr«
cinigung. Architekt Mahn, zwei Bertretcr der dentschm Presse,
Bankier Pflanm. Architekt Rumpelmayer, sowie die
Damm Baronin Po dew ilS. Gräfin Rex. Gräfin Mo y,
Baronin L i e b t e g, HofrSthi» Pieszczek, Frau Raab und
Frau Grheimfecrrtär Reinkc. Fürst Enlenburg feierte in
längerer Rede feinen kaiserlichm Herrn. Er schilderte, wie die gött­
liche Fügung, welche die älteren Hohenzollern-Herrscher geleitet und
befähigt habe, trotz vielfacher Hindernisse, trotz Spott und Wider­
stand ihre jeweiligen großm Aufgaben gewissermaßen instinktiv z«
erkennen und durchzuführen, auch dm Kaiser Wilhelm leite und
zum Größten befähige. Bon vornherein war der Sinn und d«
Absicht des Kaisers auf die Schaffung der deutschen Flott«
gerichtet. Er fand dafür zuerst kein Verständniß. Dir dmtsche
Zähigkeit und Beharrlichkeit schien sich im Widerstande gegen me
Flottmidee bekundm zn wollen, doch Dank der Festigkeit des
Kaisers hat sich da« nun glücklich geändert. Eine zweite Grund­
idee des Kaisers war von vornherein die Erkenntniß, daß die
Eigenart der einzelnm deutschen Stämme nicht blo» erhaltrs.
sondern m Volk und Fürsten sogar gekrüfti'--,
sonvern m Volk und Fürsten sogar gekräftigt werden müfle. Daß
der Kaiser snnem eigensten Wcsm nach nichts Andere» will und
wollen kann, das hat ihm überall Bertraum erweckt, und da»
gegenseitige Vertrauen hat wiederum das Reich gekräftigt. Ein
neues Band werde die dentschm Stämme verbinden, wenn ihre
Söhne m fernen Ländern auf der dmtschen Flotte schwimmm,
ein gemnnsamcS Band der Sorge, aber auch des Stolzes. Freud«
v e“ er Zukunft entgegensehen, erfüllt von Bertraum a»!
dm Kaiser uud aus die Ältliche Vorsehung, welche die Hohm
zollem Inte. 3n diesem Sinne brachte Fürst Enlenburg dem
Kaiser ein dreifaches Hoch, in da» die Versammlung begeistert
einstimmte..
„ .lHerzoain Adelheid von SchleSwig-HoH.
st e l n.j Aus P r i m k e n a u wird berichtet: Die Leiche d«
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein ttaf heute Vormtt-
tagS rm hiesigen Bahnhöfe ein und wurde unter dem Geläute
der Glocken nach dem Schlosse überführt. Dem Sarge folgten
Herzog Emst Guncher zu Schleswig-Holstern und
lalin, Herzogin Friedrich Ferdinand zn Schleswig-Holstein,
Ähea und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg
»LMmzitge sbqanden sich ferner die kirchliche»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 6 ]
Kr. 18720
jtv 6
Wmb, Sonntag.
'Weue Fjeie JPcBWßi
38. Janoar l900
Und städttschm Behörden. Die Aufbahmna erfolgte in der
Schloßcapelle.— Auf Anordnung deS Kaisers Franz Joseph
wird für die verstorbene Herzogin Adelheid von Schleswig-
H ölstein die Hoftrauer von Montag den 29. Januar an­
gefangen durch acht Tage ohne Abwechslung bi« einschließlich
5. Februar getragen. —• Aus Konstantrnopel wird be­
richtet: Anläßlich des Todes der Mutter der deutschen Kaiserin
richtete der Sultan an das deutsche Katserpaar Beileids­
depeschen.
' sBay.rifch« Or»«n»auSz«ichnun.gtn.f We
die „Augsburger Abendzeitung" meldet, verlieh der Prinz-
Regent den Mitgliedern der letzten Münchener RatUr-
forscher'Bersammlung Geheimrath Neumayer in Hamburg
das Comthurkreuz des Verdienstordens der Bayrischen Kroste.
Dr., Fritjof Nansen den Verdienstorden des heiligen Michael
erster Classe und Professor Chun in Leipzig dm gleichen
Orden zweiter Classe.
(Zur neuen medicintschen Studien» und
Prüfungs-ordnung.s Der Drrettor des Rudolphiner-
Hauses, RegicrungSrath Dr. Gerfuny, sMdet uns folamde
Zuschrift: „In dem Vortrage des Herrn HoftakheS Älbett
über diesen Gegenstand, welcher in dem Morgenblatte btt
.Neuen Freim Presse" vom 24. d. auszugsweise wiedergegeben
ist, wird die Befürchtung ausgesprochen, die Anforderungen,
welche die neu» Prüfungsordnung an dt» Studenten stellt,
seien so ^große, daß man erwarten müsse, es würde» dadurch
vielt der Neurasthenie zugeführt werden. Diese Annahme geht
doch wol zu west, denn die Kürze des Intervalles zwischen
deiy zweiten und dritten Rigoroium, welche als die eigentliche
Gefahr angesehen wird, hat tn Deutschland, wo Änliche Vet-
hältnisse bei den Staatsprüstingm län"st. bestehen, keine solch«!
nachtheiligen Folgm gehabt. In Deutschland entsprechen die;
Staatsexamina der Mediciner unseren Rigorosen und können
diesen in Bezug auf die Anforderungen an die PrüfunqS-
-randidaten ziemüch gleichgestellt werdm. Me die neu« Prü»
fungSordnu-ng in der Praxis wirkm wird, hängt nicht allein
bon den darin enthaltenen Vorschriften ab; so, habm zustr
Beispiel die Prüfende» volle Freiheit in der Bestimmung des
Maßstabes, den sie an die Candidatm legM, und können dje
Ablegung der Prüfungen erleichtem, wenn sie auf manche.
Details, die nur für die Prüfung oder gar nur für einm be­
stimmten Prüfer gelernt und dann schnell wieder vergessen
werden, verzichten. Gerade in solch«! Dingm liegt für die
Mr Prüfung Studirenden eine große Belastung.' Die neue
Prüfungsordnung legt besonderes Gewicht aut praktische Kennt­
nisse, Und das mit' vollem Recht; die praktifcho Vorbildung
der Studirenden', besonders am Krankenbett, kann durch nichts
ersetzt werden. Betrachten wir aber die Verhältnisse an der
Wiener Universität, so sehen wir,' daß' trotz, der Abnahme der
Zahl der Mediciner diesen noch immer nicht ausreichende Ge-
leaKhest dazu geböten ist. Vielleicht hat die neue Prüfungs­
ordnung die Folge'— m Grunde genommm müßte es fo
fein— daß künftig auch solche Spitäler und Spilalsabthei-
lungen dem Unterricht dienstbar gemacht werdm, oie bisher
den Studirenden verschlossen sind. Mt Bedauem vermisien
wir die Einführung deS obligaten „Spitalsjahres" für junge
Aerzte; die Förderung eines solche« wurde von! ziemlich allen
Sachkundigen erhoben, Und es muß enMch dazu kommen,
daß jene Einrichtungen getroffm werden,'welche die Berwirk-
stwului dieser Forderung zulassen. Will man viele gute
Aerzte haben, so darf man nicht die nothwendigen Opfer'
scheue». Die immer schlechteren Existenzbedingungen für die
praktischen Aerzte werden endlich— freilich «st spät eine
'gute Wirkung haben, denn die Zahl der Medicin« würd all--
mLlio abnehiNen, und wenn erst ein. fühlbarer Arrztemangel
herrsch«! wird, dann wird man sich bemühen, die materielle
Stellung der Aerzte zu verbessenr, dann wird mau awch das
Studium der Mdicin erleichtem; nicht-durch bequemere Prü­
fungen, sondem dadurch, daß man es auch dm Unbemittelten
ermöglicht, dieses Studium zu wählm, ohne daß sie gmöthigt
wären, auf Kostm ihrer Jugendkraft und zum Schaden ihr«
'wisienschaftlichen Ausbildung nebstbei kümmerlichem Brot-
erwerb nachzugehen."'/-
(Auch eine Goethe-Frieds Die Gcn«al-Jntendanz
Her Hostheatet hat dem Wiener Goethe-Verein mitgetheilt, daß sie
'Mit Rücksicht auf das fortdauernd ungünstige Ergebniß d«
finanziellen Gebahnmg des HofburgtheaterS sich genöthigt sehe, die
Ucbcrlassung der Tantiemen von dm Goethe-Vorstellungen an
den Denkmalfonds des Göethe-BerrineS mit 1. Januar 1900
einzustellen. Der Goethe-Verein bezog feit' dem Jahre 1890
fünf Percent von allen Tageseinnahmen Gorthe'scher Werke, im
Gänzen im Laufe Von zehn Jahren über 9000 fl. Ein Jahr vor
der Aufstellung deS Monumentes wird nirn dem Verein dieses
Beneficium mtzogm. Sparsam« kann der 150. Geburtstag
Goethe's nicht gefeiert werden.
. (Friedrich Lachmann.f Vor einigm Lägen ist hierder
im 62. Lebensjahre gestandm« Jngenstur und Schriftsteller
Friedrich L a ch m a«« gestorben. Er war zurrst Ofsicier der
österreichischen Armee und ging dann al« Jngmieur nach dem
Orient. In Bukarest wirkte Lachmann als Sekretär deß dortigm
österreichische« Hilfsvereines, Während der letzten Balkaykrstqe war
^Kriegsberichterstatter. Vor einigen Jahren schloß« sich der
Expedition des bekannten Soliman Inger nach den GallaS-
. Ländern in Afrika an. D« Zug nahm bekanntlich ein klägliches
Ende. Lachmann hat dabei Alles eingebüßt, was« sich erworben
hatte. Er war nun neuerdings als Schriststell« thätig, bis ihn
nach kurz« Krankheit eine Lungenentzündung dahinraffte. Lach-
mann hinterläßt «ne Witwe, «Ne Tochter und vier Söhne, b«tn
ästest« als Lieutenant in der anglo-egyx tischen Armee dient.
fAußergewöhnliche« Avancement in der
*. und k. KriegSmarine.j Da- heute zur Vrrthriluüg ge­
langte Verordnungsblatt für daS k. und k. Hier verSstenilicht
nachstehende außerordmtliche Brfördermigm in der I.und k. Kriegs­
marine:
. Im See-OfficicrScorPs wurde« «mannt: zu Freaattra-CopitSnm
die Corvekren-CapitDl« Friedrich Ritt« .Müller v. E l b l«i u
und Ladislaus b. Sztranhavszkh, Marine-Attache bei der
r unb k. Botschaft in London; der Corvetten-Eavitän Rudolph
Graf Hohenwart zu Gerlachstein; zu Corvetten-Eapi-
täuen; .dm Lmienschiffs-Lienlenant erster Elaste Gustav Kosarek;
-die Lrmenschiffs-Llmtenante erber Elaste Frau, Ritter Nechay
v. F e l s e i s und Eugen Ritt« v. Chmelar,; zu Linienschiffs-
Lieutenanten erster Elaste die Lmienschists-Lirutmante zweiter Elaste:
Arthur von Khuepach ,n Ried. Zimmerlehen undHasl,
bürg, Emil Conte Smecchia. Leopold Dolleuz, Alois
'Accurtr, Eugen Malkinarich v. Silbergrand. Paul
Stupar. Gustav Ritter v. Nauta und Nikolaus Hort Hy de
Nagtz-Banyä: zu Linienschiffs-Lieutmanten zweiter Elaste die
Lanrin, Rudolph Bjta, Rudolph Freiherr v. Schönberger,
Paul L n ck m a ü n und Hermann I o b st;— zu Liaienschiffs-Fähu-
richen die Seecadetten «ster Elaste: Rudolph Höhl, Anw»
Baller. Emerich Scho nta v. See dank, Arthar Wachtel,
Hugo Bolkmann, Richard Mikknvcic. LeonidaS Palese
Edler v. Grettaberg, Albert Homayr, Heinrich de Za-
magua. Albert Semsep de Sems«, Norbert Miaotti,
Undislav Stipaaooic, Theodor Br»v». OSkar Dole, all.
Cosimus dei Mediri, Ernst Seiler, Alfred Führich und
f öalther Edler p. Hajek.— Im Stande der Ofsicier« in Mattne-
ocalanstellung«»: in der ersten Gruppe zum Eorvetten-Capitän d«
Linienschchs-Lieuteuant erst« Elaste Karl W e t t ft«i n; zinn LinieU-
S hiffs-Lientenant erster Elaste den Linienschiffs-Lieutmant zweite»
laste Gustav Schwarz; in der zweitenGruvve: zum LiaienschitzS-
Lieutemmt zweit« Elaste »er LinienschiffS-Jähnrich Karl PlachotU.
--- Im Stande d« Maschinenbau- und Betriebsbeamten: zum Ober-
Ingenieur drttter Elaste der Ingenieur erster Elaste Alexand«
Bon t s.— Im Stande der Mättne-Cammiffattats-Beamten: zuM
Marine-Ober-Commissär zweiter Elaste den Marine-Commissär Emst
Taslirz: zum Marine-Eommlstär Mit Vorbehalt des Ranges für
de» Marine EommistariatS-AdjUnetM -erst« Elaste Franz Uütich
der Marine-CommissarlatS-Adjuact' erster, Elaste Friedrich Sterz.
fD e r A u t o« o b i l- 8* 1 1 e h r i n X 1 1 o l.j Wie
Mau nnS anS Bozen meldet, liegen bei den politischen Be­
hörden dort, ferner m B r n n e ck und in A m p e z z o Nicht
weniger als zwölf Gesuche um Bewilligung zur Eröffnung von
regelmäßigen Automobil-Verbindungen vor. Die günstigsten Chancen
dürste die für das Ampezzothal geplante Automobilfahrt fein, di«
eines außkrordentlichm Zuspruches sich« fein kann. Die Pmbh-
fahrlm auf der Strecke Toblach-Cortina haben daS befriedigendste
Resultat ergeben, und da die Auwmobile dm directev Anschluß- an die
in Toblach eintreffenden Personenzütze habm werden,. dürfte dc«
reisenden Publicum durch diese Automobil-Verbindung eiitt
wesentliche K«1ehrserleichterung geboten werden.
' sUirglück durch die Schießwa ffe^ Ans Riva
meldet man uns: Am 22. d. spielte« i« nahm Pranro drti
Kind« mft einim Jagdgewehrf, da», vom Besitzer fchkecht ver­
wahrt, im. Zimmer zurückgelassen worden war. Einer der Knaben
state das Gewehr auf feine zwei Spielgmoffen an Und rief:
»Wartet, irh erschieße evchk" Cr ließ den gespanntM
Kahn lös/ ein Schutz knallte, 'und die Schtvttladuug vräng bin
Kindern i« dm Leib. DaS Mädchm, das im Alter von vier
Jahren stand, war sofort todt; der NWNjährige Knabe, Adam
Malofini. ist fchw« «rsttzt. Beide sind Kinder d«SGemeinde­
vorstehers dön Pranzo.-
L IV o m Wetter.j Die heutige ^Prognose lautet: Heute
nähmt sich vo« Nordweftkn her eine Dtpkifston gram das Innere
de« Continmts, welche nmnlich in nuferen Gegenden Mbes n|b
Wilder, regnerische- Wetter verursach«» dürfte.
sNeue Bücher.s Billroth, Die Krankenpflege im HaüS n«d
Hdspital, gbd. K. 6; Brandy, Die Renaissance in Floren; und Row,
K. 6; v. d. Elbe, Seekönigs Töchter, K. 6; Frick. Ans Deutschlands
hohe« Schuftn, i». rultnrgesch. Darstellung deutschen Hochschnl- und
Studentenwesens, K 13; HenUc-am-Rby». Handbuch der Cultiit-
geschichte, Lfr. 1. Kr. 2
■&. Aust. K. '9.60;“
v> Krosik, General-!'
2.40; Jäger. Geschichte des 19. Jahrhundert-,
Karlweis Onkel Toni, Eomödre, ft. 2.49;
.^ .uuakschall v. Steinmetz, K. 8.40; Müller uüv
Pich, Die Pest, ft. 9.80; Popper, lltiktm,. Novellen, K. 3, g».
K- 4.20; v. Poschmger, Fürst Bismarck und die Diplomaten 18§2
bis 1390, K. 14.40; Tolstoi, Auferstehung, ft, 7.20. Vinkräthig t»i
8t. Lrchner (Wllh. Müller), k. n k. Hos.' Und Unwersitäks-Buch-
hdndlung, Wim, 1., Graben 31.
sDie Snistn der HochzeiteNij Me Stakfftst hat tS
Mar noch nicht so wett gebracht, nachzuweisen, wann sich die meisten
Menschen verlieben. Wol aber lehrt sie. daß die meisten Während dts
Iüschingtz heiraten. Es war deßhalb «ür zeitgemäßer Gedanke d«
„Wiener Mode", das neueste Heft der Brautausstattung
zu widmen und in Wort und Bild zu zeigen, wie man di« juntze
Fraü mit sparsamen Mitte!« elegant und zweckmäßig ausstatte« kSM.
Daneben kommt aber auch die Bällsaison und iw Handarbeitstheile,
der Kindermoden-Beilage und dem Schnittmusterbogen der Bedarf des
täglichen Lebens zu seinem Rechte, so daß dieses Hejt der
„Wiener Mode" wieder als eines d« reichhaltigsten und gelungensten
bezeichnet werden muß. Freundinue» moderner Handarbeit wird
das sarhige Bild auf der Rückseite ^s Umschlages mit dem schönen
Segelbootwotw besonders entzücken. Preis deS Heftes 00 Heller, deS
Quartals Z Kronen. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
vom Verlage d« ^Wiener Mode", Wie», Wimstraße.
fS ä lö n w of> e r« d k Mil n d ^k.j'Brötz der kürzen Zeit
seines Bestandes hat sich das Geistertheater am Kolowratring Nr. 7
die Gnmpachien oller Kreise erworben und ist irammilich zum Sam­
melpunkte des Wiener tlixh-l,,!« geivorden. Unter den Gästen, welche
-den icvsätionellen Experimenten des KünstlerTrios Lomes,
Fey L Davenport mit der größten Spannung folgten, be­
fanden sich dieser Tage Graf Und Gräfin Wrbna geborene Prin­
zessin von Bayern und viele andere Mitglieder des HochadelS und
der Diplomatie. Jed« Boucher der hochinteressanten Seancen im
Salon moderner Wunder gewinnt den Eindruck, daß Herr Homes
mit seiner Einrichtung eine neue und apatte Attraction für Wien
und oie Wiener geschaffen hat. Jeden Sonn- und sfciertag finden
L Borstkllimgen statt;-di« erste um 4 Uhr NackMittags, die zweite
.um l-L Uhr Abends. We^en des außerordeatlichen Andranges,
der an den Kassen vor.jeder Vorstellung herrscht., enchfiehlt es sich.
Karten im Vorverkauf im Porstellungslocale, I. Bezirk, ftolo-
wratring Nr. 7. zu löse«.
ITeppichtz au8 S. Schein s Eine besondere Specialität
dieses bekannten Etablissements ist die Cou'ection von Borhänaen,
Portieren, Tisch- und Beltoecken, und erlauven wir uns, uwere
verehrten Leser auf das diesbezügliche Inserat im heutigen ÄN-
näntentheile aufmerksam zu machen.'
Mopp's Anatherin« Mundwass«Lj Mediemal-
rath Dr. Johann Müller schreibt unt« Anderem: Während
meiner langjährigen Praxis ist mir noch kein Mttel vorgekommen,
ivelches mit den großen Vorzügen des Anathcrin-Mundwäffers von
Hofzahnarzt Dr. I. G. P o p p tn Wien auch nur den geringsten
Vergleich aüshält. Es wirkt vottrefflich mij das Zahnfleisch, er­
frischt den Mund außerordentlich und desinfiritt auf unschädliche
Wehe die Mundhöhle gründlich. Die Zähne können bei anyallen-
dkm Gebrauch dieses Mundwassers bis mS hohe Alt« erhalftn
bleiben!-,
lParis er Modell e.j Den geehrftn Damen bietet
die benreuommicke Firma Eeepold& Cie., Kämtnerstraße Nr. 55.
anläßlich ihrer Ueb-rsiedlung ab heute bis zum 15. Februar die
günsttasle Gelegenheit zum Ankauf« von Paris« Modellen.
Klndcm, Mänteln, Jacken estoffcn) zu reducitten Preisen.
kDer Semmering als interna Ilona lerSpott-
Platz.j Das prachtvolle Winftrwett«, das derzeit auf dem
Semmering henscht, und die ausgezeichneten Schneeverhält-
nme, die daselbst zu finden sind, haben das Präsidium des
Oeste«elchischen Skwereines veranlaßt. Freitag, de» 2. Februar,
em großes internatlonafts Meeting aus den für diesen Zweck tze-
fonders, geeignete» Anhöhen gegen Spiwl zu abzuhalten. Das
Spottfest, für welche» sich bereits Theilnehmer aus aller Herren
Ländern gemeldet haben, verspttcht überaus intereffant z« werden.
Großattig bestritten werden in. erster Reihe die mternatwnaft»
Spmngconcu«enzen sein. Für die Wiener Gäste eignen sich am
besten dir beiden Morgenschnellzüge der Südbahn, von welchen
auch der zweüe noch rechtzeitig »dr Beginn de» Festes gm tza»-
mering ««trifft,'
Apollo in Karwt«.
Erste Scene.
Mi«. beide» Dramatiker steigen aus dem Eisenbahnzug mrd blicke»
»eugftttg um sich.)
D e r g r o ß r Dramatik« (wcndtt sich zm» btlÄtr» Drama­
tiker): Bw jetzt noch keim einzig« Sensation.
Der Beliebte (traung): Die Leute «rf dem Bahnhof
scheu gar nicht v«hunant au«.
Der Große: Beruhigen Sie sich! Bikftttcht schaut «g tu
da Stadt besser au«.
Der Beliebte: Ich habe mir «dacht, daß aus de» Straßen
Sterbende ihre letzten Flüche gegen dft Gesellschaft hockn. E« mrd!
aber Kar nnht gchmtz..»’* •• -t|
Der Große; Vielleicht sind dft Leut« so «nfrenudLch.
IMet i« ihrer Wohnung zu Hungern. Ueb«hanpt finde ich, daß
e« eine unglückliche Id« von ckrS «ar, hieherzukomme». Indem
wir dir Brrhältniffe kennen lernen, die wir s» erschütternd schildert^
geht uns die nöthige Objectivität ganz verloren.
Der Beliebte: Und dann bedenken Sie, wa» wir va«
säumen können. Vielleicht erringt inzwischen Jemand in Wft»
eine« Erfolg, ohn« daß wir t» verhindern könnest.
Der Große: Da« macht mir keine Sorge. ET kommt
kein Neuex auf. Da verlasse ich mich schon auf die Wien« Theater«
Dinctorni.'
D e r B e l i e b t e: Sft find ein OhtiMist.
Der Große: Ich werde in da« Strikelacwl gchen.
Vorsichtshalber habe.ich mir eint» znriffenen Arbefteranzug mit­
genommen. Das ist eben ein Earnevalsjcherz.... Vielleicht er­
jag« ich dort «in paar Stimmungen..
Der Beliebte: Sehen Sft um» wie schmutzigHme» der
Kohlenstaub macht.
Der Große (unt Ane« tieft» Seufzer)r Dirs« sociale
Motze ist wirNich unbequem. Wen» ich bedenkt, wie angenehm
früh« das Schreiben war. Damals war es wirklich noch ein
Deranüge»— ich meine natürlich für dft Schrtfftellir.... Mau
brach mehr oder mind« einige Ehen und schildette da». Wen»
man von dem edftn Ehrgeiz «füllt war, etwas ^sondere» z«
leisten, fo bmützte man dazu die Ehe seines besten Freunde«. Sa
kam ein Glück selten allein. ... Man blieb in guter Gesellschaft
und wurde berühmt. Ab« heute --- pfui Teufel!
Der Beliebte: Heute muß man mitten i« Fasching in
ein kothigcS Nest fahren and zuschauen, wie die Leute hungern.
DaS ist doch langweilig. Wenn ich den K«l hier hätte, der die
Sensationen aufgebracht hat: erwürgm that' ich ihn!
Der Große: Dagegen läßt sich nicht« macheu. Das
Publicum riecht jetzt am liebsten Hnnoebratca, Da» hat der
schlaue Gerhart in den „Webern" ganz gut gewußt. ... Je
besser eS den Leuten ging, desto gierig« schnüffelten sie den holden
Duft: endlich einmal eine Abwechslung nach Gänfcftbern und
Trüffeln.... Und dabei spricht man von Mitleid! Lächerlich!
Das ist nicht« wie rin Vergnügen der Grausamkett.... Zum
wirklichen Genuß d« Sattheit ist d« Anblick von Hungernden
nothwendig. Da« Geheimniß aller unserer Freuden ist das Leid
«er And«en.
Der Beliebte: Ich glaube, hier ist schon da« Strikelücal.
Dir Große (mit einem lange» Blick da« Milieu in sich
aufuchwend): Run, zu einem Eiuacter langt r» vftlleicht doch noch.
. Zweit« Scene.
Zdie deid«» Dramatik« treten in eine Arbriterwohauug ein. Wie
Arbeiterfamilie blickt st, verblüfft au.)
Der Beliebte: Riechen Sk Nur, wie stark dleser Anne-
Leute-Gttuch ist! DaS ist Regst! DaS kaun nicht einmal btt
Otto Brähni i» Berlin erreichen!
Der Große (zu de» Arbeitern): Wir find auS Wstü,
gute Leute! Wir kommen, um eure Lage zu sehen. Dir wolle»
euch studin»!
Der Ar beit et r AuSWim ?Da driftgenSle wvlviA
Geld kür nn« mit?
Der Beliebte (leist zum Großen): AuS Vorsicht hatt
ich mir kein Geld mitgenommen. Ich bin fo sensitiv und hättt
«ich zu leicht fortreißen laffcu...
Der Größe: Man sammelt für cktch. Aber da» interesstrt
und nicht. Labt Ihr Hunger?
Die Kinder (schreien): Brot!
Der Beliebte (Sra«tich): Ab« das tküNe« Vft st» nicht
brauchen! DaS war schon so oft da!
Dft r Arbeiter: Ja, d« Hanger ist daö
wir haben. Die Bette« sind versetzt...
~‘ da» ist
nicht« al» da« trockene
Also Sie hungern..Beschreibe»
fühlen ein Brenne» ln der
«st?
Der Beliebt«: Versetzt.
Der Arbeiter: Seit S
Brot und jetzt nicht einmal da«!
Der Beliebte (lebhaft):
Sie da« doch «in »ffiig! Sst
Magengrube?
Der Groß«: Haben Sit Schwindel? Zitier«
Haben Sie nicht da« Bedürfniß, ein bische» zu Mdrbkn?
Der Arbeiter: Wie? WäS?
Der Beliebte: Lieb«, Mann, es ist möglich, daß Pie
Nicht gut genug bezahlt werdm» aber Ihr Hunger ist gewiß na-
kzahlbar.. «.
Die Fra« de» 8»b«it«rti Shr wa« mrt wal
fpottm?
Der Beliebt,: S« flimmert Jh»m v«r tot Angen?
Sie haben Blstonea?
Der Große: Bitte, bitte: Sie habe» Visionen!
(Zum Beliebten r) Sie wiffen ja, daS ist meine Specialität!
(Der Arbeiter und stin ältester Sohn packen die Dramattker
und wtrfen sie binanS. Der Arbeiter ruft dabei: Jetzt flrmmett'S
wol euch vor den Äuaen l Die beiden Dramatiker sind von dem
Eitnationswitz zuerst vervlüfft; daun raffen sie sich auf.)
Der Beliebte: Er kann noch nicht fchr huugttg sein.
Er ist noch gar nicht entkräftet!
Der G r o ße (erhebt sich mühsam «Nd ruft fmtbia): Da­
ist ei» Aktschluß! N
Dritte Scene.
(Im Eisendahncoupe' aus der Rückfahrt.)
Der Beliebte: Waren Sst wmigstmS erschüttert, al­
bst Kinder um Brot fchrim?
Der Große: Lader nicht— trotz aller Bemühungen.
Der Beliebte: Ich auch nicht. So habm wir da»
Reisegeld ganz vergeblich ausgegeben. Wir stNd zu stm geworden
für die Rohheiten oeS Leben«. Der Realismus ist... zu an­
strengend für uns. Diese« ewige Beobachten nimmt nnS dst bcstm
Kräfte. Immer mehr und mehr nähere ich mich dem Symbo­
lismus und überwinde den Realisnm«. Ich habe ja schon so
BstleS überwundm.
Der Große (zwifchm dm Zäh»»): Unter Anden» nach
bst dmtfche Sprache...
Der Beliebte: Sie fagm?
D e r G r o ß e: Ich sage, daß wir hichtt köwmm dursten.
Würden wir in Wahrheit schildern, wa« wir gesehen »nd gefühlt
habm» itdrr Mensch fände e« langwellig. Immer und überall
brauchen wir die Lügm; nur hat jede Zeit andere Lüge» und
hält die ihrigm für dst Wahrheit. Die größtm Tragödstn de»
LedmS werdm immer dst ungeschriedmm sein, diejmigm, dst
sich nicht schreibe »lasse», weil sic sich lantlos in Herzm
und Hirum vollziehen.... Rur da« Aeußerliche fanam wir er»,
lügm eS um, putzen «S mit buntm Gewändern auf uno nennen c«
stolz: dst Kunst.... Die Wahrheit» «rin Lieber» ist auch in der
Kunst nichts für die Menschen. Sir wäre zu langweilig und—
zu unwahrscheinlich. ... Ludwig Bauer.
^ommmral-Zeitttng.
sG a tz ff e r ü ch t e.j Dar mglifche Parlanztznt karm dM
Sprichwortr zufolge MeS, um aus einem Weib keinen Mann
Machen.... Aehnlich geht es den Rathhansgewaltigen mtt dem
8. 19 des PreßgejetzeS. Zu Mem läßt er sich gebrauchen, nur
die Anbintmngm an daS städtijche GaLrohrnetz vermag er
»W i»S Mal zu setze». LG hittelbm Vicht p» Zest fettig


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 7 ]
Wien, oonntag
Nr. 12726
Neue Frfeie Prcaec«' 28^ Januar l^UÜ
fcnnu» 1
gestellt, warm, ist eine Thaijache, die sämmtliche Berichtignngm
LeS Herrn Verwaltungs-DirectorS Roßner kcinesiorgs anS
der Welt sch asten könnm. Diese Thatsache hat aber eine ganze
Reihe merkwürdiger Erscheinungen nach sich gezogm. Wahr ist
es, daß die malischen Gaswerke für dm städtischen Consum
Gas erzeugten. Und wenn Herr Roßner berichtignngSweisc be­
hauptete, daß dse Gemeinde Wien der Gesellschaft für zu
Beleuchtungszwecken abgegebenes Gas keine Vergütung zu leisten
hatte, so ist darunter keineswegs zu verstehm, daß die Eng­
länder etwa in einer Anwandlung von edler Großmuth Herrn
Lueger und den Seinm die früherm Beschimpfungen durch
Samariterdienste in ihrm Gasnöthen lcchnen wolltm. £>,. die
Engländer erzmgtqn das Gas .umsonst", „ohne jede Ver­
gütung", sie ließen es sich ruhig gefallen, daß die Gemeinde
ihnen 33,OM Meter-Centner Kohle zuführte, und daraus er­
zeugten sie circa eine Million Kubikmeter Gas. Die Reben-
producte der Kohle, die Cokes, Ammoniak und Theer-
»waffer, die behiellm sich die Engländer als Andenken an ihre
guten Freryide im Rathhause. Es war ein recht werthvolles,
ein überaus einträgliches Andenken; aber beileibe keine „Ver­
gütung". „Unwahr ist es," sagt Herr Rosner, s. w. tut Bc-
richtigungs-Walzertact. Im Anfange habm nun die Engländer
sehr viel Gas erzeugt, sehr viel Kohle verbraucht, sehr viele
Nebenproducte bekommst. Aber allmälig mußte der Betriebftüm-
cirt werden, nnd jetzt lohnte es sich dm Engländern nicht mehr.
Am 6. Januar l. I. erklärten sie: Wir stellen
-en Betrieb ein! Damit war aber der Commune nicht
gedient. ES fehlte noch immer eine große Anzahl von An­
bindungen, nicht Zuleitungen, um Herrn Roßner'S beliebtestem
Berichttgungsscherz die Pointe im vorhinein zu nehmen. Trotz­
dem entbehrten die betreffenden Parteien keineswegs des Be-
lmchtujugsgases. Sie erhiellen sogar städtisches Gas,
freilich durch die— englischen Rohre. DaS eng­
lisch e R o h r n e tz, das von den Erzmgungsstätten der Eng­
länder vollständig abgebunden ist, war nämlich, trotzdem auf
dm Werken Erdberg und Tabor keine Gaserzeugung mehr
stattfindet und das Betriebsrohrnetz auf den Gaswerken voll­
ständig entgast ist, doch mit Leuchtgas gefüllt, mit
städtischem Leuchtgas nämlich. Das englische und das
städtische Rohrnetz sind mit einander verbunden. Da das eng­
lische Rohrnetz circa 50,000 Kubikmeter Fassungsraum hat, so
ist der Schaden, dm die Commune durch die Gasentweichung
erleidet, ein ganz beträchllicher, nnd außerdem entsteht die
Frage, wie man die Kostm der Wiederaufhebung dieser Ver-
binduargm, die auch nicht ganz unbedeutend sein werden, zu
rechtfertigen gedmkt. Die Thatsache dieser Verbindung ruft aber
desgleichen dre Erinnerung an die Explosion auf dem Kohl»
ntarkt wach, als derm Grund bekannllich angegeben wurde,
daß aus dem englischm Rohmetz Gas in die städtischen, da­
mals noch nicht mit Gas gefüllten Rohre eingedruirgeit ist und
sich dort mit der atmosphärischen Lust mischte.... Ob es nicht
angezeigt wäre, Farbe zu bekennen, nnd was die Situaüon
der städtischen Gaswerke anlangt, es mit der vielcitirten „Flucht
in die OeffenÜichkeit" zu versuchen, sei nur angedeutet. Daß
man aber mit dem inhaltslosm Berichtigungsspiel über dre
Gasgerüchte und ihrm überaus realen Inhalt nicht weg­
kommt, darüber sind die Acten nunmehr geschlossen.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderatb hält in
der kommenden Woche am Donnerstag de» 1. Februar, 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtratbssitzungeu finden Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, statt.
(Vom Vieh-uudFleischmarkte.) Mit Ausnahme des
Borstenviehmarktes, der in Folge eines neuerlichen Ausfalles in der
^Zufuhr an ungarischen Provenienzen in sesierStimmung und zu um
, 2 bis 3 Kronen per Meter-Centner höheren Preisen für Fettschweine
verkehrte, waren die übrigen Märkte in St. Marx reichlicher als in
der vergangenen Woche beschickt und zeigten in Folge dessen vor­
wiegend nachgebende Tendenz. Für den am Montag stattfindenden
Rindemtarkt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein
Auftrieb von circa 3600 bis 3700 Stück Mastvieh in Aussicht.
Bereiusnachrichte«.
Wiener Volksküchen in London.] Unter dem
Protektorate der Prinzessin von Wales hat sich in London ein
Comiti gebildet, welches nach dem Vorbilde der Wiener Volks­
küchen gemeinnützig« Speise-Anstalten unter dem Namen „Alc-
xandra-Trnst" zu errichten beabsichtigt. Auf Ersuchen dieses
Comitös hat der Vorstand des Ersten Wiener Volks üchenvereins
die Wirthschafterm der Wiedener Volksküche beurlaubt, um in
London dem Comite zur Organisation und Inbetriebsetzung deS
Ersten Alexandra-Trust an die Hand zu gehm.
fHumanitätsverein für die westlichen Be­
tz i r k e.f Mit einem von Herrn Rudolph W i n t e r n i tz ver­
faßten, von Fräulein Glöckner vom BolkSthcater schwungvoll
vorgetragenen Prolog wurde die am 25. d. stattgehabte Akademie
dieses Vereines eröffnet. Die nachfolgenden Nummern, welche voir
den Damen Fräulein Revy (Carl-Theater), Fräulein H et sey,
den Herren Pollandt und Guttmann vorgetragen wurden,
entsprachen dem vielversprechendem Anfange. Herr Richard
Pah len brachte mit gewohnter Kunst eine Wagner Phantasie.
DaS darauffolgende Tanzkrönzchen war ebenso animirt, >vie die
Borträge. Das rührige Comite hat den wohlthäügen Zivecken des
Vereines einen bedeutenden Betrag zugeführt. Der Erfolg des
Abends war also nach jeder Richtung hin— sowie schon seit
Jahreg— «g voll befriedigender.
Lokalbericht.
J Bei der ReichSbrücke.s Wenn auch gegenwärtig von
cfahr eines Hochwassers, wie eS im Herbste eingetreten war,
keine Rede fein kann, so bietet doch die hochgehende Strömung
der Donau bei der Reichsbrücke, wo sie bereits das JnundationS-
gcbiet zu überschwemmen beginnt, eia ungewohntes Bild. Der
Strom hat sich zu einer unübersehbar breiten Wasserfläche aus­
gedehnt. Wenn man bis zu dm Stufen, die oberhalb der Brücke
über die Böschung hinabführen, herantritt, so steht man plötzlich
vor einer mit furchtbarer Gewalt dahinschießende» Strömung,
deren jmseitige Grmzen mit dem grauen Himmel zusammen­
setzen. Bäume und Büsche ragen am entgegengesetzten Ufer aus
dieser Hochfluth heraus. An dre gewaltigen Pfeiler der Brücke
schlägt das Wasser mit dumpfem Brausen nnd Tosen. Fort-
währmd steigend, bespült es die Uferstufm, von denen heute Abends
nur noch fünf frei waren. Der Pegel bei dem städtischen Bade
wies zur selben Zeit eine Wafferhöhr von 2-82 Metern aus.
Einen überwältigmden Anblick gewährt der Strom von der Höhe
der Brücke aus, wo man einm weiteren Gesichtskreis hat. Hier
sicht man wie eiue breite McereSströmuug die mdlofm Wasser«
' Massen sich dahinwälzen. So weit man blickt, nichts als Wasser»
. iu dem sich die an den Ufern aufgcstecktm Lichter mit flimmern­
dem Scheine spiegeln. Im Canal steht dagegm der Wasserstand
unter dem Normale. Da aber aus dem oberm Stromgebiete
heute ein allmäliges Sinkm des WafferstandeS gemeldet wird,
dürfte eine Hochwassergefahr, falls nicht wieder starke Regengüsse
eintreten, nicht zn befürchten fein. Bei der Hauptstatton der
Donau-Dampffchifffahrl-Gefellschast find hmte Nachmittags vom
oberen Stromgebiete folgende Mekduugm eingelaufen, die alle ei».
Sinken des WafferstandeS signalisirm: Inn (Schärding) 28 Centi-
meter gefallm. Trau» (Wels) 23 Ceutimeter gefallen, Enns
(Steyr) 17 Ceutimeter gefallm. Donau (Linz) 25 Cmtimeter
-«ofaUra. Dona» (Stein) 5 Cmtimeter gefalle», Donau (Wien)
12 Cmtimeter gewachsm.— Ans Bud apest wird gemeldet:
DaS Donau-Eis hat sich bei Paks bei einem Waffcrstaude van
750 Cmtimeter» heute Nachmittags in Bewegung gesetzt. Au«
dm unteren Stationen wird gleichfalls der normale Abgang deS
EifeS gemeldet. Der Wafferstand nimmt ab.
fDerBriefeineSKindeS.] Am 20. December v.I.
haben wir einen Brief veröffmtlicht, worin eia 13jährigeS Schul­
mädchen, Namens Gabriele Kern, das mit der krankm Mutter
und eiucm jungen Bruder in einem ganz leeren Zimmer .in der
Grundfieingaffe in Ottakring wohnte, um einen Ofen Pat, damit
sie nicht der grimmigen Kälte preiSgegebm feien. Auf die Bitte
des KiudeS ist durch Spcndm in der Administration unseres
Blattes eine so ansehnliche Summe zusammengekommen, daß die
Familie nun vor Noch «schützt ist und die genesene Mutter
wieder ihrem Erwerbe als Näherin nachgehm kann. DaS Geld ist
von unserer Administration dem Vormund der beiden Kinder
übergeben worden. Das, Mädchen hat unS heute einen zweiten
Brief gesendet, dm sie gleichfalls z« veröffentlichen bittet und
worin sie dm Spendern ihrm Dank ausspricht. Der Brief lautet:
Edle Wohlthäter! Meine Mutter sowie ich und Bruder
bedanken uns vieltausrndmal für die vielen Spenden, welche wir be­
kommen haben. Der liebe Gott lohne es Allen, was Sie uns gethan
haben. Jetzt brauchen wtr nicht mehr hungern und frieren, unv dies
verdanken wir Alles den edlen Herzen der guten Menschen. Meine
Mutter gibt zwei Theile von den Gelde für mich und Bruder in die
Sparkasse und mit den andern kaust sie sich noch 2 Dtvschmm und,
fängt daun mit Näherinen zum nähen an. Vergelte es Gott. daß;
Sie meinen Brief in die Zeitung gegeben haben, den» meine Mutter j
war schon so verzweifelt, daß sie immer sagte, das kann ich nicht'
länger mitmachen. Indem meine Mutter sowie mein Bruder und
ich Ihnen sowie Allen edlen Wohlthätern die gütigsten Hände küssen,
unterzeichnet sich ti'esergebenst Gabriele Kern, Schülerin der
ll. Bürgerschnlclasse. s
sNeue Filialämtcr und Licitatfonen. dyS
Versatzamtes.) Am 5. Februar eröffnet das Bersatzamt
zwei Prcttosen-Filialm, die nach einiger Zeit auch auf Effecten-
bclchiiung ausgedehnt werden sollen. Dieselben befinden, sich in
der Leopoldstädt, Taborstraffe, Gebäude der Frachtbörse, und
Mariahilf, Windmühlgasse Nr. 17, neben der Theobaldgasse. Die
sitr denselben Zeitpunkt geplante Activinmg der Zweiganstalt
Währing wurde durch das Eindringen von Nässe in die Viaduct-
bogen der Stckdtbahn verzögert, und es muß- eine besondere
Versicherung gegen diesen llcoelstand durchgeführt /werden.
sEin verdächtiger Hotelgast.) Zn einem Hotel
deS Stadtbezirkes logirte sich am 23. d. M. ein jimger Mann
ein, der sich durch große Geldansgaben verdächtig machte. Er ließ
sich— zum Beispiele— eine Hundert-Guldennote wechseln uhd
gab dem Kellner hiesiir. ein Trinkgeld von 10 Kronen. Ein
Polizei-Agent hielt den vomehm gekleideten jungen Mann. der
«wer dem Arbeiterstande anzugehören schien, an und brachte ihn
zur Ausweis lcistmtg ins Sicherbeits-Bureau derPolizei-Direction.
Dort fand man-bei ihm einen Betrag von 1200 Kronen und ein
Arbeitsbuch, das aus den Namm Joseph K o u b a. 27 Jahre
alt, in Svatonic, Bezirk Pisek, in Böhmen geboren. Knecht,
lautete. Der Angehaltene gab auch zu, mit dem Eigenthümer
dieses Arbeitsbuches identisch zu sein. Das Geld habe er von
seinem Baker, dem Pferdehändler Thomas Koüba, in Drhovice
bei Blowitz in Böhmen, zu dem Zwecke erhalten, daß er nach
Amerika auswandere. Die hiesige Polizei-Direcüon wendete sich
telegraphisch an den Gendarnienepostcn in Blowitz, und dieser
bezeichnete in seiner Antwortdepesche Kouba's Angaben als un­
wahr. Als man dem Verhafteten dies vorhielt, nahm er die
frühere Erklärung zurück und behauptete, eine Person in Pilsen
baba ihm 1600 Kronen geschenkt. Die Stichhältigkeit dieses Ge­
ständnisses konnte bisher nicht festgestellt werden.,
. fOlga Wifinger-Flori an-A ««stell ung.f Die
Erzherzoginnen Marta Theresia und Maria Annun-
riata besichtigten hellte diese Ausstellung im Salon PiSko und
äußerten sich sehr befriedigt über diese Collection. Die Wisinger-
Florian-Ausstellung. welche anhaltend das lebhafteste Interesse der
kunstsinnigen Kreise erregt, wird am 10. Februar geschloffen, da
ein großer Theil der Gemälde für eine Ausstellung in Frankfurt
am Main bestimmt ist.
fVolkSconcert.j Der Wiener Männertzefang-
Verein veranstaltet am Freitag den 2. Februar d. I. um Halo
5 Uhr Nachmittags unter der Leitung der Chormeistcr Eduard
Kremser und Richard v. Perger ein Bolksconcert iui
großen Piusikvereinsjaale, bei tvelchrm außer bewährten Repertoirr-
Rnmmcrn de« Vereines Novitäten von Gustav B a l d a m ns,
Wilhelm Kienzl und Erik Meyer- Hel,nund zur Auf­
führung gelangen- Ferner wirken die Harseu-Birtuosin Fräulein
Tercsina Z a m a r a. die Violin- Virtuosin Fräulein Elsa
Bohrn und der Concertfänger Herr Karl M »s ch mit. Sitze
z« 3, 2, 1 Krone und zu 60 Hellem, sowie Entrscs ü 50 Heller
sind vom 3 ). d. an in der Bercinskauzlei, I., Canovagaffe 4.' van
5 bi» 7 Uhr Nachmittags und am Conccrltage au der Kasse zu
haben..
1 sDie Polizei- Matinee 1 Die Vormerkungen für
die am Freitag den 2. Februar, Mittags 1 Uhr, im Theater
an der Wien stattfindende Matinee zum Besten der Societät
der k. k. Polizei-Beamten, in welcher die Damen Lola B e e t h,
Fiala, Rein hold, Schratt und Schuster-
Seybel, sowie die Hecrm Demuth. Fiala, Giam-
pietro, Josephs, Maran, Römpler, Schmedes.
Thimig und Treßler mitwirken, war gleich heute am
ersten Tage so stark, daß ein ausverkauftes Haus schon jetzt
in sicherer Aussicht steht, Morgen (Sonntag) werden in dm
Stunden von 10 bis 2 Uhr die Vormerkungen in der Der- j
cinskanzlei, I., Schottenring Nr. 11, fortgesetzt. Die Ausgabe
der Karten erfolgt am Dienstag und Mittwoch.
fVom Tecbnikerball.f Bei dem vorgestern im
Sophiensaal abgehaltenm Technikerball wurde dem Protektor
Erzherzog Karl Ferdinand auch der Secretär des
Naturhistorischen Hoftnuseums, Herr Nikolaus W a n g, vor­
gestellt, der vor snnfnndzwanAg fahren, dem Comite des ersten
Technikerballes als Mitglied angehört hat und dessen Tochter,
Fräulein Mizzi W a n a. mit dem Präses des Bqllcomftes,
Herrn Ludwia Haberl, dm hmrigm Technikerball eröffnete.
sDie weiße Siebente.] Im Comite'locale für die am
Motttag den 12. Februar in den Sophiensälen stattfindende
weiße Redoutc (I., Dorothceraafle Nr. 9) werden täglich in
den Stunden von 3 bis 5 Uhr Nachmitta-»s Auskünfte über
Costüme und Gruppenbildungen etthcilt. Dortselbst sind auch
Einttittskatten und Lose für die mit zwanzig werthvollm
Haupttreffern ausgestattete „Weiße Redoute-Lotterie" zn haben.
f„Ein Abend im weißen Rößl."s Für dm am
21. Februar l. I. in dm Sophiensülm stattfindenden VolkS-
theater-Abeud gibt sich schon jetzt daS lebhafteste Interesse
k«nd. Gestern fand die Leseprobe der Scherzdichtung „Die drei
Hamlets. Rösselsprung ohne jede Fortsetzung" statt, welche auf
der eigmS zu diesem Zwecke constmirtm Shakespeare-Bühne der
Rößlwirthm zur Aufführung gelangm wird. Einen ganz beson­
deren Reiz dürfte der Abend durch die Vorführung des originelle»
„Nmen Wiener Panopümms mst lebenden Figurm" erhaltm.
worin die Damen Ermath, Glöckner. Großmüller.
Odilo», Retty und Wallenttn mittvirkm werd«.
fKränzchen der Artillerie-Cadetten.] Im
Wiener militär-wiffmschastlichm Cafiuovereiu findet Samstag dm
3. Februar dg« Kränzchm der Artillrrie-Cadtttmschnle statt.
Mostümfest des Vereines ^umanitaiM
Die Generalprobe der Pantomime „Watteau" hat gestern unter
Godlewsky's Leitung im Sophicnsaale stattgefundm und
wird dm ungetheiltm Bestall des Pnblicums findm. Dw
Nachfrage nach Kartm ist eine sehr rege. Das Comitelocal
(Singerstraße, ^hütel Royal") ist morgen, Sonntag, von 6 bis
8 Uhr Abmds, Montag und Dienstag dm canzm Tag ge-
öffnet.
fBall zu Gunsten des Schulvereines für
Be amtentöchter.) Für den am 13. Februar d. I. rat
großen Musikvereinssaale stattfindenden Ball macht sich rege
Theilnahme geltmd, und der Ball vcrsp.icht wie alljährlich
auch Heuer ein glanzendes Repräsentaüonssest der österrendt-
schm Beamkmschaft zu werden. Dem Comite sind mehrere
Widmungm zugesagt, jo von Herrn Julius v. S k r z y P P a-
Twardowski, Concipistm im arbeitsstaüstijchen Amte rat
t andelsministerium) und von Herrn Capellmeister Franz
e h a r.
fKränzchen im Sophiensaale.) Morgen. Sonn­
tag, den 28. Januar kommt ein volkstyümlicbes Kränxchii' zur
Abhaltung, welches ugt 7 Uhr beginnt und um 12 Itgr endet.
Hiezu sind auch die Concert-Abonnementsbüchel gegen Avzave
von zwei Abrissen per Person giltig.
' fCaranibo l-Match) Gestem wurde baS Match auf
10,000 Carambols zwischien den Herren Karl L u d w l a und
Georg Pfeiler im Cafe Orient beendigt. ^Sieger bued
Herr Pfeiler, welcher in der 189. Serie das 10,000. er­
reichte. Herr Ludwig brachte es in 188 Serien aus 9909 Points.
Seine größte Serie bestand aus 701 Carambols, lene des Liegers
nur aus 628. Die durchschnittliche Anzahl der Carambols per
Serie'war bei beiden Spielern 52^ ft. Mittwoch den 7. Februar
beginnt im Cafe Orient ein neues Match auf 3000 Pomts zwischen
den Herren H. L. Amateur und Ludwtg,
. Harrst und Lena.
Der Harry hätte eigentlich ins Bett gehört oder wenigsten«
»ach HauS in fein Zimmer zu seinen Büchern, aber nicht m die
Gesellschaft. Aber der Vater war «in großer Herr, und die Welt
witterte in ihm einen Minister von der Art. die sich langer als
drei Monate hält, und fo wurde sein Sohn mit Einladungen
überschüttet, «eil man dm Later doch nicht hcrauschlcppm konnte.
Wenn er auch schon zusagte. Abend« kam er ja dann^doch nicht
und war verhindert. So hielt man sich an dm Sohn, not
wmigstms dm Name» auf der Liste zu haben und um den Verkchr
aufrechtzuerhalten.,
Und btr Harry war kaum achtzehn und im ersten z>ahre JuS,■
hatte sehr große Ideen und war immer verliebt. Hauptsächlich
aber war es Eine. Sie war natürlich älter wir er. Was halte
der Harry auch mit einer Jüngerm angefangm. Er brauchte-
die verständnißvolle Reife einer erwachsmm jtmgen Dame.
Kinder mit 16 bis 20 Jahren waren für ihn nicht vor­
handen, die wurden ignorirt. Wa» hätte er auch mit
ihnen angefangen! Was hätte er mit dmen rcdm können!
Ex war von einer andern Att, er fühlte Chaos in sich und
nngeborene Welten, er fühlte, daß er das Leben nicht erleben,
sondern erleiden würde, er fühlte trusend Dinge» mit denen
man diesen jungm Dingern nicht kommen konnte. Die reisen
Mädchen verstanden schon eher etwas, also hielt er sich an
diese. Die Lena war halt das Höchste für ihn. -Sie war so
anders wie die Schwesterndie Schwestern machten Witze und
sprachen unerhötte Sachen, die Lena aber hatte einen tiefen
Blick, haßte die leichtsinnigen Worte und liebte das. Tragische.
Und wenn der Harry mit ihr sprach, so hörte sie zu, uitd
viettelstundenlang saß sie mit ihm in allen möglichen Ecken nnd
hörte zu und nickte manchmal mit dem Kops, und er fühlte, wie sie
ihn verstand, wie Keine sonst. Und ein Damm nach dem
andern siA. und wie ein aufgeregtes Meer kam es aus ihm
herangeschoffen, aus den letzten Tiefen seiner Seele holte er die
Schätze empor und ließ sie ihr entgegcnschwimmcn. Und sie
nahm Alles, nahm es mit jener schönen Selbstverständlichkeit,
welche zugesteht, ich bin ein armes kleines Mädcheit und du
bist reich für uns» Beide, und ich sehne mich nach Allem, was
du hast, also gib mir, dü kannst es ja und bemerkst es nicht
einmal, daß es wertiger wird. Und verloren geht dir auch
nichts, ich hebe dir Alles auf
Nird der Harry gab sich ihr ganz. Alles erzählte ec ihr,
was er von sich wußte, vom Leben der eigenen Seele und
vom Leben der Anderen, Alles^ was er aus den Büchern er­
fahren, es gab nichts, was er thr vorenthielt.
Und er hatte das Gefühl: in meinem ganzen Leben werde
ich keinen Menschen mehr treffe», dem ich das Alles sagen kan»,
kemem Menschen mehr werde ich so viel Vertrauen schcnkm köimen.
Die Lena ist halt das Höchste; sie ist zwar fünf Jahre älter als
ich, und vor fünf Jahren wird'S nicht möglich fein, und eS wird
einen Sturm geben beim Papa, aber die Lma muß ich heiratm.
Das steht fest!
Aber das sagte er ihr auch.
Sie lächelte blo« ganz mild und gütig, streichrve ihm ei»
Bische» übers Haar und sagte: „Aber schau, kleiner Harry, da«
ist doch ein Unsinn, Du bist ein Tfchapperl!" Aber das wollte
der Harry durchaus nicht glauben.
Natürlich wußten alle Leute von der Schwärmerei, denn der
Harry konnte sich ganz und gar nicht beherrschen; nnd dann: man
sah die Beiden doch immer zusammen. Und den Eltern der Lena
war das sehr recht, denn di« Lena hatte «tmutl eine Neigung für
einen Herrn gezeigt, der den Eltern gar nicht recht gewesen wäre;
für einen Menschen, der nicht pensionSsähig war und auch sonst
nnznorrlässig. und feiner Vergangenheit nach war er auch kn»
Ideal, wenigstens nach landläufigen Begriffen. Die Lena hätte bei
diesem Menschen keine ruhige Stunde gehabt, na. und die Elter»
natürlich auch nicht. Die Lena sollte solid heiraten.
Nun und bi» der Richtige für die Lena kam, war der Harr»
gerade recht. Einen ernsthaften Mann würde die Knabcn-
schwärmerei nicht abschrecken und irre machen, und für andere
Herrn war sie eine Schranke, die man nicht genug schätzen konnte.
Harry sunctionirte als erwählter Bruder. Wenn Harry di« Lena
abholte, brauchte nicht einmal das Mädchen mitzugeh'n. $)«
Harry hatte ja noch nicht einmal einen Schnurrbart, und kein
Mensch hätte den irrsinnigen Gedanken haben können, daß zwischen
Beiden etwa« wäre, was man nicht dulden hätte dürfen Für dir
Welt war Harry der jugendliche Schwärmer, der als Bruder und
Bummerl accepttrt worden war. für sich selbst war er der
heimliche Bräutigam und für Lena.? Ja, das quäl«
ihn halt, daß er noch keine bestimmt« Zusage von ihr hatte...
Im „Hotel Continmtal" war Ball. Natürlich war der Harry
auch dort; wo dl« Lena war. mußte er doch auch sein. Aber eS
wollte heute keim; Stimmung zwischen Beiden aufkommcn. Lena
war nervös, fieberhaft, dem Harry kam es so vor. als ob sie
Jemanden juchen würde. Er fragte sie anch. aber sie behauptete
„Nein!"
Nicht einmal da« Tanzen ging heute, sie kamen nicht zusammen.
Lena bchaoptttr. Harry wäre schuld, er hätte da« Zappelige heute.
Harry war gekränkt und unglücklich. „ES gibt ja andere
Tänzer genug, du brauchst eS ja nur zu sagen," und schon wollte
er sich znrückzich'n ....
„Harry, du darfit nicht böS fei», ich weiß, ich bi» heute
ekelhaft, «S ist besser, du laßt «ich hmte allein, »veißl du, ma»
hat Tagx, uw man nur mit ganz freutdm, ganz gleichgiltigeu
«utr» redm katm. tzw Eine« jede» intime Wort »ch thut, dm«»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 8 ]
. Seile 8
Wien, Sonntag
28. Januar 1900
Nr. 12<2ö
lass mich heute allem, weißt du, heute muß ich dummes Zeug
reden, tanzen wie verrückt und mich selber los werden— da hast
du, du bist ein lieber guter Kerl. da hast du. nimm dir die zwei
gelben Rosen, du sollst nicht bös sein. aber lass' mich allein."
Und der Harry nahm die Blumen und wußte nicht, ob er
traurig oder froh sein solle, und ging hinaus aus dem Saal»
denn er wollte nicht zusehen, wie sie mit Anderm herumflog. Und
so stieg er auf die Galerie, die ganz verlassen war,
denn die Damen da unten waren alle schr wohlerzogen
und suchten keine dunsten Winkel auf. Und so setzte er
sich ganz allein in einen der Sammtseffel, die da drobeu
herumstanden, spielte mit seinen Rosen und träumte....
Diese Lena, sie war halt doch daS Höchste, auch wenn sie ihn
schlecht behandelte. Wenn sie jetzt dagewesen wäre bei ihm. Er
würde sie nicht küffen, o nein, daS wäre schon zu viel für die
Lena, niederknicn würde er vor ihr und sagen: »Schlanke Lena.
kühle Lena, heilige Lena, heile mich von allem Fieber, ich möchte
sein wie du: stolz, kühl und unnahbar, schau, ich liebe nur dich
— aber ich bin so. Dich lieb' ich— du hast meine Seele, alle
meine Wünsche, mein Bestes und Höchste- gehört dir, und doch
bin ich so, daß ich eine Andere, die nichts ist, geküßt habe; ich
hab' mich so geschämt, ich weiß auch gar nicht, wie'S gekommen ist, eS
war dunkel und heiß, und mir »var so wunderlich— heilige
Lena verzeih' mir, ich will sein wie du» erhaben über alles niedrig
Menschliche, entsühne mich, siehe, ich knie vor dir im Staude."
Und in der Ekstase de« Momentes glitt er vom Sessel und
kniete aus dem Teppich und lag, das Gesicht in den Händen ver­
borgen, vorgebeugt und erschüttert von seinem eigenen Gefühl im
Fond des Sessels. Und er sehnte sich rasmd, ihr zu beichten, und
haßte seine Schlechtigkeit.
So versunkm war er i« sich selber, daß er gar mcht merkte,
wie seine Lena heraufkam, aber nicht allein, sondern mit jenem
abenteuerlichen Mmschen. der duNhau» von ihr ferngehalten
werden sollte. ......
Sie ginge» a» ihm vorbei, und erst als »hu em Kleid stresste,
merkte er, daß er nicht mehr allein fei— er wollte fortgehen
aber da hatte er sie erkannt. Er begann so zu zittern, daß er
nicht die Kraft fand, sich zu erhebm, er wollte schreie», rufen—
Lena— ich bin da. wa« machst du denn hier heroben, vergißt
du denn, aber es kam nur ein tonloses Flüstern heraus, ein wort-
loses, krampfhaftes Zucken der Lippen, aber kein Schrei. Und so
mußte er anhören, wie die Beiden sich die heißestm und intimsten
Worte sagten, und er fand heraus, wer das war, mit dem Lena
so war, und erkannte, daß da« eine ganz andere Bekanntschaft
war als mit ihm, und daß er längst zu spät gekommen wäre.
und daß die Lena diesm Menschen nie aufgeben würde und nur
darauf wartete, endlich viernndzwanzig Jahre alt za werden, um
dann handeln zu dürfen.
Und auch von ihm sprachen sie, und wie rührend und komisch
tt {(i,— und wie nützlich für die Lena, dm» kein Mensch käme
natürlich darauf, daß sie sich mit ihm nur so eifrig beschäftige,
damit die Lmte glaubten, der Andere wäre vergessen und Alle«
wäre aus. Wie unerträglich wäre die Häuslichkeit, wenn die
Eltern etwas ahnten, aber die Sache mit dem lieben Bube»
schützt, deckt, lenkt ab, kurz ist einfach da« ideale AnSknnstsmittel.
Wenn der Harry nicht wäre, könnte sie weder Briese abholen noch
aufgeben, ohne daß Alles aufkäme, aber dem Harry gibt man eine
Commission, schickt ihn wo hinauf, wo er wartm muß, und der­
weil er die vier Stöcke hinauf und herunter kraxelt, kann viel ge-
scheh'u.... Auf dm Knie» kroch der Harry die dunkle Galerie
entlang dem Ausgang zu.... F.e l i x D v r m a n o.
Theater» und Kaustnachrichte«.
Wien, 27. Januar.
— Montag wird eS im Hofoperntheater, wenn sich
der Borhang nach dem letzten Act von „Carmen" hernieder«
fmkt, im Zuschauerraume stürmisch,zugehen. MarieLienard
nimmt Abschied von den Brettern, aüs betten sii fest mehr als
einem Decennium ruhmreich gewirkt hat. Die Künstlerin hat sich
buchstäblich in die Herzen der Wiener hineingesungen, denn in
ihrem Gesänge lag Seele, und das mag vielleicht das Geheimniß
ihre« andauerndm Erfolges fein. Man sieht die Künsilerin, die
noch in der Vollkraft ihres Schaffens steht, nur ungern ans dem
Hause scheiden, wo sie durch den Zauber ihres Gesanges Allen
unvergeßlich schöne Stunden bereitet hat. Wer in diesen Tagen
ei» Stündchen im Heim der Künstlerin weilte, wurde gleich gewahr,
in welch weiten Schichtm der Gesellschaft ihr Abgang von der
Bühne beklagt wird. Da ist ein unaufhörliches Kommen und
Gehen von ganz ftemden Leutm. die der Künstlerin eine un­
muthige Ueberaschung bereitm wollen; in den von Blumengewin­
de» erfülltm Zimmern muß immer neuer Platz geschaffen werden
für die eben kommenden duftigen Gaben. Junge Mädchen, die
sich nirgends mehr ein Billet für die Montagsvorstellung verschaffen
konnten, beschwören die Künstlerin, ihre Seelcnpein zu stillen; die
Enthusiastinnen müssen natürlich um jeden Preis beim
Abschiede der Renard fein und wären überglücklich, mitweinen
zu können. Auf die Frage nach ihrm weiteren Plänen ant­
wortet die Künstlerin: „Zunächst bleibe ich, um noch einige An­
gelegenheiten zu erledigen, ein paar Tage m Wien. Dann gehe
ich nach dem Süden, wahrscheinlich nach Meran; denn ick; habe nach
den Aufregungen der letzten Zeit einige Wochen der Ruhe sehr noth-
wendig. Dann kehre ich nach Wien zurück und will beginnen, auch einmal
als ein Stück Publicum da« Leben und speciell Wien zu genießen.
Ich freue mich schon darauf, recht oft in die Oper zu gehen und
dort von meinm Colleginnen die Partien anzuhören, die ich so
oft gesungen hab« und die mir an« Herz gewachsen sind." Ein
Freund erwähnte eines Gerüchte«, nach welchem Fräulein Renard
künftighin im Theater an der Wim thätig fein solle. Die Künst­
lerin meinte: „DaS fällt mir gewiß nicht ei». Man hat mir
wol von zwei Seiten Anträge gemacht und mir für wenige
Monate 35,000 bis 40,000 fl. geboten, damit ich im Theater an
der Wim in Offenbach'schm Operetten und Spiclopern auftrete.
Wenn ich aber vom Theater nicht scheidm wollte, so würde ich doch
auch nicht die Oper verlassen und, wie Sie begreifm, doch immer
»ochlieber dort als in einem anderen Haufe singen."—„So sagen Sie
der Kunst ganz Valet? Werden wir Sie vielleicht später wieder
im Theater oder im Concertsaal wiedersehen?"— „Ich glaube
Nicht, vorläufig aewiß nicht, zum mindesten aber nicht im Con­
certsaale. Sie wissen ja, daß ich den eigenllich gar ,nte betreten
habe. Ich habe meinen Beruf stets sehr ernst genommm,
immer studirt und meine ganze Kraft ausschließlich' der Oper
gewidmet. Ich habe auch nie Gastspiele unternommm, mein
höchstes Streben war eS, aus der Opernbühne möglichst
Schönes zu schaffm, und darauf habe ich mein ganzes Können
concentrirt. An den Tagm, an benot ich zu' singen hatte,
habe ich mich immer eingeschlossm und mir die größte
Schonung und Ruhe auferlegt, damit ich nur Abends in
günstiger' Disposition und gut bei Stimme sei. Das habe ich
nun zwölf Jahre mitgemacht, immer bestrebt, auf der Höhe' zu
bleiben, nicht zu ermatten.— Sie sehendem,' daß ich nach diesm
ewigm Aufregungen und Anstrengungen ein tiefes Bedürfniß
nach Ruhe habe und endlich auch für mich leben möchte." Von
ihrem Hauptargument sprach die Künstlerin freilich nicht. Wie
in ihrer Umgebung verlautet, wird Fräulein Marie Renard
sich demnächst mit einem bekannten kunstsinnigen Cavalier ver-
mälen. Die Hochzeit soll nach der Erledigung der formellm
Schritte in zwei bis drei Monaten erfolgest»
Neue Freie Prena».
Au? Frankfurt am Main wird uns tele-
graphirt: Die Besserung in dem Befindm von Joseph Kainz
schreitet zusehmds fort. Der Künstler verbringt bereits die
meiste Zeit außer Bett. Me Aerzte habm es ihm indeß strenge
untersagt, während des nächstm MonatS feine künstlerische
Thätigkeit wieder aufzunehmen. Laurz beabsichtigt, Dienstag
nach Wim zu ressen.
— Frau v. Ehrenstein hat am Dienstag im Eaa
Carlo-Theater in Neapel ihr Abschieds-Benefice gefeiert, und
wurde bei dieser Gelegenheit in ungewöhnlicher Weise vom
Publicum ausgezeichnet. Unter den zahlreichen Blummspmdm
befand sich auch ein Bouquet mit großen Schleifen in dm
italimischen Farben, das die Kronprinzessin von Italien der
Primadonna unter dem Jubel deS Publikums überreichen ließ.
— Im Deutschen Bolkstheater findet
Donnerstag dm 1. Februar die erste Aufführung des Lustspiels
„DaS fünfte Rad" von Hugo L n b l i n e r statt. DaS von
Herrn R e t t y einstndirte Werk erscheint in folgender Besetzung:
Anton Gerber, Herr T y r o l t; Hermine, Frau Marti-
n e l l i; Anna. Fräulein Großmüller; Robert Pohl­
mann, Herr E p p e n s; Ema, Fräulein W a l l r» t i n;
Georg Fichtner, Herr Kramer: Max EckerSberg, Herr
W a l l n e r; Dr. Karl Falk, Herr Blum; Kathi. Fräulein
I o f e f f y; ein Arbeiter. Herr Hofbauer. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Fräulein Annie Kalmar vom Deutsche» Bolkstheater
liegt bekanntlich schwer krank danieder. Die Künstlerin wurde, wie
gemeldet, vor Kurzem von einer Rippenfellentzündung befallm.
Nun hat sich eine Lungenentzündung hiezu gesellt, und der Zu­
stand des Fräuleins Kalmar gab zu ernsten Besorgnissen Anlaß
— Abends wird unS mitgetheilt, daß im Befinden des Fräulein-
Kalmar eine wesentliche Besserung eingetreten ist, daS Fieber hat
nachgelassen und die Temperatur ist gesunken. Der bchandelude
Arzt Dr. Joseph H o f m a n n glaubt, daß die Krisis überstanden
und daß alle Aussicht auf Genesung Vorhände» sei, die allerdings
»och längere Zeit erfordern dürfte.
— Im Theater an der Wie» gelangte das neueste
Werk Richard Heuberger'S, die reizende Operette „Der
SechS-Uhr-Zng", mit zwei Neubesetzungen zur Aufführung. Frau
O t t m a u n sang an Stelle des Fräulein- W o r m die Henriette,
Herr Streit mann gab den Eduard statt des Herrn Pagin.
Die beiden Künstlerpaare werden bekanntlich in ihren umfang­
reichen Rollen von nun an altemiren. Frau Ottmann strahlte
wieder in Anmuth und Schönheit und bot gesanglich eine aus-
B Zeichnete Leistung, die von dem ausverkauften Hanfe mit stürmi-
em Beifall bedacht wurde. Herr Strritmanu spielte den Eduard
nicht so beweglich wie Herr Pagin. war aber vorzüglich bei
Stimme. Die Hervorrufe nach den Actschlüffen waren so lebhaft
wie bei der Premiere, und oft erklang der Beisall bei offener
Scene, namentlich nach dem von Fräulein Reichsberg und
B bon Frau Ottmann virtuos gesungenen, melodiösen Bou-
ied. Der Vorstellung wohnte Erzherzog Rainer bis zum
Schluffe bei.
— Im Carl-Theater gelangt Donnerstag den I. Fe­
bruar die Novität „R h o d o p e", eine Operette aus der Antike
in zwei Acten nach einem Motiv des Auaier, von Alexander
Engel, Verse und Musik von Hugo Felix, mit Miss Mary
Halton als Gast in der Titelrolle und den Herren Spiel­
mann, Bauer, Steinberger, Schildkraut und den
Damen Siding und Sender- in den übrigen Hauptrollen
zur Darstellung.
— Franz Tewele tritt demnächst «ne längere Gastspiel-
tournee an und wird, in Graz, Laibach,- Abbazia, Innsbruck,
Zürich, Basel und rm Frühjahre in Ungarn, Siebenbürgen
und Schlesien aastiren. Für die nächste Saison hat Tewele
einen sehr günstigen Engagementsantrc^ nach Berlin erhalten,
den der Künstler zu accepttren gedenkt.
— Raoul Auernheitner's Lustspiel „Talent" wird
im Theater in der Josephstadt nicht allein an den
„ literarische» Abenden", sondern auch am nächstfolgenden Dienstag,
Donnerstag und Freitag znr Aufführung gelangen.
— Im Jantsch-Theater gelangte gestern die lustige
Posse „Der Stabsttompeter" von W. M a n st ä d t und
F. Anthony, bearbeitet von Karl Lindau, zur Aus­
führung. Das alte Stück wurde viel belacht, wozu zum Theil
auch das gute Spiel des Fräuleins Weiser und des Herrn
Augustin beitrug. Namentlich Fräulein Weiser war als
votnehm thuendes Wiener Mädel köstlich. Die »imntere Lieb­
haberin des Theaters, Fräulein Stall,, mußte, leider wiene­
risch sprechen. Sie scheint sich selbst sehr' .»»behaglich gefühlt
zu haben. Fräulein H eg y i suchte vergebens fidj als Aristo­
kratin zu geben. In einer Episodenrolle zeigte Herr Knei-
dinger hübsches Können. Es gab vielen Beisall.
— Das Concert des Vereines „Nicolai" findet am
17. Februar statt. Zur Aufführung gelangt die Neunte Symphonie
von L. van Beethoven unter der Leitung de- Hofopern-DirectorS
Mahler und unter Mitwirkung der Wiener Eing-Akademie
sowie des Männergesang-Bereines „Schubertbund".
— Aus Berlin wird uns berichtet: Der kürzlich im
Wiener Raimund-Theater aufgeführte Schwank „Unser einziges
Kind" von D o v s k y und P a h l a u erzielte im Neuen
Theater einen hübschen Erfolg.
— Aus Stettin wird uns berichtet: Ibsen'- „Wenn
wir Todte erwachen" wurde heute im Stettiner Stadlthcater durch
dir Heine-Gesellschaft aufgeführt. DaS Drama machte mit seiner
tiefen Symbolik und plastischen Kraft einen starken Eindruck.
Vorzüglich »var die Darstellung durch Arthur Waldemar
(Rnbeck), Helene Riecher» (Irene), Engen Sch ady (Msheim)
und Mizzi Kallweit (Frau Rnbeck).
— Der Sohn des Wiener Pudliciste» Krawaoi, Herr Victor
Krawani, wurde unter Vortheilbasten Bedingungen als Liebhaber
auf drei Jahre an das Stadttheater in Hamburg engagirt.
— Folge der Erkrankung des Hosschauspielers Herrn Kainz
mußte die vom „Ferienheim" geplante Heine-Feier,
welche am 7. Februar im großen Musikveremssaale hätte stattfinden
solle», auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
—, Morgen (Sonntag) den 26. d„ Abends halb 8 Uhr,
findet em Concert des Pianisten Geunaro Fabozzi unter
Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Louise Klasen im
Bösendorfer-Saale statt.
— Der fünfzehnjährige Pianist Poldi Spielmann gibt
..Dmtwoch fern diesjähriges Concert im Vereine mit dem
Bwlm-Virtuosen Julius Deutsch im kleinen Musikvereinssaale.
Zum Borttage gelangen Werke von Bach. Mozart, Beethoven,
Chopin, Liszt, Luzzatto und Strauß-Schütt. Die Karttn find im
Vorverkauf bei Rose zu haben.
— Frau Agnes Bricht-Pyllemann ist nach
Berlin abgeresst, wo sie am 1. Februar einen Liederabend
gibt. Ihr hiesiger Liederabend findet am 13. Februar im Bösm-
dorfer-Saale statt.
— In der jüngsten Eleven-Borstellung der Tbeaterschule
A r n a u am vergangenen Mittwoch fiel eine sehr begabte junge
Dame, Fräul-in Hesse, auf, welche als Magda in der „Heimat"
«ne reife künstlerische Leistung bot. Einen guten Partner fand
Fräulein Hesse in Herrn Sattler als Oberst v. Schwartze. In
dem Schwank „Lolotte" war die Darstellerin der Titelrolle, Frau-
bin An neu t, recht brav. Heiter« Lussspieltcne und viel Mm>
■'" mmJ
perament verrieth Fräulein Bayz als Agnes im „GänSchmvoll
Buchenau". Bon den übrigen Mitwirkenden sind lobend zu er­
wähnen die Fräulein Steinthal, Orlando» Lijeunt
und S e l d o r f, sowie Herr M o r o v i c.
— Der neugegründete „Wiener Verlag" (Buchhandlung
L. RoSner— Sep. Cto.) ist mit seinen ersten Erscheinungen soeben
hervorgetreten. Es sind die- drei schmucke Bände— natürlich i»
allermodernstem Gewand— die sich in dm Schaufenstern unserer
Bnchläden gar wohl nebe» dm Editionm rcichsdeutscher Verleger
sehen lassen können. Die drei Bände betiteln sich: „Die alte
Stube" von Karl Ewald, übersetzt von Walther E r n st, mtt
Titelbild von R. Jett mar; ferner „Der Hinterbliebme", kurz«
Novellen von Felix Salten, mit Titelbild von A. GroSz,
und „Novellen" von Gustav M a c a f y, mtt Titelbild von Franz
Schuster.
— Inhalt der WienerHausfraneu-Zeitung Rr. 4.
Mitsteude und Mitleid. Von Jenny Hirsch.— Vorsatz und Ver­
sprechen. Von Th. Schäfer.— Vercinsnachrichten.— Fragen und*
Antworten.— Correspondenz der Redaction.— Graphologischer
Briefkasten— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ei»
bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Im Krankenzimmer.
Von Wolf. Erreicht! Von C. Höuwig.— Literatur.— Räthsel-
Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter. —■
Miscelleu.— Im Roseuhos. Von H. Waldemar.— Feuilleton:
Das Urtheil. Märchen von Edith Korty. Kleine Theattr-Plaudereie».
Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig ü Krone».
Reue Oper». (Bericht der k. und k. Hof-Musikalien-Handluna
Albert Gut mann, Wien. Hofopernhaus.j Georg Henschel,
„Rubia"; G Puccini, „Tosco"; Max Schillings» „Der
Pfeifertag". Reue Lieder: Oskar C. Posa, vier Lieder; fünf
Lieder (von Johannes Messchaert gesungen).
Eine Generalprobe zur Mode-Ansstellung.
Wien, 27. Jattnar.
Frau Schratt hat heute eine »me Rolle creirt, mit der
fie viel Beifall fand. Sie sungirte zum erstenmale als Präsidentin
eines Comilks von Künstlerinnen, dir sich vereinigt haben, um an
den Arbeiten für die im März in den Blummsälm stattfindende
Wiener Mode-AuSstellung theilzunehmm. Frau Schratt hatte die
Damen in ihr mit ebensoviel Geschmack als Kunstsinn eingerichtete«
Heim in der Elisabcthstraße geladm, und Künstlerinnen fast aller
Wiener Bühnen warm bei dieser neuartigen Confermz vertreten.
Vom Burgtheater waren Fräulein Lotte Witt und Frau Reiu-
hold, von der Hosoper Fräulein Lola Beeth und
Fräulein S i r o n i, vom Deutschen Volkstheater Frau O d i l o n,
vom Theater an der Wim Frau Ottmann, vom
Raimund-Theater Fränleiu Petri und die Gemalin des
Direclors Gettke gekommen. Bon der jüngstm Wimer
Bühne warm Fräulein Sandrock, Fräulein Jenny Mayer
und Frau Förster erschienen. Auch Gräfin KinSky-
P a l m a y. Miss Mary Halton und Frau Rosa Bahr»
ferner die Schriftstellerin Fran Ilona P a t a k y und die Stebach:'«
der „WienerMode", Frau Gelber, befanden sich in der Gesell­
schaft. und dm Damen gesellten sich einige Herren von der Lei­
tung der Ausstellung zu. Ist es nöthig, zu sagen, daß die Künstle­
rinnen in prächtigen Toiletten kamen? Es schien, als handle eS
sich um eine Art Generalprobe zur Ausstellung, um eine impro-
visirte Modeschau, welche die auf diesem Gebiete tonangebende»
Damen wie auf Verabredung veranstaltet hatten. Nach gegen­
seitiger Musterung und einem kleinen „Plausch" im Salon begab
man sich in rin kleineres, mit schönen Gobelins geschmückte»
Gemach, wo die Damen an einem großen Tische Platz nahmen.
Fran Schratt eröffnete die Sitzung. Sie sprach nicht
förmlich oder gar pathetisch, in der ihr eigenen gewin» ,.
«enden, herzlichen Art hielt sie einen kleinen Speech, wie
beim Pivo o’clock-tea. „Sie wissen ja, meine Damm," sagte sie,
„um wa- es sich handelt. Wir sollen der Wiener Mode zu Hilfe
kommen, indem wir diese Ausstellung unterstützen. Da soll
gezeigt werden» daß wir uns vielfach vom Ausland emancipiren.
können, weil auch Wiener Chic wtd Geschmack in der ersten Reihe
stehen. Wenn da die Wimer Damm zusammenhalten, können sie
der Wiener Industrie einen großen Dienst leisten." Die kleine
Rede fand großen, einmüthigen Beifall, einen Mommt lang
beschatteten die nenestm Hutmodelle die Gesichter der Künstlerinnen,
denn fie gaben ihre Ansicht durch znstimiNmdcs Neigen de-
Kopfes kund, und Frau Gräfin Palmay-Kinsky bekräftigte die»
mit dem Ruf: „Wir find Alle einstimmig einverstanden."
Der Präsident der Handelskammer, Hcrrcnhansmitglied
Herr Max M a u t h n e r und der Cassier des AnsstellungS-
Comitös, Fabrikant G r o ß m a n n, erörterten dann
die Zwecke der Ausstellung in eingehenderer Weise und
führten auS, die Aufgabe des Comitis der Künstlerinnen sei
es, für das Unternehmen im Publicum Propaganda zu machen
ihre Toilette-Lieferanten zu einer ausgiebigen Beschickung der
Ausstellung anzneifem und späterhin als Vorjury für die Aus­
stellung zu fungircn. Die beiden Herren ließen es an Compli-
mente» für die Künstlerinnen und auch an anregenden Vor­
schlägen für die Betheiligung derseldm an der Ausstellung nicht
fehlen. Das Publicum wird sich. bemerkte Präsident Manthner
mit Recht, von vornherein für die Sache interessircn, wenn e»
steht, daß die Künstlerinnen sie patronisiren, und auch die Mode«
Ateliers werden, wenn sie von fo einflußreicher Seite angeregt
werden, ihre Bemühungen verdoppeln. Denken Sie, welchen
Massenbesuch wir erwartm können wenn unter Anderm an be­
stimmten Tagen die neuesten Toiletten dieser und jener Künstlerin
ausgestellt werden, und wie dies aneifernd auf unsere Kleider«
künstler wirken wird. Mit großem Eifer vertrat Herr Großmann die
Sache. Er wies darauf hin, daß Wien in manchen Mode-Artikeln dm
Parisern überlegen sei, daß aber diese Erzeugnifsle erst von hier "*
nach der französischen Hauptstadt und von dort wieder znrück-
wandern müssen, ehe sie in Wien als modem, elegant, voll-
giltig anerkannt werden. Die Wiener Schneider würden zwar
wie bisher auch in Zukunft nackt Paris Studienfahrten und
dort auch ihre Käufe machen müssen, aber das wisse doch jede
Dame, daß Pariser Modelle hier geändert, dem Wimer Ge­
schmacke angepaßt werden, und immer mehr habe sich auf
diese Att in dm letztm Jahrm die Wiener Mode herans-
krystalltsitt. Mt einem Appell an die Damen schloß Herr
Großmann seine Ausführrmgen, die in die Worte ausklangen, r
„Wenn Sie uns helfen, dann ist der Erfolg der Ausstellung
gestiert, die Frauen sind ja die größte Macht auf Erdm l"
— „Gott weiß es!" rief eine männliche Sttmme bekräftige»^
aus dem Hintergründe; der Ruf zauberte ein Lächeln' auf
alle Gesichter» und damit war auch der btzte Hauch von Be-
fmgmheit von den Damm gewichen.
Lebhaft betheiligten sie sich nun an der Dismsflon, die
Herr Rosenberg (Maison Spitzer) mit einigm sachliche«
Bemerknngm auf das Gebiet der Special-Debatte lenkte und
in derm Verlauf man erfuhr, daß die Aus,stellunqsräi<me
schon heute „ausverkauft" seien. Es wurde beschlossen, air
einem der nächsten Tage die Chefs der großen Mode-Ateliers
zu einer Besprechung einzuladen. Fräulein Beeth regte ay,
daß die Mttgsieder des Comtte's der Künstlerinnm in der
Ausstellung an gewissen Tagen und Stunden die Honneurs
machen mögen. Fräulein S a n d r o ck meinte, V« würde gewiß
interessireu, wen» in der Ausstellung Totteüen zu sehm wärm,
die ganz nach Angab« vog Zünstlenntyeg gemacht wurdm?


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 9 ]
Kr. 1572«
rvene Freie
2v. Jswur 18UU
Leite-
1) 1" 1 —— 1 mmmt■ ...- .... i» t E
Fräulein Lotte Witt sprach kurze Worte über die Betheili-
gnng der hervorragendsten Modefirmen. Zum Schluffe ernannte
Frau Schratt Gräfin Kinsky-Palmay zur Vice-
Präfidentin. Dann blieben die Damen noch einige Zeit beim
Thee zusammen, ehe sie sich von der liebenswürdigen Haus­
stau verabschiedeten. Das Stichwort ist nun gegeben, und
wenn die Damen ihre Rollen mit> Eifer durchführn!, ist uns
um die Mode-Ausstellung nicht bange.
Aus dem Gerichtslaale.
. Wie«, 27. Januar. sOrig.-Der.s (AufgehobeneSNr-
theil.) Am 16. November v. I. war der Dreckslergehilfi Alfred
Edrlick» vor einem Erkenntmßse»ate der Majestäts-Beleidigung an»
gellagt. Im August vorigen Jahres war er Abends 9 Ubr aus einem
Gastdause nach Hause gegangen und von einem Reservisten, der die
Jubiläums-Medaille trug, angerempelt worden. Aus Aerger hierüber
soll er nun den Reservisten beschimpft, gleichzeitig aber sich über die
Medaille in einer abfälligen Weise geäußert haben, so datz er dainit
eme Majestäts-Beleidigung beging. Wicwol vier Zeugen versicherten,
daß der Angeklagte den Ausdruck, welcher ihm die Anklage zuzog,
nicht gebraucht habe, wurde er aus Grund zweier anderer Zeugen­
aussagen der Majestäts-Beleidigung schuldig gesprochen und zu sechs
Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt.
Gegen dieses Urtdcil brachte sein Vertheidiger Dr. Max
Jacobson die Nichtigkeits-Beschwerde ein und machte hiebei geltend,
daß in det incriminirten Aeußerung mit Rücksicht auf die Sachlage
eine Majestäts-Beleidigung nicht gelegen sei, sowie, daß der Angeklagte,
der dainals stark angeheitert wär, gar nicht die Absicht haben konnt«,
die Ehrfurcht vor dem Kaiser zu verletzen. Der O b e r st e Ge­
richtshof gab in nicht öffentlicher Sitzung der Nichtigkeits-
Beschiverde Folge, hob das Urtheil des Landesgerichtes aus und
Wies die Sache zur neuerlichen Verhandlung und Ent­
scheidung vor dieses Gericht zurück.
,— (Crid a.) Der Tuchhändler Einil John war in Folge
einet großen Schuldenlast von Wien flüchtig, kehrte aber dann zurück
und »vurde vor seiner Wohnungsthür verhaftet, nachher indeß in
Freiheit gesetzt. Heute »var er auf Grund eines Deficites von
64/>00 fl., das sich bei der Verhandlung aus 53,000 fl., reducirte. der
verschuldeten Crida angeklagt und wurde zu zwei Monaten
strengen Arrests vernrtheilt.— Wegen desselben Delictes wurden
über tote Tuchhändler Aron Huber und Joseph Mährisch (Deficit
58,000 fl.) sechs Wochen strengm Arrests verhängt.
— (Netrug bei der Straßensäubern» g.) Gestern
fand die Verhandlung gegen die Fubrwerksbesitzerm Amalie
S a» d n e r, vier Kutscher und fünf Angestellte der Commune statt,
welche beschuldigt waren, genieinschastlich zum Nutzen der Frau
Sandner drei Jahre hindurch den Control-Apparat gefälscht und
damit die Commune durch drei Jahre auf betrügerische Weise
geschädigt zu haben. Die Commune hatte zu dem Proceffe einen
Vertreter entsendet. Die Sache schrumpfte jedoch in dem Beweis-
verfahren außerordentlich zusammen. Der Gerichtshof fand nur
einen Schaden von 6 fl. 24 kr. vorhanden und verurtheilte die— von
Dr.Ehrentheilvertheidigte— Frau Sandner zu nur vier­
zehn Tagen, die Communal-Bedienstete» zu jeeinerWoche
einfachen Arrests. Die Kutscher wurden freigesprochen.
Königgrätz, 26. Januar. (Znr angeblichen Blut-
affaire von Nachod.) Gestern wurde dem hiesigen Kreis-
gerichte Joseph C c j p aus Rohdufin bei Neustadt an der Mettau
eingeliefert. Er kam mit der Staatsbahn von Nachod gefistelt an
und wurde von zwei Gendarmen cScortirt. Cejp hat bekanntlich
unter Eid Herrn E. Kohn in Nachod beschuldigt, dieser habe
sein Dienstmädchen Marie C e r v e n k a ermordet. Auch nach der
Auffindung der Leiche des Dienstmädchen- in der Mettau hatte er
auf feiner Aussage beharrt. Nach durchgeführter Untersuchung wurde
er nun wegen falsche» Eides, foiviegleichzeitig wegen anderer
Delikte dem Kreisgerichte eingeliefert.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Lettmeritz, 27. Januar.
(Mord an der Geliebten.) Hier erregt die Ermordung
der dreißigjährigen Schneiderin Anna Schrötter aus Ober-
Bösel, welche Montag von einem Kutscher bei Liebeschitz hinter
ein«» Stanrenhanfin im Schnee, durch 38 Mefferstiche in Kopf,
Hals, Brust und Unterleib gräßlich zugerichtet, als Leiche anf-
gefundm wurde, allgemeines Aufsehen. Der Geliebte der
Schrötter, der Schneider Joseph K ü h n e l. wurde als der That
verdächtig verhaftet. Doch fehlt «och jeglicher Beweis für
feine Schuld.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Gablonz a.d.Neiffe,
27. Januar. (Grständniß eines Mörders.) Der
Gürtlcraehilfi Adolph Zappe, der wegen de« Verdachtes verhaftet
»vurde, daß er am 2. d. im Schwarzbruuner Walde bei Gablonz
einen gewiffen Heinrich E n d l e r ans Marfchowitz, feinen besten
Freund, ermordet hatte, legte ein G e st ä n d n i ß ab. Die Ursache
»var Eifersucht. Dieser Mord war lange Zeit hindurch in'ge-
heimnißvollcS Dunkel gehüllt und hatte riesiges Aufsehen erregt.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Bozen, 27. Januar.
(Freigesprochene Redacteure.) In der heutigen Ver­
handlung vor dem KreiSgerichte wurden die Redacteure de« cleri-
calen „BurggrSfler". der liberalen „Bozener Zeitung" und de«
„Tiroler Sonntagsboten" von der auf Weisung des Krieg-mini«
steriuluS erfolgten Anklage wegen Verrathe« militärischer Geheim­
niste freigesprochen. ES handelte sich um Artikel über de«
Fortbau in Buchenstem.
fTelegr. der „R. Fr. Pr."j Bern, 27. Januar.
(Anarchistische Propaganda.) Der in einer Auflage
von 2500 Exemplaren erschienene „Almanacco socialista-
anarchico“, gegen dessen Urheber der BnndeSrath eine strafrecht­
liche Untersuchung anordnete, fordert zum Sturze der italienischen
Monarchie auf. Auf die silintm und Kanonen italienischer Sol­
daten müffe man mit Bomben, Brandlegung und Minen ant­
worten. Der 64 Seiten starke Almanach bildet« die erste Rnmmer
der „Libliotsca svoialista-anarebico" und war für die Propa­
ganda in Italien und allen Staaten bestimmt, wo e« italienisch«
Arbeiter gibt. Für die nächste Publication hat Peter Krapo tkin
einen Artikel: „Die Anarchie ist unvermeidlich", versprochen.
Man glaubt, der Almanach sei in der französischen Schweiz
gedruckt worden.
Telegramme des Lorresplmdkiy-Bilnm.
Berlin. 27. Januar. Gegenüber der Mittheilung der
„Berliner Morgenpost", einer ihrer Redacteure, der vom StaatS-
fecretär v. PodbielSki empfangen wurde, sei auf Grund der
ihm gemachten Mfttheilongm in der Lage, iu Angelegenheit der
iu der Budget-Commisston de« Reichstages gegen die ö st e r«
reichische Po st Verwaltung erhobenen Beschwerden wegen
Unterdrückung von Briefen, Verletzung des Briefgeheimnisse« rc.
Näheres zu berichten, stellt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" fest, daß in der erwähnten Angelegenheit kein Redacteur
der „Berliner Morarnpost" vom StaatSsecretär v. PodbielSki
empfangen worden fei, und daß die Angabe» diese« Blattes
demnach unwahr seien.
Lübeck, 27. Januar. Der Expeditionsführer Dr. Rudolph
Pleh n, Ober-Lieutenant des reitende» Feldjäger-CorpS und nicht,
wie anderweitig gea rldet worden ist. sein Bruder, der Ober­
stabsarzt Dr. Pichn, ist im Hinterlaude von Kamerun im
Kampfe mit denEiugeboreneu gefallen. Oberstabs­
arzt Dr. Plehn war früher in Kamerun und lebt jetzt in Lübeck.
Paris» 37. Januar. Der Agence HavaS zufolge ent.
kvricht d« ite einiger Blätter, die- hirsigi»
Raiitiatnr hätte gegen das Urtheil im
Affumptionisten- Processe protestirt» nicht
den Thatsachen. Die Nuntiatur ist au» ihrer Reserve
nicht herausgetreten.
Paris, 27. Januar. ES verlautet, Erzbischof
Richard habe dem Minister-Präsidenten W a l d e ck«
Rousseau geantwortet, er habe mit seinem Besuch«
bei den Affumptioni st en keinerlei politische
Demonstration oder Auflehnung gegm daS
Urtheil deck Gerichtshofes beabsichtigt.
Paris, 27. Januar. Das Journal „Croix" publicirt
Zuschriften zahlreicher französischer Bischöfe und Geistlicher,
in welchen den Affumptioni st en die Sympathien
ausgesprochen werden.
Loudo». 27. Januar. In der St. Georg »ca pelle
in Windsor fand heute Bormittag» die Beisetzung der
Leich« des Herzogs von Teck statt. Derselben wohnte» unter
Anderru bet: der Prinz von Wale», die Herzoge von
Cambridge, dort und Conuaught und Pri»;
Karl von Dänemark.
Petersburg, 27. Januar. Gestern fand in Anwesenheit
de» Großfürsten Wladimir dieEröffung de» Architekten«
CougresseS statt.
Sophia, 27. Januar. Die So braute hat nach ein­
gehender Debatte, welche vier Sitzungen in Anspruch nahm, da«
Gesetz, womit di» Grundsteuer in eine Z e h e n 1 a b g a b e umge­
wandelt wird, mit großer Majorität in dritter Lesung angenommen.
Washington, 27. Januar. StaatSsecretär Hay über­
sendete dem Repräsentantenhaus« dfi Beschwerden
der deutschen Regierung »vrgru der Zollbehand-
luttg der deutschen Einfuhr, wonach fowol die
Wahrnehmungen der amerikanischen Consala bei der Be-
glanbigung von Ursprungszeugnissen alS da» willkür­
liche Verfahren der Zolltaxatorcn geeignet fei, den deut­
schen Exporthandel zu schädige». Das Begleitschreiben deS
StaatSficretärS betaut, das betreffend« gesetzliche Verfahren treffe
die Einfuhr aller Linder iu gleicher Weise. Der deutsche Bot­
schafter Dr. v. H o l l e b e n stellte dem gegenüber da» Ersuchen,
die Beschwerden, entsprechend den freundschaftlichen Beziehungen
beider Länder, in Erwägung zu ziehen.
Rio-de-Janeiro, 27. Januar. Da sich hier fest zwanzig
Tagen kein »euer Pestfall ereignet hat, erklärte die Regierung de«
Hafen von Rio-dr-Janeiro für seuchenfrei.
Der Geburtstag des deutschen Kaisers.
(Telegramme de« Correspoirdenz-Bureau.)
Berlin,27.Januar. DerGebnrtStag deS Kaiser-
Wilhelm wurde heute sowol in Berlin wie im ganzen Reiche
festlich begangen. Im Zeughanse zu Berlin fand nach alther­
gebrachter Sitte Mittags die feierliche Parole-AuSgabe
statt. Der Kaiser wurde beim Erscheinen auf dta Sttaßen, wo
sich trotz des schlechten Wetter« ein zahlreiches Publicum ange­
sammelt hatte, lebhaft begrüßt.
Berlin, 27. Januar. Bei dem von de» Mitgliedern des
Reichstages veranstalteten Fe st mal« zu Ehren des Ge­
burtstage- de« Kaisers brachte der Präsident Graf Ballestrem
einen Toast auf dm Kaiser au», i« welchem er dm Kaiser
und den Reichstag als nebeneinanderstehend
und zusammengehörend schilderte, welche Beide die
deutsche Einheit vertreten. So lange diese zusammenhalten,
stehe r« gut um Deutschland. Der Reichstag bilde die
Stütze des Kaiserthums durch di« Liebe und Treue,
sowie daS Vertrauen des Volkes. Damit beide Gewalten einander
verstehen, nehme der Kaiser zu allm Fragm Stellung. Er richte
— analog der üblichen Kaiserstandarte— eine geistige, weithin
sichtbare Standarte auf, nicht damit mau sich stumm an ihr vor­
beidrücke, sondern damit man sie beobachte. Alle- erwäge und be­
spreche. Der Kaiser habe seine Zeit verstanden nab
erklärt, er wolle kein sogenannter constitutioneller Monarch sein,
der herrscht und nicht regiert. Graf Ballestrem schloß mit dem
Gelöbniß, dir bewunderungswürdigen Intentionen des
Kaiser», für die man der Vorsehung danken müffe, immer
und so weit c« die Ueberzeugung zulaffe, zu fördern.
Berlin, 27. Januar. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
dir Verleihung de« erblichen Rechtes auf Sitz und Stimme im
Herrenhause an dm Botschafter Fürsten Eulenburg.
Dem StaatSsecretär Tirpitz wurde mittelst a. h. Ordre
vom Heutigen der Rothe Adler-Orden erster^lass«
mit dem Eichenlaub verliehen.
Berlin. 27. Januar. Wie die „Norddeutsch« Allgemeine
Zeitung" meldet, empfing StaatSsecretär Graf B L l o« Vor­
mittags dm Gesandten der Südastikanischr« Republik.
Dn LeydS. der zur Geburtstagsfeier deS
Kaiser- Wilhelm hier eingetroffen ist.
Petersburg, 27. Januar. Bei dem aus Anlaß des Ge­
burtstages deS deutschen Kaisers im WinterpalaiS
veranstalteten Galafrühstück, an welchem außer dem deutschen
Botschafter Fürsten R a d o l i n und deffm Gemasiu auch der
Herzog von Coburg, der Erbprinz und die Erbprinzessin
von Hohenlohe thrilnabmen, brachte Kaiser Rikolau«,
der die Uniform de« Alexander-Regiments trug, einen Toast
auf den deutschen Kaiser auS und trank dem
Fürsten Radoliu zu. Vor dem Frühstück hatte der Herzog
von Coburg dem dmtschm Botschafter persönlich eine» Gratnlations-
besuch abgestattet.
Konstantinopel, 27. Januar. Anläßlich de» Geburtstage»
de» deutschen Kaiser» richtete der Sultan an denselben
ein Glückwunschtelegramm. Bei dem Empfang« auf der dmtschm
Botschaft erschtmen Marschall Schakir Pascha und
Ibrahim Be»), um namm» de» Sultan» deffm Glück­
wünsche auSzusprrchm.
Der Krieg i» Süd- Afrika».
Eine Depesche £otfe Roberts'.
London, 27. Januar, 11'/, Uhr Nacht». (Privat.)
Da» KriegSmtnisterium publicirt soeben eine offi-
cielle Depesche Lord Roberts' auS üapstadt vom
Heutige«, welche lautet: „General F r e n ch berichtet, daß er
am 25. d. eine Recognoscirung machte und den
Feind bei Pietfontein in starker Steilung fand.
Die Situation ist unvcrändert." Sonst hat
da» KriegSministtrium bisher kein Wort
publicirt.
Eine LeyalttStS-Knutogebnng t« Indien.
' Gnlent a, 27. Januar. Jin hiesigen Stadthaus« fand
heute unter dem Vorsitze deS Maharadscha von Darbhanga
eine Massenversammlung von Hindus und
Mohammedanern statt. Es wurden Befchlußantrüge
angenommen, in welchen die alle Classen der Unterthanen
beseelend« tieft, dauernde Ergebenheit an Königin
Victoria, zum Ausdruck gebracht kkich Wurde be­
schlossen, daß in alle« Tempel« und Moschee»
für den Erfolg der britischen Waffen gebetet
werden soll. In der Bersammluirg wurden 63,000 Rupien
aufgebracht, welche dem vom Lord Mayor gesammellen
KriegSfondS zugeführt werden sollen.
Rußland und die Weltlage.
(Zelegroaia bet Loiresp-ubent-Purea».)
Petersburg, 27. Januar. Der „H erold* schreibt
an leitender Stelle: »Die auswärtige Presse tnferefftrt sich
zur Zeit in hohem Maße für den kleinen russischen Platz
K u s ch k. Die „Politische Correspondenz" stellt daS Wesen
der russischen Politik in ihren letzteren Petersburger Mit­
theilungen über den jüngsten Versuch de» TranSporteS einer
kleine» kaukasischen Truppenabtheilung nach Kuschk generell
richtig dar. Ohne weitere Umschweife ist zu erklären: ES ist
durchaus nicht wahr, daß unsere Diplomaten und Feldherren
irgendwo in Mittcl-Asien die Achtung vor fremden Grenzen
auS den Augen verlieren, und e» ist durchaus wahr, daß sie
für die „Fortdauer friedlicher, legitim geordneter Zustände"
an allen russischen Grenzen besorgt sind. Die- versteht
sich doch von selbst; aber es scheint betont werden
zu müssen. Die Folge der seit Monaten andauern­
den Unruhe iu den internationalen Beziehungen
zeigt sich darin, daß diese Beziehungen ihre bis­
herige Physiognomie verändern. Niemand bürgt für die Er­
haltung derselben Balance of powers, da» heißt desselben
Gleichgewichte» der Kräfte, an dessen Bestand
wir lange gewöhnt waren und an da» wir glaubten. Hier
eintretende Eventualitäten werden sich in allen Welt-
theilen fühlbar machen und lange wirken. Darauf müssen
wir unS wie jede Macht mit bestimmten großen politischen
Zielen ernst! ich vorbereiten, und mau thäte unrecht,
wenn man eS uns verübeln wollte, daß wir auch auf
dem Land st reifen, der sich zwischen Afgha­
nistan und Persien hinzieht, vorbereitet
sein wollen. Gibt e» wirklich eine Macht,
der unsere BorsichtSmaßregeln nicht ge­
fallen, so würde eS natürlich Niemandem
in Rußland einfallen, die Mittel einer
solche» Macht zu überschätzen."
Der Thronwechsel iu China,-
(Lele-raris tat »Reue» Freie» Presse'.)
Berlin» 27. Januar. Im Auswärtigen Amte und
in der chinesischen Gesandtschaft waren bi» gestern Nach­
richten eingetroffen, welche die Ernennung eines neuen
Thronfolgers meldeten, aber nichts von der Er-'
mordung deS bisherigen chinesischen Kai­
sers sagten. Der neue Thronfolger ist hiesigen genauem
Kennern der chinesischen Verhältnisse nicht bekannt. Man
hält ihn für einen der zahlreichen Har.msprinzen, die im
kaiserlichen Palaste Vorhände» sind. Natürlich wird ec ein
willenloses Werkzeug in den Händen der alten Kaiserin sein.
Auch auf der japanischen Gesandtschaft hat man noch nichtS
Näheres erfahren. Man versichert dort nur, daß Japan den
Vorgängen in Peking mit Ruhe gegenüberstehe und daß
die japanische Regierung ihre politisch«
Haltung in den chinesische« Angelegen­
heit e n n i ch t ändern werde
Der Strike bei de« Pariser A«sftefi*«gS-
arbeite».
(Sfi.iromme bei .Neuen «reifn Presse-.)
Paris, 27. Januar. Heute Mittags kam eS zu einem
Zusammenstoß zwischen der Polizei und den st r i k c n«
den Zimmerleuten aus dcm Wcltausstellungsplatze.
Etwa hundert Strikende wollten in den An «stel lnngs-
rauni eindringen. Sic zertrümmerten die Unizännnng
der Avenue Suffren. Die heranrückende Sicherheits­
wachmannschaft wurde mit einem Hagel von
Steinen empfangen, wodurch mehrere Wachleute Ver­
letzungen erlitten. Eine Verwundung war schwer. Zn
Folge dessen mußte die Wache durch die G a r d e Republi-
c a i n c zu Pferd und zu Fuß verstärkt werden. Da sie in
der Minderzahl, hätte sich die Polizcimannschast zurückziehen
müffen. Die Leitung der Ausstellung läßt versichern, daß der
Strike auf di «Beendigung derAussteltungS-
arbeiten nicht von Einfluß ist. da die Zimmer-
mannSarbeiten bereit« fast vollendet sind. Ueberdie arSbeuen alle
Zimmerleute mit Ausnahme jener in der Maschinengalerie.
Wenn gestern 400 Arbeiter sich den Sinkenden angeschlossen
haben, so geschah cs in Folge der Drohungen von
Agitatoren und um Thätlichkeiten zu vermeiden. Von
diesen Arbeitern sind heute die meisten wieder zurück­
gekehrt.
Rewyork, 27. Januar. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 76, Mai-Weizen 74*/*, Mai-Mais
397g, Fett 57,6s Baumwolle 8, Zucker 4'7„, Kabel-
WechselrurS auf London 4.88, Northern- Pacific 737,,
Canada-Pacific 837,. Tendenz deS EffectenmarkteS: Träge.
Die Ankes der kolilenarbeiter.
Bericht nuferes Special-Correspondente« a«s
dem Kladaoer Revier.
(lelegtam« der „neuen Freie» Presse-.)
«ladno. 27. Januar.
Die Verhandluttgcn des EinigungS-
amteS find gescheitert. Die Vertreter der Werks­
besitzer beharrten auf ihrem Standpunkte, daß sie mit
den Arbeitern, insolange sie sich im Strike befinden, in keine
Verhandlungen eintreten können. Die Werksbesitzer hatten
somit das EinigungSamt sormell beschickt, die meritorische
Verhandlung aber abgelehnt. Die Vertreter der Arbeiter­
schaft versicherten, daß sie die gesetziich zulässige Waffe de«
SlrikeS nicht auS der Hand geben können. Demgemäß
wurden die Verhandlungen deS LinigungSamtcS abgebrochen.
Der Regierungsvertreter Sections-Chef v. B l u m f e l d ver­
suchte es, auch nach dem Scheitern deS Einigungsamtes
eine Ueberbrückung der bestehenden Gegensätze durch Ver­
handlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu er­
ziel«,. Allein auch diese Verhandlungen blieben resultatloS.
Die B-ryandln»««» t« EinigNNgSamte.
Um 1 Uhr Mittags trat das auS sechs Mitgliedern
m BsrjtjWd« befichyldr EmiguttgSanfi Mkr Zua


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 10 ]
28. Januar 1 WU
Sielte 10
Wien, Sonntag
IVeue IVeie Presse.
ziehung der sechs Vertrauensmänner zusammen. Die Dele­
girten der Gruppe I (der Gewerken) gaben die E r-
klärung ab, daß sie strenge auf dem gesetzlichen
Boden stehen und daß sie insolänge in keine Ver­
handlungeneintreten, ehe die Arbeiter nicht die
Arbeit aufgenommen haben. Die Delegirten der Gruppe n
(der Arbeiter)erwiderten,daßderStrike eine ge­
setzlich gestattete Organisation sei, daß
sie mit der'Wiederaufnahme der Arbeit ihre einzige Waffe
aus der Hand geben und daß sie daher auch ihrerseits auf
dem einmal eingenommenen Standpunkt beharren müssen.
Sie hätten ohnedies Alles gethan, um die Situation nicht
noch mehr zu verschärfen, und hätten bisher die Heizer
nicht in den Strike einbezogen, so daß die Wasser-Pump­
maschinen weiter arbeiten können. Die Fortsetzung des
Strikes könne sich, wenn auch die Heizer die Arbeit ein­
stellen, zu einer Katastrophe für die Schächte
gestalten. Nachdem der Vorsitzende nochmals den Versuch
Erfolglos erneuerte, die meritorische Verhandlung in Gang
zu bringen, erklärte erdieMissiondesEin igungs-
amtes für beendigt und die Verhandlung für ge­
scheitert und schloß die Sitzung..
Von anderer Seite wird über die Sitzung des E i n r-
tzüngsamtes gemeldet: In der Nachmittagssitzung
des Einigungsamtes gab Director Rentier von der
Prager Eisen-Jndustrie-Geseüschaft im Namen der bethei-
ugten Werkvertretungen die Erklärung ab, daß dieselben
auch heute noch auf demselben Standpunkte stehen, welcher
sie zur früheren Nichtbeschickung des Einigungsamtes ver­
anlaßte, Haß sie aber auf den besonderen Wunsch der Re­
gierung, und um derselbm ihre Aufgabe zu erleichlern, sich
bereit erklärt haben, hier zu erscheinen. Sie müßten jedoch
,nochmals erklären, daß sien ich 1 in derLage seien,
sich aus irgend welche Concessionen oder
auch nur auf eine Discussion der ihnen
übrigens blos vom Hörensagen bekann­
ten Forderungen einzulassen, selbst wenn
solche darunter sein sollten, welche in normalen Z ei­
ten d i s c u t a b e l wären. Hierauf gab der Arbeiter­
vertreter B l c z e k die Erklämng ab, daß die Arbeiter die
Erfüllung sämmtlicher Forderungen ver­
langen und Anderenfalls die Verhandlungen vor dein Eiin-
aungsamte als nutzlos ansehen und von denselben kein
Resultat erwarten.' Der Vorsitzende machte verschie­
dene Versuche, irgend eine Ba^is zu finden, auf
Welcher weitere Verhandlungen möglich wären. Diesen Be­
mühungen gegenüber verhielten, sich jedoch beide
Theile ablehnend, und die Sitzung wurde ge­
schlossen, ohne ein Resultat ergeben zu haben.
«erhandln»« des Sections- Chefs v. Blumfcld mit de«
Arbeiter«.
Sections-Chef v.- Blumfcld hatte der Sitzung des
Einigungsamtes nicht beigewohnt. Nachdem die Ergeoniß-
losigkeit des Einigungsamtes bekannt geworden war, be­
schiel) er die sechs Vertrauensmänner der Ar­
beiter und den Abgeordneten Steiner zu sich und
legte ihnen die Frage vor, ob sie einwilligen, daß zur An­
bahnung eines Ausgleiches Vertrauens­
männer der Arbeiterschaft eines) eben
einzelnen Schachtes mit ihre» respectiven Di-
rectoren verhandeln. Die Arbeiter verneinten
die Frage. So oft noch bei früheren Anlässen Verhand­
lungen in dieser Form erfolgt seien, wären die betreffen­
den Vertrauensmänner immer die Opfer des Strikes ge­
worden. Sie könnten nur in Verhandlungen mit den
Vertrauensmännern der Arbeiterschaft des ganzen Re­
viers willigen. Darin allein liege eine Gewähr für die
völlige Unabhängigkeit der Unterhändler der Arbeiter.
Sections-Chef v. Blumfcld ftagte weiter, ob die an­
wesenden sechs Vertrauensmänner mit ihren Directoren
unter seinem Vorsitze verhandeln wollen. Da die Arbeiter
dies bejahten, ließ Sections-Chef v. Blumfeld die Direc­
toren citircn, um sie über ihre Haltung zu diesem Vor­
schlage zu beftagen. In der Unterredung der Arbeiter init
Sections-Chef v. B l u m f e l d brachte Abgeordneter
Steiner auch zwei Beschwerden vor. Eine richtete sich
gegen das im Strikegebiete dislocirte Militär und die
Gendarmerie, welche wiederholt die Arbeiter zu bereden
versucht hatten, die Arbeit wieder aufzunehmen. Im Zu­
sammenhange mit dieser Beschwerde dürfte die Ankunft
des C o r p s c o m m a n d a n t c n und coinmandiren-
den Generals von Prag sein, der um 4 Uhr aus Prag
hier eintraf. Die zweite Beschwerde des Abgeordneten
Steiner betraf eine Verfügung der Gewerken, welche den
Aerzten der Krankenkassen der Bergarbeiter untersagt
haben, während der Dauer des Strikes M e d i c a m e u t e
zu verabfolgen. In dieser bereits früher beim Bc-
zirkshauptmanne eingebrachten Beschwerde hat dieser sofort
an die Gemeindevorsteher die Weisung ergehen lassen, stricte
nach den Bestimmungen des Armengesetzes vorzugehen
und unentgeltliche Verabfolgung der Medicamente zu ver­
anlassen. Zugleich wurde der Statthalterei Mittheilung ge­
macht, welche zu entscheiden haben wird, ob die Bruder­
laden anderen Krankenkassen gleichzustellen sind.
Die Gewerken lehnten es indessen ab,
im der unter dem Präsidium des Sections- Chefs
v. Blumfeld eingeleiteten Ausgleichsverhandlung mit
den Bergarbeitern theilzunchmen. Sie begründeten ihre
Ablehnung damit, daß die Äen abgehaltene Sitzung des
Einigungsamtes bewiesen habe, daß Verhandlun­
gen in dieser Form nutzlos seien. Hierauf
wurden abermals die Delegirten der Arbeiter vor
den Sections-Chef citirt.
Ei« Bermittlungsvorschlag bett Regier»««.
Die Arbeiter erklären, es sei an sie die Frage
gestellt worden, ob sie bereit wärm, die beidm
Hauptforderungen Minimallohn und Acht-
Stunden-Schicht* in folgender Wche ab zu.
ändern: .Das Verhältniß der A c c o r d-
arbeit bleibt aufrecht, jedoch werden die Löhne
in der Weise regulirt, daß bei derselbm ein M i n d e st-
verdienst von 1 fl. j60 kr. resultirt. Das Princip der
achtstündigen Schicht wird, fallen gelajftL jedoch wird
nach Maßgabe der Verhältnisse in den
einzelnen Schächten die .Acht-Skunden-
Schicht oder wenigstens eine kürzere
Schicht als bisher eingeführt, namentlich dort,
wo es die geringe Entfernung des Arbeits­
ortes vom Schachte zuläßt, oder wo wegen
der großen Hitze oder der schlechten L u f t v e r-
hältnisse eine Abkürzung der Schicht zeit
wünschenswerth erscheint." Die Arbeiter erklärten,
hierauf keine bestimmte Antwort geben zu kön­
nen, da sie nur beauftragt seim, über Minimallohn und
Ächt-Stunden-Schicht zu verhandeln. Sie würden jedoch
diese Präpositionen in den morgigen Versammlungen dm
Strikenden bekannt geben und deren Willensmeinung hier­
über einholen. Die Gewerken dagegen negiren auf
das entschiedenste, daß von Seite des Sections-Chefs
v. Blumfeld mit ihnen über diese modi-
ficirten Zugeständnisse verhandelt w o r-
den wäre, und insbesondere behaupten sie, daß sie sich
in keiner Weise zustimmend zu solchm oder
ähnlichen Forderungen geäußert hätten.
Scheiter« der Verständigungs-Berhaudlungeu.
Die von der Regierung eingeleitete Verständigungs­
Action ist vorläufig a l s g e s ch e i t c r t anzusehen,, und
nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge ist zumindest
in den nächsten zwei oder drei Tagen keine Aenderung der
Situation zu erwarten. Sections-Chef v. Blumfeld ist
heute Abends nach Prag zurückgekehrt und bleibt vor­
läufig dort, um weitere Dispositionen abzuwarten. Da
auch in Brüx das Einigungsamt resultat­
los verlaufen ist, ist es zweifelhaft geworden, ob er seine
Reise in Böhmen überhaupt fortsetzen wird. Rach Kladno
dürste Sections- Chef v. Blumfeld kaum mehr zurück­
kehren.
UntcrstLtzungm für die strikeudcn Arbeiter.
Die Gewerkschafts-Commission der Kohlenarbeiter hat
heute den Strikenden eine U n t e r st ü tz u n g von 1000
Kronen gespendet. Die Arbeiterbäckerei in Schlau sendete
100 Laib Brot. Mit dem heutigen Tage hat das Strike-
Coyiite begonnen, G e l d u n d L e h e n s m i t t e l an Be­
dürftige zu vertheilen. Es wurden zumeist A n-
weifungen an Kaufleute ausgegeben, auf Grund
deren den Ueberbringcrn die verschiedensten Bedarfsartikel
ausgefolgt werden.
Arbcitervrrsamml«»gen.
Für morgen (Sonntag) sind im Strikegebiete, bisher
zwanzig Versammlungen angemeldet. Montag will hier
Professor Masarhk reden.
Bericht unseres Special- Correspovdente« aus
. dem Ostrauer Revier.
Ti;;. (Telegramm der „Neuen Freien Presse".)-->
M ä h r i s ch- O st r a ii, 27. Januar.
Verhandlung des Ei»ig««gSamtcS.
Heute um 2 Uhr Nachmittags trat in dem Warlesaale
des Bahnhofes von Oder berg das EinigungSamt
der Bergbau-Genossenschuft zur Herbeiführung
eines gütlichen Ucbereinkonuneus zwischen Arbeitgebern
und Arbeitern zusammen. Cs waren zu demselben erschienen:
Als V e r t r e t e r d e r A rbeitgeber: Regieruugs-
rath Rauscher für die Nordbahn, Central-Director
Fillunger für Witkowitz, Director Mauer Hofer
für die Wilczek-Gruben, Bergrath Wnrzian für die
Ostrml-Karwiner Montau-Gesellschaft, Bergrath Spoth
für die Larisch-Gruben. Als Vertreter der Arbeiter
die Delegirten F o lw a cz n y, H o s u t, P a ste l n i k,
P i t I i k und F l o v y. Es war das erstemal, daß das
Einigungsamt zur Verhandlung berufen wurde. Den Vorsitz
führte Ober-Bergrath Niel. Die erste Arbeit des
EinigungSamtes war die Wahl deS Vorsitzenden.
Derselbe ist mit absoluter Majorität zu wählen und kann
auch eine außerhalb der Genossenschaft stehende Person sein.
Wenn nach dreimaligem Wahlgange eine absolute Majorität
nicht erzielt wird, so bestimmt den Vorsitzenden die Berg­
hauptmannschaft im Einvernehmen mit der politischen Landes-
stelle. Doch darf in diesem Falle keine der Genossenschaft un­
gehörige Person berufen werden.
Wie nun vorauszusehen war, konnten sich die Delegirten
des Einigungsamtes über die Wahl des Vorsitzenden nicht
einigen. Die Vertreter der Arbeitgeber vereinigten ihre
Stimmen auf Dr. Bukowski, Advocat in Teschen und
Vertreter deö Erzherzogs Friedrich; die Vertreter der
Arbeiter auf den Abgeordneten Daszynski. Nach dem
zweiten Wahlgang richtete der Vorsitzende, Ober-Bergrath
Niel, die Mahnung an die Mitglieder des Einigungsamtes,
zur Förderung der Arbeiten desselben eine Einigung für die
dritte Wahl herbeizuführen. Aber auch die dritte Wahl
ergab Stimmengleichheit für die beidenCandidaten.
In Folge dessen blieb dem Vorsitzende» nichts übrig,
als die Resultatlosigkeit der Wahl proto-
collarisch festzustellen. Damit schloß die Sitzung. Der
Ober-Bergrath Riet verständigte sofort die Ober-Berg-
hauptniannschaft in Wien von diesem Ergebnisse, und
diese wird, da der Strike zwei Kronländer berührt, im
Einverständnisse mit der Statthalterei in Brünn und dem
Landespräsidium in Troppan den Vorsitzenden n o-
miniren. Vorläufig ist noch nicht bekannt, wen die Be­
hörden für dieses Schiedsrichters»» ausersehen haben, doch
dürfte es jedenfalls eher ein Beamter sein als ein Ab­
geordneter, von welchen die Arbeiter in ihrer Besprechung
mit dem Justizminister mehrere in Vorschlag gebracht haben.
Die Ernennung dürfte kaum vor Montag bekannt sein, und
erst dann kann die Einladung zur nächsten Sitzung erfolgen.
Der ernannte Vorsitzende hat nach allfälliger Einvernehmung
der Jntereffenten die Verhandlung anzuordnen und die Bei­
sitzer davon rechtzeitig zu verständigen...
Die Agitatio« ««1er de« Arbeiter«.
Inzwischen setzt die Agitation von neuem ein, um
einen Druck auf die Arbeitgeber auszuüben. Wie bekannt,
ist der Strike in den westlichen Gruben des Reviers stärker
als in de» östlichen. Die Arbeiterführer schreiben dies dem
Umstande zu, daß in den östlichen Bezirken die
Einberufung von Versammlungen verboten
iftünd die Agitation erschwert wurde. In dem schlesischeuTheile
Sr. 12736
des Reviers waren viele strikende Arbeiter wegen der Uebertretung.
des Coalitions-Gesetzes verhaftet, sofort in Haft genommen und,'
keinerlei Bersaunnlungen geduldet worden. Dies veranlaßte
die Social-Demokralen, die Herren Berner, DaS-
zynski und Cingr in die östlichen Bezirke zu,
entsenden, wo von heute ab auch in jenen Ortschaften, wo!
die Behörden wegen der Typhus- und Scharlach-Epidemie!
jede Versammlung verboten, Versammlungen abgehalten wer-'
den. Solche Versammlungen fanden heute im K a r w.i n e r und-
O r l a u e r Bezirke statt. Ueberall war die Gendarmerie
consignirt, schritt aber, offenbar über erhaltene
Instruction, gegen die von den Abgeordneten improvisirten
Versammlungen nicht ein, die auch ruhig verliefen. Die
Arbeiterführer versprechen sich von dieser energischen Agitation
eine größere Jntensivität des Strikes auch in diesen Bezirken,
in denen bisher der Strike zurückgegangen war.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind gleichmäßig der
Ansicht, daß_ der Strike noch eine zeitlang fort-'
dauern muß. Die Ersteren rechnen aus die Erschöpfung
der Arbeiter, die Letzteren auf die Nölhiguug der Gewerken,
sich mit den Arbeitern zu verständigen. Die Sammlungen
für die Strikekaffe werden mit allem Eifer betrieben, reichen
aber beiweitem nicht auS, um auch nur einen Theil der
Strikenden zu erhalten.
Eine Kuudgcb«ng i« der Strikc-Frage.
Einer Anregung aus social-politischen Kreisen folgend,
hateine große Anzahl angesehener Bürger, Professoren, Advocatcn
mid Geschäftsleute einer Kundgebung aus Anlaß der Kohlen«
arbeiterstrikes zugestimmt, die folgenden Wortlaut hat:
50,000 Arbeiter haben in den Kohlenbergwerken Böh­
mens, Mährens und Schlesiens die Arbeit eingestellt, weil
sie eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen erreichen wollen,
welche die Unternehmer nicht gewähren zu können glauben.
In den wichttgste» Produclionsgebieten Oesterreichs ist die
Kohlenförderung eingestellt. Die I nH u st r i e,
die Verkehrsanstalten, ja auch die HauShal-
t u n g e n sind genöthigt, sich E i n s ch r ä n k u n g e n auf­
zuerlegen. Zum Theile hat die Industrie ihre Betriebe!
e i n st e l l e n müssen. Weitere Störungen stehen bevor.:
Producenten und Consumenten sind mit empfind­
lich en B e r l u st e u durch die Stockung der Pro-,
d u c t i o n und des regelmäßigen Ganges des Verkehrs;
bedroht. Der Zwiespalt zwischen llnternehmern und!
Arbeitern in den Kohlenbergwerken hat demnach Wirkungen
hervorgerufen, die ihn nicht mehr als eine Privatangelegen­
heit der Parteien erscheinen lassen. Die Regierung
hat dies anerkannt, und die höchsten Organe der Staats­
verwaltung sind bemüht, einen Ausgleich zwischen den
beiden Streitparteien herbeizuführen. Mit Vertrauen und
Dankbarkeit für die rasche Initiative hat die Be-•
völkerung diesen Schritt der Regierung begrüßt, der
eine objective Prüfung der von de» Arbeitern erhobenen
Forderungen und eine Lösung des Constictes nach den
Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit
erwarten ließ; daß es den Bemühungen der Abgesandten der
Regierung bisher dennoch nicht gelungen ist, einen Erfolg zu
erzielen, muß im Interesse der ganzen Bevölkerung b ed a uert
werden.
Wir halten den Zeitpunkt für gekommen, in dem auch
die Mübetroffencn, wenn auch nicht Mübethciligten, ihre
Stimnien erheben müssen. Es kann allerdings nicht Auf­
gabe der Fernerstehenden sein, für Fordeningen einzu­
stehen, deren Erfüllung von der Prüfung mannigfacher
concreter Bedingungen abhängig ist. Aber wir dürfen es
aussprechen, daß jede mögliche Abkürzung
der schweren und mit so großen Gefahren
für Leben und Gesundheit verbundenen
Arbeitszeit in den Bergwerken von jedem
M e n s ch e n f r e u n d e g e w ü n s ch t w e r de n m u ß
und daß cs eine g e r e ch t c F o r d e r n n g i st, w c n n
die Arbeiter bei steigenden Gewinnen
d er Unternehmungen einen höheren Lohn
verlange n. Solchen gerechten Bestrebungen können
wir unsere Sympathie nicht versagen, und wir hoffen zu­
versichtlich, daß es dem Einflüsse der Regierung und der
öffentlichen Meinung gelingen werdet zu bewirken, daß
jene Linie gefunden werde, auf der die Forderungen der
Arbeiter und berechtigte Interessen der Unternehmer sich
vereinigen werden.
Diese Erklärn,lg, welche erst im Laufe des heutigen
Tages in Circulation gesetzt wurde, hat bereits folgende
Unterschriften erlangt:
Universitäts-Professor Dr. Edmund B crnatzik, Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Wilhelm Bohuslaw, Hoftath
und Universitäts-Professor Ober-Sanitätsrath Dr. Rudolph
Chrobak» Decan der theologischen Facnllät Dr. Albert
Erhard, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Sigismund Wolf-
Eppinger, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Friedrich Frey,
Fabrikant Dr. Hugo Fürth, Dr. Heinrich Fried jung»
Hofrath und Umveftitäts-Prosessor Ober-Sauiiätsra!h Dr. Max
Gru ber, Hoftath Universitäts-Professor Dr. Samuel Grün­
hut, Universitäts-Docent Dr. Ludo M. Hartman n, Ober-
Landesgcrichtsrath i. P. Dr. Franz Freiherr v. H y e, Guts­
besitzer Dr. Michael Hainisch, Universitäts-Professor Dr.
Friedrich Jo dl, Kuffler tar
magmficue der Wiener Universität Professor Dr. Wilhelm
N e u m a n n, Landtags-Abgcorvneter Dr. Julius iu iiie r,
Landtags- Abgeordneter Umversitäts- Professor Dr. Eugen
v. Philippovich, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Rudolph
Proksch, Umversitäts-Proseffor Dr. Eduard Reyer, Uni-
versitäts-Docent Dr. Emil Reich, Umversitäts-Proseffor Dr.
Joseph Freiherr v. Schey, Fabrikant Dr. Mbert Schwab-,
Hofrath Univerfitäts-Profeffor Dr. Emll S ch r n t k a v. Rcchten-
stamm, Universitäts-Professor Dr. I. Singer, Universitäts-
Profeffor Dr. Ernst Freiherr v. Schwind, K/rusmann LouiS
S z e n e s, Rcichsraths- Abgeordneter Profeffor Dr. Otto
S t e i n w e n d e r, Kaufmann Alexander T v l d t sen., k. und
k. Freaatten-Capitän Joseph Treipl, Reichsraths-Wgeord«
neter Dr.-R ichgrd DelskirKner, Hoftath UmveustWo


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 11 ]
Professor Dr. Julius WieSner, Baukdirector i. P. Otto
WittelSchöfer, Universitäts-Professor Dr. Otto Zallin-
r, Gememdcrath Prosector Dr. Adolph Zemann, Vice-
Präsideirt der niederösterreichischen Advocaten- Kammer Dr.
Wilhelm Zucker,. Hofrath Univerfiläts-Prosesio; Dr. Emil
Zuckerkand!,
Osficieller Strikebrricht an» Böhme«.
Prag. 27. Januar. In K a a d e n, Falken au,
Rokytzan, Prestitz und Mir8 ist die Lage unver­
ändert. Im Nussiger Bezirke wird in drei Schächten ge­
arbeitet. Die Ruhe wurde nicht gestört. Die Lohnauszahlung
vollzieht sich anstandslos. Im Brüx er Bezirke wird gleich,
falls in drei Schächten gearbeitet. Auf Antrag der Staats­
anwaltschaft wurde gegen die in den Ausstand getretenen
Kesselwärter und Maschinisten die Straf-
amtsHandlung eingeleitet. In Komotau beginnt sich
die Läge zu bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen Be­
drohung eines Arbeiters im Grohmann-Schachte. verhaftet und
dem Strafgerichte eingeliefert. In Teplitz ist die Lage un­
verändert. Die gestrige Versammlung in Turn verlief ruhig.
Bei einigen Schächten wird mit neu aufgenommenen 'Arbeitern
'gearbeitet Die 'Lohnauszahlungen verliefen ruhig. Im
Duxer Bezirke wurdm bisher 1126 Arbeiter für entlassen
erklärt. Von dem in Dux staiionirten Bataillon Infanterie
rtutbe je eine Compagnie nach Hostomitz und Neudorf de-
tachirt. Aus diesem Grunde wird demnächst ein weiteres Ba­
taillon nach dem Duxer Strikegebiete abgehen.
Nachrichten an» dem «ordböhmifche« Brannkohlearevier
Brüx, 27. Januar. Die Auszahlungen verliefen ruhig
Da» Einignngsamt wurde für den 30. Januar eiü»
berufen. Die Ruhe wurde nirgend» gestört.
Tevlitz, 27. Januar. Eine von tansntd industriellm und
gewerblichen Arbeitern besuchte Versammlung sprach den
Arbeitern dir Sympathie aus.'
In Turn, das bisher elektrisch beleuchtet wär,- wurde dl«
elektrische Beleuchtung eingestellt. Die Stadt ist
total finster. In Geschüsts-LocalitSttn «nd Wohnungen wird mit
Kerzen beleuchtet. Heute Abends fand ein B a l l bei Kerzen» «Nd
Petroleum-Beleuchtung statt.
Teplitz, 27. Januar. Heute sind bereits mehrere W a g g an S
Kohle aus dem Zwickau er Reviere in Sachsen an­
gekommen, welche von hiesigen Industriellen von dort bezogen
wurden.- In Graupen und anderen Ortschaften vertheilen Land-
witrhe und Geschäfisleute Lebensmittel an die Stickenden. Am
Montag gelangen hier wieder m r h r e r t i n d u st t i 1 1 (t Br-
triebe zum Feiern.
Nachrichten an» dem westböhmtsche» Revier-
1'’ Scheitern desEinigungsamtes.
Pilse«, 27. Januar. Zur heutigen Verhandlung de» Eitt'l-
»ngSamteS erschienen »nr Vertrauensmänner und Delegirte
er Arbeiterschaft. Die Werksbesitzer und derenVertrauen«.
. männer waren nicht erschienen. Die Letzteren gaben die schriftliche
Erklärung ab. daß die Arbeiterschaft den gesetzlichen Boden völlig
verlassen und daß die Werlsbesitzer in Unterhandlungen
vor dem EinignngSamte sich nicht einlassen. Der Präsident
Dr. T«r k bedauerte■ das Fernbleiben der Werksbesttzer «nd
s ab der Hoffnung Ausdruck, daß dieselben ihren Standpunkt
«der« weide». Der Vertreter der Bergbehörde trllärte, daß er
wiederholt, jedoch erfolglos, an die Werksbesitzer herangetreten sei.
Plünderung von> ohlcnwagen in Pilsen.
Bilsen, 27. Januar. Gestern wurdm ans dem Bahnhöfe
tzer Pilsen-Priesener Bahn drei Waggons mit Kohle
gänzlich und drei thcilweise ausgeptünvr r t. Da dir Stadt-
^ Polizei und die Gendarmerie die Plünderung nicht verhüte« konnten.
" wurde Militär-Assistenz reqnirirt. Die Nacht verlies ruhig. In
der Kottikowgasse versuchten vier Personen, Theile des Dachstuhls
-eine» baufälligen, unbewohnten Häuschens eine« Gastwirthes ab»
^ u sägen» um sich Heizmaterial zu verschaffen.
:. Allgemeiner Ausstand im westböhmischcn Revier-
Pilse«, 27. Januar. Der Ausstand ist nunmehr ein
totaler, nachdem auch der letzte (Karl Max») Schacht die Arbeit
eingestellt hat. Gerüchtweise verlautet, daß auch die Maschinen­
arbeit er Lohnforderungen stellen wollen, au» deren
Erfüllung sie Conscquenzen ziehen wollen.
Nachrichten ans dem Ostraner Reviere.
Miihrisch-Oitrau, 27. Januar. Die heutige Abend­
schicht weist für die Einfahrt bei sämmtlichen Gruben de»
hiesigm Revieres eine Abnahme der Anfahrt um einige Percmte
auf, was bei der Samstagschicht nicht selten ist. Stärker ab­
genommen hat der Michael-Schacht auf dm Wilczek-Grubm,
welcher sich von 30 auf 10 Percent verringerte. In K a r w i n
sind die Gruben unverändert stark befahren.
Kohlenmangel beim Bndapester Gaswerke.
Budapest, 27. Januar. Die Direction des hiesigen Gas­
werkes richtete hmte eine Eingabe an dm Magistrat, in welcher
sie mittheilt, daß sie in Folge des StrikeS der Kohlmarbeiter in
Oesterreich in der letzten Zelt ihren Kohlenbedarf nicht
.zu decken vermochte und daß eS somit der Gesellschaft un­
möglich würde, Leuchtgas zu erzeugen. Gleichwol ver­
fügt sie noch über einen Kohlen» orrath, der für die näch­
sten vierzehn Tage ausreicht, und sie hat überdies Alles auf­
geboten, um ans sämmtlichen ungarischen Kohlenwerken und aus
den Hafenstädten Kohle zu beziehen. Diese Quellen vermögen in­
deß das erforderliche Quantum nicht zu liefern» da dre Be­
triebe der ungarischen Kohlenwerke zu klein seim, um angesichts
des gegenwärtigen enormen Bedarfes dm von allen Seiten ein­
laufenden Bestellungen z« genügen. Der Bürgermeister hat in
Folge dessen für Montag eine Sitzung de» Beleuchtung«»
E o m i t c S der Hauptstadt einberufen.
BetriebSeinschrLnknng einer bayrischm Localbahu.
München, 27. Januar. Die Localbahn-Actien-Gesellschast
w Sagt gibt bekannt, daß derWagenladungS-Berkehr
auf der Linie Kötzliug- Lam wegen Kohlenmangel» einge­
stellt wurde.
Bewegung der Kohlmarbeiter in Stetermark.
Graz, 27. Januar. Im Judenbnrger Bezirke sieht
- der Ausbruch einer Bewegung derKohlenberglente
unmittelbar bevor. Morgen findet dort eine Versammlung mit
der Tagesordnung: ,Der Kampf der Bergarbester und ihre Forde­
rungen- statt.
Die Alpine Montan-Ges ellf ch aft hat dm Armtem
mitgetheilt, daß die Liefemng von Kohlm au» dem Kohlmwerk
von FohnSdorf eingestellt wird.
Sin Dementi der Ungarlschm Sta«t»b«hnm.
Budapest, 37. Januar. Die Direction der Ungarischen
Staatsbahnen erklärt, daß die Nachricht, sie hätte dm ö st er«
reichifchenStaatSbahnen 3500Waggon»Kohle leih­
weise überlassen, dmThatsachen vichtentspreche.DieDirek­
tion hab« weder den österreichischm StaatSbahnm noch einer andmr
Unternehmung lechweise oder für Geld Kohle überlaffm und
beabsichtige e» auch nicht, da sie unter dm obwaltmden Verhält­
nissen selbst mit Schwierigkeiten »« kämpfen
dabr. «« he» eigenen Bedarf zu decken.
Der Economist.
Wiener Lörsenwoche.
W i e», 27. Januar.
' Markgraf Pallaviciui war zwanzig Jahre erster Direktor
der Ungarischen Creditbank. Jetzt zieht er sich zurück, und
eine charakteristische Figur tritt in den Schatten. Der
Aristokrat al» Baukdirector, al» besoldeter, mit Gehalt an­
gestellter Kaufinann ist in Oesterreich wie in Ungarn eine
Ausnahme. Markgraf Pallavicini hat sich in da» Finanz­
geschäft vollständig eingelebt, er wußte, daß eS sein Beruf
sei, billig zu kaufen und theuer zu verkaufen, er fühlte sich
aö Vertreter von Aktionären, reiste, verhandelte und war
niemals ein Scheindirector. An den Verträgen über die
großen ungarischen Renten-Operationen hat' er eifrig mit­
gewirkt, und seine Ankunft in Men oder Berlin
war nicht selten rin Zeichen, daß wichtige StaatS-
grschäfte vorbereitet werden. Der Zufall fügt e», daß feine
Demission in dem Augenblicke gemeldet wird, in welchem
da» Verhältniß zwischen der Creditanstait und der Ungari­
schen Creditbank auf einer neue» Grundlage geregelt werden
soll. Die Ungarische Creditbank hat ihren Ursprung in einer
Filiale der Creditanstalt, die in eine selbstständige Actien-
Gesellschaft umgewandelt wurde. Das Mutterinstitut hat
sich verpflichtet, bei der von ihm gegründeten Bank eine feste
Einlage von drei Millionen Gulden zu halten, für
die Geldbedürfnisse zu sorgen und sämmtliche Auf­
träge ohn« Provision auszuführen. Dafür bekam
die Creditünflalt vierzig Percent vom Gewinne der
Bank- und Waarenabtheilung. Die Creditbauk vermehrte
ihr Kapital, verzichtete auf die Einlage von drei
Millionen Gulden, und die Creditanstalt begnügte sich mit
einem geringeren Antheil. Auch diese Vereinbarung erlischt
im nächsten Jahre, und in den Verhandlungen über daS
neue Uebereinkommen hat die Creditbank vorgeschlagen, daß
sie statt- deS percentuellen Gewinnantheiles eine bestimmte
Summe leisten solle, wogegen die Creoitanstalt sämmtliche
Aufträge ohne Provision zu besorgen hätte. Damit steht der
Plan im Zusammenhange, da» Kapital der Creditbank bei
günstiger Gelegenheit um sechs Millionen Kronen auf
vierzig Millionen Kronen zu erhöhen. Aus einer Filiale wurde
eine Bank, aus der Gewinntheilung wird ein Provisionspauschale,
Und eS läßt sich voraussehen, daß schließlich nichts übrigbleiben
wird als die Verbindung durch die Angehörigkeit zu der­
selben Gruppe. Diese Entwicklung ist natürlich und war
längst zu merken. Die Creditanstalt war einmal Groß-
aetionärin der Creditbank und konnte eS auch sein, so lange
daS Kapital des Budapester Institutes zehn Millionen Gulden
betrug. Später wurde in den Bilanzen der Creditanstait
der Grundsatz durchgeführt, die eigenen Mittel im Effecten-
Cvnto nicht festzulegen, und das Kapital der Creditbank
wurde überdies viel größer. Wo die Macht fehlt, läßt sicheln
vicrzigpercentiger Antheil nicht bleibend behaupten. Der Proceß
dieser Trennung ist auch eine Folge der Politik, eines
Triebes zur Selbstständigkeit, der ganz Ungarn so stark be­
herrscht. Die Creditbank will den letzten Rest der Filiale ab­
streifen, und es lassen sich viele Beispiele anführen, daß sie ihre
eigenen Wege gegangen ist. Auf den Prospekten der eleklrischen
Gesellschaft und der Zucker-Attien fehlte der Name der
Eredilanstalt, am Kaufe der Ganz-Actirn hat daS Wiener
Institut nicht mitgewirkt. An der Gründung der Ungarischen
Fluß» und Seeschifffahrt-Gesellschaft konnte die Creditanstalt
selbstverständlich schon aus Rücksichten der politischen Schick­
lichkeit nicht theilnehmen. Die Gemeinschaft der Interessen
mußte sich so unabhängig vom persönlichen Willen mit Noth­
wendigkeit in dem Maße abschwächen, als der Wiener und
der Budapester Platz sich gerade nicht entfremdeten, aber
weniger für einander thun konnten. Gewiß hatte Budapest
in den letzten Jahren der Stockung das Bedürfniß gehabt,
für seine localen Papiere einen Absatzmarkt in Wien zu
finden. DaS war jedoch unmöglich, weil in der guten Zeit
versäumt wurde, die Freizügigkeit vorzubereiten. Ein kleines
Stückchen, ein Splitter von der Geschichte der beiden Staaten
zeigt sich in den Beziehungen der beiden Plätze und der
beiden Institute. Der Gesellschastsvertrag wird lockerer, und
die Theile des Ganzen streben auseinander.
Zwischen der Creditanstalt und der Credilbank bleibt
freilich das Band der Gruppe. Aber hier ist zwischen Ver­
gangenheit und Zukunft ein Unterschied zu machen. Bei
den großen ungarischen Geschäften war die Gruppe in
London, Paris, Berlin und Frankfurt durch die ersten
Häuser und Banken vertreten. Später fehlte in London
und Paris die Aufnahmsfähigkeit für österreichische und
ungarische Werthe. Die Mitglieder der Gruppe waren ans
Deutschland und die österreichische Monarchie beschränst.
Jetzt sind auch die deutschen Plätze nahezu ausgeschaltet, und
praktisch ist die Gruppe sehr zusammengeschrumpft, denn sie
besteht, wol nicht formell, aber thatsächlich nur auS den in­
ländischen und au« den ungarischen Häusern und Firmen.
Damit ist die Begrenzung noch nicht genau bezeichnet.
Industrielle Geschäfte sind keine gemeinschaftliche Angelegen­
heit der Gruppe, denn sie befaßt sich nur mit Anlage­
papieren. Dazu bietet sich jetzt die Gelegenheit nur selten.
Die parlamentarischen Verhältnisse haben in Oesterreich schon
lange die Aufnahme einer Anleihe verhindert. Ungarn kann
sich schwer entschließen, vir Bedingungen seines Credites dem
geänderten Zinsfüße anzupaffen. Aber daS dringende Be­
dürfniß wird bald hüben und drüben befriedigt werden müssen.
Gerade heute verlautet, daß die preußische Regierung neun­
tausend Güterwagen anschaffen wolle. Oesterreich hat in
den sorgenvollen Tagen deS KohlenstrikeS wieder empfunden,!
wie hart der Wagenmangel drückt, denn die Kohlennoth
wäre nicht so rasch entstanden, wenn die Zufuhr nicht durch
die ungenügende Ausrüstung der Bahnen überaus spärlich
gewesen wäre. Durch die Wirkung der Politik ist jedoch der
.Raum für die Thätigkeit der Gruppe sehr schmal geworden,
und der besondere Jnteressenkrei» der Mitglieder ist viel
größer al» der gemeinsame. Die Veränderung ist biSber
wenig beachtet worden, aber sie zeigt sich in den selbst­
ständigen Geschäften der Creditanstalt und in dem neuen
Uebereinkommen mit der Ungarischen Creditbank.
Wir haben vom Strike der Kohlenarbeiter gesprochen
und dürfen vielleicht daran erinnern, daß unser Vorschlag,
die Regierung möge den Frieden vermitteln, nicht fruchtlos
geblieben ist. Der Justizminister ist nach Ostran gereist, und
Seetions-Ches v. Blumfeld gab sich in Kladno die größte
Mühe, eine Verständigung herbeizuführen. Der große Strike
der Textilarbeiter in Brünn hat die allgemeinen Interessen
weniger berührt, aber die Auseinandersetzung zwischen
Fabrikanten und Arbeitern mußte naturgemäß viel schwieriger
sein als jetzt im Kohlenstrike. Die Textil-Jndustrie war da­
mals in einer Krise, halte unter einer gefährlichen Absatz­
stockung zu leiden und fürchtete jede neue Belastung. Den­
noch ist es dem Freiherrn v. SpenS durch Geschicklichkeit
und Wohlwollen gelungen, eine Vereinbarung durchzusetzen.
Die Kohlenindustrie befindet sich in einer günstigen
Lage, und den Gewerken wird eS leichter fallen, durch Ent­
gegenkommen die Verständigung zu unterstützen, als den
Brünner Fabrikanten. ES gibt auch eine Pflicht der Klugheit,
wenn mit diesem Worte alle Rücksichten bezeichnet werde»
können, die bei einem solchen Strike nothwendig sind.
Man sollte vom Standpunkte der Gesammt-Jndustrie
sogar von einem Rechte auf Klugheit sprechen, denn
eS kann der österreichischen Industrie nur schaden, wenn
sich ein maßgebender Theil derselben, die Kohlenproduction,
in ein feindseliges Verhältniß zu den Behörden, dem Parla­
ment, den Handelskammern, den öffentlichen Corporatioaen
bringt. Es ist ein großes Interesse aller Gewerken, ja aller
Industriellen, daß die Mission der RegierungS-Delegirte»
nicht scheitert. In den Revieren mit dreißig- oder vierzig­
tausend Arbeitern ist der Glaube an eine starke
Autorität, daS Ansehen der Staatsgewalt geradezu unent­
behrlich. In dem Augenblicke, in welchem der Justizminister
und der SectionS- Chef v. Blumfeld in den Strike-
gebieten ankamen, war eine neue Situation geschaffen, die
unmöglich übersehen werden konnte. Ein Minister darf
unter solchen Verhältnissen und in der heutigen Zeit die
Kohlcufelder nicht verlassen mit demBekenntnisse, er habe für
die Arbeiter nichts richten können. Dieser Mißerfolg würde
zweifellos einen Rückschlag auf die Werksbesitzer üben, denn
gerade diese müßten sich am stärksten gedrängt fühlen, selbst
mit Opfern den Respect vor der Macht de» Staates zu
erhalten. Zerstören sie diele Autorität, dann werden sich die
Arbeiter bei andere» Gelegenheiten noch weniger um sie
kümmern, und schließlich können doch die Kohle» nicht ewig
unter Bewachung von Gendarmen erzeugt werden. Man
stelle sich nur den Eindruck vor, wenn die Delegirten der
Regierung gestehe» müßten, die Minister können nichts
thun, und der Strike sei eine Kraftprobe, in welcher der
Stärkere siegt. Das könnte die schlimmsten Verwicklungen
Hervorrufen, und dazu soll und darf eS nicht kommen.
Dort im Strikegebiete, vor Tausenden von Arbeitern ist der
Minister oder der SectionS-Chef nicht der Vertreter
einer bestimmten Politik, gegen die sich jeder wehren und
die er aufs heftigste bekämpfen kann, sondern der persönliche
Ausdruck der staatlichen Hoheit, und diese zu schonen, diese
vor einer Demüthigung zu bewahren, hat jeder Anhänger
des Rechtes und der Ordnung zwingende Gründe. Der
Strike muß rasch beendigt werden, denn die Kohlennoth
könnte sonst eine große Calamität werden und ganz Oester­
reich, nicht allein die Grubenbesitzer und Arbeiter treffen.
Der Kohlenmangel könnte bald eine öffentliche Angelegenheit
werden, deren Bedeutung west über den Rahmen der Privat«
Verhältnisse hinauörcicht.
Die wirthschaftliche Kräftigung in Oesterreich wird leider
durch solche Zwischenfälle gestört. Krieg und Strike! Es ist
merkwürdig, wie/ ruhig die Niederlagen der Engländer
in Deutschland beurtheilt werden. Dort richtet sich die
Aufmerksamkeit auf den Flottenplan, und eS ist gewiß,
daß die Vorlage von der höchsten wirthschaftliche»
Bedeutung ist. Neunzehnhundet Millionen Mark will die
deutsche Regierung für Schiffe und Hafenbauten ausgeben.
Neunzehnhundert Millionen zum größten Theile doch wieder
für Eisen, und jeder Meter-Centner Eisen verbraucht mehr als
einen Meter-Centner Kohle. Damit wird dem Consum
in Deutschland eine neue Grundlange geboten, die unab­
hängig vom Wandel der Industrie und des freien Absatzes ist.
Die militärischen Lasten wachsen freilich, aber daran denken
die finanziellen Eisenfresser nicht. Sie wissen, daß Deutschland
seine Flotte nicht vermehren kann, ohne die Eifersucht der
anderen Mächte zu wecken. England, Frankreich, Rußland
werden ebenfalls Schiffe bauen, die Werften werden bald
in der ganzen Welt zu klein sein, und so wird das hohe
Lied vom eisernen Zeitalter auS voller Kehle an­
gestimmt. Die Kehrseite darf auch nicht übersehen werden.
Schiffe werden oft mit Schuiden gebaut, und sicher kommt
eine Periode des Anleihebedarfs, die geradezu stürmisch
werden kann. Die meisten Staaten werden Geld, viel
Geld brauchen, England voran, daS wieder zwanzig Mil­
lionen Pfund für diesen unseligen Krieg opfern muß.
Niemals hat eine leichtfertige Gewaltthätigkeit so bittere
Leiden gebracht. England kostet alle Schmerzen deS Unglücks.
ES hat nicht einmal den Trost, die Sympathie anderer
Völker zu finden. Auf der ganzen Erde hat es keinen
Freund, und lauernd warten die Feinde auf die letzte
Entscheidung. Dieser Krieg erinnert an den Feldzug in
Mexico, der Frankreich entkräftet und nach Sedan
gebracht hat. England verblutet sich in Natal;
achttausend Leichen sind bereits im Boden von
Afrika vergraben, und noch immer wird das schauerliche
Blutvergießen fortgesetzt. Am nächsten Dienstag versammelt
sich da» englische Parlament, und vielleicht findet sich dort
ein beherzter Mann, der dem Volke zuruft: DaS Unglück
von England ist sein Unrecht, die Rettung ist die
Rückkehr zur Wahrheit und zum Frieden! Der alte SaliS-
bury >st vom Schmerze über den Tod seiner Frau ge-
brachen, und mit einem traurigen Abend endet sein Leben.
Die wichtigste« CurS-Bariationen zeigt die nachstehende
CurS-Tabelle:
80. Sanaar >7. Sannt
E apier-Rente 99.75 99.65
österreichische Kronen ernte 98.90 98.80
Silber-Rente 99.55 99.45
Goldrente 99.40 98.80
Vierpercentige ungarische Goldrentt 98.85 98.80
Ungarische Kronenrente 95.05 94.80■
1860er Staatslose, ganze-- 138.75 139.»
1864er Staats lose ............. 200.25 200.25
Anglo-Bank* 124.— 124.40
Erchitanstalt.......... ........ 233.30 234«


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 12 ]
IJeite 1L Wien, Sonntag
.. SO. Saume N. Sannt
Ungarische Srebitbaml 186.— 187.—
Bankvercm 136.25 136.K
Oesterreichisch-Uugarische Bank...... 131.70 131.75
Noionbank 155.25 155.50
Oefterreichifche Bodeucredit-AnstaÜ. 246.— 212.50
Ländrrbaok 115.85 118.75
Alpine 274.75 275.—
Prager Eisen-Judustrie^Zesellschast. 60S.— 608.—
Donau-Dampffchisssahrt-Gesellschaft. 72.70 72.—
Buschtiehrader Bahn Lit B 305.— 3C7.50
Nordbabn 288.25 288.20
Oeiterreichische Nordwestbahu 119.50 119L5
Elbethalbahn 124.— 124.—
Staatsbah» 188.70 133.10
. Südbahu 24.60 25.—
Bau- und Betriebsgesellschaft Lit A 148.75 144.—
Marknoten 118.05 118.10
Wien, 27. Januar.,
lDie Zinsfuß-Ermäßigung der Deutschen
Reichsbank.! Die Deutsche Reichsbank hat heute den Zins­
fuß ermäßigt. Die Zurückhaltung, welche sie sich hiebei auferlegte,
indem sie dm DiScont lediglich von 6 auf 5'/, Percent, also nur
um ein halbes Percent herabgesetzt hat, hat in Berlin eine gewisse
Enttäuschung hervorgerufen, da man vielfach daran glaubte, der
Zinsfuß werde um rin volles Percmt ermäßigt «erden. Diese
Anschauung stützte sich auch darauf, daß der PrivatdiScout auf
3 3 U Perceut gesunken ist. Die vorsichtige Haltung der Deutschen
Reichsbank ist allerdings begreiflich, wenn man erwägt, daß ihr
Mctallschatz noch keine wesentliche Stärkung erfahrm hat. Der
Metallschatz beträgt jetzt 817-7 Millionm Mark und ist daher
um 34'7 Millionen Mark genEr als zur gleichen Zeit des
Vorjahres. Auch der Stand der Wechselkurse, welchen der Reichs»
bank-Präsidmt für beunruhigmd hoch erklärte» hat den Ent­
schluß des Ceutral» Ausschusses beeinflußt. Ossmbär wollte die
Reichsbank durch die bedcutmdr Spannung, welche zwischen dem
Londoner und Berliner Bankzinsfuß besteht und die sich auf volle
1*/« Percent stellt, bewirken, daß der Goidruflnß nach Deutschland
gelenkt werde und der Goldschatz der Reichsbank sich verstärke.
Mitbestimmend dürfte mdlich auch die Erwägung gewesen sein,
daß sich der Stand des Wechsel-Portefeuilles ungewöhnlich hoch
hielt uud daß man zum Ultimo namhafte Ansprüche erwartet.
— Ueber die Mittheilungen des «eichsdank-Prästdcntcn in der
Sitzung des Cmtral-AusichusseS wird uns Folgendes telegraphirt:
Zn der heutigen Sitzung des Centtal-Ausschusies der Deut­
schen Reichsbank fühtte Präsident Koch im Anschlüsse an den
Wochenausweis vom 23. d. aus, daß die Erleichterung wettere
Fortschritte gemacht hat. Die Anlage hat sett 7. d. um
233, seit 15. d. um 80 Millionen Mark abgenommen. Der
Metallvo.rrath hat sich um 87, beziehungsweise 42
Millionen Mark vermehrt. Zum erstenmale seit langer Zeit
habe «ch eine steuerfreie Notenreserve, und zwar
von 60 Mllioneu Mark angesammelt. Freilich sei die Anlage
noch immer tret- des um ein Percent höheren Disconts um
volle 159 Millionen Mark höher als im Jahre 1899, der
Metallvorrath um 35, die Reserve um 23 Millionm Mark
niedriger als im vorigm Jabre. Auch seien die fremden
Wechselkurse noch beunruhigend ho^. Der
Wechselkurs in Paris und Amsterdam hätte- den Goldpunkt
überschrtttm, kleinere Quantitäten Goldes säen ins Ausland
abgeflossen und dev Krieg in Süd-Afrikq dauert fort.
Trotz des niedrigm, obschon im Veroleiche znm Jahre 1899
um etwa ein halbes Percent höheren Privatdisconts, empfehle
sich eine vorsichtige Ermäßigung um ein halbes Percent, die
auch am 25. von dm Banken von England mrd Franko
reich beschlossen 'worden sei. Der Central-Au^schnß stimmte den
.Ausführungen des ^Präsidenten v. Koch einstimmig beiz
sOesterreichifche-Creditanstalt und Un ga­
risch e Creditbank.! Man telegraphirt uns ans Budapest:
ES fchwrbm derzeit zwischen der Oesterrcichischen Creditanstalt und
der Ungarifchm Allgemeinen Creditbank sehr eingehmde Verband,
lnngen über das künftige Verhältniß dieser beiden Creditiustitutc
zu einander. Dasselbe ist, wie bekannt, geschäftlich ein sehr enges
und soll auch für die Zukunft so bleiben. Als die Ungarische
Creditbank im Jahre 1870 gegründet, beziehungsweise auS der
damaligen Pestcr Filiale der Oesterrcichischen Creditanstalt zu einer
selbstständigen Bank umgestaltet wurde, kam ein Vertrag zu Stande,
kraft dessen die Oesterreichische Creditanstalt eine Einlage von
drei Millionen Gulden bei der Ungarischen Creditbank beließ und
dafür an dem Reinerträgniffe der Bank- und Waarmabtheilung
der Ungarifchm Creditbank mit vierzig Percmt betheiligt wurde,
wogegen die Oestcrreichische Creditanstalt sich verpflichtete, in Ungarn
keine selbstständigen Geschäfte zu betteiben. Bor acht Jahren wurde das
Verhältniß geändert. Die Ungariische Creditbank zahlte die Einlage von
drei Millionen Gulden an die Oesterreichische Creditanstalt zurück,
und die Betheiligung der letzterm an dem Erträgnisse der Bank-
uud Waarmabtheilung der Ungarischen Creditbank wurde auf
25 Percmt herabgesetzt. Die Bestimmung aber, daß die Oester­
reichische Creditanstalt in Ungarn keine Geschäfte betreiben solle,
blieb anstecht. Diese Abmachung läuft mit dem Schluffe des
Jahre- 1900 ab, und beide Theile sind nun daran, die Neu­
regelung des Verhältnisses auf anderer Grundlage
vorzunehmen. Die Ungarische Creditbank soll, dem
Vernehmen nach, mit demVorschlage hervorgettetrn fein, daß
die perceutuelle Betheiligung der Oester­
reichischen Creditanstalt gänzlichzu entfallen
habe, beziehungsweise in eine fixe JahreSsnmme um­
gewandelt werde, welche die Ungarische Creditbank für die
Besorgung ihrer Geschäfte in Oesterreich an die Oesterreichische
Creditanstalt bezahlt. Die geschäftlichen Beziehungm, welche auch
dadurch zum Ausdrucke gelangen, Laß die beiden Banken in ihren
Verwaltungen gegmseitig vertreten sind, sollen keine wie immer
geartete Veränderung erfahren. Die Verhandlungen über die
Modalitäten der künftigen Vertragsabmachungen sind zwar noch
nicht abgeschlossen, aber man glaubt, daß dieselben demnächst perfect
werden. Denn schon in den nächsten Tagen werden dir Besprechungen
darüber, dir bisher vonDirector Gustav». Mauthner hier gepflogen
worden warm, mit dm leitenden Pcrsönlichkeitm der Ungarifchm
Creditbank in Wim wieder aufgenommen werden. Man rechnet
umsomehr auf da« baldige Zustandekommen eines Berttages, als
derselbe schon in der wie alljährlich am 19. März stattfindenden
General-Versammlung der Ungarischen Creditbank mitgetheilt werden
soll. I» Verbindung mit dieser Transaction ist neuerdings das
Gerücht aufgetaucht, daß die Ungarische Creditbank sich mit der
Absicht ttage, das Kapital zu vermehren, welches derzeit
17 Millionen Guldm betragt und im Falle der Durchführung
des gedachten Plane« auf wmigstm« 20 Millionen Gulden erhöht
werden soll. Das Gttücht eilt dm Ereignissen noch voran«.
Zweifellos wstd die Ungarische Cnditbank bei Einttitt günstigerer
Verhältnisse deS Geldmarktes an die Bnmehrnug ihrer Mittel
schreiten. Die Vermehrung des Kapitals ist durch die Ausdehnung
dvS Geschäftsbetriebes bedingt. Die erste Voraussetzung dafür muß
aber zunächst durch die Regelung des Verhältnisses zur Oester-
rrichischm Creditanstalt geschafft» werden.
sDie Fusion der ungarische» Eifenwerks-
Ckefellfchafteml AuS Budapest wird uns telegraphirt:
r Dir «« der Rima-Muranyer Gesellschaft grführtm Berhaudlau-
IVeue Freie Presse,
' 11 5"'■< 1 1 -w“
gm über die Erwerbung der Gömörcr Eisenwerke deS
Grafen Grza Andrassy, der in. dem Besitze desselben
befindlichen Acttea der Uaion-Blechgesellscha ft, mdlich
s-der Actim derKrompach-HernadthalerEiseu-Jndnstrie-
Gesellschaft sind nunmehr zu einem definittvm Abschlüsse ge­
langt. Dem Consortium. welches diese Transaction zur Durch­
führung bringt, gehören nebst dem Wiener Bankvereine die Pester
Ungarische Commerzialbank, die Ungarische Bank für Industrie
und Handel und die Vaterländische Bank an. Es wurde heute
unter dem Vorsitze des Präsidmtm Grafen Stephan T i S z a
eine Sitzung de« Directionsraches der Rima-Muranyer Gewerk­
schaft abgehalten, in »velcher auf Vorschlag des Gmeral-Directors
die folgenden Beschlüsse gefaßt »vurden: Es sei a) die von der
Vaterländischm Bank, Actim-Grsellschast, gestellte Offerte zu
acccptirm, nach welcher diese sich verpflichtet. der Rima-Murany-
Salgo-Tarjaner Eiscnwerks-Äctim-Gesellschaft sämmtliche 100
Kuxe der gräflich Audrassy'schenEise »werke und
10,775 Stückj Actim der Union-Blechgesellschast. welche
Gesellschaft derzeit auch Eigmthümerin sämmtlicher 128 Kuxe der
Dnnöer Gewttkschast ist, zu verkaufm und ihr 1,400.000 fl. in
Barem einzuliesern; dies alles gegen Uebergabr von 30,000 Stück
Aktien der Rima-Gesellschaft, welche vom 1. Juli
angrfangm dividendmbttechtigt sein sollen; d) eine von dtt
Deutschen Bank eingelaufene Offerte anzunehmen, nach
welcher dieselbe verpflichtet ist, der Rima-Gesellschaft nahezu die
sämmtlichen 60.000 Stück Actim der Hernadthaler Ge­
werkschaft einzuliefern, gegen die Verpflichtung dtt Rima-
Gesellschaft, dm Actionärm der Hernadthaler-Gesellschaft einen
Kaufpreis von 15 fl. ö. W. für jede Actie auszubezahlen und die
sämmtlichen Passiven der Hernadthaler Gesellschaft -innerhalb
näher bestimmter Termine sur Bezahlung zu bringen.
Behufs Durchführung diestt Beschlüsse hat der Directions-
rath sonach weiter beschlossen, einer auf den 17. Februar
10 Uhr Bormtttags einzuberufenden außerordentlichen General­
versammlung den Antrag zu unterbreiten, ‘ba«_ Actien-
Kapitalder Gesellschaft von zehn Millionen auf
sechzehn Millionen Gulden ru erhöhen und demgemäß
60.000 Stück neue Actien mit Twidendm-Berechtigung per
1900/1901 zu emittirm. Ein unter Führung des Wiener Bank­
vereins stchmdeS Consortium hat sowol die der Vaterländischen
Bank auS dem erwähnten Tauschgeschäfte unter Berücksichtigung
dtt andttweitig gebundenen Stücke noch zur Verfügung stehenden
15.000 Stück Actien käuflich übernommen, wie auch mit der
Rima-Gesellschaft bzhufs fttNttm Ankaufes der für die Erwer­
bung der Hernadthaler Werke und die dort und bei der Union
noch nöthigen Investitionen zu cmittirenden 30,000 Stück Actim
Unterhandtungen eingeleitet, welche jedoch erst nach thatsächlich
durch die General-Versammlung erfolgter Genehmigung btr
Kapitalsvermehruug abgeschlossen werden sollen. Im Verfolge
diestt Transaction wird die Rima-Muranyer Gewerkschaft die
btteits eingeleiteten Verhandlungen fortsetzen, um sowol ihre Be­
ziehungen zum österreichischen Eisencartell zu regeln, als anch.
ihrer geänderten Stellung entsprechend, im ungarischen Eisencartrll
einen größeren Antheit für sich in Anspruch zu nehmen.,
sDer Goldpreis der Bank von England.! Die
Bank von England hat den Goldpreis allgemein um einen halben
Penny bis einen Penny ermäßigt. Die Ankaufspreise stellen sich jetzt
wie folgt: Für Eagles 76 sh. 5 d., für Zwanzig-Francsstücke
76 sb. 5 l /a d., für Imperials 76 sli. 4'/, d., Goldmark 76 sh.
5‘/» d. per Unze. Mit dtt Ermäßigung des Goldpreises will
die Bank von England offenbar manifestiren, daß sie auf starke
Goldzuflüffe zunächst nicht mehr angewiesen ist..
sTarifpolitische Verhandlungen zwischen
Oesterreich und Ungarn.! Man telegraphirt uns ans-
Budapest: Im Haudelsministttium hat«» vorgestern unter dem
Borsitze deS Ministerialrathes Hugo v. Kilrnyi wichtige tarif­
politische Verhandlungen begonnen, welche -mit der Durchführung
des wirthschaftlichm Ausgleiches znfammmhängm. An der Con-
fermz habm die tarispolitischen Referenten und die Vertreter der
beiderseitigen Handelsministerien, der österreichischen sowie dtt uy-
garischen Staatsbahnm theilgmommen. Die ttste Frage, die auf
der Tagesordnung stand, betraf diePetrolrum-Tarife der
österrcichischenStaatsbahnen. AlSlne ungarische Regierung in
dm Verhandlungen über daS Zoll- und Handelsbündniß einer
Erhöhung des Pettoleumzollcs zugestimmt hat, stellte sie zugleich
die Bedingung, daß die ihrer Ansicht nach in dm Tarifen der
österreichischen Staatsbahnen bestehenden Unbilligkeiten für die
Petroleum-Transporte nach Ungarn beseitigt »verdm, und die
österreichische Regierung erklärte damals ihre Bereitwilligkeit
hiezu. Die Einwände, welche von ungarischer Seite erhoben
wurde», gingen einerseits dahin, daß derzeit das Rohöl von
dm galizischm Stationen bis an die ungarische Grenze zu
höheren Sätzen verfrachtet wttde als das rasfinirte
Petroleum. Die ungarische Regierung mächte- geltend,
daß die ungarifchm Raffinerien durch die Erhöhung des
PctrolmmzolleS genöthigt seien, das Rohöl ausschließlich auS
Galizien zu beziehen, und cs erscheine unmöglich, der Erhöhung des
Zolles zuzustimmen, wenn die Einfuhr des Rohmaterials erschwert
werde. Der zweite Einwand bestand darin, daß die von den öster­
reichischen Staatsbahnen zugestandenen Frachtbegünstigungen für
Petroleum in Einem Tarife für die ganze Frachtlinie gewährt
werden und daß im Wege der Rc-Expedition die Fracht für
Rohöl von galizischcn Stationen bis znr Fabrik und der Trans­
port von raffinirtem Pettoleum von der Fabrik bis zur End­
station combiuirt sind— Begünstigungen, welche die ungarischen
Fabriken nicht in Anspruch nehmen können. Da diese Tarif­
aufstellung nach der hier vorwaltenden Anschauung mit der Be­
stimmung des Ausgleiches im Widerspruche steht, daß unter
gleichen Bedingungen die von beiden Staaten gewährten Fracht­
begünstigungen in Anspruch >ge»ommm werden können, wurde
gegen diese Tarisbildung der österreichischen Staatsbahnm
von ungarischer Seite eine Einwendung erhoben. In den hierüber
gepflogenen Verhandlungen wurde nunmehr ausgesprochen, daß bei
gleichen Bedingungen die ans den östttreichischcn Staatsbahnm
gewährten Frachtbegünstigungen für Pctrolmmsendmigen auch
für die SendungenUngarus zur Verfügung stchm
sollm. daß also keine solche Bedingung an die Begünstigung ge­
knüpft werden möge, welche die Anwendung der ftaglichm Er­
mäßigung auf die Transporte ans dem andern Staate unmöglich
macht.. Die zweite in Vtthandlnng gezogene, Frage steht
ebenfalls in innigstem Zusammenhange mit dem neuen
Zoll- und HandelSbündniffe, in welches die Bestimmung
aufgmommm wnrde, daß alle jene Tarife, welche gegm-
über den normalen Frachtsätzen eine Ermäßigung
gewähre», im gegenseitigen Transitverkehre beider Staaten für die
Dauer des Ausgleiches als Maximaltarife gebunden werden.
Währmd dtt Dauer des Ausgleiches sollen die ermäßigten An­
theils welche derzeit gegmübtt dem normalm Tarife, für gewisse
Artikel und Relationen gewährt werden, die Maximal-Antheitc
bilden. Bei der Durchführung dieser Bestimmung des Zoll- und
Handelsbündniffes ergab sich die Nothwendigkeit, alle jene Tarife,
welche auf diese Weise für die Dauer des Ausgleiches gebunden
fei» sollm, gman zu bezeichnen. Die hierüber gepflogenen Be­
rathungen wurden ans die bei diestt Feststellung zu befolgenden
Grundsätze ausgedehnt. Es wurde aber in dieser Richtung ein
definttivrs Resultat noch nicht erzielt, und die Entscheidung dtt
Frage wird daher den GtllmüaLd weiterer Btthandlungm bilden.
28. Januar 1900 Kn 12726
sCaduc-Erklärunge« von Minrulicenze»
in Transvaal«! Au« London wird uns telegraphirt: Der
Capgonvernmr Milner erließ heute eine Proclamation, daß Eng­
land keinttlei confiscirmde Maßregeln der Transvaal-Regiernng/
die nach dem 10. October, also nach dem Kriegsbeginn. erfolgten,
anerkennen wird. Diese Nachricht ist im Publicuul ganz unbeachtet
geblieben, sie hat aber, wie Ihr Corresvondent erfährt, die größte i
Bedeutung. Die Transvaal-Regierung nämlich ist entschlossen,!
diejenigen Miuenlicenzen, welche nicht gesetzmäßig am An<
sang Januar erneuert worden sind, als verfallen zu erkläre« j
und im Feilbietungswegr anderweitig zu de-'
geben. Es vttlautrt, daß durch Vermittlung Dr. Leyd«'|
bereits solche Begebungen an continentale Finan«!
cicrs effectuirt worden sind. Diese Caduc-Erklärungen würde«'
natürlich nur Compagnim mit überwiegend britischem Kapital
betreffen. Diese Compagnien nämlich sind durch die Verpflichtung,,
die ihnen ihr britischer Statu» auferlegt, verhindert, im Feindes-]
land Licenzen zu erneuern. So ttklärt sich Milner's Proclamation;(
es ist aber fraglich, ob dtt Rechtstitel des neuen Licenzbesitz««,
spät« auf Grund dieser Proclamation wird bestritte» wttde»!
können. i
sDruckfabrik Gebrüder Enderli«.j Uebtt dÄ!
Erwttbnng dtt Druckfabrik Gebrüder Enderlin versendet der
Wiener Bankvttein folgende Mittheilung: Die Druckfabrik und
Weberei der Herren Gebrüder End erlin in Traun bei Linz
wird durch den Wiener Bankverein in eine Actien-Gcsellschast um­
gewandelt, und wird das Actim-Kapital mit Rücksicht auf das
nothwendige Betriebskapital auf ungefähr zwei Millionm Kronm.
festgesetzt werden. Die Druckfabrik der Herren Gebrüder E n d e r l i n,
ist eine der ältesten in Oesterreich, besteht schon länger al« 60’
Jahre, ist aber dennoch vollkommen modern und leistungsfähig
eingttichtet. Es werden alle Schritte vorbtteitet, um die Concession
zur Errichtung der Actien-Gescllschaft ehestens zu «halte». Die
Äcticn-Geskllichaft wird die sämmtliche« Betriebe der Firma i»
bisheriger Weise weiterführen.
sKapitalSvermehrung der Union-Bau-^
materialien-Gcsrllfchaft.! Dir Union-Baumaterialim-
GesAlschaft hat die Ziegelwttke d« Firma Robert Herz-
felder& Cie. in Nendorf «worbm und wird zu dieftm Zwecke
ihr Actim-Kapital vttmchrm. Das Kapital d« Baumatcrialim«
Gesellschaft beträgt gegenwärtig 2.376,000 Gulden. ES wird
auf circa 8'/r Millionen Kronen erhöht, somit etwa öer»:
doppelt werdm. Das neue Kapital dient zum Zwecke der Deckung^
des Kanffchillings für die «worbmm Rrudorfcr Zicgelwerke und
Beschaffung der Fonds für die weitere Ausgestaltung dtt
maschinellen Einrichtungen ans dm gesellschaftlichen ISerkm der!
Union-Baumaterialien-Gesellschaft. Bon de» neu zu emittftmdm;
Actim muß statutengemäß die Hälfte den Actionärm al pari
znm Bezüge angeboten werden. Den größten Theil der anderm!
Hälfte übttnehmm die bisherigm Besitzer der Nmdorfer Ziegel-!
werke; dtt noch vttbleibende kleine Rest wurde an ein Finanz-!
consortium bcgebm. Dieses Consortium hat sich gleichzeitig vtt-'
pflichtet, die etwa von den Actionärcn nicht bezogenen Stücke zu,
übernehmen. H«r Robert Herzftldtt, der Gründer und Lcü«
der Neudorftt Ziegelwerke, wird in den Bcrwaltungsrath cooptirt
werdm. Außerdem ist der Eintritt von weiteren zwei Gesell-
schastem dtt Neudorftt Zicgelwerke in den Berwaltungsrath d«
Union-Baumatttialim-Gesellschaft in Aussicht gmommm. Die
Union-Baumaterialim-Gescllschaft, die ursprünglich nur auf
eine Erzeugung von 15 Millionen Stück Ziegel im Jahre ein­
gerichtet war, hat durch dir- Erwerbung dtt Oe lzelt'sche»
Ziegelwttke und d« Tichy und F a b e r'schm Ziegelwerke,
mdlich durch dtt Erweitttung ihrer eigene» W«ke ihre Productw»
auf etwa 70 Millionm Stück Ziegel gesteigert. In Hinkunft
wird die Gesellschaft 110 MMmien Stück Ziegel im Jahre er»
zeugen und nach dtt Wimerbergn Ziegrlfabrik die grWtz
Production in Wim mtwickeln.
sAction zu Gunsten der ungarischen Industrie.!
Man telegraphirt uns aus Budapest: Dtt Landes-Jndustrieverrfti.
auS deffm Mitte vor Kurzem daS Schlagwort »erbrettet wurde,
unter allen Umständen, wo es möglich fei, nur die Produkte der
einheimischen Industrie zu verwenden, hat nunmchr ein Prome-
moria ausgearbeitet, um die von ihm eingeleitete Actio» zu organi-
sirm. Es soll zunächst ein Grundbuch der ungarische»
industrielle» Production angelegt werdm, in welchem
die in Ungarn hergestellten Industrie-Artikel nach Classen mit
Benennung des Erzeugnisses und deS Erzeugnißortes angeführt
werden. Die jetzt im Zuge befindliche Abfassung einer Productions-
Statistik biete die beste Gelegenheit, ein solches Grundbuch anzu­
legen. Dasselbe soll von dem Landcs-Jndnstrieverein und dew
HandclSmusrmn im ganzm Lande vcrbrcitet werden. Ueberdies
wendete sich der Verein an sämmtliche Handelskammern Ungarns,:
damit dieselben in allen Städten und Gemeinden Comites zur l
Förderung der ungarischen Landcsindnstrie bilden und in dieselbm'
die localm maßgebenden Factorcn einbeziehm. Diese ComitöS^
habm dm Landcs-Jndustrievcrein als ihr Centrum zu betrachten
und wttden von demselben die Antworten auf alle Anftagm üb«
die Beschaffung heimischer Industrie- Artikel, AufllSrnngm,
Adresse» :c. erhalten. Im Wege dieser Snb-Comftös soll dahin
gewirkt werden, daß alle Municipirn, Städte und Gemeinden,^
sowie die dort seßhaften Familien ihren Bedarf mit Erzeugnissen
der ungarischen Industrie decken. Endlich wird der Verein dahin
wirken, daß nicht ftemde Erzeugnisse unter mrgarischtt Marke in
Verkehr gesetzt werdm. Schließlich sollen auf diese Weise auch;
noch nicht bestehende odtt der Unterstützung bedürftige Industrie«!
gefördert werden.;
sWaggonbestellungen bei btn preußische»
Staatsbahne n.s Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
preußische Staatsbahnen-Benvaltnnq hat bei den vttschiedene«
Waggonfabriken 9304 Güterwagen bestellt.!
sMaßnahmen znrBeschlennigang desGüter«
Verkehrs.! Die alljährlich im Herbste auftretmde Verkehr»«!
stockuüg im Vereine mit dem regelmäßig wiederkehrenden WaMn-:
Mangel bilden eine Calamität, derm Beseitigung bcsher vergeblich!
angestrebt wurde. Von fachmännischer Seite wird die Brrmehrnngi
der Betriebsmittel und Ausgestaltnng der Bahühofsanlagm als!
nicht ausreichendes Mittel zur Abhilfe erklärt. Es müsse vielmehr!
durch Beschleunigung deS Güterverkehrs und die hiedurch,
erzielte bessere Ausnützung des Betriebsmaterials, durch Trennung!
des Nahverkehrs vom Femverkehr eine raschere Circulation d«i
Güter herbeigeführt werdm. Der Gmnal-Jnspector dtt oster«!
rcichischm Eisenbahnen. Herr Gustav Gerstel, der sich seit!
Jahren mit diesem Gegmstande eingehend beschäftigt, hat sich nun,
aus Ersuchen des BercmS „Communication" bereit «klärt,!
in einem öffentlichen Borttage die zu treffmdm Maßnahmm zur
Beschlmnigung des Gütewerkehr» zu eröttem. Zeit «uv Ort de«
Vortrages werdm rechtzeitig bekauntgegebm werden.-
sWarschau-Wiener Bahn.! Aus Bttli» wüch a»S
telegraphirt: Die heutige außttordmtliche Gmttal-Verfammlnug
! der Warfchan-Wicntt Eisenbahn-Gesellschaft genehmigte die Bor-
\ läge des Verwaltungsrathes, bttreffmd dm Bau der Linie
i Warfchau-Lodz-Kalifch und die dauut vttbnudmr
K a p i t a l S e r h ö h u n g.■
fPreiSerhöhnng wasserdichter Stoffe.! Die
östenrichischm und ungarifchm Fabrikantm von w a f s e r d i ch t r«
Stosse« erhöh« vom 1. Februar ab dir Presse ihr« Exzengnisse


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 13 ]
Nr. 18728
Wien, Sonntag
nene fTeif
88. Januar 1900
Stil* 18
um 15 Percent. Motivirt wird die Preiserhöhung mit der be­
deutende» Preissteigerung sämmtlicher Rohmaterialien, Gewebe
aller Art, Kohle und Chemikalien.
? sEinstellllng deS Güterverkehres nach Schön«
Priesen./ Die Staatseifmbahn-Gefellschast veröffentlicht folgende
Kundmachung: Wegen Hochwassers wurde der Güter vmkchr nach
dem Ilmschlagplatze Schönpriesen bis auf Weiteres sistirt.
I [Sctltnct Börse./ Man telegraphirt uns aus Berlin:
,DaS Geschäft beschränkte fich heute nahezu ausschließlich auf
Montanwerthe, welche in Folge de« steigenden KohleumangelS die
Aufwärtsbcwcgung in stürmischem Tempo fortsetzten. Die übrigen
Gebiete deS Markte« waren in Folge der Ermäßigung de«
DiScontS der Reichsbank und der zunehmend« Geldflüssigkeit
ebenfalls vorwiegend fest, aber hochgradig geichäftSloS. Der CurS
für Bankpapiere war nahezu nominell. Oestrrreichische Bahnen
zeigten eine schwache Haltung. Amerikanische Transportwcrthe
bchaupteten die gestrige» Curse. Spanier lagen schwach. Türkm-
losr waren wenig verändert, Serben fest. Chinesen stellten sich mit
Rücksicht auf den Thronwechsel und den Ansbruch der Unruhe«
in der Provinz Shanwng niedriger. Montanwerthe stiegen unter
lebhafter Betheiligung der Provinz« und der local« Spccnla«
tiou kräftig. Kaffen-Jndustriepapiere waren meist höher, Ultimo­
geld stand zu 4‘/» Percent im Verkehr. Es notirtru: Creditactieu
384.62, DiSconto«Commandit«Amheile 194.30, Darmstädter
Bank 144.80, Deutsche Bank 208.75, Dresdner Bank 163.50,
HandttSgescllschast 168.50, Breslauer Discontobank 117.31,
. Berliner Bank 115.90, Staatsbahn 136, Lombarden 28, Gott«
hardbahu 142.25, Nordostbahn 93.50, Centralbahn 144.20,
Unionbahn 80, Meridionalbahu 135.25, Mittelmeerbahn 98.75.
Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacific 90.70, Northrrn-
Pacific Preferred 74.80, Transvaal 208.25, Italiener 94.12,
Türkenlose 123, Spanier 68. Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 263.25, Dortmunder 193.25, Bochum« 267.10, Gelsen-
kirchener 198.80, Harprner 211, Hibernia 231.37, Consolidation
386, Trust 159.12, Lloyd-Actien 123.12, Paketschifffahrt-Actien
127.50. Privatdiscont 3’/* Perccnt.
sPariser B v rs e.s Man telegraphirt unS au« Paris:
An der heutigen Börse zeigte daS Parqnet das Bestrebm, sein
Marktgebiet von den Vorgängen auf dem Minenmarkte zu sondern.
Hiedurch wurden wenigstens 'feste Rentencurse erreicht. Dreiper-
«ntige französische Rente stieg um 10, 3'„perc«tige um 20 Cen­
times. Auch Exterieurs weisen einen klemm Fortschritt auf.
währmd ungarische Goldrente 40, Portugiesen 10 Cmtimes ver­
loren. Türken waren gehalten; Serie B notirte 47.05, Serie 6
26.15, Serie v 23. Bank«. und Eisenbahnen waren wenig ver­
ändert, bewahrt« jedoch im Ganzen eine feste Haltung. Der
Schluß war leicht abgeschwächt. ES uotictmDreipcrcentige
Rente 100.05, dreipcrcentige amortisable Rente 99.50, 3',,per-
cmtig« Rmte 102.20, Banque de Frau« 4090, Cridit Foncier
705, Suez-Actim 3515, Egypter 105.60, ExttrieurS 68.32, un­
garische Goldrente 98.60, Jtalimer 93.10, russische Anleihe 101.60,
neue russische Consols 88.35, Portugiesen 23.10, Banane Otto,
«aue 565, Länderbank 509, Staatsbahn 685, Rio 1146.— Der
Mine «markt war unruhig, die Reaction schritt auf den
meisten Erbitten weiter fort; besonders waren Drbcers, Rand-
minen. Eastrand, Chartered und GoldfieldS billiger. Es notirten:
Chartered 78.25, DrbeerS 590.50.-Eastrand 148.50. Ferreira
468, GoldfieldS 160.50, Huanchaca 61.50, Lancaster 56.50,
Mozambique 54.25, Randfontein 66,25,, Randminrn 802,
Rdblnfon 184, Simmrr and Jack 124.50, Transvaal 54.
i Londoner B ö r s e.s AuS London wird uns telegraphirt:
Zörse war leblos der «eichenden Minencurfm. Randminen
schloffen um *,« Pfund tiefer und notirte» 31^/, Pfund, nachdem
"sie zeitweilig in Folge deS Gerüchtes, die BoerS hätten englische
Manonen rrbeuttt, zn 31°/, Pfund offtrirt waren. Andere Werthe
behaupteten die gestrigen Curse. Den Discont war etwas fester
und stellte sich auf 3'/« Percent. Der BaukauSgckng betrug
,40,000 Pfund nach Süd-Aftika.
fAwortisirte Wer thpapiere.1 Die Amtsblätter der
^Wiener Zeitung" vom 21. bis 27. Januar 1900 enthalten fol­
gende Amortisirungs-Kmidmachung«: 42percrntige Notenrcutm-
Obgligation, dvo. 1. August 1868, Nr. 3881 per 1000 fl. mit Coupons
vom 1. August 1895 bis 1. Februar 1897. dann vom l. Februar
1900 bis I. Februar 1903; 42pcrcentige Silver-Rentm-Obgligatio»,
Übe. 1. Juli 1868, Nr. 555892 Per 1000 fl. mit Coupons vom
1. Januar 1396 bis 1. Januar !897, dann vom 1. Januar 1900
bis I. Januar 1906°, 4'„percentige Ungarische Eisenbahn-Anlehen-
ObliganoNen, dvo. 1. Februar 1889, in Gold S. 17638 Nr 21 bis
30, S. 32874 Nr. 21 ins 30 per 1000 fl.. S. 1949 Nr. 12, S. 5649
Nr. 15, S. 5649 Nr. 17 Per 100 fL; Genußschein der k. k. priv.
Böhmischen Westbahn Nr. 1651 sammt Coupons vom 1. Juli 1896
bis 1. Juli 1902: Mäntel der Ersten Ungatt,ch-galizischen Eismbatm-
Priorttäts-Obligatton« erster Emission Nr. 73555 74434 7443«
78802 per 200 fl.; Coupons vom 1. Januar 1900 bis 1. Januar
1903 der 4'Lpercentigen Silber-RentenOdliaation Nr. 533627 per
1000 fl.: Coupons vom 1. Juli 1899 bis 1. Januar 1903 der
42 perce«tiaen Silber-Renten-Obligation, ddo. 1. Juli 1«68, Nr. 303097
per 1000 fl.; Coupon per 1. Octoder 1899 der Kronpriu,-Rudolph­
dahn« Silder-Pttotttäts-Obligatiou S. 29 Nr. 2 per 5000 fl,
/Insolvenz einer Budapester Firma,/ Aus Buda­
pest werd uns gemeldet, daß die dortige Kurzwaarensirma Hof-
mann LKohn ihre Zahlungen eingestellt hat. Die Gesammt-
passive» werde» mit 260,000 Kronen beziffert. Eine genaue
Ausstellung der Active» wird vorbereitet und daraufhin rin Aus­
gleich angestrebt
(Falliment»- Nachrichten./ Vom Wiener LandeS-
gerlch« wurde der Concurs verhängt über das Vermögen deS Hermann
Maier, Ban-Unternehmers. Wien. II.. Wallcnsteinplatz 3. Zum
Concurs-Commiflär wurde Landesgerichtsrath Mitscherling» zum
provisorische» Masieverwalter Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Ofner
bestellt. Die Wahl des defiuitiveu Mafleverwalters und dessen Stell­
vertreters findet am 9. Februar, 10 Uhr Vormittags, statt. Der
Anmeldungstermin wurde bis zum 10. März erstreckt. Die Liqui-
dirnngs-Tagfahrt ist ans dm 23. Mär», 10 Ubr Vormittags, an­
beraumt worden.— Der Crcditoren-Lerriu veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jan S t i b o r jun., protocollirter Kaufmann
in Tabor: Eduard Schn ob l. registnrter Kaufman m Wien, IX.,
Bleicheraasie 5; Kristine Machacek. protocollirte Eoloaialwaaren-
Handleein in Hohmfladt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 27. Januar. (Essectenbörs e.) Umonbankl32.—.
Escomvtebank 440.-*. Landwirthschaftliche Credttbank 94.—.
ZivnostmSka Banka 132.—. Koliarr Credttbank 17S.—. Rnston
114.50. Dauitt'sche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch-
mährisch« Maschinenfabrik —. Rückversicherung 101.—.
böhmische Zucker- Industrie 124L0. Fünfpercmtige böhmffche
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierparentige böhmische Hypo.
thrkar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmisch- Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landrsbank: Fondsschnldschein«
^ SS.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schnld«
scheine 9L25. Eismbahn-Schnldscheine S6.50. Böhmische Ju-
- dustrialbank: 4si,percenttge Bank-Schuldverschreibung« SS. Still.
Triest, 27. Januar. (OMeieUe Schtutzc orse.) Zwanzig-
: -FraucSstücke 1S.1S. Wechsel per London (kurz) 241.90, (laug) 242.15.
^österreichisch« Papier-Rente 99.70. Italiener 92.30
Bndapest» 27. Januar. (Es s ecte u v ü rs e.— Ossi-
- irlle Schl aßen rse.) Oesterreichische Creditactieu 750.—.
Ungarisches Prämieu-Auledm 162.—. Ungarisch« Credttbank 747.50.
Ungarisch« Hypothekmdank 457.—- Ungarische EScomptedank 502.—.
Bierpercentige Rente 88-50. Ungarische CommerpaSank SSI«.—.
ElekttttttLtS-Atti« 275.—. Ungarische Industrie- und HandeUdanI
191.—. Ungarische Kronmrmte 34.60. Oestcrrttchrfche Goldveitte
98.75. Oesterrttchiscke Kroueureute 98.50. Pester Straßmdah»
672.—. Elektrische Stadtbahn 341.—. Gau»& Comp. 3500.—.
Salgo-Tarjaner 624 —. Rima- Murauver 669.—. Nachrichten auS
London verstimmten und bewirttm eine Zurückbaltung der Specu-
lation. Sowol iutcrnattonale als locale Werthe grschästSloS. Curse
eher nachgebend.
Berlin, 27. Januar, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetteu
234.10. Lombard« 28.—. Staatsbahn 135.75. Italiener 94 25.
DiSconto-Cowmandit 193.50 Mittetmeerbahn-Actien 98.76. Montan­
werthe fest.
—. l Uhr 15 Minute». Creditactim 234.25. Lombarden 28.10.
StaatSbah« 135.75. Jtalimer 94.25. DiSconto^ommandit 193.90.
Mittelwerrbahn-Äctim 98.75. Türkmlose 121.50. Fest.
Frankfurt, 27. Faunar. lA «f a» a «- n r i t.) Creditactte»
234.10. Staatsbahn 136.—. Lombarde» 28.10. Ungarisch« Gold»
reut« 99.30 Ungarisch« Kroncnreute 94.90. Montanwerthe fest.
Frankfurt. 27. Januar. (AdenddSrse.I Creditactte»
234.70 (234.46) Ulttmo. Lombarden 28.30 (26.62) Ulttmo. Italiener
94.15. Laura-Hütte 263.90. Harpmer 212.20. DiSconto 194.30.
Fedruar-Corse. Umrechnungs-Curs 118.10. Fest.
Hamburg, 27.Januar. (Adendbörse.) Creditactieu 234.95
(2)4.71) Ultimo, Fcbruar-Curse. UmrechnungS-Curs 118.10. Fest.
Mailand, 27. Januar. Devise London (drei Monate) 26.99.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.18'/,. Jtalieuische füafpircmtige
Reute per Ultimo 99.75. per Kaste 99.75. Meridionalbahu- Actte»
722.—. Mittelmeerbabu-Actten 535.—.
Paris.27.Januar. (Ansangscurse.) DreiperceuttgeReute
99.97. 3'/,Perceutig« Rente 103.05. Italiener 93.20. Banga«
Ottomane 564.—. Türkmlose 126.25. Spanische Ertttteur» 68.25.
Matt..
London» 27. Januar. (Eröffnung.) 2'/.verc«ttg« Cou«
sols 100'/..
Petersburg» 27. Januar. Wechsel aus London 94.05 (243.16).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Schlusscursa der ausländischen Börsen vom 27. Januar.
Di* Wiener Parittt ist oioe Berickiiehtisung der Spesen and gerades den jeireUi|W
PUteasnneen per üitirao (U), Medio (U) «der Keese (K) berechnet.
Effect
Berlin
FranKCnrt
Hambnrg
Cars
i> arib&t
Cars
Parität
Core
Parität
1*8% PialeMtatto.«« m.....
4*2% SUbor-Ueata
93.—
K
W.3S
98-95
K
99.31K
(.
98.90
99.28 K
93.80
99.I8K
98.70
99.08K
4% dfltorroiohisck« Ooldronte.
100.25
98.66 K
100.30
98.71 K
mo.5o
98.91K
i% ungarische Ooldrente....
99.40
99
99 *5
99.10 0
99.20
98.85 0
4%, Krononrent«..
95.05
95.42 0
4»/.%U nij.Eisoub.-GrOld-Oblig.
101.75
101-39£
0»Bt, Cr^itoctUn
231.10
23991U
284.10
383.91 0
234.70
834.48 0
Ooot.-Uiiff. BankftCtien.......
131.90
131.84K
Wiener Bonkvereins-Actien..
487.-
133.16 0
Unionbuik-Actien
154.—
153.530
Ste&tsbfthnoActiea. ........
135.80
1*3 030
136.-
123.23 U
185.75
27 90
182.89 0
Lombarden ....
28.25
26.85 0
28 10
36.50 0
26.220
Nordwestbahn-Actien........
118.-
130.3*0
Eibethalbehn-Actien
1*5.-
124.410
Bascbt« ehrader Actien Lit. B.
306.—
306.UU
Böhmische NordbahnwActien..
Alpine Montan-Actien
27».-
275.-K
Oesterreichische Banknoten..
81.60
118*0
Wien (knrs)
84.50
118.20
84.50
118.20
Wien (in ng)
Rassische Noten (Kasse)
Beasieehe Noten (Ultimo}.....
216.25
255.41
Paris (kurz)
81.35
96.15
81.85
96.15
London (koTAj...
London (lens).
20.47*5
212 04
20.48
249.10
20.32
2I-.28
Amsterdam (kqra).
169.70
200.64
Italien.
75.80
89.62
Nachbdrse.
Oest. Creditactien
231.40
234.240
284.19
388.910
Staatsbahn-Aetien
135.90
188.13 <1
196.-
183.23 ff
Lombarden
28.10
26.60 0
26.10
28.50 0
4% tngarische Ooldrente. •..
—• —'•
Ummghnungn-Gars 118.10.
I&Hener 91.25, Kens Tierfätcentige Busen
100 —. Türltiacbe Consot. 22.75 Gotthnrdbnhn
US— Mittelraeerbahn SS .—. Veridionnl-
kabn 139.75. Inuirn-Hütte 382 50. I>iSconto
193.90. Üreiperrantiye dttpriaeb» tioKina*
leine RJ—.
wa.lt». Ancb bente roncenbirto sich
nllein nnf die Montanwerthe. i'ör diese wirkte
Garn 119.10.
Fest;
Cw 3.18.10
ttnlinner 94.—.
Fest
Febrmtrcuren.
du Interesse der Börse n.bern
die Nachricht anregend, du« die
StaatehahnTerwaltan, 9000 ctdterw^en in Auftrag gegeben habe. Feiner verlautete
ane Vheintand-Westfülen, dass die Preise für tiiessereieokes in den nacbtr&glichen
Abschlüssen für 1901 auf 21 Merk gegen 16 50 Hark im Jahre 1900 festgeutst
worden, seien. Hütten- und Kohlen-Actien setsteu ihre Aufwärtsbewegung fort.
Bonst mt das Geschäft gering bei fester Grundteodens and Wenig veränderten
Cnrscn. Die Frimienerklärnng blieb ebne Einfluss. Priratdisocut 3*/« Psrcent.
Effect
Puls
: Eftnet
Pisrl«
Cats
| Parittt
Cnrs
PantM
4g dsterr. Ggdreote..
4% angar. Goldrente..
100-
98 60
K
AZ 7/v
K
98 36 0
Alpine Xoatan-Actiea..
—d—
3% 3ädb.-Prior. J.-J..
351.50
70 75»
Tfirk. Tabak-Aotien....
236.—
138.560
Hodencredit- Actien....
Wechsel auf Wien
103.87
96.18
L&nderbenk-Aetien....
506.-
116.15 0
Wechsel auf London ...
95.18
241.97
8taätebaka> Actien
Vag. Hypothekenbank.•
Umrnnhnii»ü>-Cuf> 98-10.
3« amortisable Anistb« 99.£0. 3« Bente 100.02 3>/s* BenU 10310. Italiener
93.10. Türkische Consols 23.10. Egepter 105.69. Exterieurs 68.32. Bangen (Hu­
mane 585 —. Türksnlnse 128—. Banqne de Paris 1098. Orddit Foneier —.
»Sridioaaibahn 615.—. Bio 1146.-. Dekeers 59!— Bnsttnnd 149.—. Chartered
78.50. Bandsentein 68 75. M>tt.
Effect
4% Seterr. Ooldrente..
4% Ungar. Ooldronte.
Lombarden
London
Cure! Parität
98.50
6 .—
K.
SÜWM
».64 M
Effect
Weekaol ans Wien.
SUbor
Le nden
Cua
27.(0
Parität
K.
96Ü8»)
*) Für ein Kilo Mn.
Uiareohflsags-Cara 9(2.10.
!’/,% Consols 100.87. Spanier 67 75. Italiener 92.25. Kopien 64.12. Canada
Partie 96.50. Charternd 3.18. Hutrand 5.87. Budfaatein 2.75. Knndruinen
31.75. Debeen 23.25. Phtsdisuat 3V» Percent. Bankansgaag 40,000 Pfd. St. Bnblg.
Handelsgericht!iche Kundmachungen.
Das Berzeichniß der i» dem Handelsregister des k. k. HaudelSs
ichtes Wien vorgenommenen Eintragungea, Löschungen nud
nderunge» befindet sich auf Seite 26.
Waareuderichte.
Wiener Waaren-und Broduetenn»««.
Engrospreise vom 97. Januar.
Spiritus. Die DurchschnittSprttse der Woche sind: Für Frucht-
oder Kartoffel-Spiritu« K. 39.20 bis K. 39.50, für Melaffen-
SpintnS K. 38.20 bis K. 38.50. Hmtiger Tagespreis K. 3S.40
Geld. K. 39.80 Brief.
Melasse. Ab böhmisch« Stationen werden 6 &. bis 611. 20 H.
per Mtter-Cmtner notirt.
Kammzug. Dmtfcher La Plata-Zug Conttact B notirte
5 Franc« 70 Centime« per Kilo. Am 25. Januar wnrdm
in Antwerpm 665,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Pflaumen. Bosnisch« Usancewaare notirte 15 bis 15'/, K.,
100stückige 20 bis 21 St., 85stückige 28 bi« 28'/, St., serbische
Usancewaare 13-/. bi» 14 St., lOOstllckige IS'/, bi« 20 K.,
85stückigr 27 bi» 27'/. K. per 50 Kilo ad Budapest.
Mus. SlavonischtS notirte 18'/, bi» IS St., serbische» 16 bis
17 K. per 50 Kilo ab Budapest.
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck notirt ohne Amdernng 41 St. 50H. bi» 42K. SOH.per
50 Kilo erst« Kost« ohne Packung.
WaarrndOrse.
Dieamtlichm Waare würfe der Winnr Börse lautm: Zucker
(per ISO Kilo). Rohzucker, 83-Gm» R.. provcht. graqkasts
Aussig «. 25.06 S.. ». 25.15 «.: ad Olmütz K. 23« »,
K. 24.— W.; ad Brünu-Wim K. S3.S5 G., K 2415 W.: »er
Mär, Frachtbasis Aussig K. 25.15 S-. Ä. 25.26 W. Rassiuade,
Prima. K. 84.75 G., «. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G.»
K. 84.50 W. prompt ab Mm i» Gau,wag«. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secando K. «-25 G»
«. 86.50 W. prompt ab Wim i» Ganiwagen. Meli«. Würfel»
zackcr, Prima, St. 28.25 G.. K. 28.75 W.: Raffinade. Grvbbrow,
K. 27.— G.. K. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrot«. K. 27.25 G-.
«. 27.75 W. per Fedmar-März ab mäbrische» Station« transito.^
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., Ä. 27.60 Ö.;
per Januar-Mär;« 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—;
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.40 G.»
K. 3S.8!i W. cont naeuttrt ab Wien.— R ü b 5 l (per 50 Kilo) prompt
«. 32.50 <£., K 33.— W. ab Wien.— Petroleum;
(»er 100 Kilo), -kaukasisches, raffinirt oha« Fab. prompt
K. I5.M G.. K. 16.— W. ab Triest trausito: galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W.: detto
wasserhell prompt «. 40.50 S-, K. 41.50 D. ab Wi« per
Waggon.— Eoloniakwaare«: Kaffee (per 50 Kilo),'
SantoS Superior K 47 G-, K. 51 W.: detto Gvod Average
K. 45 G-, K. 46 W.: detto Regular «. 41 G-, K. 42 W.;
detto Ordinär K. 3S G., K. 40 W.; Wesündischer je »ach Sott,
St. 58 ©., K. 145 W.: Guatemala i, nach Gotte K. 58 G..
St. 128 W.; Portorico je nach Sötte K. 84 St. HO W.; Rw
Lav^ je »ach Sorte St 48 G., St 76 W.; Java. gelb, mittck
St. 76 G-, K. 120 W-: Menado je nach Sott« K. 155 G-, St 196».
Börse für landwirthschaftliche Product«.
'Wien, 27. Januar. fO r i g.- Be r./ Die französisch« Getreide«
Märkte absorbire« gegmwärttg da« Interesse de» Weltmarktes. Die
gewaltige Steigerung, welch« die Pariser Börse in den letztm Tag»
meldete, wird verschieden commenttrt. Während einerseits bebauvttt
wird, die französische Hausse-Bewegung sei eine Folg« von Feld»
schädm, die der strenge Winter verursacht habe, wird andererseits
berichtet, dab di« französischen Müblen große Mengen Mehl aus
Monate hinaus verschlossm hätte«, ohn« sich das Rohproduct gedeckt
zu hab«: angesichts des weniger beftiedigmden Witterongsverlaufe»
und angesichts des Umstandes, dab die argentinische Ernte, wie e»
heißt, um circa «in Drittel des Quantums überschätzt worden sei.
schreitet man jetzt in Frankreich zu umfassenden Dcckungm, welch«
um so leichter zu so bedeutende» Preisumwälzungen führen konnten»
als vorher die Nottrungen diese- Landes auf einem selten tiefe«
Niveau gestanden waren.
Immerhin genügte» die Pattsex Hausse-Meldung«, dm Welte
martt eilligermaß« aus seiner Lethargie zu schütteln: hiezu gesellt»
stch noch Nachricht« über de» AnSbruch der Pest in Argentinien,
so daß Motive genug vorhandm waren, ein« destttigenden Eiustaß
zu übe».
Von großer Bedeutung waren die PrttSdefferung«— mit
Ausnahme Frankreichs— nirgends, aber der Ton der maßgebendm
Getreidemärkre ist tt« merklich zuversichtlicherer geworden. Speciell
in Oesterreich-Ungarn bot das milde Wetter den so festen AuS'andS-
bericht« «tu Gegengrwicht, weil man in Folge desselben die Eröffnuock
der Schifffahrt aus der Donau näbergerückt glaubt: man nimmt auch
allgemein an. daß die in den Winterhäfen stehenden Schlepper tm
BedattSsalle schon in nächster Zeit an die Ausladeplätze gestellt
werden dürften. Die Stimmung für Brotgetreide war aber inimerhi»
günstiger als seither, es äußerte sich dies aber weniger in den Preisen,
als in leichterer Verkaussmöglichkeit; die bessere Tendenz aus dem Welt­
markt« veranlaßte den Zwischenhandel zu thätigerem Emgrtis«; der
Consum zeigte sich sortgejetzt zurückhaltend.
Die Cursvariattonm der Woche sind:
«UbrigP-tL«» OMfktCM:
S hiährÄveize« 7.87 7.99
hsahrStvrn. 6.77 6.84
biahrshastt.......... 5.87 5.48
!-Juni-MaiS 5.26 5.30
August,September-RapS... 11.75 11.85
An der heutigen Wochendörf, hatten die vom Aus­
land« vorliegenden Haussemeldnnge» natürlich d« Erfolg, daß Be­
sitzer von Waare mit wesentlich höheren Forderungen hervottratr«.
Angesichts »er sich nar wenig fühlbar machenden Kauflust hab« die
Verkäufer ihre Preise schließlich selbst herabgesetzt und mußt« in d»
meiste« Fälle» auf vorwöchentlichen Stand zurückgreifen, um Ber-
käufe ju erziel«. Jin Ganzen war das Geschäft schwach und von
entschieden kleinerem Umfange als vor acht Tagen. Verkauft wurde»:
76 5 Kilo zu K. 7.40 ab Kun-Madaras 76 Kilo zu St 7.10 ad
Also Varad, 76 Kilo zu Ä. 7 ab B -Gyarmath, 76 Kilo zu K 7.0^1,
ab Jpolysag, 77 Kilo zu K. 7.S5 ab Surany, 78 Kilo zu K. 7.80
ab Szered, 82 Kilo zu K 8.10 ad Dioszegh, 76 Kilo slovakischer zu
K. 7.80 ab Wien. In kleinerm Partie» notirte man: Theiß 77 biS
81 Kilo zu K. 8,20 bis K. 8.85, MaroS 77 bis 78 Kilo zu K. 8.15
dis K. 8.60, Banaler 74 bis 78 Kilo ,u K. 7.75 dis K. 8.40,
Weißenburger 75 bi« 78 Kilo zu K. 7.95 dis K 8 45. slovakischm
76 bis 8» Kilo zu K. 7,85 bis K. 8 45. BacSkaer 74 dis 77 Kilo
zu K. 7.80 dis K 8.30, Südbahn 76 bis 80 Kilo ,u K 7.85 dir
«. 8.40. Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 8 05 bis K. 8.40.
Don Korn gilt das Gleiche: nur lösten hier feinere Sortm
eine Kleinigkeit über der letzten Notiz. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches zu K. 6.80 bis K, 7.10. Pester Boden zu K. 6.80 bis
K. 7.10, Südbahn zu K. 6.70 bis St. 6 85. diverses ungarisches zn
K. 6.70 bis K 6.85, österreichisches zu K. 6.85 bis K. 7.10.
In Gerste ist der Der ebr bereits sehr reducitt; nachstehend
die Preisgreazen ab Wien: Mährische K. 7.30 bi» K. 8.50, flovakisch«
K. 6.50 bis K. 8 30, Südbahn K. 6.5» bis K. 8. nottungarische
K. 6.40 bis K. 8.50. österreichisch« K. 6.50 bis K. 7.75, Brenner- und
Rollgerste K. 5 60 bis K. 6 20. Futtergerste K. 5.25 bis K. 5.85.
Hafer zeigte um circa 5 H. bessere Preise: Geringe Qualität
K 5.25 bis K. 5.35, Mttelqualitüt K. 5.40 bis «. 6 .C 0, Pttmu
und Ausstich K 5.65 biS K. 6.25.
Mais gut behauptet, alter K. 6 bis K. 6.10, »euer St. 5.36
bi« K. 6.35, Cinquantin K. 5.90 bis K. 6.10.
Termine tendirtea mit Rücksicht auf die hohen Auslands-
notirungen fest; der Verkehr aber war wenig animirt, weil der Effecttv-
markt nicht befriedigte. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweiz« zu K. 7.95,
K, 7.98 und K. 7.96, Herbitweizeo zu K. 8. 9. K. 8.06 und K. 8.08,
Frühjahrskor» zu «.6.81, Ä. 6 82 und K. 6.81, Frübjahrshaser«
K. 5 38, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29, Angust-Septemver-Raps zu
«. 11.75.
Mehl. Die Mühl« versuchten wol bessere Prttse durch­
zusetzen. gab« aber schließlich zu vorwöchentlichen Preisen gerne
ab. Amtlich notir«: Mahlprodncte (zu Wiener Platzcon-
dttionen per 50 Kilogramm): S r i e s Rr. A K. 14.— bis
K. 14.40, 4Sri«S Nr. B ft. 14— bis K. 14.40. Wiener
Werzenmehltype: Nr. 0 ft. 14— bi« K. 14.40. Nr. 1
K. 13.40 bis K. 18.80, Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20. Nr. 3 K. 12.30
WS ft. 12.60, Nr. 4 8. 11.80 biS ft. 12.20, Nr. 5 ft. 11.»
tz« ft. 11.60, Nr. 6 ft. 10.7o bis ft. 11. 20, Nr 7 ft. sso bi«
ß S w. Nr. .7'/, ft. 7.60 di« ft. 7.SU. Futtermehl ftT 5.70 B
« Roggenmehltyp«: Nr. 0 ft. 11.70 bis
ft. 12.30, Nr. 1 ft. 10 bis ft. 10.50, Nr. 3 ft 7.30 bis ft. 7.8o.
fern* 8. 4.40 di» K. 4.60, grob« ft. 4 £,it'i.^^ci 1"'" ^Äusse sogar eine jehr feste, wozu die gebeffette
statinische Lage d^ Artikel« wesentlich deittog. Nach den letzt«
Schätzung« der Weltvorräthe betrogen diese 2s'84 Million« Metrr-
«katuer gegen 27XL Million« Meter-Centuer in der Vorwoche und
Metrr-Centner im Vorjahre, find daher von dm
voriährigen Stocks, auf Grund welcher ttgentlich die Hausseteudeuz
der verftoffenen Campagne bafitte, nur wenig entfernt. Wenn dessen-
uNgeachtet die Preise nur eine unerhebliche Wettdausbesserung erfuhr«,
so liegt dies hauptsächlich im Feh!« jeder Speculatioo Diese hält
sich, «tmuthigt durch die Mißerfolge vergaugmer Jahr«, dem Attikel
ftrn, offeudar von der irttgen Annahm« geleitet, daß die Pattsicatio»
Cubas bereits in der laufend« Campagne «ne wesentlich erhöht«
Rohjucker-Production zur Folgt hab« wird, welche «n« andauernden
Pkstftntvickdmg hinderlich stt» muß. Mäglich. daß noch »tan


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 14 ]
stalte 14 men, Sonntag
Factoren hier mitspsileu, allein die Thatsache, daß zum allergrößten
Theile, ja fast ausschließlich blos der Fachhandel Operationen in
Zucker vornimmt, beziehungsweise dem Artikel Jnterepe entgegen­
bringt, ist genügend bekannt. Das Hamburger Lager hat abermals
eine Abnahme erfahren; die Ankünfte in der vergangenen Woche be­
trugen 13.500 Meter-Centner Roh- nnd 13.600 Meter-Centner
Raffinade-Zucker. Zur Verschiffung gelangten 112,800 Meter-Centner,
hievou 67,000 Meter-Center nach Amerika. Die Lagervorräthe be­
ziffern sich aus 454,000 Meter-Centner gegen 668,000 Meter-Centner
im Vorjahr. Der Markt schließt fest, und vergleichen sich die Preise
mit jenen vor Wochrnschluß wie folgt:
Muffig Hamburg SsBbM «ati* ftcnrtjort
; S. Marl ob. Franc« Cts.
SO. Januar prompte Lief. 25.20 9.7? 9.8*/« 29'/ 4 3'*/»«
87. Kmuar prompte Lief. 25.15 5.72'/, 5.8'/. 25'/« 3'°/»,
^ Central-Fleischmarkt.
> Wien, 87. Januar. [Orig.-Ber.) Bei gestrigerteui Ange­
bot war die Stimmung fest und gestaltete sich der Verkehr ziemlich
lebhaft. Rindfleisch hat bei guter Nachfrage den lctztwöchentlichen
Kursstand behauptet. Kälber begegneten reger Kauflust und erzielten
im Gegensatze zu der gedrückten Tendenz auf dem letzten Tonnerftag-
Stechviehmarkte eine merkliche Avance. Hingegen blieben Schweine
vernachlässigt und fanden trotz Preisreductron nur schwer Unterkunft.
Die Gesammtzusubreu beliefen sich aus: 278,719 Kilo Rindfleisch.
-19.764 Kilo Kalbfleisch. 2850 Kilo Schasfleisch. 118,075 Kilo Schweine­
fleisch, 1813 Stück Kälber. 117 Stück Schase und 686 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 30 H.
bis 1 K 46 H.. englisches 1 K. 10 H. bis I K. 90 H.. Kalb­
fleisch 70 H. bis 1 K. 44 H.. Schaffleisch 66 H. bis 1 K. 16 K.,
Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 36 H.. Kälber 80 H. bis 1 K. 28 H..
/Schafe 76 H. bis 94 H., Schweine 86 H. bis 1 K. 20 H.
Wild.
Wien, 27. Januar. [Orig.-Ber. von H. Stein.j Noch
Immer werden außerordentlich große Partien Hasen zugeführt, doch
laufen von allen auswärtigen Märkten sehr ungünstige Berichte ein,
fo daß von den großen Bestände», über welche wir hier verfügen,
nur sehr wenig für den Export entnommen wird. Auch die Zufuhren
in Hochwild sind noch ziemlich bedeutend. Eine Aenderung der Markt­
lage ist nur zu erwarten, wenn Frostwetter eintritt. Es notirten:
Hirschthiere 56 bis 60 H.. Damwild 72 bis 80 H., Rehe 1 K. 20 H.
dis 1 K. 90 H.. Wildschweine 60 H. bis 90 H.. Frischlinge 1 K.
20 H. bis 1 K. 50 H. per Kilo; Hasen 1 K. 80 H. bis 2 K. 60 H..
Fasane 2 K. 40 H. bis 3 K. 90 H., Wildente» 1 K> 60 H. bis 2 K.
per Stück en gras inclusive Verzehrungssteuer.
Heringe.
1 Wie«, 27. Januar. [Drift.= 93et. der Gebrüder Reu­
mann.) Die Stimmung für Heringe aller Provenienzen war un­
verändert fest. Für Crownfulls zeigte sich durchwegs gute Kauflust,
die jedoch nur zum Theile befriedigt werden konnte. Der Abzug in
Stettin seit dem 1. Januar 1900 bis heute überschritt 30,000 Tonnen.
Nur der Umstand, daß auswärtige Käufer in Folge der diesjährigen
hohen Notirungen ängstlich sind, verursachte es, daß die Preise un­
verändert blieben. Es notiren prompt lieferbar: Prima schottische
Crownfulls gestempelte P. A. P. 1/1 Tonne bis 45'J*. nordische bis
44*/, Mark, Darmouthcr je nach Qualität und Salzung von 36 bis
39 Mark eit Stetttn, gegen Kaffe mit 1'/« Percent Sconto.
Stornovap-Matjes-Heringe notirten per 1/1 Tonne bis 85 Mark.
Castlebay-Äatjcs dis 9» Mark. Kleinere Packungen entsprechend
höher. Kachfische. isländische getrocknete per Schiffsbund ü 160 Kilo­
gramm bis 180 Mark. Das Geschäft im Julande wurde durch die
hohen Offerten der Exvortplätze beeinflußt, und trafen in Folge
dessen aus deu Provinzen zahlreiche Aufträge ein. Es wurden
Crownfulls P. A. 1'.-Marken per 1/1 Tonne bis K. 77, 8/2 Tonnen
bis K. 81, 4/4 Tonnen bis K. 85, pure Milchener per 2/2 Tonnen
bis K. 96 verzollt frachtfrei Bahnhof Wien bezahlt. In Matjes-
Heriugen war der Verkehr etwas geringer zu vorwöchentlichen
Preisen. Ruffen (Pickled-Heringe) haben in Folge günstiger Ein­
käufe des Rohmaterials (Schneideheringe) im Preise nachgegeben.
Wir notirten für prouipte Lieferung unsere anerkannt Prima-
Qualität, Marke G. N. Nr. 00 in b-Kilo-Fäßchen 45- bis 55stückig
h K. 2.05, Nr. 0 K. 1.95, Nr. 1 K. 1.70, Nr. 2 K. 1 60 franco
Bahn Wien; ab Oderberg um 15 H. per Fäßche» billiger. Aalfische,
marinirte, bei geringen Vorrätben Marke dl ä ft. 270 per 100 Kilo­
gramm versteuert ab Wien. Oclsardinen, Sardellen unverändert.
Flachfische, getrocknete ä K. 175 bis K. 180 per 10» Kilogramui ab
Bahnhof Wien, per Kasse 2 Percent Sconto oder vier Monate Ziel.
Rohseide.
Wie«, 27. Januar. [Orig.-Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknuugs-Anstalt worden vom 20. bis 27. Januar 65 Nummern mit
3626 Kilogramm conditionirt und seit Monatsbeginn 242 Numniern
mit 14.291 Kilogramm. Die Preisten»««; blieb bei beschränkteren
Umsätzen weiter sehr fest.
Südfrüchte.
Triest, 26. Januar. [Orig.-Ber. von Vinc. Wagner.)
Agrumen. Citronen. Markt flau für 300/300stückige; 360 360-
ftückigc sind besser begehrt und erzielen höhere Preise als 300/300-
stückige, und notirten erste Kosten: 300/300stückige und 366/360stückige
K. 3.50 bis K. 5.50. Orangen. Gesunde Frucht findet willige
Ausnahme zu guten Preisen. Halbfaule Waare, die meist nur für
den Platzconsuni sich eignet, wird entsprechend billiger verkauft, und
zahlt man erste Kosten je nach Packung und Qualität K. 3.50 bis
K. 7, blutrothe bis K. 16. Trockene Früchte. Kranz­
feigen. Preise sehr fest gehalten, da die Vorräthe am Ursprung-s­
orte sehr klein sein sollen; die Nachfrage dagegen ist sehr gering.
Es notirten: Eßkränze K 26.50 bis K. 29, Fabrikskränze K. 24.
und will man die Preise nencrdings erhöhen. In Corinthe» ist
die Lage genau wie oben bei Kranzsiigen geschildert, und notirte
man K. 22 bis K. 24 je nach Qualität. Sultaninen. Smyrna,
feine Sorten halten sich unverändert fest wegen geringer Vorräthe,
mindcre dagegen flau, und notirten K. 32 bis K. 100; persische,
die einen großen Druck auf die Preise der inferioren Smyrnasorten
ausüben, sind besser gefragt. Die Perfier sind dieses Jahr etwas
klemdeeriger, jedoch egal und ziemlich licht, und notirten K. 52,
odwol die Waare am Ursprungsorte sich höher stellt, und dürfte sich
bald ein lebhaftes Geschäft darin entivickeln. Eleme-Rosinen.
Feine Sorten halten sich unverändert hoch, dagegen sind die Eigner
minderer Sorten etwas nachgiebiger geworden. Umsätze Nein. Vor­
stehende Preise sind erste Kosten.
FcMvaarc«.
Berlin, 26. Januar. [Orig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Wenngleich das Geschäft noch nicht-als lebhaft zu be­
zeichnen ist, so ist die Stimmung des Marktes doch sehr befestigt,
zumal auch von den Exportplätzen die Berichte fester lauten. Die
Preise konnten sich daher gut behaupten. Auch in guter, frischer
Landbutter war etwas mehr Geschäft, allerdings nur zu billigen
Preisen. Die heutigen Notirungen sind für Prima-Hof- und Ge-
nossenschastsbutter 94 Reichsmark, für Secunda 92 Reichsmark, für
Landbutter 78 bis 85 Reichsmark. Schmalz. Abgesehen von
kleinen Schwankungen im Laufe der Woche, zeigt der Markt am
Schlüsse dieselbe Festigkeit wie seit Beginn des Jahres. Es wird ge­
meldet, daß bei der guten Nachfrage sowol in Amerika selbst wie von
Seite der ausländischen Jmportplätze eine weitere Preissteigerung
aller Schweineproducte unvermeidlich sei. Die heutigen Notirungen
find: Choice Western Steam 38, amerikanisches Tafelschmalz 39
bis 40, Berliner Stadtschmalz 40 bis 42. Berliner Bratenschmalz
42 bis 44, Fairbank Kunstspeisefett 37, Werth in Reichsmark. Speck.
Es ist ein wenig bessere Nachfrage zu constaiire», die Preise aber
find noch unter amerikanischer Parität.
Klee- u«d GraSsaat.
Hamburg, 25. Januar. [Orig.-Ber. von R. Lief-
mann Söhne Nachfolger./! Rothklee ist nach hier eiu-
aelanfeuen Berichten auf allen europäischen Märkten in lebhafter
Frage und in anhaltend steigender Tendenz. Der Frost hat keine Zu­
fahren gebracht, und da der Bedarf jetzt allgemein wird, so geben
inländisch« Inhaber nur zu sehr hohe« Preisen ihre Borräthe ab.
Amerikanischer. Rothklee bleibt ledhast.gefragt. Umsätze der letzte»
Wo
3
dem
43„.
besser gefragt und Höker. G e l b k l e e ruhiger Handel. T h y m o-
tchee, deutsch, vernachlässigt: amerikanisch zwischen 15 '/, bis
22'/, Mark in andauernder Frage. D a c t y l i s fester und gesucht.
Andere Gräser unverändert.
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag» 27. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Prompt war
anfangs K. 25.10, später K. 25.15. Zu diesem Preise fanden
mäßige Abschlüsse statt. Der Schluß war behauptet K. 25.15 Geld.
Alexandrien. 26. Januar. (Baumwolle.) Der nun
erschienene Bericht des Irrigations-Departements ist ziemlich vag,
aber keineswegs desperat gehalten. Der Bericht zieht znm Bcr-
gleich das Jahr 1889, als letztes sehr lfiedrigeu NilstandeS, heran
und stellt fest, daß der Wafferstand m Assuan Heuer am 15. Ja-
nur um 1'/, Pies niedriger war als gleichzeitig 1889. Der
heutige Lasserstand ist ungefähr so niedrig, wie er in normalen
Jahren gewöhnlich erst im April zu sein pflegt. Cs wird im
Bericht lediglich der Anbau von ReiS untersagt, während daS zur
Zeit colportirtc Gerücht, die Regierung werde auch eine Ein­
schränkung der Banmwollcultnren verfügen, im Berichte keine Be­
stätigung findet. Es wird nur. hervorgehoben, daß in der Wasser-
vertheiluug große Strenge platzgreifen inüffe. Lieferung per März
15 Dollars, per Mai 15'/,« Dollars, per November neuer Ernte
15'/, Dollars. Eontinuirlich anziehend.
Bombay. 25. Januar. (Baumwolle. Wochenbericht.)
Zufuhr 38,000 Ballen. Ausfuhr nach dem Eontmente 1000
Ballen. Fully Good Bhownuggnr notirte 223 Rnpieu. .Verkehr
ruhig...
Triest, 27. Januar. Centrifugal-Püe, ruhig, orompl K. 26'/,
dis K. 27'/,, per Januar-Mär; K. 27 bis K. 27"/..
Budapest, 27. Januar. Weizen per April K. 7.79 bis K. 7/80,
per October K. 7.89 vis K. 7.90, Roggen per Avril K. 6.45 bis
fl. 6.46, Hafer per April K. 5.69 bis K. 5.10, Mais per Mai K. 5.—
bis K. 5.01, Kohlreps per August K. 11.75 bis K. 11.80. Weizen-
! offerte mäßig. Kauflust begrenzt, angenehmer, einige tausend Meter-
Centner Umsatz, eine Kleinigkeit höber. Roggen gefragt. Uebriges
ruhig. Termine auf strammes Amerika und Paris steigend. Milde.
Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.65 bis K. 7.75. K. 7.75 bis
K. 7.85, K. 7.85 bis K 8.—, K. 8.—. bis K. 6.35, Neuroggen
K. 6.1l) bis K. 6.35, Gerste K. 5.60 bis K. 6.60, Hafer K. 4.90 dis
K. 5.40, Mais K. 5.6" bis K. 5.70. Hirse K. 5.50 bis K. 5 60,
Kohlreps K. 12. Weizenlager: Wochenzusndr 53,715 Meter-Centner
Weizen. 257,100 Meter-Centner in den Entrepots. 31,531 Meter-
Centner im Lagerhaus der Westdahn, 48,200 Meter-Centner im
Silos.
Budapest,27.Januar. (Borstenviehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., junge schwere 90 bis 92 H.,
mittlere 87 bis 83 H.. leichte 87 brs 88 H; serbische schwere 89 bis
90 H.. mittlere 88 dis 89 H„ leichte 87 bis 88 H. Lorratb
am 25. Januar 16,283 Stück, Austrieb am 126. Januar 372 Stück,
Abtrieb 396 L>tück. Es verblieben also l6,259 Stück. In Folge der
provisorischen serbischen Sperre angenehiner.
Berlin, 27. Januar. (Preis der Cursmafler.) SprrftuS, Sieb­
ziger loco 46.70.
BrcSla«, 27. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 27. Januar. (Zuckermar k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.50, rnhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 3.35,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—. ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
matt. per Januar 9.65, per Februar 9.62'/,. per März 9.63,
per April 9.70, per Mai 9.77'/,.
stül«, 27. Januar. Rüdöl (per 109 Kilo) loco 56.—.
Hamburg, 27. Januar. lProdu^teumarkt.) Weizen
loco, fester, holsteinischer, loco, neuer 146 bis 149. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fester, neuer 140 bis 145, südrussijcher, neuer
fest, 104 dis 105. Mböl, fest, loco 52.50. Spiritus (10O
Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreisj per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 20.75, still, per Februar-Mörz 20.75. per März-
Mai 20.10. Petroleuul loco 8.35, fest. Schön.
Hamburg, 27. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.-
— (A »fa n fl.) Santos Good Average per März 35.75, per
Mai 36.50, per September 37.25, per December 38.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver März 35.59» per
Mai 36.—. per September 37.—, per December 38.— Geld.
Bremen, 27. Januar. Petroleum loco 8.45.
München, 27. Januar. (Schrannenbericht.) Gcsammtbestand
der heutigen Schranne: 367,8!)o Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der lzeutigen Schranne: 305,203 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per lOo Kilogramm 16.64 Mark, Roggen 14.90 Mark.
Gerste 16.— Mark, Hafer 14.84 Mark.
Zürich, 27. Januar. Südrussischer neuer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer 21 dis 22 Francs. Anhaltend ruhig.
Antwcrpe«, 27. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 27. Januar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.25, ver F-bruar 14-05, per März-April 11.25, per vier Monate
vom März 14 25, stetig. Weizen per lausenden Monat 20.10,
per Februar 20.40, per März-April 2085, ver vier Monate vom
März 21.10, fest. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.60, per Februar 26.50, per März-April
26.75, per vier Monate vom März 27.05, fest. Rüböl per
lausenden Monat 57.—, per Februar 57.25. ver März-Avril 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 37.75, per Februar 37.75, per Äärz-Avril 38.—, per vier
Monate-vom Mai 37.75, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.25, per
Februar 29.50, fest, per vier Monate vom März 30.12'/,,
per vier Monate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Paris» 27. Januar, (Schluß.) Weizen ver lausendcu Monat
20.45, per Februar 20.60, per März-April 20.95, per vier
Monate vom März 21.15, steigend. Medl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.99, ver Februar 26 95,
per März-April 27.—, per vier Monate vom März 27.45, steigend.
Mböl per lausenden Monat 57.25, per Februar 57.50, ver März-
April 58.50, per vier Monate vom Mai 59.—. stetig. Spiritus per
lausenden Monat 37.50, per Februar 37.75. per März-April 38.—,
per vier Monate vom Mai 37.50, fest. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad über 90 Grad'
brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 29.25,
per Februar 29.50, fest. per vier Monate vom März 30.12',,
per vier Monate vom Mai 30.62'/,. Raffinade disponibel 103: brs
103.50. Regen.
Havre» 27. Januar. (Eröffnung.) Kaffee S»»ws Good
Average per Januar 43.—. ver Mai 44.25
Liverpool» 27. Januar. (Baumwollmarkt.) Unregel»
mäßig. Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 18,000 Balken.
Deliveries Americau auv Port L. P. C. ver Januar 4*«/««.
per Januar-Februar 4°"ver Februar-März 4'"/»., ver März-April
4 23 /m» per per April-Mai 4'"/«, ver Mai-Juni 4"7 M, per Juni-
Juli 4"/««. per Juli-August 4"/»«. per August-September 4°/»,»
per September-October 3°"/«, per October-November s 31 /«.
Rewyork» 27. Januar. Weizcnverschiffnngen der letzten
Woche von der atlantischen Häsin der Bereinigten Staaten: Rach
Großbritannien 340,000 Quarters, nach anderen Häsin des Con-
tinents 400,000 Quarters, von Calisonnen und Oregon nach Groß-
britannien KKtOOO Quarters-,
28. Januar lüOO Nr. 1272»
Verlos««ch.
[Dreipcrcentiqe ungarische Hypotbckeulose.1
Bei der am 25. d. in Budapest vorgenommenen Ziehung fiel der
Hanvtlrcffer mit 200.000 Kronen auf S. 37u Nr. 62, der zweite
Treffer mit 5000 Kronen ans S. 2210 Nr. 96. Je 2s00 Kronen ge­
wannen: S. 585 Nr. 94. S. 1907 Nr. 59 und S. 3287 Nr. 45.
Je 400 Kronen gewannen: S. 897 Nr. 35. S. 1057 Nr. 81, S. 1128
Nr. 93. S. 1182 Sir. 29, S. 1521 Nr. 79, S. 1602 Nr. 68, S. 1649
Nr. 61, S. 2173 Nr. 82. 2. 2204 Nr. 7. s. 2289 Nr. 27. S. 2374
Nr. 15, S. 2191 Nr. 6, S. 2521 Nr. CO, S. 2655 Nr. 17 und S. 3007
Nr. 41. In der bierauf folgenden Ziehung der 220-Kronen-Prämien
wurde die Serie 2780 gezogen, welche die Nummern von 1 bis 100
enthält.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstau für Mete»»«
logte in Wien vom 2?. Januar 1900» 7 Uhr Margens.
. Ktntio n
ruft.
bcutf.)
Tempe­
ratur
Leistn»
»tu»
BewKvlNg
{ Rio-
j der-
(sthlög
i Teniper.
!» i|
1- 1 ?e
Sger
757*1
2*5
!«
2
dewöllk
2
Aussta
757*6
3 8
} WSW
1
bemal ki
1
6
' 4
Iraiitam
757*8
1*0
! Ä
1
4
2
1
i( raq
757*7
4*3 1B333
5
' deurölkt
6
3
Budwci?
7f5a*i
3 0
3
dewSM
4
- 8
Tador
755*8
2*0
I NW
bewölkt
1
3
0
Hlleim:
760-5
3-3
«!»
i
bewölkt
I
Briinii
759*1
3-8
, SttiW
3
bewölkt
2
4
1
Prerau
757*8
1-4
! SW
1
Rei-n
1,
4
0
Mrliy
757*3
19
!»
2
Regen,
8
2
n
ttrafau
Tarnow .......
757*2
757 1
0-0
2-5
1 SD
ij W
2
Regen
Regen
Nebel
"4
5
1
Z'r.!,derg
V57-4
0*6
S«
4
1
3
0
Xamoool......
758*1
0 0
| W
-S
bewölkt
1
1
ü
Ezernowitz
761*9
3*0
IL«
1
bewölk»
«
!^
Siioa
761-9
6*5
N
4
bevölkt
14
1 j
OS
— 2*7
Innsbruck
761*6
0
bewölkt
JL
3
-3
He3 nst 4see....
snlzdurz.......
761*9
1*0
©
2
drei», bewölkt
1
4
0
RLL
762*9
— 0*7
.0
drei», bewölkt
12
J
—1
Kremsmüaster...
761-0
3 1 t!®
3
bewölk!
5
8
9
«chridbs
761*0
3*4
<&
1
drei,, bewölk!
7
Zwettl
3
2i$tcn»»»»»..»...
760*2
4 6
©>
Regen
14
5
3
ftlanetifurr
761*3
— 3-8
J 13
1
oiertel bewölk
4
-8
Bruck st. M
1761*4
- 0*8
0
dreiv. bewölkt
11
8
-1
Graz
762*4
—1*3
E
r
bewölkt
5
Gloichenderg....
762*1
— 2-0
0
Redel
ü
—9.
Laibach
762*2
- 2*5
>sW
1
klar
s
—3
Rohitsch
763*8
— 5-2
0
bald bewölkt
8
-6
Gsrz
Triest
761*4'
1*9
«s
1
dreiv. bewölk.
io
0
761*1
5*2
I^
0
viertel bewölk
9
1
Polo
761*4
vt
E
2
klar
10
1
Lrwraaa
762-7
2-9
0
klar
11
2
ü ta;i(t
1*4
RAS
>
klar
•■io
1
WNS
Budavest..
760*3
3*4
! W
s
bewölkt
5
1
Ilnzbvar
7 U)-!{
0*8
0
Schnee
1
6
0
Grohwardem....
761*1
_ 0-3
S
4
bewölkt
.3
—8
Hermaimstabl...
Szegedtn
761*4
760*8
0-0
— 5*2
SW
RS
1
1
bewölkt
klar
5
3
4
— 1
-ft
NW
2
Sarajerva
763*0
— 6 9
R
1
Schnee
7
4
—1
8ui jtupkcolo....
761*3
5*3
DL
klar
14
8
kt^a............
762*2
9-0
NRW
klar
13
8
Ragu^a
760*2
5*6
0
klar
Brmdist........
758*2
7-8
NRW
5
drei», bewölk.
15
11
7
Malta.
Palermo.......^
760*3
2-2
SRW
4
bald bewölk»
15
H
76.-0
14*4
jjt
1
viertel bewölkt
15
4
EaaUari
761*7
4*9
sr
2
klar
18
4
-reayel.... ....
782*3
6-9
»
1
klar
n
8
Kost
763*0
6*0
0
klar
12
1
Flvren).........
Livsrn»
782*6
0*4
0
Nar
12
0
1
Turin
760*1
so
RS
bewölkt
9
9
?uqano »»»».«...
78 i *5
20
0
bewölkt
N>zza-
760*8
7-4
0
drei», dewöikl
lioslon»»«.»...
®crpi^nau....a.
Vtavettz»........
768*5
10-2
ss"~
5
Regen
3
—
Clrrmoar.......
761*7
5-8
SS
4
bewölkt
31i d'üix
767*2
8*5
RW
4
halb bewölkt
3
Brest
Scilly'
762*2
8-2
91*®
H
dreiv. bewölkt
4
753 0
8-9
W«W
7
bewölkt
t
Rochevoiut
75S-I
5-8
RW
6
Regen
4
Aberdeen
745*3
■ft
SW
3
halb bewöM
SisteldS.»»....
749-2
3*3
SW
.3
bewSikt
©tlMtfir.......
757 8
5*0
«W
5
halb bewölkt
11
Paris
759*5
5 3
W
2
Regen
3
9
5
©Cstf
763*3
1*0
NW
S
drei», bewölk
Zürich -i..
763*4
0*9
&
s
bewölkt
«aijerslantern...
756*7
4-2
W
3
bewölkt
1
6
3
0*1
«ff
Haid bewölkt
2-7
2-9
4
Bamberg
757*8
SW
3
Rege».
6
2
Chemnitz
756*9
3-4
s
8
liegen
‘9
Münster
Berlin
754*1
5*4
W
3
bewölkt
5
704*1
5*0
SD
3
Rege»
Nebel
1
Hamburg
Sminemuude...■
751*6
5-4
RW
8
3
751*9
4*0
SSW
2
Regen
1
Reusahrmolsec...
753*6
1*0
0
Redet
3
Ntemel
752*6
0*5
RW
1
bewölkt
3
Noveuhage»
JfcitH n auf ö)B.
750*9
3-0
WNW
2
bewölkt
2
Christiansuntz....
744*0
4*0
SRck
1
dreiv. bewölkt
4
Stockholm
741*7
- 0-7
SSE
2
bewölkt
Hernosaud
Üleadorg........
748*5
753*8
— 0-8
-10*2
S
SC
6
2
Schnee
Nebel
1
—
Petersburg
756*6
— 3*0
SSL
1
bewölkt
DtoSkau
784*3
-11-6
SW
1
bewölkt
Smolensk.......
775*0
- 3-5
«
1
bewöttt
P.
Wilna
75.-6
- 0*2
U
bewölkt
16
Warschau
756*8
-0-2
SD
1
bewölkt
758*8
?*5
RRD
1
klar
Sophia
—
3
Konstantinopel..
755*4
5-0
N
2
bewölkl
11
10
4
Bolo
757*8
s-s
9t®
5
bewölk»
53
16
4
Äkheti
758*5
6-9
0
viertel de«»!«
4
17
7
PakraS
756*8
7*6
SS
2
klar
15
7
Corsu
757*2
5*0
SSW
2
klar
13
$
Säatis.........
556*9
— 9*5
WSW
9
bewölkt
2
PilatnS
556-5
— 5*0
WSW
8
dre«. bewölkt
3
553*3
- 5 8
LS
4
drei». bewöM
Wendelftnu.....
Nayhaudberi,...
SchmitieutzSqe...
—
Glocknerhaus....
554*7
556*0
-13-0
- 81
WSD
ft
drei», bewölkt
klar
g
-W
-.9
Obir
W
1
Semmering.....
670-5
- 1-0
—
0
dcwölN
28
1
—6
*) aas da» Meerol-Ribrau rrdncirt,' bet de» Wipfel statloar» (aal»
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Gebiet hohen Barometer­
standes hat sich gegen Südwesten zurückgezogen, gleichzeitig hat sich
der hohe Druck gegen Osten ausgebreitet. Der niedrige Druck hält
sich im Norden. In Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter
mit stellenweise» Niederschlägen. Dsi Temperatur-Aenderungen sind
gering.-
Wetter-Proguose für Sonntag de» 28. Ja»»ar;.
i, Wien nnd Niederösterreich: Trüb, regnerisch, mild.
II. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Wesigalizie«: Wie l,
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wiel.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie I.
VI. flkord- Steiermark und Nord- Kärnten: Wechselnd bewölkt.
Teniperatur nahe Null. „.■ *■/
VIL Südtirol: Trüb, wärmer.
VIll. -Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Heit«, sehr kühl.*
X. Dalmatien: Wie IX.'"'•■
Lotlo-Ziehnngen a« SV. Jarmar.
Linz: 62 63 IS 22 85
Bozen: 8 51 54 IS 17
Triest: 25 79 64 14 S
8 iorrespon»c»z.
N. R. in k?r.: Dil eiamaiigc Einsihalkme kostet 6 Jt. 40 H.
H. E. in B., I ar0» l auer Abonnent und Dentsche Lelehall,
in S.: Nicht« gezogen.•
Abonnent in Göding: Beide» ist richtig.
A. B. itz Wien: ,Da» Buch iiir Alle'erscheint en Etiittzart.
F. N. B.: Die dreimalige Einschaltung kostet 5 Jf. 70 H.
M. P.: Wolle» Sir fich gefLstigst an die/Psarre Wien,.UL,- «ennWeg stch,
«ttlM,-


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 15 ]
Nr. 12726
'Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
28. Janaar 1900
Seite 15
Wiener Börse vom 27. Januar 1900.
ber neuerlichen Meflerläge der Engländer sind die
heute von einer sehr festen Tendenz beherrscht gewesen,
und selbst du Londoner Börse hat der Reactum nichts weiter an
Terrain uberlassen. Die» Festigkeit fand ihren Brennpunkt in
-vcnm, wo die Hausse der Montanwerthe neuerliche Fortschritte
^sUtc, da die rilottenvorlage, die Waggonbcstellunaen der preu-
Mchen Regierung und die Erhöhung der Cokespreise eine
stiimilircnde Wirkung übten. Die Wiener Börse hat heute an
der besseren Tendenz festgehalten, ohne vorher die Anregung vom
Auslande bekommen zu haben. Die Speculation rechnete dabei
mit der Ziassußermäßigung der Deutschen- Reichsbank, obwol die
nur halbpercentige Ermäßigung einiges Bedenken erregte, sie rech­
nete weiters mit dem billigen Geldstande und den aeringen
eigenen Engagements, und sie war besonders zuversichtlich da-
-durch, daß die Londoner Börse eine derhältnißmößig ruhige Hal­
tung gegenüber den letzten Nachrichten vom Kriegsschauplätze be-
wahrt hat.- Praktisch ist diese bessere Stimmung nicht bethätigt
worden, denn das Geschäft ist wie bisher ganz belanglos ge­
blieben, und die Kauflust hat sich nur bei wenigen Papieren
geäußert. So waren neben Creditactien auch Länderbank-Actien
.lebhafter begehrt und steigend, was mit Gerüchten über den nahen
..Abschluß der Verhandlungen wegen des Baues des städtischen
Elektricitätswerkes durch die Schukert-Werke, aber auch mit der
Schätzung der Dividende mit 12 fl. begründet wurde. Desgleichen
sind Alpine- Montan- Actien in regem Verkehr gestanden, auch
Straßenbahn-ActieN wurden zu Deckungszwecken gekauft und sind 1
gestiegen. Der Anlagemarkt war merklich besser frequentirt, speciell
der Losmarkt verzeichnet größere Avance».
Creditactien wichen um */« Percent bis 831.50. Bodencredit-
Anstalt um */* Percent bis 242.50, Ungarische Jndustrlebank um
'/, Percent bis 96.50. Höher gingen Länderbank um lV 4 Percent bis
118.75, Anglo-Bank um «'35 Percent bis 124.40, Unionbank um
1 U Percent bis 165.50, Böhmische Unionbank um Perrent bis
132, Bosnische Landesbon' um *i, Percent bis 112.50, Ungarische
Kreditbank um ll, Percent bis 187.
Bon Transport Actieu ermatteten Staatsbahu um 4 /n> Per­
cent bis 133.10, Lombarden um */ 4 Percent dis 25, Buschtiehrader
Bahn tit. A um 1 Percent bis 318, Lit. B um */* Percent bis
307.50, Neue Wiener Tramway-Prioritäts-Actien um 2 Percent bis
118. Höher ginge» Straßenbahn I-it. A um ■/, Percent bis 144,Lit. B
nm'/ 4 Pcrcent dis 139.25, Dux-Bodenbacher Bahn um i',» Percent
bis 136.50, Prag-Duxer Bahn um V» Percent bis 94.60, Neue
Tramwap-Actien um 2 Percent bis 93.
Bdu Jndustriepavieren stiegen Alpine Montan- Actien um
V* Percent dis 275, Böhmische Montan-Actieu um 1 Percent bis
417, Rima-Muranyer um ’/,<> Percent bis 334.49, Brüxer Kohle»
um 3 U Percent bis 392.25, Trisailer Kohlen um 3*/* Percent bis
302, Westböhmische Kohlen um */ 4 Percent bis 152.50, Salgo-
Tarjaner Kohlen um 1 Percent bis 311, Nordungarifche Kohle»
um */, Percent bis 129.50, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 Per­
cent dis 89, Allgemeine Ballgesellschaft um U Percent bis 98.50,
Wiener Ballgesellschaft um Percent bis 98, B-unner Brauerei
um */ 4 Percent bis 115, Rossitzcr Bergbau um 1 Percent bis 311,
Tabak-Actien um Mo Percent bis 138, Internationale Waggonleihz
Actien um 4 Percent bis 272, Pester Waggonleih-Actien um 2 Per­
cent bis 285, Böhmische Zuckerfabrik um V 4 Percent bis 125.25.
Matter' bliebe» Prager Eisen-Industrie um 1 Percent bis 608,
Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 146, Brunner Maschinenfabrik
um 4 Percent bis 862, Neuftädter Locomotiosabrik um 1 Percent
bis 185. Eisenbahnverkehrs-Anstalt um l/ 4 Percent bis 2>8, Gali-
zische Karpatben-Pekrolenm um 1 Percent bis 207, Nordböhmijche
Kohlen um 4 Pcrcent bis 460, Steyrermühl um 1 Percent bis
169, Ungarische Zucker-Industrie um*, Percent bis 171.50.
Unter den Aulagewerthen ermäßigten sich Notenrenten und
österreichische Investitions-Rente um 20 bis 30 H. Oefterreichische
Kronenrente besserte sich um 30 H., ungarische Investitions-Rente
um */ 4 Pcrcent. Lospapiere notirten fester, Theißlose und Ungarlose
um Perrent höher. Die übrigen Aulagewerthe und Pnoritäte»
notirten unverändert.
Devisen und Valuten schlossen etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 834.75,
Ungarische Creditbavk 186, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 137,
Unionbank 155.50; Länderbank 119.80. Staatsbahn 133.25 Lom­
barden 25.10, Elbethalbahn 124, Nordwestdahn 119.25, Tabak-Actien
138, Rima-Mnranyer 335, Alpine Montan-Actien 275.30, Türken­
lose 127.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Gew Staate Scw Baare
London Checks. .241.95 242.05 Paris Check» .... 95.97' SS.07'
Zwanzig-FrgncSst. 19.18 19.80' Rubel.2.55 2.56
Marknoten 118.05 118.15
Wechsel- Sseompte flüssig; Bankzinsfuß 5 Perrent,
Privatdisconto 4'/. Perrent, längere Gichten 5 bis 5'/, Pcrcent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone» notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Renkensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1per Coupon.
Z
K. Kllgvmokv LIZuitssvUvIÜ
1* Noten Mai-No»....... p.K. 4"2%
.,•, p.A.4 2%
!” Fhr.-Aog ,.p.K.4‘2%
, l, ..;...pA4 2%
' 6iR>. Jan. Juli ...... p.K. 42%
, ......pA.4’2%
l I Apr.^bct..V. i.. p. K. 4*2%
“__ w ...... p. A. 4*2%' 99 40 99.65
Um,. Jahre 1854 in 525 K.C.-M. 3-2% ;i60.-Ab­
schlössen rs
"Geld (Waare
99.65!, 99.85
99.65 99.85
99.65 99.85
99.65 99.85
99.45 99.65
99 45 99.65
99.45 99.65
99 45 99.65
lose v. Jahre 1860 in 10t «0 K 4
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K. .... 4
Losen. Jahre 1884in 200K,
Lose v. Jahre 1864 in 100 K
Slaatsd.-Pfdbr. 288 K.F.verz.i.G.o.S.5%
139.25 140.25
159.15 16Q.15
200 25 201.25 Tärk. conv. gtaatssch. 8. 0 210 K. 0%
200 .-
103.20
B. Staatsschuld der In Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
(fest. Qeldr. steuerfr. 240 K. G. p. K.4^&
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. K.4%
Oeart» Rente i. Kr.-W. Btouerfr^p.üU. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 8 l U%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 8( /a%
BMnluüm- Sta*tetch«lfl-
Verschreibungen.
JUbrechtb&bn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.« 24000K. 4%
detto (div. 8t.) 240 K. G.4%
Frz.-Josephhahn in 8Ub. (div. 6t.) 5 1
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Rudolfb, j. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb -B. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%
Zi Steatsse)mldvereohrelb«]»M abge­
stempelte Bs^nbahn-Actien.
EHsabethbahn 420 K.C.-M. 5*/ 4#
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. 5 l /«%
Elisabeth bahnSalzburg-Tirol 400 K. 6%
Galiz, Karl-Ludwigbnlin-ÄbKoC.-M. b%
Vom Staate zur Zahlwa öbemommenl
Eiseribahn-PrloriUts-vbligatiofitien
Atbrechtbabn #.800 K. 6%
Albrechtbahn 4M K. G. b%
Aibrechtbahn ....400 ünd'2000 K. 4^
B. Westb.E.1885 400 2000 p. 10000 K. 4%
Böhm Wöstbahn E. 1885 708 K.M 4®t
B. Westb.E 18954002000u.10000 K. 44
Czern.-NovGsiel.(ßuk.-Localb; ;400K 4%
Eisencr7.-Voriemb Locatb. (div. St.)4^>
detto .Em. 1892 400 n. l iOOOK.4%
Elisabethbalm...708 u 3540 K.M. 4*.
Elisabethbahn. 472 u. 8361 K.M 4%
Franx-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galixiscbe Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-lÄ>calb. 400 u. 2000 K 4fy
Iiemb.-Czeni.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4
Localcisenb.-Geseltsch., öst-.(div.St.;3%
M4br. Grenxbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mäbr.-scbles.Centralb.(600o,3n00K.)4%
FiJsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(9alxkg.)4721t80n.2860K.M.4%
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatscbuld der Länder der
nngarlscben Krone.
TTng.Reatei.G. St.a24000K.G.p.K.4%
Bog Rente i. G. 240 K. G. p. K.,.,4%
Tng. Rente i. G. ..*• *♦...p.Ult. 4%
Vag. Rente i. K.-W. steuerfrei p, K.4%
Vag. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung Rente i.K.-W. steuerfr. p.K 3»/*%
Ung Konto i. K-W stfr. per A.3*'*%
U.St.-E.-A.v. J.1889(4.St.)240K.G4, /*%
Unff.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.)4*/*%
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.18i6ä240K.G 5%
Ungar. Scbankregal-Ablör.-Oblig. 4 l /*%
Ung. Eis.Thor-U. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Präroien-Anleben a 200 K
Ungarisches Präniien-Anlehen ä 100 K
U.Theis^R. u. Sieg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat -slav. hyp. Gmndabl.-Obligat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4
Ungar. GrundAtlastongs-Obligat. 4 1 /*
Croat.-slav. Grundentlast.-Obligat. 4%
•i201.—
103.70
D. Andere öffentliche Aulehen.
98 80
98.95
9870
98.85
98 80
99.-
98.80
99.-
87.25: 87.45
87.25
87.45
98.20
96.80
97!—
97.80
123.30
124-
97 90
98.50
97.70
98.50
98.25
96.75
118.80
119-
113-
115.-
110.60111.49
iOO.60.101.20
112.50
97.60
98 20
98^20
96.40
98.-
98—
96-
100.10
98
Anleben der Stadt Wien ««..veri. 6% 104—
detto (S. o.G.)v.J.1874240 K.G verl. 5%^ 103.75
netto v. Jahre 1894 verl. 4x 96.
detto v. Jahre 1898 verl. 4*/* 97.60
Anl. d. 8tadt2arav.Jahre1894vert.4'/,%!
detto Com.-Schuldsch., vertosb. 4%
Oberösterr.Lande»-Hypoth.-A.,verI 4%
Oberöst. Landes-Bypoth.-A„verL 3 l/ a%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4%
Oesterr. Hypothekenbank.verleebar 4%
—.— Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. .verl 5%
98.80 98 95 Oest.-scbl.Bodencredit-Anst verl 4‘/,%
98.80 98.96 Oest.-schles.Bodencredit-Anit. vori. 4%
91.80 95.—iOesterr.-ongar. Bank. 40 1 /, J. verl. 4%
94.80 95.—rOesterr -nn^ar. Bank, 50 J. verl. 4%
84.95 85 15-Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
84.951 85.15Sparkasse, Ersteösterr. i. 60J.v. 4%
ltiO.50; 11.—isteiermaxk. Sparkasse i. 63 J. verl. 4%
99.70100.40
99.60 100.40 Schwatienberg'sche Anlehcn.strstl,, in
nn uo J^ ren xe rl. 1180 Q 2360 K. J4*
99.401iO.t6
81.75' 82.50
162.5U163.-
162 50 163.—
141.50 142.—
98.75
99—
94.10
94.50
90.75
99,
Conti.- iS I.n,m n.VI.VÜ 50J.V.4>/,^
Hyp.-B. Is.IV n.V inh. 50 J. verl.4 l /,%
Ungar.< inh. 60 J. verl. 4%
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4 l /,8i
Donan-Beg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5 ,J„
Denan Keg.-Anleh. V. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anleibeverl. 4%
Bokow. lindes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bokow. Propinations-Schnldv. verl. 5%
Dalmat. Land.-Anieh. v. J. 1883verl.D%
Dalmat. Land.-Anieh. v. J. 1886 veri.5%
Dal Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Anieh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anieh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz Prop.-Scbntdv.v. J.1889 verl. 4%
Girz.Land -A.Ser.A4B.v.J.1888verl.4%
Jt*-inisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4^t
Mähr Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v.J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%
Bteierm. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl .4%
Bteierm. L -E.-A. S.Uv.J. 1893vcrl.4",
Bteierm. L.-E.A. 8.111 V. J. 1895verl.4»,j
Tiroler Land.-Anieh. v. J. 1885 verl.4%
T-emes-Bega-W.-E.E.1897(d. St)verl.4%
Aid.d, St.Anssiga, d.E.v.J.1890verI 4XJ
detto v.J. 1894 verl.4>Q
detto v. J.1898veri.4%|
Allohon d. Stadt Br»nnv.J.1875verl .6«
detto v.J.1883verl 4‘ (S %U0L20
Anlob d St Bodapestv.J.1890veri.4>/»'
Anl. d. St. Bndweis v. J. 1886 verl. 4;
detto 'r. J. 1893 verl. 4;
Aul d. Stadt Gin v. J. 1879 verl. 6)
detto v. J. 1886 verl. 4'
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%J
Anl. t. Stadt Lemberg v. J 1896 verl.4.
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4
AnL d. St. Smichuw v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Tenlita V. J. 1887 verl. 4%\
Anl. d. Stadt Ikiost v. J. 1866 verl. 6>
detto v. J. 1879 verl. 6>.
detto v.J. 1899 verl. 4%!
TrieotvcriAjM
9610
100.50
102.75
97.50
97.50
91.80
99.'
96.50
96.35
86 50
103.20
95.—
96.50
100.60
98.50
98.50
69-
78.75
74—
75.—
98 40
95 50
109—
98
91.25
95.25
96.25
95 50
95,
99.—
95.75
J00 50
100 .-
96 50
95.25
104.-
96.80 Kärntner Londes-Hyp.-Anet,, verl. 4 %1 98.30
—.—'Landesb.f.Bos.n.Herz.pr;mh.20J.v, 5%; 102.50
100.70 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl 5'VV —.—
98.60 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verl. 5% 101.50
98 40 99.10 Mähr. Hypothekenbank,' verlosbar 4%
99.50 I00.5Ö'Mäbr. Hypothokenbank, verlosbar 4%
96.25
96.10
95-
9660
96.40
Mi-SF. Eisenbahn- PrioritSts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 200a,10006.0e. W, 4-6
98.40 Bodapost-FQnfk. B. E. >889 29>> fl. 4%
äuschtiebrader Bahn 150 fl. Silber b%
100.29
95.75
96 75
96-
95 45
99.9t
9 .75
100.85
96.25
105-
99.30
103.50
HSiöO
96.15
96.50
95.90
97:20
96.70
98.20i 99.20
93.60
93—
9810
98.50
92—
98.50
98,
101 .-
99.50
96.70
99.25
99.25
95.40
9915
97.75
.<
99.25 Spärk.a I Com.-Obl. inh.60 J. verl.4 1 /,%
—.— Act.-G. lCom.zOM.inb.60J. verl. 4%
94.80 Commercialb., Peotor n., i.41 J. v. 4‘/,%
95 50 detto SOjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V,%
detto HP/Jäbr. 5% Pr. 4%|
Rermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
91.S® Hermannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 5V,%
99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J, v. 5%
107.50 106.50 Hermanns!. B.-C.-A., !.40>/,J. v. 4V,%
99— ltO.— Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. 5%
97.40 98.20 Herrn. Sparkasse,6%Pr., i 40J.v. 5%
—— Herrn. Sparta ae lll.Em i.40J. V 5%
103.25 104.W Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4 1 /,*
—.—: —.— Efoat.-sldv. Ld.-H.-B. I.45J. verl. 4V,%
—.—— detto Com.-Obl. i.5uJ.verl 4‘/,%
——.— Sporkasae-A.-G.. Arader birg.. 5V,%
[ detto detto mit 10% Pr. 6%
94!» 95.— detto detto 40 J. v. 6%
97— 97.60 Spark.,AraderComitats-, 60 J. v. 4"/,%
99.25 99.75 Sparkasse,Bodap.hauptts.v.46 1 /J. 4‘/,%|
98.35 detto detto 50 J. verl. 4«b
96.40 97.40 Sparkasse Innerst. ^.-G.i.B. verl. 4>/,%
97.50 96,50 Sparkas-ev.Post.vat. LCY.i.50J.v.4>/,%
99.4011».— detto i.50J v. 4%
96.— i 99.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
96.—, 99.— 8norkes3eo.Lnnd.-Cent.,i.40J.v. 4*/,%;
98.—! 99_ detto innerh, 50 J. verl. 4V,%
98.—: —.— TemosvirerSpnrk. I.Sey.A i.38J.v. 5%
92.25 92.75 detto 8er. B i. 40 J.v. 4*1,%
—. 95.50 Ka*A*rar-u.Bontan.-W.-O.i.a0|J.v.4%
Ü5.50 95.75 dettoBenteosch. 2% Pr. 60 J. v. 49,%
97.75. 98.50 detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. «>/,%
102.— —.— Ungar. Bodencrodit-Institat 4‘/,%i
datto inh. 41 Jabren vor!. 4%
98.50 99.— datto inh. 50 Jahren verl. 4%
96— detto inh. 63 Jahren verl. 3V,%
96.60 Ung. Bag n Jodennmel.-Psd.i.5UJ,v.4%
„ul; Hypothsk.-B. i. Po t,mh 40J.V. 6%
—.— detto innerh. 42'/, Jahren verl. 4 1 /,»,
—— detto innerh. 80 Jahren verl 4%
91.40 91.90 detto innarb. 50 Jahren vsrt 4%
—. .— detto Com.-SebuMv.. i. 50 J. v 49,%
.—; SbM detto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J.v. 4%
detto Com .-Obi., inh. 50 Jahren v. 4%f
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.84J.v. 6%|
detto innerh. 509, J. verl 49,%i
Dng.Lec.-E.-A.-G.,OM.i.509,J. v. 49,%|
».40» S datto 6%Pr.-OM^IÖJ.T. 4%
96.50
97.-
9?!-
92.50
99-
95.—
102.50
96-
94.60
94-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
100.50
97.—
100.25
100.25
95.80
^chlusscnrs
Geld iWoare
96.50! 97.50
W.70 94.50
104.20 104»
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%i 104 20 104.90
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%! 104.20 104 90
1.70
97-
97.60
dettt> Emission 1896 (div. St.)... .4%
Dentschbrod-Hnmp. Locaib. (d. St.) 4% 96 50
Dox-Bod.Eis. I E. 1869 (div. St.) S. 5%
88.20 detto II E 1871 (div St.) 8. 5%
20 detto ULE. 1874 (div.St.) 118K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl.' Silber 4% 96.80
detto Emission 1891. 354 K.M 4%
—.^idetto Emission 1893  ö.-alp.4802400tt 12 OJK F. 4V,%
103.25
77.50
95.50
94.
87,90
85.'
84.50
86.—
96.50
96.50
70.50
70.
100.50
95—
98-
106—
10. >.50
97.20
106.-
99.25
99.50
95.75
100.40
97.50
106.20
92-
96.50
96.50
^ora.- Letzte
Betrag Dly.i.flfr
„Adria*k ung.SehscbifT-G.200K.
Äussig-Teplitser Eisenb. 1000 K.
Anstro-belg.E .-G.400 K.27t» K.E.
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.^.f.Kt.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d O.Eisb.480K.80%E
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-Meraner B., V.k.pr. 200 K.
Brünner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukbvinacr Locaib.Pr.-A. 400 K.
detto Sjtamm-A. 400 K.
Boschtehrader E. 1050K.C.-M.
dettö Ut. B. p.K. 400K.
detto a..p. Ult. 400K.
DonauDpfschG. ,1. kkpr.1050K C M
Behlusscurs
Geld Waare
59-
161.-
173—
174—
61-
63—
175-
177-
120.-
178.-
184-
390.50
391.50
28.75
30.75
50.50
52.50
2450
25.50
M. Indnntrie-UnteraehMingen.
12- 244.50 246.-
15— 317.50 318.50
0
103.-1105.—
5.-
4. G.
7 666
Itoa.- Leiste
Betrag ttiv.i.%
,Austria B t AG.4.E.u.H.-F.400 K. 0,
]BaageseUseh.,allgem. öst. 200 K.
Baag. d. I a. Beamten-V. MO K.
Bauverein, ntederösterr. 200 K.
8ierbrauerei-A.-G.l (8ch.)200 K.
Brünn.A.-Brao.u,Mal zf.1.400 K.
Brünn. Kei-zen-u.8. F. A.-G.200 K.
Brünner Masch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserwerksg. 400 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohlenbei^b.-G. 200 K.
Brunner Braucrei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K.
EgydyerEis.-u.Stohlind. LOOK
Eisen bahn-Verkekrs-A. .ö, 200 K.
detto Ungar. 200 K.
Schlossen rs
Geld |Waar9
99.50
128—
129LO
5— 98.50
8. —1124.-
6. —jl28.— 1
7.— 140— 144'—
5— 141— 143.25.
14— 262— 965—
9.25 165.— 171).—
0 110— 130—
15.— 392 25 3R 75
6.— 115— 115.50
!25 '396.—1305.—
2.—i 97.—; 98.—
9 5 216.— 218.50
12— 295.—293.—
Eisenbahnwag.-Leilig. 1.20 IK 10.-f.80fl 176.50,177.-
144.—il44.50jEtbemühl, Pprf. u. V.-G. Ä)0K.
139.25 129 75 Elektricitäts-G.,allg est. 400K.
156.50 157.50
s—
174-
176—
12.—
m—
160—
5.—
103-
106.—
5.—
76.—
14 571
318.—
320^—
Elcktricitäts-G., intornat. 400 K.
Elektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.^Jlg. Budap. 2ül)K.
Elektricitäts-A.-G., ung. SX)K.
Felixdorf.Web. u. Appiet. 400 K.
Gai.K.-P.-A.G.v.B.ÄM.G.500K.
Gasgesell., al!g. öst.-ung 400 K.
13—"''" "*
13.- 307 50 308.50 Gösser Brauerei-A.-Gcs. 400K.
.3 047 72.—! 72 6^Gran-Sxäsr.Khlb.-A.-G. LOOK.
5.-! 84.—'
7.—. ;i4l.—!143-
116W
'Ino— m.—
5.—122.50 123.60
7 5 ■. 1 :i .* ÖO 138.50
8— 207— 299'—
50- 891.
Gasind.-Ges. ,Wr., 200 K. sögest. 30— 4*).—;500.
Dux-Bodcnb.Eisenbabn 400K.'6.-LbOfl.E 138 50137 &0,GrazerA.-B.I (Srhreiner)lOtX) K.
Ferdinands-Notdb.2100K.C.-M. 14 083 288.20 280.— Gra^.W.-u.W -AG.v.JW. 400V.'
97.—|Guromifabr.-A> G. ,öst. a. 400 K
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40u K. 4.—j U6.-
Funikirch.Bajcser Eiseub. 400 K. 4 972.107.-
Gaisbergbahn-Ge8. Pr.-A. 400 K. 3 5
detto Stamm.-Act. 40 K.
Graz-Köfl. Eitb.'rf.Bgb.-ti. 42üf) K. Ü
78.— Kaschau- Oderbei ger E. 4^>0 K. 3 972
96.20 tiolomeaerLoclb. Pr.-Act. ^1K. 0!
25>- Lewb.-Belrec(Tsro.>P.-A. 400 K. 3.75
Lemb.Caern.-Ja»y E.-G..4C0K. 6 TO
88 5V Leoben-Yordernberg E. 400 K. 2A5 4M— 500.—JLeipnik-Lunden. 2.-A.-G 400IC
107.-
97.50
99.-
96—
96.50
94.30
95.30
104.10
105 10
92.25
93.—
92.25
92.75
9650
Bi
107-28 HirteiihergerP. t Z.u.M.-F. 400 K.
i-.—jHotel-Actiengcs., I. Wr. 240 K.
0 l{ —.—| —.—|jangbQnzl.S.u.ch.F.-Ä.'G.400K.
6.75 130.— 131.—IJutc-Spinn. u. Web, I. ö. 400 K.
44.— 44.75,Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400K."
91.40i 9l.8fll detto Emission 1809 400K..
—i— 4 —jKleinniiinch.Bw.-Sp.u.VV. 200 K.
—! —.— Königshofe- «7- *F.* A.-G 400E.
141.25 143.25 l^aukowitzer Kehlcn-Co. 200 K
•86.50 Ll'oydTösterr .... .1050K. C.-M.
85.— N'ordwestbahn, österr. .. .400 K.
86-60 detto lit. B. per Kasse.40»K;
82.50| detto p.U)«:400K.
f4ordwest-Dropfsch.-G..Ö. 400 K.
Oest. »lonibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
97.5l' Prag-Luxer Eisenb. 2(k) K. abg.
97.50 detto Pr.-Act. ÄX)K.
70.90 Reichnbg-Gabl. |Prior.-A.400K.
70.90 Tannwalder «Lt.A.l A.400K.
101'— Eisenbahn ldettol.B.40QK.
‘95.60 Salzburg. E.-u. Tram.-ö. 400K.
70 StaatscUenb.-G. p. K 480 K. F
K-6.80 d c tto p Ult. 480 K. F.
106.— ■'üdbahn-Gcsell. p. K» 480 K. F.
98.— detto p.Ult. 480 K. F.
107.— Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M,
kßrsmo thal-Kis.-Pr.-Act.1000 K.
100.— Tf.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
96.25 Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200K
Transporfcg., Allg. ö. 200 K. al^.
8 809 77.50 78—jLeykara-Josephsthal 400 K.
5.75 119 25 119 öO.Licsinger Brauerei 200 K.
B.25
SM1R.^1L4.S0
0“
0
4 .—[| 98.- 100.-
10.-200.-225,
4.—' -94.50, 94.75
4. —! 93.25!
5. _; iio.-iiao.—
0 75.—j 78.
5.-!
62G.|
6’2G. 133.10:133.30
9'2G. i —.— 4-——
9 2G. 25.—; 25 2i
4 285 93.75, 94.25
4.—I 90— 93—
5—118— 118.25
' 1—! 98— 99 5
5— WO—! 102—
—— 83—
98.50 Ung -galiz Eisenb., erste 400K. 4 972 106.75 106.—
m— Ung. Westb. (Naab-Graz)WOK. 4 947 108 75 109.75
Wien-Pettd.-Wr.-N. B. 4Ö0K.
.50 WienerLotolbabnen-A.-G.400K.
5—104—
0
Staatseizenb.-G.-A.-Gennasscb SFr.p. St ,131.—
A-Otlen.
L. Banken.
106.-
133-
Lin2er Actienbr. u. Malzt. 400K.
Lobo$iteoriltt<5iferf.-A.-G 200 K.
Locoro.-F.-A.-Ge«., Wr. 400 Kg
detto rm. G. Sig!,Wr. N. 400 K
SI.A.G.v.Br.&Lhnill.320 K.abg.
Mavchb.-A.-G.v.DanektL’.SX) K..
-Metropole* 4, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
Hontanges.,österr. ^alpine 200 K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Ncsselsdorter Wagb.-F.-G.400 K.
N? ©Qsie 97 50
101.50
SS—
105 LO
Prager Eisen-I.»G. E. 1873 300 fl. S.
Radolfsb.,F.5%Pr.400 200On.önO0K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%
Trisailer Kw.-G. Em. 1875 480 K. F. b%
detto Em. 1880 480 K. F. b%[
detto Em. 1883 480 K. F. 5$!
detto En. 1880 480 K. F. 4%t
detto Em. 1883 480 K. F. 4%
Union Eisen-o.Blechf.-G. Em 1834 5%
I. Diverse Lese.
Per Stück.
Öükowin. Bedencr.-Anst. 4(^0 K.
96.60; 96.00 Ceutral-Bodencr.-b., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG1000K.
Comm -Bank Bester ung 1000 K.
Creditanst.f.H.u.G.p. K. 820 K.
detto per Ult. 8SWK.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, ung. allgem. 400 K.
97.50 —Credit-Ist.,6.f.V.-U.u.&.A.400K.
96.10 96.—* Depositenbank, all ge tu.. .400 K.
99.— —.— Escoraptcbank,böhmische400K.
Escomptehank,■mährische 400 K,
Escomptebank Marbni^er 400 K.
Escomptebank, steierm 4r.-Sehr. alOOfl.Oe.W.4% 242.25 244.25
TriesterStadt-Anleihe klOOfl.C.-M 4VaX370.—
Triester Stadt-Anleihe a50 fl Oe.W 4 a 16>».—
Serbische PrAiuien-Auleihe A100 Fr. 70.60 71 60
Türkj;.-A.PO.aOOFr.pK.mC.p.l.Apl 7S12S.W |27.25
detto. p. M. detto
b) UnTeysiazliche Lose.
Suäapott-BastUoa (Vcmbau). .AflOo.W.t lSüO 14.40
~!reditanst. f. üa»d. u. Gew. lÖOfl Oe.W. 395^0 396.50
7—
75
65
14. —I
10 .-
10 .-
h-
5.-4
S.
15. -j
6—
5
5.75
5.-
7'5
5—
5'5
. pf.u. ».-U..ÄiAFn. a,r—.. ..
Teppich-aM.v.rh.H.&S.240K.G.l-9fl6G.^ 39— I 41.
Tritail.Koblcnw.-G 140K.abgest. 13 571 302— 304.
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.ll —i—
detto.. .p. Ult. 192 K. Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
Union-Bangesellschaft.. .200 K.
Unton-Baumaterialien-G. 2Ö0 K.
136.75 137.25:Union. E.- u. BI.-F.-Ges. 400 K.
115— —^areser Eisenind-A.-G. 400K.
242 50 244 50 Waifenfab.-Ges., österr. 200 K.
117— 118— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
141.—142.— Wagg.-Leihg., all., i. Pest. 400 K.
102.-103.— Westböhm. Bergbau-A.-V. 200 K.
[287.— 288.— Wiener Baugesellschaft. .200K
Wrb.-Z.-F u.Bang.400 K.00% E. 14*166 23Ö— 231.-
Wiener Zeitungs-G., erste 20) K 6 —i 122 50 123—
Zuckerindastrie-G.,böhm. 200 K. 8-H125 2s 125.50
Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1800 K. 13 —|l71.ä0 172.50
234.50 2.34 SO
227 70 22S.20
187—[187 50
BH.-il07.5i)
111.— 111.25
4»X—1435—
105.-
147^50
144.
125.-
176.—
1 Sti­
rn.'
ISO 45»
112.
118.75
U2.&
94.25
-Mercur- Wecha.-A.-G.4MK.il.-f.500L 218.—
Oberöst. u. Saiiborg.Bank 400 K. 6.—| I2ö!—
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K.
Ung.Bank f. lnd.u.H.A.-G.20O K.
735
6 .-
131.75
96.50
Ung. Land.-Gent -Spark. 600 K. 13333 248—
Unionbank 400 K. 8.-7 L55.S0
Unionbauk, böhmische.. .200 K. 7.— 13'j.
Verkebrsbank,allgemeine280K. 6071121!-»
Zimostenska banka 200 K. 7.—
VArslohflnagt-AMtaftW.
AÜla&sijeb.-u.R.-Y. A.G. 400 K. 5.—119 50
Anker^eb.-u R.-V -A.-G.1000K. 20— 600—
Assicur.Gen.2lOOK.C.-M.30%E. 54*857 465%
Donau“, ö. Vera.-A.-G., 400 K. tz io,,'
Fouciere“, PesterVrB.-A.200 K.
umuwwinzt *■ »•—- iWM.VS, f», al WUklWC, 1 MWI V AD.—A. tAßJ a,
9T.50 Clary 40fl.C.-M.128.50'l39.50 Hagcl-o!t#ckv..A.tt}..ang.!iüO K.
nn, 1 -W__ DtoJä A CkAa Cx- n-: A*; I. 1.■ i _« rz V.. P
99.— Innsbrmcker Stodt-Anleban. .SOfl.Oe.W.« 66—
lUU.50|KraCaner Lotte'ric-Anlehsn. ,2M.Oe.W.
97.
68.—Ltieridionale“ H.-n.K.-(i. 4ÖUK
56.—! 57.5O:,Oest.Pbönm‘,k.k.pr.?.G.30OK
_jba«ber Primien-Anl«ben.2üfl.ae.W., 50.—; 51.—iKäckv.- Ges.. Wr. 400 IC. 40% E
Ofener SWtgemeinde tOfl.Oe.W. 131.— 134.—(.Securitas“, Bückvers.-G. 600K.
Palffy i... -äOfl.C. -M. 13.1.501131 50.Untoll-Verswh.-G., L ö.a.lOOK.
Bothen Ina*, tot. Gto. v. .101.Oe.W.; 49.60| 13 60,Wr. Leb^n. Bont.-V.-A. 400K.
OWttM UWWtt »zvi.»! —> —< ». •nwM.vti, v vl W.Wi II». tt. INHt." V ,*A, MKF to
96 JfllBotben Kreoz. mm. Gm. v. ..5fl.O».WJi 29.601 SS.SOiWr. Vemcber.-GsoeUach. WO K.
95—
ilsff.-
122 .-
85.—
10 .— —.
10.—'163.—
■14.— 600.—
65 i 136.— lau.—
0 [008.-1106.-
106-
145.
127.
177.50
13150
120.50
191 40
113—
119,
113 50
94.76
219!—
13).
192.25
97.
250.—
156.
132.50
123.-
132.50
196-
98.-
lyo.—
12 j .—
90.—
150—
15 .—
138.- 138.50
0 i 89.—! 99.—
5.—■ 117.5)1118 50
7.-1,113.50115.50
o r-.-i -.-
85 H188.-Ü90.—
4. —'189— m.—
15 —272— 275—
16— 285.— 288.—
7— 192.50 153.50
5. -'! 98-1 18.50
N. Devisen.
J
Amsträm.Cb.n.k.S.f.lOOholl.OiiM.v.# 1 /, mvi jvi
äetto längere Siebten detto 4 1 /,™
Brässel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4'
detto längere Eichten detto 4'
Dtsch.Bkpl Ch.u.k.S.f.lOOMd.EW.v.5*;,, >o ,.,
detto längere Siebten detto 5*.^!
London CU. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Sewyork für 100 Dollaro vista fl
Ital Bankpl. Cb. n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Siebten detto 5
Porisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOQ Fr.v. 3 1 ',
detto längere Siebten detto 30.
FeUrsbg.n.russ Pl.Cb.u.k S.nOOR.v.6
detto längere Siebten detto 6
Zürich ». Basel Cb. n. *. S. f. 100 F. 5
detto längere Siebten detto 5
och weiter Plätze Ch.n.k.8. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 6
201-
95.90 9LÖÄ
iisS
r42182«W
242.20 242.60
I 89 75| 89 9Ö
96*10 96*20
95.40' 95.60
* 40'» 60
0. Valuten.
11.43!
1 11.39
11.4T
11.43
19.20 19.23
19.19, 19.21
2361! 23 69
Kaiserliche Mctnsdncsten... .per Stack I
Kaiserliche Kandducaton ... .per Stock
j«st.-Ungar. 8-fl.-Goldstücke, per Stück
Zwaniig-Francs-Stücke per Kassa
detto per Ultimos
640.— Zwaiuig-Dinar-Stttcke per Stück!
Zwauzig-fvei-8tikcke per Stock!
Zwau 2 ig-Mark-Stücke per 8tücii
Russische5-ßubei-Goldsttckeper Stock!:
Sovereigns ......per ätückji 24.15 24 23
Türkische Geldlire per Stock 1 —.—j— —>
Maria-Tberes.HLev.) Thaler per Stück;! ———
Dtsch.Kcbsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M. p.K 1118.10 118.25
detto .per Ultim^llH. 18 118.20
tU.ieoi»che Baokootea I. 10b it Lir- 1’ 80.80 90.—
Rabe*>2fote& per Kasse t Dö* 2 K- **
-tatto |«UltM2M'*Ut^


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 16 ]
Saite 16
Win, tionntag
Neue Freie Presse.
Theater und Vergnügungen in Wien
A« Sonntag de» 28. 2«mar 1900.
icf k. Hof-Burgtheater
Nachmittage tast 3 Uhr:
»nHcr btm Sahres-Abaunement.
ffh benPe»i>»u«-«-rei» b«p* Host-»ater«.
„Das Säthche« vo» Heilbron»'
Gchaul stiel in s Acten Vau Heinrich ». Äleifi.
Silbe Var halb 5 Uhr.
Übend« 7 Übt:
„Der letzte «rief."
Lustspiel in drei Acten van Sarbo».
Prosster ». «lack... 8r. 8«*»»«
Ditn« B. S-nhavr..
Elariste, besten Frau.
Maithe v. Lrnffale».__
bereu Schwester... stiel. Einstau.
Snianne v. Bric..-
Thiria», Raturtarlcher
Eolamba, besten Krau
«nlaniee, Taaaaen-Di»
reetar -8t.
Paul B. T-mstl-.... Hr. Zagtet.
Kran Solange, Hanl»
hLIterin Banhaste«.. Fr. Äratz.
Elanbinr, Etubenmib»
che» Bauhabe'».... Krl. «rchher.
kr. Tevrient.
Fr. Ztallin».
r. Schratt.
i. Witte,
rl. waldeck.
0-xriste\ Diener Sc. Sechs.
Henri I Banhave'» Hr. Srnfiel.
Sin Diener bei «lock.. 8r. Wie»»«.
« Hr. Maneza.
Hr. Fiala.
Kr-FLNer.
Ende vor >/-lv Uhr.
Tage» laste i« l,[ s Kof-kperngebiiM.
K. k. Ho f-Oien rtheater.
„SS war eiuwal..
Eine Märchen oster in einem Borfstiel und
drei Antistgen von Alexander gemiinSlh.
Text nach Saiger Drachmann'« gleich,
namiger Lamodie von Maximilian Singer.
Der «önig 8t. B. Reichenberg
Die Prinzestin Sri. Kurz.
Der Prinz v. Rordlanb. Hr. Schmede».
Labpar, lein Begleiter. Hr. Heich.
Lin Freier. Hr. Pacal.
Erste Hasdame.. .... Frl Bahlaer.
Der Schweizer.. vr. Maria».
Der Hausttmaun der Mache Hr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Student ...... Hr. Preuß.
Unjaag 7 Uhr. «we gegen »l.lv Uhr.
H«»frmlnr k. k. Bot-Barrtkmtei*. Montag den 39. Januar:
^DieDame»Srfmrbim."Dienstag den30.: ^an«».1 Io.«you.“ Mittwoch den31
.Der Erbsörster." Donnerstag den I Februar: .8-ter vnd «ohn. Freitag den ..
(Ritt-q« l Uhr im Theater an der ffiien): .Endlich allein. Abends 7 Uhr: „Dre
Damen Üebardieu.» Samstag den 3.: .Em Schritt vom Wege." Sonntag den «.,
Nachmittag« halb 2 llbt: „Nathan der Weile." Abend« 7 Wr: „Die Wider,
feenftiq.» «antag den S.: .Wallenstein'« Lager.» „Die Piccolomlm." Dienstag
den 3: „Wallenstein'« Tod.» Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu.»
Ktirrtalrr dm k. k. Montag den 29. Januar
(bei amaehvdenem Abonnement-: „Carmen.» Dienstag den 30.: »Dar Tromvelcr
von S-Ningen.» Mittwoch den 31.: „g« war einmal...“ Donnerstag den l. Fe.
binar: „Die rothen Schube.» „Bergißmeinnicht.» Freitag den 2.: „Die Meister-
«r von Nürnberg." lAnian« halb 7 Uhr.> Samstag den 3.: „Der «legende
S Luder» (Senta. Frau Mathilde Fränll-Clau« vom lämgl. Hoftheatcr >n
»chen -l« Gast.) Sonntag den Nachmittag« Haid 2 wr (der oufgehodenem
Abonnement und ,u ermäßigtrn Preisen, ver-nft-ltet vom Peufionb-Jnftitot diese«
8osth«ater«>: „Hiini-l und Sretel." lZmn erstenmale): „Da« Buckelhaus am
«erg^» »be«b» 7 Uhr r „Die retlaiiste Braut.» Ronlag deu b.: „Er war
einmal•
Fortsetzung auf der Nächsten Seite.
BÖSEN DORFER -SAAL,
Buutag den 3. Februar 1900, Abends halb 0 Uhr:
CONCERT
Ernst v. Dohnänyi.
> PKOGBAMM:
Bach..... ’. Chromatische Phantasie und Fuge.
Schubert.
Brahma..
Beethoven
Dohndnyl
Xlsst ....
. Sonate, op. 42.
. Intermezzo,op.119,Nr. 1. fihapsodie,op.H9,Nr.4.
• Andante F-dor. Polonaise, op. 89. Rondo
a Capriccio, op. 129. (Die Wuth über den
verlorenen Groschen.)
. Passacaglia.
. Rhapsodie Hongroise Nr. IX (Poster Cameval).
Freite der Fl&txe:
nttmi 1—8. Seih* 9. 8.—. 6.—10. Beibe 9. a—, 11.-15. Lolli« 9. 3.—.
Ifi.—20. Beib« 9. 1.80, Seifen sitze Nr. 1—12 9. 8—, Nr. 13—2» 9.2—, Nr. 25—35
S. 1.50, Entrees» I. 1.— sind io heben in der k. n. k. Hof-Musikalienh*ndlting
jL» (Shltmoan (Hof-Opernhaus) and in der Musikalienhandlung C* Hwlinger,
I. f Tuchiaubeu lA. 1868
BÖSENDORFER-SAAL.
Bontags den S. Februar 1000, halb 8 Uhr Abende:
Concert
Alfred Finger und Carl Prohaska
(Violine)
(Clavier)
unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Wilhelm Jeral (CeUo).
FBOGBAXX:
1. Zs. ▼. Beethoven.. Sonate für Clavier und Violine, op. 30, Nr. 1.
2. C. Prohaska.... Vier Clavierstüeke.
3. 1>. Spohr Adagio 1 für Violine
Brahma-Joachim. Ungarische Tänze Nr. 20,13,2/und Clavier.
4. A. DvorAk .... Trio für Clavier, Violine and Cello, op. 65.
XI fl. 3, 9, 2.50 and 1 sind m haben in der Unsilnlienhandleng
C. BaallBger, I., Tncblanben 11, und Abends an der Kasse. 1962
BÖSEN DORFER -SAAL.
Damen- Streich- Quartett
Soldat I&oeger
Marie Seldat-Roeger (1.Violine). Natalie Lechner-Baaer (Viola).
Elee v. Flank (2. Violine). Lucy Herbert Campbell (Violoncello).
Dritter Hammer musik-Abend:
Montag den 29. Januar 1900, Abends halb 8 Uhr.
Unter gefälliger Mitwirkung der Herren Alfred Finger und
Wilhelm Jeral»
Hi. Dfe flr Sm 3. Fabraar pUStten Karten habe« fir aiaaaa Abaad SiMßkatt.
PROGRAMM*. 1. SokvBMU, N. Streich-Qoartett F-dur. Allegro vivace.
Andante, quasi Yariariooi. Schdno. Allegro molto vivace. S. Beotiiovea, Streich-
Quartett E-PCI I. op. 69, Nr. 2. Allagro. Mölto adagio. Allegretto. Finale (Presto).
S. Haiuloh XXIV. (Lu Prinz Reuse), Sextett D-moll für 2 Yiolinen, 2 Bratschen
and s Celli. (Neu.) Allegro vivace. Andante con moto. Molto vivace. Allegretto.
II. Viola: Herr Alfred Flauer«
II. Yioloncell: Herr Wilhelm Jeral«
MMlaa A» fl. 3« 2, 1.50 «Bl 1 in dar Musikalienhandlung Emil Bert^
dt Cie** I., Karatnerring 6, and Abends an der Kasse. 1970
Heues philharmonische» Orchester«
Dirigent: CspeUneistet C. Sttx.
StMto Sonntag «an A3. Jan «nt leoo „BtixlsehcrHof* (U. Taborsti-.).
PROGRAMM: Weber, -Oberon“ Ouvertüre. Hoxart, Symphonie C-dur. Kendels-
aohn. Ytolin-CoDcert. Jolu fltmnss, Traumbild. (Neu!) Bd. KrenteT, Alt-
Wien. Walser. OffenbaeM, „Orpheus* Ouvertüre. O. fltix, Amoretten-Waiccr
eenes n»poUtah»es. Sooiocel, Streifrug durch sommtl. Strauss’sehec
Operetten. Staaeagnl» Trinklied aus „Cavallerie“.
Anfang 7 Uhr,
Bntrde 30 Krensar.
Brauhaus- Restauration Uesiwfl.
Jeden Stenn» nnd Feiertag;
1586
4 Uhr.
«•u-iJkHHwar. Beetuntav
des
lümldmm 9 er 1 11. HoMmMmtakUuE‘
Albert Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
M onat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Böaendorfer-Saale statt.
Janaar:
Dienstag 30. Fl'tlllZ IhstVllI* (Liederabend.)"
Mittwoch 31. Elilil SidUCr« II. (letztes) ConOert.
Febrnar:
Donnerstag 1. B 6 II OüVlCS. tt. (letzter) Licdor-
Abend.
Sonntag 4. FlOI'H W 6ISS. Claviervirtuosin.
Montag 5. Helene de fiizYzaiiowska.
Olavier-Yirtuosin aus Paris.
Matinee, Nachmittags 7-2 3 Uhr.
Dienstag 6. AlltOIl SiSttTIliailS. Einziger
Liederabend.
Mittwoch 7. FHziier-Qimrtett. nr. Abend.
Mitwirkend: Ferdinand Löwe.
Donnerstag 8. IVI Iltl Elllld’O aus Neapel. Lieder­
abend.
Freitag 9. II il 11111111(1 VOIlZiH' xflllllleil.
Liederabend.
Samstag io. Helliiiesberger- Quartett.
II. Abend.
Montag 12. €IOti9(tO Kleebei’g ats Paris.
Dienstag 13. AgnesBricIit-Pylleoismn,
Liederabend.
Mittwoch 14. Pl'ill-Qliartett, HI. Abend.
(Mitwirkend: CioÜlde Kleeberg aus
Paris.)
Mittwoeh i4. Tliereslne Selmster-
j' Sey del, Violiu-AU’tuosm. r'
! (Kleiner MusikvereisiäaäL)
Donnerstag. 15. El'lIBStO COÄSOlO, Clavier*
Virtuose.
Freitag 16. Sofie Mcil fCI*» gg* Einziges
Concert. "W8
(Grosser MusikvereinssaaL)
Freitag 16. ROSII fiilliil^. Liederabend.
Montag 19. Albertiiie Mayerv.Tenne-
bnrg..
24. Selilia KlirZ Ptc» (Concert zu
Gunsten der Frauenvereinigung für
sociale Hilfe.)
1. Alfred Grfmfeld.
(Grosser Musikvereins-SaaL)
2. Camilla Landi. Einziger
Lieder-Abend.
6. Pablo de Sarasate.
Ütg- Einziges Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Donnerstag 8. Willy und Louis Tlierii.
Claviervirtuosen.
Tag wird dem-[Ellen Brandt-Förster.
nächst bestimmt |C|*jfz SclirÖdter.
Liederabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf za den genannten Concerten ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. IIof-Mosikalien-Handlang
(Hosopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Concert-Direction Albert Gutmann.
Einziges Concert
Sofie Menter
Freitag den 16. Februar 1900,
Abends halb 8 Uhr,
im
Grossen Musikvereins-Saale.
Die VorbezoBsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
könoea von Montag den 29. bis inclusive Mittwoch den
31. Januar ausgeübt werden.
^ Vormerkungen werfen in
(G ROSSES Q^ONCERT^Tprw a^nr. k. n. k. N-luih!kn!«L«x (Bebfenkooe).
«ntg^enonmen.
28. Januar 1900 Nr. 12726
Concert-Direetion Albert Gutmann.
ja*- Mittwoch den 31. Januar1900, Abends halb 8 Uht
I im Bösendorler-Saale:
| II. (letztes) Concert
Emil Sauer.
FROGBAMMi
1. Schaber!« Andantino und Variationen.
2. Schumann, Faschingsschwank aus Wim, op. 26.— Allegrft
— liomanze.— Scherzino.— Intermezzo.— Finalei•
3. Brahms Intennezzo, op. 117, Nr. 1.
Mendelssohn, Scherzo, op. 16, Nr. 2.
4. Chopin, Sonate H-molI. op. 58.
5. Meiulelssohu.Liszt. Auf Flügeln des Gesanges.•
Hauer, Screnata veneziaua.— Meeresleuchten (7. Concerf-Etuds).
6. Liszt, Mephisto-Walzer Nr. 1. („Der Tanz in der DorfaehSnke“
aus Lenau’s „Faust“,)
Karten 4 fl. 5, 3, 2 und 1 in
GVTMANA’fl k. B. k. Btf-Hasikalinbanllogg (ififsptrnliau).
Concert-Directiou Albert Uutmaim.
Donnerstaic den 1. Febrnar 1900, Abends >/,8 Uhr,*
im Bösendorfer-Saale:
II. (letzter) Lieder-Abend
BEN DAVIES,
I. Tenor der Royal Opera in London.
unter gefälliger Mitwirkung der J-: ...
CI«iervirtuesulrf. n Krzyzanovvska aae Paris.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
OUTIMAMNr’s k. n. k. Bef-lusikalieuliand!ung (Rofopetaliaae). 1
Concert-Direction Albert Gutmann. i
Dienstag den« Febrnar 1900, Abends '/,8 Uhr»
im Bösendorfer-Ssale:
Einziger Lieder-Abend
A&toa Listsrmshs
;:. v vmter^e®%er Mitwirkung des Herrn
PROGRAMM:
Rebeit SekaaBs. Dichterliebe eil Cjclas ns 16 Gtsisjei,
1. Im wunderschönen Monat Mai. 2. Aus meinen Thränen spriessen.
3. Die Bose, die Lilie, die Taube, die Sonne. 4. Wenn ich in Deine
Auren seh’. 5. Ich will meine Seele tauchen. 6. Im Rhein, im
heil’gen Strome. 7. Ich grolle nicht. 8. Und wössten’s die Blumen.
9. Das ist ein Flöten und Geigen. 10. Hör’ ich das Liedchen
klingen. 11. Ein Jüngling liebt’ ein Mädchen. 12. Am leuchtenden
Sommermorgen. 13. Ich hab’ im Traum geweinet. 14. Allnächtlich
im Traume. 15. Ans alten Märchen. 16. Die alten bösen Lieder.
Johannes Brahms s
Wie Melodien zieht es. Sapphische Ode. Serenade. Willst du,
dass ich geh’?
Anton Bückaus:
0 lieb »neb du! Frühlingssonne. Unter’m Apfslbaurn- Aukmunterung.
Robert Kahn:
's ist «in so stiller heil’ger Tag. Purpurschimmer senket sieh.
’ Die Nachtigall. s
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 fS*-
GUTMAIS'lN’s k. h k. Hof-IosikaiienkaiJIng (Hofopsrnliaas).
Concert-Direetion Albert Gntmann.
Mentag den LS Februar 1900, Abends ‘/.S Utar,
Im Bosendorfer-Saale:
Concert
Clotilde
unter gellllllger Mitwirkung des Herrn
PROGRAMM:
Brabms, Variations snr nn thflme de Schumann.
Beethoven, Sonate Es-dar, op. 81. (Les adieuz, l’Absene*
et le Retour.) .....
Scbnuiann, Phantaslest&cke. Des Abends.— Aufschwung.
Warum.— Grillen.— In der Nacht— Fabel Traume»-
wirren.— Ende vom Lied.
Chopin, Neeturne F-dur. op. 15, Nr. 1.— Impromptu
Ges-dur op. 51.— Polonaise C-moU, op. 40, Nr. 2.—
Prölude G-dnr.— Etüde Ges-dur, op. 10, Nr. 5.
£«nard Schütt, Paraphrase Bher Chopin-Waher.—
Sococo-Improinptn für 2 61aviere.
Clotilde Kleeberg nnd Herr Eduard Sehflttt
Karten h fl. 5, 3, 2 und 1 in
^itBiann’s k. 1. k. Wl«sihlieila»dlng (iii-^tiah^ j


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 17 ]
Nr. 13728
Wien, Sonntag
Theater und Vergnügungen in Wien
0« Sonntag den 28. Januar 1300.
Dänisches Volkstheater.
Raimund-Theater.
Sta^ttUtag* halb 3 Uhr*
^Kabale nttb Liebe."
Eis bürgerliche« Trauerspiel in fünf Acten
von Fr. v. Schiller.
Ende 5 Uhr.,
• Mhend» halb 8 Uhr,
„Ontel Toni."
Semibte in vier Acte» von T. flarlveis.
Gras Paul Waldhof.. Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi, seine
Tochter Fr. Albach-Retth.
Baron Felix Ricdcck.. Hr. Kramer.
v. Arnheim Hr.Wetffe.
Marianne, besten Frau. Fr. Trenl.
Richard. Beider Sohn. Hr. Blum.
Aabinoki Hr.Meixner.■
Dr. Mener vr.Retth.
Dr. Aiiller Hr. Weiß.
Pslunderer Hr. Greihnegger.
Brctschneider.... Hr.EvPeu»,
kandl, Hausinspect«:.. Hr. Rüstet.
Miss Taylor Frl. Wallenli«.
«}
Tun, Stubenmädchen beim
Grafen Waldhas.. Frl. Schuster.
Cm Diener bei Arnheim Hr. Schweizer.
Eia Kellner Hr. Broda.
Ein Schuhmacher.... Hr. Feldman».
Ende 10 Uhr.'^
Nachmittag« halb 3 Ahr:
„Robert und Bertram» oder:
Die lustigen Vagabunden."
Posse mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab­
theilungen von Gustav Naedcr.
’ Ende nach 5 Nhr.
Tbendr halb tz Uhr r
„Sprechen Sie mit Mama."
Schwank in drei Acten von Franz Hcrczca
fiir die deutsche Büdne bearbeitet vo» Eins
GeUIc.und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkovic». .Fr Anatour.
Käthe
Lotte
Ella
Mizzi ihre-Dichter-
Therese
Sisi
Clara
Baron Radväuh, Husaren
Oberst Hr. Raebcr.
Baron Gedeon Radväny,
beste» Neffe..... Hr. SuNMin».
shranz v. Horka»,... Hr. Burg.
v. Saudorffy, Rcichsrath«-
Abgeordnelec. ... Hr. ffeasea.
Toni Keuicny .... Hr. Seih.
Jodann, Diener bei Frau
Gyurkovic»...... Hr. Göstl...
Ende gegen 10 Ahr.'
Frl. Hetsey.
Frl. Lenhardl.
Frl. krall.
Frl. Thercn.
Frl. Nagelmüller,
kl. Durni.
kl. Wolda».
■eperlsir« de» I>enl-rliexi Ttlkslknitien. Montag den 29. Oanuar:
„Auf der Sonnenseite." Dienstag den 80 .: „Onkel Toni." D-sttwoch den 8 l. ldei
ermäßigten Preise»): „Das Kälbchen von Heilbronn." Donnerstag de» 1. Februar
. (zum erstenmale): ,Da« sstnste Rad." (Ansang 7 Uhr.) Freitag de» %, Nach­
mittags fco'b 8 Uhr: „Der kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Das sstnste Rad."
Samstag den 3 .: „Aus der Saunenserte." Sonntag den 4 ., Nachmittag» haldäUdr:
„Als ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Montag den 5 .:
„Onkel Toni."
Kepertolre de» Rnivnund-THeaiter». Montag de» W. Januar (Gastspiel
des k. k. priv. Earl-Tbcalers): „Die Geisha." Dienstag den 30. (Gastspiel des
l. k. priv. Earl-Theaters 1: „Das Modell." Mittwoch den 3 l. (zum erstenmale):
„Las dritte Kind." „Boubouroche." „Der Gegencaudidat." (Anfang< Uhr.)
Donnerstag den I. Februar: „Die dritte Escadron." Freitag den 3 ., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Dolly." Abends halb 8 Udr: „Das dritte Lind.» „Boubouroche."
„Ter Herr Gcgcncandidat." Samstag den 3 .: „Spreche» Sic mit Mama." Sonn­
tag den 4 .. Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen an« der Feenwelt, oder:
-- Der Bauer als.Millionär." Adcnd« halb 8 Uhr: „Die drith.EScadron." Montag
den 5. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Hamlet. Prinz von Dänemark."
Dienstag den K.: „Das dritte Kind." „Boubouroche." „Der Herr Gezencaudidat.»
SßT Fortsetzung aus der nächsten Seite, "WO
GROSSER Mil81KVEREINS-S AAL.
Freitag, 9. Februar, Abends 7 Uhr:
Quartett.
Ausserordentlicher Abend.
PROGRAMM
1. Sveitdeen, Ootett.
2. B. Schals, Clavierquartett, op. 79 (I. Aufführung').
cuvi>r: öerF Dr: Bernhard Scholz,
. a.. ...,: Director des Hoch’sehen- Comscrvstoriums in
Frankfurt am Main.
8. Uedervortrag. Fräulein Setina Kurz, k. k. Hof-Opem-
,, Sängerin.
4. Beethoven, Septett,
t0T Populäre Preise. TW
Cercle und Logensitze 1. Reihe ....Aff. 8.—
- Sämmtliche Parterresitze, Divansitze, Orehestemtze. ä fl. 1 .—
Sämmtliche Galeriesitze ....... ä fl. —.50
Alexander J£os£, Cancertbnreau, Kintnerrm* Kr. 11.
KLEISTER MUSIKVEREIffS-SAAL.
DlenetoBi «, FEBRUAR, Abends balb 8 Uhr:
Concert der Pianistin
Elia Connard,
und des Violin-Virtuosen
Fritz Arän.yi.
Profeesor am kgl. NatloBal-Couservatorium in Budapest.
- BiUete ä fl. 3,% 1.50 und 1.
Alexander Rose, Coücertbnrea.I., Kärntaeriag 1L
KLEINER M USIKYER EIXS-SAAL.
Donnerstag, 15. Februar, Abends '/,8 Uhr:
Einziger Balladen* n, Liederabend
des kgl. bayr. Kammersängers
Engen ©üJUtAl.
^ Am Olarier: Prof. Heinrich Schwartn ans München.
PROGRAMM: BalladeB von Loeve, Lieder von Schobert und
Hans Sommer.
Wette Freie Fresse.
GROSSER M USIKVER EINS-SAAL.
Dienstag, e. Februar, Abends V,8 Uhr:
Concert it Orchester<
Violinvirtuose'
Inbelil.
Tenorist
Alberftia
PROGRAMM:
1. Brahms, Violinconcert.— 2. Rossiui, Arie aus „Wilhelm
Teil“.— 3. Pagauini, Violinconcert D-dur.— 4. Verdi. Stretta
aus „Troubadour“.— 5. Häutfel, Largo. Brust, Airs hongrois.
' Preise der FlUtze:
Corde- und Logcnsitte, 1. Reihe.. fl. 0—
Parterresitze und Logensitte, und 3. Reihe .••••••*.• «... fl. 2.—
I, GalcriOsitzc. H. 1,—
Orgclgalerie, II. Galerie und Eutvee fl. —.50
Alexander Rose, CnsctrilHirfau, I., liratncrring 11.
Ueber das jüngst stattgefundene Debüt Kubelik’s in
Budapest schreibt das „Keue Fester Journal«*:
„Jan Kubelik, der Wundergelger, trat heute im grossen
Redoutensaale nunmehr zum fünften Male vor das Bndapester
Publicum, und abermals wies der weite Raum eine seiner beängsti­
gende Zahl von Besuchern auf, welche sich an den verblüffenden
Darbietungen des genialen Virtuosen nicht, satthören konnten. So
weit unsere Erinnerung reicht, ist es noch keinem Künstler ge­
lungen, das Interesse unserer mnsikliebenden Kreise in derartig
hohem Grade und ao rasch zu fesseln, als dem bescheidenen,
liebenswürdigen Geiger aus dem Böhmcrland, der uns aueli beute
durch eine Anzahl meisterhafter Leistungen iu bewunderndes
Entzücken versetzte.“
GROSSER MUSIK VEREINS-SAAL.
Dienstag den 20. Februar, Abends halb 8 Uhr:
Grosses Concert
4‘ J der
russischen Natlonal-Vocal-Capelle
Nadina Slaviansky,
40 Personen In altrussischen Costümen des XVI. u. XVII. Jahrhunderts.
OV Zum erstenmale ln Wien Vortrüge des
grossrussischen Balalaika- Orchesters
unter persönlicher Leitung von Nadiua Slaviauskj.
8Sr Populäre Pi'eise. 3S
Cercle* wi I»og;en»itze 1. Seihe L fl. 2. Sämmtliohe Pfirt.rrealtxe,
Xiogensitie 9. ans •*>»:»« 4 fl. l. S&awatUohe Onleriesitze so kr.
EntrCe 30 kr.
ALEXANDERROSE, Concttttartau» 1., Käntaerring 11. Telqih. 4630.
Die baiserlieh russische geographische Gesellschaft in Peters­
burg beschäftigte sich in den letzten Jahren viel mit Forschungen
auf dem Gebiete der historischen Instrumente Grossrnsslands, und
hiedurch wurde dem grossstädtischen Publicum Gelegenheit geboten,
diese originellen, halbvergessenen Instrumente
kennen zu lernen. Als eine der ersten hat N adina Slaviansky
tzs verstanden, aus denselben ein Ensemble zu bilden, mit welchem
sie seit einem Jahre die Provinzen Russlands bereist und überall
damit Sensation erregt.
Ueber das am 31. December 1898 stattgehabte Concert der
russischen National-Vooal-Capelle \»dina Slaviansky in
Wien schrieb die „NEUE FREIE PRESSE“: Die russische National-
Vocal-Capelle Nadina Slaviansky fesselt Auge und Ohr mit
dem Zauber einer fremden Welt. Wie hübsch ist schon.ihr Ein­
treten! Paarweise marschiren sie herein, die Kinder voran, alle in
ihrem kleidsamen Nationalcostüm,. am reichsten geschmückt Nadina
Slaviansky. Eine reizende, interessante Erscheinung Die Chöre und
Lieder werden theils mit, theils ohne Vorsängerin vom ganzen Chor
vorgetragen, Alles vollkommen esaet und Alles answendig, was uns
insbesondere von den herzigen kleinen Kindern überrascht, die,
ganz vorne stehend, so sicher und rein die Oberstimme singen.
Von der Dirigentin nur mittelst leicht andeutender Handbewegung
geleitet, bewahren die Sänger die schönste Uebereinstimmung in
dem häufigen Wechsel des Zeitmasses wie in allen Sehattirungen
der Tonstärke. Letztere wissen sie zu einem überraschenden
Pianissimo abzuschwächen, wie wir es so zart, echoartig
noch von keinem Chor gehört. Eine Specialität der Bussen
sind bekanntlich ihre tiefen Bass-Stimmen, der Stolz der Peters­
burger und Moskauer Kirchenmusik. Auch in Slaviansky’s Chor
tauchten die Bässe wiederholt bis ins .tiefe A und G. Spwol die
Leistungen dieser Sänger wie ihre National-Lieder selbst geben
Zengniss von dem ungewöhnlichen musikalischen Talent des
russi schen Volkes.
Oirsalon in staätpt
Heute Sonntag den 28. Januar:
der k. n. k. Regiments-Capelle Nr. 25 Frh. v. PUrker.
Anfang halb 5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saallöcalitätcn sind für Bälle und Kränzchen zu vergeben.
RONACHEß-SAAL.
Billette ä fl. 5, 3. 2, 1.50 und 1 bei
Alexander Rose, Goncertboreav, I., Kärntnerring 11.
—KLEIjNJR müsikvereiks-saal.
Donnerstage, 1> März, Abend* */«® Uhr:
i Einziger Liederabend
laredla Pregi,
Sillete Lff. v, 3. 3.1.50 und 1 bei
' Alexander Boe 6, vmatkn«. L.M,mi»x 11,
Heute Sonntag Concert-Akademie Ziehrer unter gofl. Mitwirkung der
beliebten Schauspielerin des Deutschen Volkstheaters Frl. Joseflno Glöckner.
Beginn */«5 Uhr. Entree 50 kr., Familienkartcn L 3 Personen L. 1. 20, reserrirte
Sitze a 80 kr.
SOPHIEN-SlLE.
Heute Sonntag: 2002
v£^n.KCla ex».
Entree 1 Krone. Die noch laufenden Abonnementsbüchel gütig (per Person werden
2 Abrisse genommen). Saalßröffnung V s 7 Uhr. Beginn des Tanzkränzchens 7 Uhr,
Schluss 12 Uhr. Höchstes Kränzchen Sonntag den 11. Februar a. c.
EI>SEH BAHA-BALL
unter dem Proteetorate Seiner Excellenz de» I. I. Eisen bah-minister« Herrn
DivHeln rieb Ritter v. Wittelt und unter dem Patronate hoher Daimen
sophien-sale.
Iratif den 5. Fefcrur UM.
vom 1. Februar an: „Gmd HOtel“, l, gtattetli«8 9.
kartenausgab« täßlich von 10 bi« 6 Uhr. 1090
Damenk-rtr» 8. 10, Herrrnkartta 8. AS, Osstciers- und etebeatoAtttcn St. 5.
28. Juslu»: 1900
gatte IT^
KnnSausSellnsge«.
iKnnstlerhauSx Wien» l., Karlsplatz Rr. 5:
I OkyltareU- stlusstell'inp. Taz'-tch«», S-» E-ntrEvreisLl Hell« an
I Sdnn. und Feiertag:» ad 2 Ubr 40 Heller.— Eraff.'un) der ». WM»«fl«
I nnd Ektzzr» stlusftellung An'augo F-dru»r.
} ^stlcrtr Miethke Nene AuskeUung:
I I.. vor«th»ors->llo 11. Orlgcuiäldc. Aquarelle»***
! Eintritt 1 Krone.~ Zeichuuuqcu, jilunstqcwcrblichcd.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
TägHoh v«i l«-7. SALOX PIS KO, Eintritt 13 H«ll«r.
I.. Parkrings 2.
KUK?8T8flLOK>
IKOHLM/1RKT9
^MODERNE OR/lPM'SCriE flRKITCN C

siaaa ki nst- /intjQi'.stuivr L'-ns
Vl»niAvia< |i Gemälde-Aussteüungen. Kiinst-Auctioneu.
»~ falSuRtq Babanbergerstras*« 5.
Wiener Sradlpnnopticil n, Kohlmartt str. 10.
Größte Setzeniwürdiqkeit Wien-. Ucder 1000 Aus^eüun^-ibiscte. (iirtree 20 tr.
ffiuMr hic oiftftf. Geöffnet von bald 9 Ulrr ftrfth dis hal b 9 Nhr Adeuhs.
Ioh. Klopfer» k. u.k. Hof-KunMöticl-Fabrilant,
k. ferv Hs-licferont. lirehrt sich ;um Besuche feines AabriFA-EtSbliffemenfs.
XV.» Tb.«ienstra-e imb der daieldft im Galerie- und GlaSioale in qroßer
Anzahl vv 2 stiindi- eingerichteten Antsrlevr^ pnd WodnunqS Einrichtungen,
wie Tecoratioucn In einfachster bis Ginster Rnsfübriing, wie- mich Besichtigang
dessen Mnsterlagcrs» L.» Zlarutnerring 1. rre'.mdlich'E einzuladen.
NerguLgungs-Gtablissements.
Elabliffement Rouacher. Heute und
täglich: Urne. Anne Mary, la belle Arlesienne, und das glänzende Januar-
Prograurm.'
feHOLÖSSEUM —-Lr—-
tii«rti»rC«rSBlasel.sensationelle Programm,
Bormittags 10 Uhr und nach der Borstellnng: ..T'§chra«moln."
Tageskassen: t.. Rothentburmstraße 16. IX.. ^rrftdoi'l'.'stflii,'.- 4. Telephon 85 W.
Danzer'sOrpheum, IX., Wafagasse33. Dlrection
T. Kriebaum. Telephon HISS. TLzlieh große L>orstcUung. Ansang 8 Uhr.
Restanrant.
Nestaurant Deutsches Haus, I.» Stephansplatz
Nr A. Elegante speilcsate n. ^haiedres ^Hx,.icss5 im 1. StoF. Ättdciitsche ?»ea-
Utäten im Parterre. ^ngeueiMster Aufenthalt. Exquisite Milche, mäßige Preise.
Kader und Heilnnstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, L,
Weih-uraaasie- 4. Dehondluug von allen Derdildungrn des Körpers. \n9»
besondere ver Rückqratverkrümmunzen (rSesNose) des rmtde» rstckkens nnd btt
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische» Tnruea für schwächliche Kinder.
Prospecle frei. S
Pricßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß"
Cur- und $&a*fcr'$cüinftaft. üOjakiriger Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolg:*
SLervLu- und chvoutschou Nrnnkheitcu. ^läßiqc Preise. Piosvccle gratis.
Slinotorimn Dr. Fasan in Spittal a. L. Drau,
Kärnten, Bahnstation. Mildes AU^uikttma. geschüsre, sonnige Loge in pichten-
lväldern. sorgsamste Pflege chrvn. Sranden und Retionvaleoeenten. EarziehnngsLüren.
Gcistrokr. ansgeschi. Moderner Coms. bei «ästigsten Preisen. Prospecte frei. 2 iL 3
Äbbazia. ÄbHärtungs- und Kriistignngscnren
bei schwachen und siir Katarrhe disvouirie» Kinder». Moflrnren Und sänrmiliche
Wajserheilversahre« bet Erwachsenen den ganze» Winter hindurch tu Dr. Ssefffl’a
Kinoer-Sanatortnm. 63»
fcljr-Suftitufe,
Nene Militär-Borbereitnsgs-Schule
iBUdungSaustalt für Milltär-Af-iranteu), Wien, X., Nauheusteiu-
gaffe 5, des Dir. Fr. Vrtel.— Gegründet 1801. OrganMitt nach Art
der Mittelschulen Oesterreichs im Linklanqe mir den Instructionen für den Unter­
richt an den Ästilitär-Biidungsansralirn. Der Lehrkörper besteht auö ftaat-
lich geprüften Profeffore». Reue Crrrfe für Eiinähriff-Freiwiatgeu-
und Cadctenfchul-Atpiranten dcginneu aru L. und Lr». Februar. In de»
bereits im October eröffneten MtlitÜr-Eues für BerufS-Cadeiea werde»
Aspiranten nur noch in den Monaten Jaunar nnd Februar aii'genommen.
Peustonat-(im Sommer auf dem Lande). Beste und höchste Referenzen Aas-.-
führlicheS im Programm. „Der tgeg jitm Ginjahrig-FreiwMigeu «uv
Reservt-Osfieier" von Rittmeister t. E. K'r. Vrtel ist an der Lnstalt
gratis erhältlich.
Phil. Dr. S. Krenberger's beh. conc. Privat-
fchule und Erziehungsanstalt in Tüten, XXXI 8, Anhofftraffe S 88.
Üb ernimmt schwer erzie hbar e Kin der jede r Schulrätenorie. 453
l. Militär-Lehrcurs „Nagy", Kolowratting 9,
Pestalozzigaffe 3. 5. Febranr Cröffniina neuer Curie für Asyirante» |tn
KinjUbrig.Freiwilliecn, ferner zum Cadetten-Eramen uud zur Auf-
uahnlc ia die MUttär-Btldungs-Anftalten. Dis Dlrection.
fWEIDMM CEN^EMT®
DARCNBERCIR **
|Tftr7
CHA<«tPAGWElM'
ANOET* jTVt AftOOn
CPERHAV.Cä
IRTUOIAIEAM
's"
Mcwv^rni
1EVL-OEPÖr- OE* tA'MAI JOM*
BARBEOteWKie• PARI 5;
nusseil’t Gesellschaft*-Meisen.
Grosse Orientreise
14. Februar ab Triest. ....
Nach Italien
23619. 15. Februar.
Programm und Auskünfte bereitwilligst und tmentgottUek bei
RUSSELL& COMP.
ilal- Bureau für Gesellschaft^-
Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 18 ]
Balte f&
'Wien, Sonntag
Nette Freie Fresse#
28 Januar l»uo
st ono
Theater und Vergnügungen in Wie»
A» Sautet tat 28. Januar 1900.
Cari-Theater. Theater an der Wie*.
Kaftottfefl* halb S HS*»
•»(Hpitl Ludmilla «aftou
„Fatinitza."
•»mHAe Oper in ton Scten ton;
•st «. Seste. Mufik von Fra», v.<
r. Z-ll
-uppt.
Blbeud» halb» Uhr,
^Wiener Blut.-
Operette in drei Acten von Victor «on
und Leo Stein. Mnfil von Sodann Strauß,
»ür Pie Bühne to-rtoitet von Adolph
Mstller znu.
«ürft«prheim-Gindelbnch,-
Premier-Minister von
Reutz-Sldleiz-Grer,.. Pr. Steiutorzrr.
»aldnin Gras Aedlan,
Gesandter von Renß-
Schlclz-Grciz in Wien Hr. vaner.
Gabriele, seine Frau.. Frl. Szttzer.
Demoiselle KranmSca Cag-
liari, Tänzerin am
Sirnrnerthor-Theater. Frl. Sidtu».
Kogler, ihr Bater, Car.
roosselbesiyer Hr. 3«Icl.
Pepi ckeiniuger. Prodi»
mamsell Frl. Stosan o. G.
Joses, Kammerdiener de»
Grasen gedlan .... Hr. Trenmann.
Graf Sitometi Hr. Schtldtrnnt.
«omtefje Tini Srnbau-
JmSfing..... .Frl. Horst.
Comtesse Liinsio vrtll-
Rachoda Frl. Winkler.
Marquis de Earamen,
französischer Gesandter Hr. Litomirflkh.
"«S&
Baron Dillenbnrg. pren-
ßischer Gesandter... Hr. Schild.
Lord Stewart, englischer
Gesandter Hr. «tonet.
Oberst v. Schvtterer, der
Commandirento von
Wen Hr. Siettat
Der HanSbosmeister de»
Grasen MtowSki.. Hr.worM».
Anna, Stadenmädchen bei
Demoiselle Cagliari. .1
Ein Fialerkntscher... Hr. Czafta
Der Wirth vom Casino in
' Hietzing Hr. Renmonn.
Sali l »»>., Frl. Sender».
Kathi s Wäschermädl^ Schal,.
Ma
iaver, «nannt -Zwickerl"
Bmlmspieler Hr. Scans.
Nachmittag» halb s Uhr«
„Wanfea* Nitouche."
SantetiSe in drei steten und vier Bildern
von Henri Meilhae und Albert Milland.
Deutsch von Richard Genie. Mnfil von
M. Hervi.
Übest» hold st Uhr r
»Der SechsUhr-Zug.^
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac'»
IMcore“) ton Victor Leon und Leo Stein.
Mufik von Richard Heuberger.
Camille Colinean,Advocat Hr.
Henriette, seine Kran.. Kr.
Margot Gräfin Tariagra Frl
Edouard d'Andresy.. Hr.
Olivette Frl
Der Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unterpräsect.. Hr.
Der Maire von Harsleur Hr.
Leopold.. vr.
Clairette, Stubenmädchen Frl.
Susanne Godin, Hotel-
besitzerin. Frl
Toinette Frl
Clemence ...... .Fr.
tttitaine, Beamter bei
Coliuean....... Hr.
Ende 10 Uhr.
.«ln».
. Lenoir.
Stadler.
Holzgärtuer
Jubfläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb S Uhr;
.Sneewittchen uud die siebe«
Zwerge.'
. in vier «nfj
zSrncr. Mufik von Pai
Ende 5 Uhr.
Abend» halb S Uhr«
Joseph Lauuer."
LchenSbild ans Alt-Wien mit Gesang und
Lau, in zwei Abcheilungen (sechs Bildern)
vor F., Radler. Musil nach Lanner'schen
Motiven.
Ende 10 Uhr.
Bepertoire des Carl-Theaters. Montag den 29. Januar (Gastspiel de»
Raimmld-Theater-Ensemble«): »Unser einzige« Kind." Dienstag den M. (Gast­
spiel de« Raimnnd-Theater-Ensemble«): »Sprechen Sie mit Mama." Mittwoch
ton 31. (Gastspiel Miss Mach Halton und Seich Stojan): »Die Gelsda."
Donnerstag den l. Februar (Gastspiel Mii» Mary Halton, zum erstenmale):
»Rbodove." (Anfang 7 Uhr.) Freilag den 2.. Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel
Ludmilla Gaston): »Falinitzn." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Mis» Mary Halion):
TNhodope." Samstag den 3. (Gastspiel Miss Mary Halton): »Rhodope." Sonntag
ton Nachmittags bald 3 Uhr (Gastspiel Betty Stojan): »Eine tolle Nacht."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Mis» Mary Halton): »Rhodope."
■enerloire de« Ttaealen an derWIea. Montag den 29. Januar bis
Üiclttfito Donnerstag den 1. Februar: „Der Sechs-Uhr-Zug." Freitag den 2.,
Mittag» 1 Uhr: Molinie (zum Besten der unter, dem Protectorate de» Herrn k r.
Polizei-Präsidenten Habrda stehenden UnterftützungS-Societät der l. l. Wiener
Polizei-Beamten, für deren Witwen und Waisen): I. (zum erstenmale, dargestellt
von Mitgliedern de» Burgtheaters): „Endlich allein." II. Musikalische Akademie.
») Vorträge des Hofopernsänger» Herrn Demuch; d) Biolin-Concert der Frau
Teresina Srufter-Seydel; e) GesangSvorträge der H«sopernsängerin Fräulein Lola,
»eeth: d) GesangSvorträge de» Hofopernsänger» Herrn Eril Schmedes. III. »Hohe
Gäste." Abend» halb 8 Uhr: »Der Sechs-Uhr-Zug." Sonntag den 4., Nachmittag»
halb 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): »Der griechische Sklave."
Adend» halb 8 Uhr: »Der S echs-Uhr-Zug."
gT Fortsetzung auf der nächste» Seite. 'W>
Heute Sonntag iS Vorst eil (innen iS.
Nachmittag» 4 Uhr: Mutinse! (Kinder und
Militär halbe Preise.) In der Matiiiso zum
dorletztettmale: „Maxeppa’s Verban­
nung in die Steppen der Ukraine."
Str. Bat>y mit seinen 5 Akrobaten- Btlreii. Riesen-Glephnut „Blondin 1
Komische Intermezzi aller Clowns und alle engagirlen Kanstlräste.— Abends
'/,8Uhr: Konstantin lllarlos. „Der Strolch in den Lüften". The
4 Xoisets, großartige stunstradfaHrer-TruPpe. IWr. Bntty mit seinen
l Akrodaten-Bilren. Mr. Bradbnry ä la Texas-Jack. Marmor-Tablean
ton tot Paoli-Trnppe. Tie heften Schul- und Fceibeitspferde. Hiss Henriette.
Rcitknuftlerin. «ans und Hämehen, Fuchshengste, dressirt und vorgeführt
vom Direktor Henri». Zum »etstenmai«: „Banoppa's Veedannttttg'
die Steppen der Ukraine." 2<
Neu! Äm Uarrenabend des Wiener Männer­
gesang-Vereines mit stürmischem Applaus zum
erstenmale ausgeführt.
tos! In’s H. MMM
Marsch für Männerchor mit Orchester eier ClwierbegleitaDg,
Worte von Benjamin Schier oon-, von
.—
„ Clavier zu zwei Händen......... V.*» 2.40
bto. erleichtert v. I. E. Hummel. ....•••.. 1.20
„ Clavier zu vier Händen.. .......... 3.—
bto. erleichtert von I. E. Humnsel......... 1.80
„ Clavier und Bioliue.. ... .... .... 3.—
„ Violine allein —.90
„ Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jos. Stur«-.. 1.80
Versendung nach auswärts gegen Einsendung de- Betrage- per Postanweisung
franco oder per Nachnahme. 1041
Lndwig Döblinger (mm llenm»,h).
Mustkalitnhandlaug, Anligaariat «ad Lklhaostalt,
Wien, I., vorotheergssse 10, Telephon M.
Oesellschaftsreise «nah
Egypten
und
Palästina
Heute uud die folgenden Tage, ilacymittags 5—8 iltjr;
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Viennensia, Austriaca o. Hungarica
z. Th. enthaltend die Bibliotheken tos st Grafen St. Genois nnd de» H2tn
Artedr. Goldschmidt durch da»
Antiquariat'Gilhoier JSc Ranschbnrg-,‘
im eigenen Aactionslooal«, Z. Bei., BognergMie 2, XezzanaK
MT Auction-ka^alog und Auskünfte daiek-st. "WW 917
Mashenbiider
für
Phantaslecostüme nnd Na tlon&ltrachten
find in grShter Auswahl bet uns vorrSthig.
Da Answahlsendimgen unmöglich, versenden wir zur Wahl »er Bilder
11 verschiedene Muster-Tadleaux L 30 kr., welche in bedentend verkleinertem
Maßstabe Abbildungen von Nationaltrachten und Phantasiecostümen enthalten.
Versendung nur gegen Rachuahme oder Einsendung des Betrages.
Novitäten soeben eingetrostfen.
st. LECHNER fWUHrlm Äülltt), k. ». k Oos- nn) tlni»rrt-e«chhöl,.,
I., Graben Rr. 31. 1146
Wir empfehlen znr Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weiwerbreiteten Fachblätter:
c» Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don»
AllllkNklllk Wklll-LeUllM nerst-gerscheinteineRnmmer.Prännmerations.
preis der franco zu senden ist, vierteljährig K. 3.
Mitlitt xndmrWMch- grilnn;
(i' l rsicrrcisl|isd)c Fitst- miii,3iij|ii-3filiiii; |?«S~Ki|fS
Hugo H. Hitschmanll's Journawcrlast, Wien,!., Domi«ika«rbaftki 5«
Das
IZeüS
=i=>r-
351
Pharmucnltkll-Krliilzchkll
findet
566
Zaloa mo-erakkWsv-kt,
I., Kolowrstrlns Nr. 7
D?glich lllbciid» halb 8 Uhr:
»ensAlionelle Torsicllmig: von
Hornes, l'ey ft Daveuport.
Nene, riithselbaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de» OceuMSmu»,
SomnambickiSmuS, Psychologie, Fernwirlnng, Anomneftik und Spiritismus. Der
Geisterfpint »on Rosau. Mödling und Brnnocz. Dos Riech, nnd Seh»Med!n».
Sperrsitze 1, 3, 2 n. 1 Ätone. Brlletl e voa 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor»
stellnnqSlocale, «olowratring 7. OSO" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen,
^ um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WB 772
«•«gm Privat Tor Stellung Ansbunft Im Vorstellancs- Localo.
Hunianitas.“
99
Ooitnmseit
am
30. Januar 1900 in dm Sofien-Sillen
zu Gunsten der Kinderasyle „Hmnanitas“ in Kahlenbergerdorf
und Sauberadorf.
Duatillnai elaor Putomlme, lebender Bilder, Brnppen ate^
von Künstlern arrang-irt.
Damen: Costüm oder Sommer-Tollette, 883
Herren: Costüm oder Xtall-Tollette.
DuMaknrls (1.3.—, Herrenkartt fl. 4.—, FamllienUrte (I Harr, 2 Duma) fl. 10.—.
Anskfinfte werden bereitwilligst bis 30. Jenner
Im Oomltü-Iioeel „Hdtel Boyei", 1., Slngerstresse, von
6 bis S Uhr Abends ertheilt.
j Freitag den 9. Vebruar M&OO
m«en Kofi6N-SÄteN 'statt.
I Zuschriften erbeten an bas chemische Institut, IX. Bezirk,
I Währingcrpratze IO.
I Karten sind erhältlich in den mellten Apotheken Wiens, sowie bei!
allen Comitt-Mitgliebern und vom 5. bis S. Februar im Co-
^mite-Lotale, „Hdtel Royal“, L, Singerstraße 3. j
fr^lf=l^ r=Jr=Jr=ir=lr=Jr= Jr=Jr=Ji=3 r^l r=ir=Jr=Jr=l’~Jr=A
Uatnr heilanstalt
Sanatorium I Ranges, Drestfen-Radehenl. I Aente.
siimst.Enreiso]ge bei fast alLKrankheiten.Proap.fraL
N aturheilknnde.
I llo-ra. B.cn »er NaturheUkunde. 750000 Expl. vertrankt. 2000 Seit««,
1720 Abbild. Geb. 11.16.— durch Bilz’Verlag, Leipzig u.alle BuchhandL
Tausende Kranke verdanken dem Bache'völlige Wiedergenesntop
!Zur Erinnerung an Carl Millöcker!
Soeben erschien:
Mit Millöcker'« Portrat ans dem Tttelblatt.
Millöcker'Albuni
für Studier zn Zwei Hfittden.
Gnthalton» 8 der pepulürftru Eomposttieur» flMkSSer'».
INHALT:
1. Jnfauterie-EadaUerl« Marsch.
2. Ralalitza-Walzrr.
3. kstpprienno. FoikaTnnpiiu.
4. Apalnae-Qnadrtlle.
5. Judertvllden WalachetrPolka schntSr.
6. Be Irvlllc-kvalzer. 7 f
7. Frosch-Polka.'
KVW/TVERLnZ-
/ LEßEL
4- KOLOWFMVTRlNAr *6•
•KVPFER 5 TUOE
■ßQVAREfc-CiRflVVRE
•/'VbERNE RVJOTBITVNÄ
10 n•••
d«r ntat i
Protectorate Sr. kais. o königl. Hoheit des dirdÜMChtifettli
Herrn Erzherzog JLadwica Victor steheoden
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Oeatrml-Bnrsen:
X., Wlppllnffarstrenne 8),
welcher
am IS. Februar lodb
in den
abgehalten wird. 1955
Ban-Costt» im Stand HStel. Earten-Ansgabe im Central-Bcraan *»e 3Ii‘ v and am 11.,
18., 13-, 14. und 15. Februar von 10 Uhr VormitTaga bia 5 Uhr Nachmittage im
ComiU-Loeale (Grand Hotel).
■ Ist fltr des Ben von KtUthr-Ovrbdseere bostlawt.
Indnstriellen-Ball
unter dem Protectorate Ihrer laifetl. u. königl Hoheit der Frao
Erzherzogin Maria Josegha und ausgyrichmt durch die >ln-
Weaendeit 8r. Maseatät lle» ttaiaera und des allerhöchsten Hofs«
Donnerstag den 8. JTebruar 1900
in ton 1 (H 1
Mnsikrerttins- Sälen.
CMriM-Innaa: II.. «ährinaerstrnto». Karten-Terksaf: ^ttel
ae»E tom 27. Januar W»& Februar 1900 van 10 bl« 6 Uhr. Herrrnlarte
Kr. ». D-menkarte Kr. 10. «ormert-sgeu ssir Logen und «ateicflto dasttbft.
In meinem Verlage erschienen folgende
Unterrichtswerke:
Hilraannuitl Pnnnn Problemes de Rhythmes en 60PrÄludes
LQOUärQ tlOnUS. xour Piano. 2 Hefte k fl. 2.40. (Ein­
gefährt am Wiener Consarvatorium.)
24 Clavierstadien zur Ausbildung der
linken Hand, op. 13. 2 Hefte k fl. 1.80
netto. (Eingeführt am Wiener Conserv.)
Ernst Ludwig,
I A ..s lUTnvimnorilr Accordstudien für die Violine fl. 1.20.
uOSuI llldXlIluadlij (Eingeführt amWienerOonsorvatorimn.)
ArUOld Rosßj Lehrstoff für die Violine 24 kr.
Alexander Bos^, Musikalienhandlang,
Jf., Kärntnerring 11.
Ilpajuue-Marsch.-
Preis 3 Kronen netto.§
Verlag Josef Weinberger,
.'In beziehen dilrh alle Miifiealicu-Bandlinig!-!!. itfl 1927
Le Parisien.
Jonrnal instrnctff et Bmiisant.
Redacteur en chef: Comte Victor Sdgus.
Zeitachl'ift *nr ErlernaBK der frantösischen Sprache und Fortb> Idoaff in
derselben. Erscheint am 1. nnd 15. jeden Monats. übrig K. 3.40, VJihrig K. 8.40.
Bestellungen übernehmen
Badolf Lulutei ft Sohn in Wien, I., lasonlrgottstrasse Nr. 6,
sowie jede Bnohhendlvngr. 1926
TS' «Mt!
Soeben erschienen:
IN on!
Hymne aus Transvaal
<Freiheitslied der Buren).
Lal»A-krflp»stription für tllavirr l» 2 HSndra von Hotz. G. Hnmm.
Preis Krone 1.30.
Terlag m R. C. Lindner, luaikaiientiaiiln^, Wien,
I., Mastnerstraße 1 («cke Lohlmirkt). zs 33
Feuerfeste Kasten,
einbruchficher, onßerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 781
Ulender Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, S tadt, Adlergasse 16. (SSertreter gesucht.)
- WJEISSiH
tÜrkisclie Fez für Damen und Herren,
Haskeraden-Costüme
empfehlen (auch leihweise).
„AU MIKADO“, Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Geisha von fl. 8 an. Marquia Imari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Theehaoa-Cbiuese— Chine«. Kauf­
herr in allen Preislagen. GoMbedruckte
effeetvolle japaa. CrepestoWe ä fl. 1.2^ per
Meter. Kopf- und Haarschmuck—
Echarpe»— Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen und Herren ete Billiger als überall. 739
BK•mesiiniai znniwmat Mbr «ePrevtas gratis «.fkSMaWI
Vom Uritader Prof. Dr. Koidiaser anssehliessl. antOT.
Fabrik für Meidinger Oefen
Ha Heim, Wien-DSbling,
k. u. k. BoSlefarant, L, Kohlmarkt 7.
Budapest. Thonethof. Prags, Hjberaergw« 7.
HEIM’ S Hestia- Oefen.
Vorzüglichste Begulir-, Füll- nnd Ventilation«-Oeseu
für Wohnr&ume, Schulen, Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc.' gjfl
«fura-lblamaiiteii
sind die psNsismmeafte Jmttation und »er «tu,igr
E r f a tz für echte Brillanten.
Bshra
in Parisien. Wi* n’ VI -i Marf^hiiferstr. sx
* Ab* Xllnstrirts Preisliste vratis nnd spann«


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 19 ]
Hr. 12726
Wien, Sonntag
Wene Freie Presse.
28. janoar i'Juu
Seite 19
Theater and Vergnügungen in Men
am Sonntag den 28. Januar 1900.
Idealer in der Josephstadt.
Nachmittags halb s Uhrr
j,Wic man Männer fesselt.*
(Los FStards.)
Vaudeville in S Seien und einem Voriviel
»an ». Mars und Di. Henneqnin, fttt die
drillsche Bühne bearbeitet van Otto Eisen»
schitz. Musil von Victor Roger.
jnen&s halb 8 Uhr:
„Ich bin so frei.*
(In damo de ebez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mitMnfil von Tearge-
Fcydcau, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
In Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Sippolvtc Petitpont. Sr. Maran.
Gabriel-, Leisen Frau. Fr. Pohl-Mciscr.
Dr. Monqiconrt .... Hr. Psaun.
General Petitpont v.Grclc-_
Touraine. ... Sr. Sachs.
Clementüie, dessen Nichte sirl. DamSka.
Lili.Excentrique--Täuzerin irrt. Moraw.
iiientenant Eorignon.. Hr. N-r;.
Hanvtmann Marollier. Hr. pechncr.
Narlin.BernchernngöagcntHr. Door.
Abbe Chaiitean Hr. Schmidt.
Herzogin v. Balmonte.. ivrl. Gärtner,
kanlon, ihr Sohn.... Hr. Tuscht.
Guerissac 1 nre-ujg 5 r-
Cdamerot f^ ,ttCLSr Hr. Vene.
Sirolct, SouSpröfect.. Hr. Beravn.
t rau Birolck. .... .'^r. Kayser.
idaudan Hr. Geiger.
Krau Lidauban... Frl. Palme.
Baronin v. Granelle ... ftrl. Perechon.
Frau v. Sauvarel... r^rl. Marker.
Krau v. Pouant .... Frl. Schleinitz.
Frau v. Hautiguol... Frl. Spieler.
Frau v. Claux Frl. Brauer.
Lournoi. ...... -Hr. Kopfauf.
Frau Tournoi Fr. Lced.
Etienne, Diener -ei Dr.
Petitpont L Hr. Straßuy.
Emil, Lakai Hr. Maihardt.
lantsch-Th eater iw Prater.
Nachmittag» 3 llhr:
„Orpheus in der Unterwelt."
Operette m vier Abrheilunge«. Nach dem
Französischen des H. Cremieux. Musik von
Jacques Offeubach.
Abends um halb 8 Uhr:
„Der Stabstrompeter."
Posse mit Gesang in vier Acten von 22.
Mannstädt und ft. Anthony, bearbeitet von
Karl Lindau. Musik von Hans Kann.
Urania-Theater(tö#lljttlt34)
Bormittags N Uhr:
Expcrttnentalvortrag dcS Dr. E. Haschet.
„Spectrum und Spectral-
Analyfe."
Nachmittags >,.3 llbr:
„Bilder ans der vaterländischen
Geschichte Oesterreichs."
„Lebende Photographien."
Nachmittags i llhr:
„Tropenzanber."
„Das heilige Land."
Abends um halb 6 Ubr:
Im ssntgensaale Experimenialvortrag bei
Dr. Hermann Bcnebikt.
„Röntgenstrahlen."
Abends'/,» Uhr:
»Die kleinsten Dinge in der
Natur."
KalserL persischer Hoflieferant
Sadig Poppomts,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise. 1
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Goerdez-Melas-T eppiche,
□M. fl
. 10.—
Perser Daghestan*.»
Stück,
. 7.50
Sopha-Teppiche..
, 15.—
Divan-Ueberwürfe.>
n»
,26.—
Caramanie-Vorhänge
-Paar,
. 26.—
Eseltaschen...
.•
Stück.
. 5.-
£d\ e
„Die Regnlirnng des Eisernen
Thores."
K«nertalre des Theaters in der Josephstadt. Montag den R. Januar:
„Die Ära« an das Schicksal.' „Fra» Lieutenant." Dienstag den 30.: .Talent.
Mittwoch oeu 31.: „Ich bin so srei." Donnerstag bcn I. Februar: „Talent,
Freitag de» 2., «uchmittags bald 3 Uhr (bei bis über die Halste ermäßigten Preisen):
„Wie mau Männer fcffeJt!" Abends halb 8 Uhr: „Talent."
MENTON
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
beim Bahnhof.— Ausgestattet
mit jedem modernen Comfort
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Licht— Aufzug.— Table
d’höte Service an kleinen
Biviera Palace
COSMOPOUTAN HOTEL
MMlIMmMLSW
Tischen ohne Extra-Berechnung.
Zimmer tob Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospeote zur Verfügung. J. A. Widmer, Besitzer nnd Leiter.
Sommer: SOHNENBERQ, Luzern (Schweiz).
22627
Soeben erschienen*.
JjOcwc, B alladenschatz.
Ausfese der 15 berühmtesten Balladen.
ln drei Stimmlason: hoch, mittel, tiefe
MW- Preis S Kronen 40 Heller netto; *WM
Yorräthig in der
Masikafiea-flsadlang CARL HASLINGER qm. TOBIAS,
Men, 1., Tnchlanben 11. isss
MnalUaliwi-Aboiiiiomentsi billigst!
Prospeote gratis and franoo.
Letiner’s
® I. größte Mrkkll-LMmt- aib Dsminrr-_
Leihanftalt. \S
Große Auswahl. Billige Preise.
I., Tuchlanben IO. Meaaanin. 5H
Noch nie dagewesen!
Men! Hochfein illnstrirte Romane!
.» Emil Zola
Ken!
und zwar
othorel» Naauitr- 240 Seiten, mit 12 Bollbilbern
9t* Kavei, non pari.- 256„ „22„
Et* ikadtschläger, 210„„ 27„
«erminnl. 240„ I laMr..
«in srttsont Selm. 25b „I 59
verknbe ich zusammen, uur so lange der geringe Lorcaih reicht, sfir den Spott-
»re« von „iii 3 Golden
Tadellos neu! Großes Format! Bester Druck n. Papier! Beste bische. Uebersctzg.!
: Wer selbst die Meistertverle Emil Zola'» bereits kennt, sollte sich dennoch
diese illustrrtten Ausgabe» kommen lasten. Die Abbildungen allem, welche
die packendsten Scenen der Romane in realistischer Weise schildern, werden
ihn sür die geringe Ansgabe entschädigen.
Zn beziehen nur von Hobert Friedigender, Buchhandlung,
Wien, I., Angustinerstraße 12. 1996
Alaska-Diamanten
find aus den Rockn Monniciins stammende Kryslgste, welche, ohne jegliche chemische Bei-
hilse, blos durch einen rein künstlerischen Schliff bergcstellt, an Feuer und Glanz
von echten Diamanten nicht zu nntcrscheidcn sind und alle bisher dagewe­
senen Jmitatlauen übertreffen. In echter Gold- und Silbersafsnng zu haben bei
Johann Peterka, Wien, I. Bezirk. Opern ring 11, Specialist in Diamanten-
Imitationen.— Preiscvmanie werden gratis zugesandt— Den hochgeehrte» Damen
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allein den Alaska-Stei!,. die voll­
endetste aller Diamanten-Jmiiationen, führe, somit ans diesem Gebiete ohne
Concurrenz bin. 515
-> Oeg’i’tinclet 1768. <-
Drioli Brandn
Drioli Maraschino
Drioli Kiqnore F. Drioli, Zar».
Drioli Marasche -'-.st.-K-.-m
General-Vertretung uni Hanpt-Depot: Ik24
. LÜIGI DEGRASSI, WIEN,
“i aaiai n
/.•ofäotAenlÄuMrMfo/. 41
193t
J
OHANN
HOFF 8 MALZ-EXTBACT
MIT EISEN!
Ehjjen.Malzextract fliisa»ig
Ei^en-Malzcxti-not concentrtrt
Kisen- Malzextraot-
C liocoladc.
Med. Dr. Lud. Haagner, Graz,
schreibt hierüber ddo. 17./2. 189h:
Seit langer Zeit und in unge­
zählten Fällen von Ihren Prä­
paraten in meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ich Ihnen mit,
dass ich mit denselben immer,
sowol bezüglich der TortrciUielien
Wirkung, als auch der Annehm­
lichkeit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gerno I
genommen werden, äusserst zu- j
frieden war.
Zu haben in Apotheken,Droguen- J
und Colonialwaaren-Handlungen,;
sowie direct bei U33 j
Johann HOFF,
Wien, I., Bräunsrstrasse Nr. 8.
Ende der Versteigerung,
I., Graben Sr. 30 a, im Parterre-Hoflocai, Trattnerhof.
Die letzten Bestände i» Dronzesiattietten, eleltr. Figuren. Uhren. Nhr-
garnitnren, Porzellan-Gebranchsgeschrrreu. Meißener nnd Wiener Porzellan-Basen,
Aussätzen, Gruppen, Figuren, Bonbonnieren, Nippes und vielem Anderen, Hoiz-
säulen und Tischen, Majolika-Schüsseln, Busen m>d Töpfert :e. :e. gelangen'
«101-8«» und übermorgen
tu der Jett von S>, Uhr Nachmittags dis 8-/, Uhr Abends zur Bersteigerung.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen l
Von 10 Uhr BormittugS bis 5 Uhr Nachmittags Annahme fixer Kaus-OrbVes
wisn. PjreiaiSS
2076 Slnetions Loral:
L, Graben 29 a, Parterre, im Trattnerhof.
Original MusgTave Irische
Daiterbrand- Oefei
mit Ciiamctts-Ausfflanerung ran Chr. Oara», Boden buch.
-K-i 25 Hai präuliirt.
«rz»» Cmuterbrochener Brand wU-
lUlAUgC. rend des gonzosWinten, Lnlth-
teste Besolirans, daher aasserordentUehe Heil­
kraft bei minimalstezn Coafesverbranoh. 70&
Gaskocher in grösster Aoswthl.
LEOPOLD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
TO^lKa
•*«-«. Fieiseh-Extract 8
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’scben Extracte und ist in allen
Apotheken, besseren Broguen-, Pelicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Gmral-Dcpot f. Otsttrr.-Ungarn: Franz May, VIII., Joscplislädttnlrass*fii
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Gerichtliche Asrtionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
- (Seitengasse der Spitalgasse)...
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl .finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden.' ns
FRANZ KARL B 1 SEMJS.
Nur allein Wien, L, Singerstraase 11, Mezzanin.
Biesenauswahl in
Carnevals- und Clollllonartibeln.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften. 537
Sensationell I Neu I pätentirt, gefahrlos, Scherzgranalen mit Ocriandoli
oder Biumenregen. billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
MdtischksLinser-Fraiy-IosepH-
Stndentek-Comiict
ia Freistadt, Ob.-Oest. (564 »I. ü. d. 3VL),
für Schüler des dortigen Staats-Obergymuastu»-.
_ Sehr qünsiige gesunde Lage außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nahe de« Gvm»
nasiumS, 8 Joch Grund, alter Park. ausgedehnte Spielplätze. iLi-svlatz, eiqeue Wasser«
lettung. innere Einrichtung, was Raum. ^icht. Lust und Eomfort aubrlangt, den tvcitek-
gehenden Slnforderungcv unsere- £eil entsprechend.
v Aufragen an die Convrcts-Directton eder Stadtgemeinde, von wo «vch Drosvecte
und Statuten bezogen werden können.
St adtseaieinilc-Tors tchqns Freistadt,
[Pariser Weltausstellung 1980.
I Kleinen und größere« Gescllschufte« vermag günstig ge-!
i lege«« Wohnung mit oder ohne Malzeiteu anzubieten\
Arthur Geissler, Paris, 17 Avoaac Frledbd 47.
Neu eröffnen
Hotel Britannia
Hans I. Ranges, mit alle
Anfzng. Civile Preise.
Berlin SW„
Frledricbstr. 50/31,
Ecke üschützenstr.
Comfort der Neuzeit ausgestattet. Elektrischer
Besitzer: E. BA2&TS.
(ilas-Manufactur m Josef üreibicli.
Laxiis-Glaswtiaren In ^rornebmst^na Styl, Lieferung
completer Krystall-Trinkservlces
StT Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück,
von U 23 answärts.
Spoolal-Arttkel in Ebrenpralsen für aportltcha
Veranstaltungen nnd AusateUang/en.
Atelier kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Fadntte AusfOhrangeh v.WappeifgHonogrammenjEmMameA ets.
. Gegründet 1873. 22346
Ans grosseren Ausstellungen des In* und Auslandes wieder*
holt prLmiirt, Mitglied der Pariser Akademie für Kunst,
Industrie und Erfindung, Besitzer hoher und allerhöchster Auszeichnungen.
Kusterlager: Atelier:
z., Eleeblattsrasse 9.
X., Kurrentgasse 10
H*asIiaItgs.-P«Bsioaat BBALTAIS b. LESTZE,
Kaiser-Wilhe'mstr. 120— Gegr. 1881.
Vorzügiieber Kocbonterricht,
Wissenschaftliche Fortbildung. Sprache!*. Kunst-
geschickte. Musik. Malen. Sorgfältigste Erziehung-
und Pflege. FraazGsia im Hause. Prospecte gratis I. Eoferenzea. Keia Bacternet,
IRESUI.
Großes landtäfliches
Gut in Steiermark
^ nebst grossem Maierliof,
in der Nähe von mehreren Südbahnstalionen. in nächster Rähe
JDr. Carl Lewol in Wildou, Steiermark.
1340
Z snm B 2
Carncval 1900!
Ballschnhe, elegant, billig,
liDiKiDlie, M-De Wie.
Grösste Auswahl! Beste Qualität!
M. GLÜCK, Wien,
I., XeinfaiSsirasse 1.
Die photographische Kunjianstait Ving,
I., v»Ittnet>n-re>>L»nn« Sir. 0 (Eckc Stephansplatz),
XTn., Hernalser Hanptstrnsse Sfr. 17, im Garten,
liefere ln garanttrt verzfiglicher Ansstthning
Photograpbien!-
6Stück Bifit-Kormat si. 1*50 I 3 Stück 'LabinLt-FormLt... »fl.
,1Ä M .. j» 0 *..*-P* t 8 M.^-#' 's»• 'e^fL-
I., Bauernmarkt 8
Beste» düiltbches rtnrn a Nässer u» Landc.
Z« haben In Origisal-goutaülen in den meisten Spezerei-, Delicateeeea-
umt DrosuenhaeSlungon. 11.87
General-Depositenre ffir Oeaterrelcli-TJngam:
Xi« Mein 4t liobitectieii, Wiea, Ui, Diaiugasse 6.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 20 ]
Nene Freie
zurückgesetzten oder
!m Schaufenster ein wenig verstaubten Waaren, d. 8. Kinderkleider von
6 Kronen, Knaben-Anzüge 6 Kronen, Jacken 10 Kronen, Mäntel 18 Kronen
aufwärts, Kinder schürzen, Kragen, Häubchen, Capes, Kinderwäsche, Hüte.
Kappen, Schuhe, Harter], Tragmäntel, Tragklcider u* A* «h 4 c
in allen Arten von 3 Kronen aufwärts.
Die bei der
‘,v J-Ä..
I» der Wäsche-Abtheilung:
-i : 2—, 2.50
B«tst< $tmHK «dl «Mwm e»i^nMant
n» 1 j«r..... ff. 2.50, 3-, 3.50
Cttwtu&MBte« mit s
§*mtu-S*ftiL
Damen- Nachthemden.
UEbMfMt* UeaaMkie
i uSwTISL
VceenRire wn wmnwif wiw wuuu
«Uiputz fL 1.75,-2.50,
Mo. Phaelaste ff. 1.—, 0.—
ffffaltft. Bachthemde» mit 4 joar imb
etitoci fi. Cco, u», a-
Da«e»-Carsette«.
CktffOB- Torsetie» mit Stickerei nab
Siumche»->uspntz.. ff. >25»
Verschiedene gatoit* ff.
■afsafTiÄttefc»:
Thiffon-AnstanbSrScke Mit Säumche» nnb
Ekickerei-Balant. ff. 1 75,2.25. Sv-, 5.—
Batist- AnstandSröcke mir Spitzen odei
Stickerei"- Loiont »ad Säumche^ Anspu^
bi», in ganz reicher Ausfützrimg.. fl.' 1O
Ehstfou-8oftürri-Röck« mit breiten Stickerei
iolonta.. fl. 2.25, 2.75. 3.50, 8.50
Bartft-Enstüm Rücke mit Epitzeu-Bolanttz
mtb Einsitzen reich verziert
. kl. 5 50. 0.50, L».-
«loihrßcke mit PafepoUe-Boiant m ver­
schieb en S «^> 4 S0 g 50 6 5n„ BW
ro p&»6!tm«T-
HalbSeideuröcke in sehr fesche»
Streif«.
Bein. ikeidrnröck«
ff. 10.50. 12.50
ollen Farben, »er
fchieden-go,on«,v»nff.12.5«. 11.5«, 30.—
dto.mit fetzt reichen Spitzen geputzt von ff. 15.-
ff. 17.-. 50.-
tzotzem Bolont und Btto«
.. ff. 4M, 5.50, O-
Schlafräcke, Uegligis.
Barchent-Schlafrnck in offen Farbe», sehr
^stiche Lrogenfapo» ff. 7.5t», 3.50
itzlaneff-Echlasrücke mit Borten-Bufputz, fetzr
chic gemocht..,. .ff. 14.50, 10.5«.
Borcheirt> Regligi» Hock n mit feschen
«ragen ff. 3.50, 4.50, S SO
Mo. io Flanell ober Wollstoff, fetzr
- 5.50.« 50. 7,50
Schürzen.
Ehiffou-Schürj«, gute Qualität, mit Eii«t-
^tö. in Spitze ff. 5.50
Schm. SIetd-SchSri« in Pliffe, fetzr prak­
tisch, mit Stickerei.. ff. 1.40, 2.—, 5,—
^ Damen Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, Ql ck'-eoo-e, g-ränüit
«chtfirbig, mit 2>M>jKlf»iffe,^ D^pel^e^
***•
*“* «^^VVo?^3.ir4.50
Taschentücher.,
V, Leinen-Taschentücher mit farbigem Raub
fl 1.20, 1.50, 10-
*/, Leine«- Batist- Taschentücher Mit
4 jöur.. ff. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
>/, Batist TaschentScher mit handgetzicktrn
Emblemen 4 ff. 5—- «.—, 7.—
Phantasie» foni-Raub ff. 15.—
Herrenhemde«.
Herren»Bachthemden mit wafchechNr
Bordüre ;u... .,. ff. IM. 2.. 2.50
Herreu-Bciukteibcr au« engt. Gradl zu
ff. 1.50, 2.-
Sröstte Auswahl in engl. Herren
Riodeartfkei». Preifedtlltgst.
Herrea-gemde«^
Herren-Hemden bester Qnalftit mit Mastw
Brust ff. 1.50, 2.— p, 2.50
Herren- Hemden bester Qnalitit mit
Säumchen-Bruft ff. 2.50
Herren-Hemde« feinst« Qualität mit Pjamt-
Hptzlfaltcnbrust ff. 3.50
Speisegarnrlare«.
Speisegarnitnren, Sperfönig, Damast,
leineu ff. 3.50,
12Verfönig,Damaft ..... ff. 0.—, 12—
Speis«- Garnituren, 6 Perf.. 4 janr»
i'
, -‘t; fr;
DamSst-Garattur mit örefes Serviette«
Handtücher.
Leineu-Hnndtücher, D-rna^. ^t^S ntzoO
Keinlücher.
Bein-Leinen, ohne N-ttz. per Stück
ff. 2.50, <!,—, 4.— «I
. ,, i ....-
.'
Kette».
«hissen- »appel. Bett,
S Caprice,
1 Patster,
2 Deckenlapp«,
mit Eimnchen garuirt.
mit i---- --—
mit'
f.,
i*-...’
- *‘.*: -*
v uocaenrappe»,
t Eimnchen garuirt........ ff. 17.—
l «iufatz ,«patzt. ....... .f 30—;
; Ausatz garuirt ,ff. 32 .-,
Provlnzaufträge per Hacbnahme*
HB. Biese Annonce erscheint nur das einemal, bitte dieselbe anfzubewaliren!
alaifi
n«HM BITmüfflH,
k, Hos-
Liefemnt,
Kämtnerstr. TV. WIEN, Neuer Harkt 41,


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 21 ]
Kr. 1W26
"Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
28. Jamar 1200
n
Y on namenlosem Oehna» ie tiefgebeugt, gibt Brno Refoae Qalttaer geb.
Weinberger im eigenen Namen wie im Namen ihrer kleinen Kinder Marcell
und Mizzi Quittner und aller übrigen Verwandten die tieftrsarige Nachricht
von dem Ableben ihres theuren, innigstgehebten Gatten, des Herrn
Jakob Quittner,
Ktttaeams to Tr.-Uiu,——
'">■;'.;,». 1-
welcher Mittwoch den 84. Januar 1900 um ll ühr Vormittags nach UngMn
qualvollen Leiden still entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss unseres theuren Verblichenen find. Freitag den
26. Januar, Vormittags, i? Trencsen-Bäan statt.'
Ida Beer geh. Friedler,
Ida Fuchs geb. Magen,
als Nichten. fX ?»
Dr. B. Beer,
Dr. i. Fuchs,
Alfred Magen.
als Neffen.
Bertha Magen geb*
Quittner,
als Schwester.
Dr. S. Weinberger,
als Schwiegervater.
Rudolfine, J
Frida Weinberger,
als Schwägerinnen.^
Jakob Magen,
Zaiga, Leo, Felix, Karl,
Hans Weinberger,
als Schwäger.
Statt jeder besonderen Anzeige»
Gramgebeugt gebe» dir Unterzeichnete» die schmerzliche Nachricht von demAbleben mm
ihrer innigstgeliebte« Mutter, bqiehungsweise Schwiegermutter, Groß- und Urgroßmutter,
der Frau- .•••'» f;| /;■.
Kabelte Heller.
Sie verschied sanft am 27. Januar 1900 um '/,9 Uhr Vormittags nach längerem
Leiden im 78. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 29. Januar 1900 um 10 Uhr Vormittags
auf dem Central-Friedhose (israel. Abtheilung! statt.^» ~r,
, Wien, den 27. Januar 1900-.,..
Lein Ausverkauf!
Keine Debersledlnng l
Keine Occaslon!
N»d dennoch das
IM,MM M UM Miueicit der ImM
.v*#. und-
Wohnungseinrichtungen.
mDsnimncm aJtoix,
Wen- Brflna
Mariahilferstrasse 74 A. Rtnnergasss 7 (eigene* Mfbebut).
Einxise» Haus für Heirats-AnsSattunge«. Eiurichlurrgerr
von geschmackvollen bürgerlichen Mahnungen ;» ronrnr-
rrnrlns billigen Kreisen 1 1
Mein neuestes Prachtmöbel Alb»«, welches alle modernen Stylarte» »innnerwelle
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkeit
meines Etablissements/ Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 od.r Nachnahme ,st das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— PiovimAuftrage werden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht in Patmt-Möhei-
wagen franco ins Haus gestellt.-- /©5
Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Eigene
Lieferant des k.
k. Staatsbeamten-Verbande».
&
foulst Hone».
«Ufe Solle».
Kermine Solle».
Mario Fischl-Sello».
al» Schwicgertöchlcr.
Dr. K. Zach».
ZU er ander Steine»,
Heinrich Kollast»
Dr. Kernhard Kloch»
K. M. Lischol,
«lf Echwiezerjöhnr..
- H
Mari? Heller,
Kornhard Heller,
Dr. Michael Heller»
Dr. Gmil Helle»,
als Söhne.
Herurine Zach«,
Hertha Kteidttr,
Mathilde Vollast,
Konife Mach.
als Achten•-
KämmtUche Snstoi nnd
Kranasspenden werden dankend abgelehnt.
Handels-Akademie
in Hamburg V. V-'
Die Huidelsknne von >/,- u.
ljähriger Dauer beginnen am
» 8. April 1900.»
Schlussd. Anmeldung: I. MSrz
Prospekte d. d. Sekretariat.
Orangen.
5 -Kilo-Postvaket PrineaBlnt-Orensten
i fl. 1. 50, 5 -flila-PosipaI» Malta Man-
darinen fl. 1.70, S- Mo- Postpaket
Prtmn-Eitronc» fl. 1. 5 «». 4 Viivr
echten spriauer Vlutwein, emtzsehlciid für
Kranke, fl. 2. 20, liefert sranca jeder
Palt. gegen Boreinkendung de« Betrages
J. Premron, Worj Gegen Nachnahme
Kbeei Paket 10 fr. mrör! 1703
-■“-nygg
Danksagung.
Ausser Stande, für die uns anlässlich des
Hinscheidens unseres unvergesslichen Gatten und
Vaters, des Herrn
Bernhard Pollak
so zahlreich zugekommenen Beweise herzlicher
Theilnahme einzeln zu danken, bitten wir alle
Freunde und Bekannten des edlen Verblichenen,
die israelitische Cultusgemeinde Prerau, ins­
besondere den aufopfernden Verein „Chewrah
Kediscba“, auf diesem Wege unsern tiefgefühlten
Dank entgegenzunehmen.
PRERAU, am 28. Januar 1900. »m
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
'' Außer Stande, für die zahlreichen Beweise innigster Theilnahme,
die uns anläßlich de« Ablehens nuferes theuren, unvergeßlichen Onkels,
des Herrn
Johann Geritzer
»an Rah und Fern zugekommen sind, Jedem ein»el» zu danke«, sprechen
wir ans diese« Wege unseren ausrichtigpen, tiefgefühlten Dank aus.
Wie», am 27. Januar 1800.
Aie titstralltrlldkR£ tattrblitbnf r.
epochemachende Erfindung in der Mühlen-Illdnstrie.^
Patent Th einer.
1 A Künstlich t
LuMuste über Lilleir. Appartemente, Hotels und Pensionen ercheitt ««utgeMrch
Skattvin’i Belsebarean in Ktsia, *4208
NÄHRSTOFF HEYDEN
■ Appetitanregend. ————
Eminentes Kräftigungsmittel sridnui-
lichc, Kinder, Magere, Blutarme, Recotwalescenten, Appetitlose n.». w.
KraftquelU-für körperlich nnd geistig stark Angestrengte.-
Täglich 2-4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten in Cacao, bewirken
stark« Steigerung Sei Appetite, der Krtfte und bei etilleade« Fräsen
Vermehrung end Verbesserung der Mich. Owe entsprechend nehme»
«ach die Sipgltege viel echneltee an Seericht zu, sobald die Sk Her
■ÄHRSTOFF BEY DEN geeieaet
NÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossener Fü weiss-
sfoff, der keinerlei Verdainmgs-
itrteit mehr bedarf, sondern direkt
resorbirt, direkt zur ßildoag von
Blut und Muskelsubstanz ver-
; werthet wird.
grhamidi in Htfotbehcw
tmd Progptn- fiandlungen.
Chornische Fabrik
von HEYDEN
Radebeol-Dresden.
m HaiHi, f
LlnsefTonristeopflasier.
Das anerkannt beerte Kittel
gegen BUasnagaa, Schwielen ehe. gg
Bsept.Dcpet:
L Schwenk’» Apotheke, Wien-Meidling
Man VN TouristonpfUstcr
verlange ALdlK^WWZ? M zu 60 kr.
Zn beziehen dar eh alle Apotheken.
Danksagung.
Tiefgerflhrt von den so zahlreichen Beweisen
innigster Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscbeidens unserer Mutter, bezw. Schwieger­
matter, der Frau
T&raKoMoritscboier
welche bei halber Bettiebskraft
mehr als das Doppelte
leisten' wie alle bks jetz
' bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen isowol französischne u.
} künstliche Quarz», beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
, Porzellan- oder Hartgußwalzen). 57 s
ftein Schärfen! «rStzte Dauerhaftigkeit!
Lieferung «ater »erster Garantie und. auf grollt!
Fabrikk.k?priv.Ittlsteiseu.Walzen Sig.Theiner, Pilsen.(Äfstta).
m
Kein ASTHMA mehr.
Augeublidtich beheben. SIS
«ilehenageui Hunbrrtlsusend Francs, sildcrne und gosbiue MrdSiOeu
und bars aoarours. -luSknuit arotts und srauco.
Mau schreib? an l»r. Clery in MnraeiHo llfranfrritb).
»»»MM «6SGG66UGO»«»
2 ZltWgkll schlm 1. Llld 15. Fkbrimr! ^'
zug^commen sind, sprechen wir hiemit ans
diesem Wege allen Verwandten, Freunden nnd
Bekannten unseren innigsten und wärmsten
Dank aas.
Die tfcftruerntai DiBterbüebeuen.
i!<3S
• Dir BKlouftB gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
| Jährlich 17 Ziehungen!
9 L IUI. Roth« Kreac-IaO«\
91 BodenloS’Cfrewiacstaoh.I. B.I
1 1 Fag. Botbe» Kr«os«los 1
9 1 Doinfc»a*BH8illc(%-I«os i
2 1 Berbhche« Tnbah*Lo*
«it 50 Ziehungen
während der Einzahlungen u. Sefammt- i
Haupttreffer von ca.
J 6 -»siv-{ 6 atee Hern-) li»i| fl- 980, 000.
AS- 0 Saft gas sonnen gegen nnr 3 S Monatsraten» fl. t.-.
Sofortiges alleiniges Epieirecht fchon nach Erlag der I. Skate nehst
l> zahlenden si. 1.23 fir Stempel und Slcuer.— Provinz-^
umsehend -ßect-irt.— Bestellungen am beste» mittelst Bost. M
ms.— Dt« Linzahlungen der Stet« können portofrei durch Erlas»
M ctjelgoi.
„ •Kttkädslik'L. Weiss& Co., Wl “’ I- .*•*■*■•*'
JitlMMUMMU» uiyoiut
I da (Heinrichthof).
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine isseeuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
iKss
Die Gesellschaft versichert:
,) Kapitalien nnd Kenten In allen mdgüahw Com­
binationen auf das Leben des Meuchen;
b) (eiten Feuerschäden bei Gebäude«. tiMmMiilinii
Gegenständen und Feldfrüchten;~ m
o) Kegen (llasbruchsehädea;
d) gegen Transportschäden a«f Waaiw, Protacte,
Schiffe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause de* Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Ar. 2.
Pla ciaglg» »lstsasg« d«r rtrma
ti Ptris Ar hpgbmiimebm ArCtkml deLuAr sUk i,
WlMt 1««


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 22 ]
Beite 92
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse,
28. Januar 1900
Nr. 12196
WIEK
I Ballerst»««*£
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Amoaeen-Annahme für alle Zeitungen des In- and Auslandes
WIEN
I Sellerstätt« 2
Collectit-Anzeiger
20 Jahre
•cattenkc«. 200,000 ff. nrtNMaM
cntftsttiettieä Geschäft sucht stillen<
Compagnort
rttr
Commanditisten
Sfitsv—EiO Mille Bareinlage N»r Selbst- D
reffertanies erwünscht. Antr. »ui. W. F. O
Mt. 5 10 an Rudolf Waffe, W ien. O
c Darlehen z j
»an 500 fl. aufwärts diskret.*
Aufragen unter J. K. 789
bef. Rnd.
AU. sucht Stellung: in elnar
MSNMHMH eiWMIW9»MH»MWH> HM
| Eisfthrikr« >>«!> Sühlalllageu{
8für Schlachthäuser» Brauereien, Molkereien, Hotels,«
» Paraffinfabriken, Chocoladefabriken.,
{UeberäOOO Anlagen im Betrieb.
• Actlen-Gesellschaft für Mosohinenban"
Svenn. Brand& I^huilller, üiüdd.:
8 Profpectc, Auskünfte gratis.]
OOOOOOOOOOOO MHNMMI
I
»r.p:
Behufe ai»
Kkhmd.eilg1isihruZvrlnhkj
(ertheilt auch Unterricht in Privatstunden). L
Derselbe war circa 10 Jahre in allen»
^ K. h. {ifltrnt. /mrtösdi-f ripawtj
PYROSBEST”
n*
löscht» in ganz geringen Menge« angewendet, alle
Ar«« Brände von Holz» Stroh, Theer» Fett,
Oelr«, Petroleum rc. augenblicklich und gründlich.
„PpsM
» ist ein sicher und rasch wirkendes» alle«<
Bedingungen «utfprech. Löfchmittcl.
lemntiandea an bedeutenden Hau-1
de»-. MtliSr- «. technische» -Lehr- l
anftnltcn Englands thätig ». lann,
mit Prima-Aenguiffen dienen. C-- .., n.>
_£>ffert_en_unter ~w. sei“ an* Ausserordentlich vortheilhaft ist das „Pyrosbest“ j
“ bei Zimmerbr&nden, bei Bränden ln Fabriken, Magazluen, Waaren-(
lagern, Sohnlen rc.(
: BW Die aiaaMkl mit dem Präparat begossenen, d. h. einmal ge- i
lasehten Gegenstände können längere Bei t ni cht Wieder znm(
Brennen gebraoht werden.'
«ndolf Möge, Wie».
Anzeige!
»«gen Mer« des Be-tzer» ist daS»
Gasthaus in Waidhosen an,
der Thaya, am Marktplätze,,
unter günstigen Zahlungsbedingungen an,
fferkaafeu. Im selben Hause befinden<
sich Stallungen für 40 Paar Pferde,,
graste Wagenremise, graste Schüttböden,
nn- geräumige Keller, eignet sich befand.,
zu einem Hotel, da in der Stadt reines I
existirt.
Gest. AnirSa« unter »W. G. 555" i
an «ndolf
Seifensiederei J
„Pyrosbest" ist sehr danerliaft, hält sieb jahrelaag.
Zahlrelohe Urtheile der Fresse, Zeugnisse «her Erfolge!
bei stattgehabten Bränden, Fenerlösohproben, Atteste,
von Fachmännern, Fabriksbesitzern etc.(
Auf Wunsch Fenerlöschproben.— Prospekte gratis «-.franco. J
Kittel& Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
Herrschaftliche Villa
Stadt- Kaffeehaus-S
Verhaus.•
Auf bestem frequentesten Pasten, starl besuchtes, höchst elegantes, lang be- G
stehendes KaffeehanS in groster Provinzstadt Mährens, mit nachweisbarem Rein- H
Einkommen vaa 4-—B000 st., ist sammt Sonccsfioa »nd Inventar per sofort zu©
verkaufen. Erforderlich^ Kapital 10,00» st.. W.000 st. Jahresumsatz, sehr mäßige G
Regie, eventuell günstige ZahlungSconditionen. Gest. Zuschriften an da« Realüäten- rn
und Geschästs-ÄtrmrMnngS-Burean-£
Adolf Weiß, Krera«, Mahren.
Elektrotechnisches Geschiiftj
Durch Austritt eines Compagnons aus der Firma bietet sich mit<
fl. 10,000 glänzende Existenz in einer Provinzhaupstadt. Reflectirt!
wird nur auf kaufmännisch tüchtige Kraft» womöglich Eleklro-z
techniker. Ledige Herren bevorzugt. Jabreserträgnitz 8- biS lö.OÖD<
Gulden. Gest. Zuschriften an das Realitäten- Geschäftsbureau!
Adolf WGIbs, Preraa, Mähren. j
i
Cautionsfähiger
junger, lediger, äußerst tüchtiger, reprü-
seutationSsähiger, fvrache»kundiger Kauf.»
mann (Lieutenant i. d R ), mit lang» W
jähriger Praxis, sucht Stelle als G
Cassier, Gcschäslslkitkr,»
Secrrtar rc. I
P. Anträge unter
»Adolf Moffe.«
,W. A. SOS-,
Sien.(
Eigene Accept- 8
«nd RiINeneucredite gebe Wiener und•
Pravinzfirme». «riefe unter .Sari
«Bit»*“ RAdolf ploffe,G
Leisttingsfähige
^Persönlichkeiten
werden van einer gut eingefsthrien VerficherungS-kSefellschaft Md de»- Außen-G
dienst engagirt. Laien werben inftrnirt und praktisch eingeführt. Sefäll. Offerten W
unter „Bauernde Stellung «068- befördert Rudolf Moffe. Wie».
*c
{Für ein In B&hmen täglich erscheinendes'
J Blattdeatsch-sorischrittliclier BichtaniBtthä j
ei« erster
«sh ein gewandter
»bet hier« verwendbare Z (auch für Pension oder Sanatorium geeignet) in einem gut besuchten
Lokalitäten in Wien oder dessen G Wintercurort Südtirols ist wegen Uebersiedlung *n verkaufen.
Näh- zu pachten, eventuell zu f 20 Wohnzimmer und Zugehör, vollkommen möblirt» Badezimmer,
-'-“ Wintergarten. Stall. Remise, ein mit tropischen Pflanzen reich be-L'
fegtet altangelegter Park (ca. 3800 Qu.-Mtr.). schöne Lage, an der G
kaufen gesucht Änträge unter 8
„W. K. ÖS8" an Rnbolfl T„ rj. rc.
Moffe. Wie».» Promenade. Günstige Zahlungsbedu-gnlsse.^Gefl. Zuschriften unter
mit Werkstättenprari« wird für nein«* j
«aschinrnsadril brantechll. Apparate j
und Silier als
Fabriksleiter gefncht.
Ausführliche Anträge unter Chiffre
„Fraktlsob F. E. 520" an Rudolf
Moffe, Prag.
Commerziell
.Mob Urer 83" des. Rudolf Moffe» Wie«, I.» Seilerstätle 2. U
gebildeter
löchilger «tnfmann, sprachenlnndig. der­
zeit bri einer hochangesehenen Bndapester
A.-G., sucht Posten als commeizieller
Leiter, Bnreauchef od. Buchhalter. Reflec­
tirt wird nur nuf Lebensstellung.
Gest. Anträge unt. Chiffre »Prl
Kraft- an Rudolf Moffe, Bnd»
Heft, Carlsring 0.
i
>r.t
Vertretung.
Line Fabrik, welche als
Specialität
Prima• Naxos• Schmirgel-
Sehleisrftder herstellt,die invezug ans G
Qualität und Preise S
»»tständig concurreuzfahig»
find, sucht °l» Z
Vertreter|
für Oesterreich- Ungar»' und
event, die Donauländer »nd
«allanftaaten ein durch seine Ver-
»iuduugen und seinen Bcrtaufs-
apparai geeignetes Prima-Haus.
Hohe Provisto».,
Gest. Offerten nebst Referenzen unter»
,F. T. K. 610- an Rudolf Moffe,»
Araukfurt a. M., erbeten.»
Ingenieur
mit vieljähriger und erfolgreicher Eisen-
dadubau- u. Tracirungs-Praxis,]
derzeit noch hei einer großen inländischen
BaunnternehmnnaS-Firma in ungekün-
digier Stillung in Bcrwendnna, sucht
eine» entsprechende» Posten. Beste Refe­
renzen zur Bersügung. Eventuelle Anträge_
unter ,W. T. 513- zur Weiterde- G
sörderung an Rudolf Moffe» Wien.»
Nizza, i
Crepriilte deutsche
Erzieherin
gesucht
,« v»hr. Knaben» kath. Religio«, mit perfekte« Franzö­
sisch» etwas Clavier» Englisch erwünscht» jedoch «icht Be
dinauua. Rur Bewerberinnen mit besten Referenzen, «nter\
35 Jahren» heiteren Temperaments» wollen Offerten mit<
Zcugnistabschristen» Photographie» Angabe des Lebens-«
lanses »nd der Gehaltsausprüche einsende» «nter Chiffre j
,,P. D. 81»" an Kudoli Stosse, Prag. i
i sresneht.|
i Anböte mit Gehaltsansprüche»» Angabe der Referenzen»
»und Photographie sind zu richte« unter „F. G. 473 "9
^ an Rudolf Moffe» Wien.' 9
»«—b
Gekauft wird
’ gut erhaltene, complete
Drcrktseil'bcrhn.!
Beschreibung mit Preisangabe
dolf Moffe, Prag.
unter ,uth6,»
9 Axenne Dessmbrois, Niee.~
i
Mufikerinoeu,KüuftlerInneu» welche
von sämmtlichen Preisaas*
schrei tien nnierrichiei fein
wollen,abonnirend!eZeitfchrist..Frouen-
leden". Abonn. 2 fl. per Jahr. Red.
n. Adm. Wien, 19., Frunkeuderg-
gaffe S. Probenumm er gratis.
Schön gelegene, prächtige Zins-
VOlal
bei Gpaz, Lillenvorort, 80 Zimmer, l
moderner Eomfort, eigen, elekir. Be-l
leuchtmlg, Hochquellenwasierleitting, Cen-1
tralbeizung, Dampfbad, Wannenbäder,'
Schwimmbassin, fl. Rutschbahn, Kegel-
bahn, eigene Mikchwirthfchast, 2 Joch!
Siesengrund, Preis Sä,6l.B fl., leichte t
Zahln»gsbedingniffe, auch Tausch mit i
1 kl Stadthaus, ©eff. Zuschriften unter t
Lbiffre .Herrliche Villa» 64“ an j
Rttdoif Moffe, Wien. i
Leistungsfähige, gni eingeführte
Farbenfabrik
sucht tüchtige Platzvertreter für Wie«, Budapest, Brünn»•
Linz» Graz und Innsbruck gegen conlante Provision.
Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit Unter
„V. «. »LR" an Rudolf Moffe» Wien» erbeten.
öranchetttetitiger*
Kirsterfachrrmrrrr,
im Entwerfen und Ausführen geübt, nnr erste Kraft, gesucht, j
Gest. Offerten unter F. N. 57 an Rudolf Moffe, Annoncen-
Burean, Budapest» Carlsrmg 9.
iOTiir Warichan,!
B/ a
“ ... mit de« Localverhiiltnifsen ch
resp. Rnsi.-Polen sucht eine
bestens vertrant« Persönlichkeit^ (Oesterreicher)
tret«, »neu erster Exportfirmen.
Gest. Offerten erbeten unter „W. A. 494“
Rudolf Moffe» Wien» I.» Seilerstätte ».
Yer-<
an
Vertretungen
fttr Banmwoll- Spinnerei
am Wiener Platze
und Oomarioshms-Eagor anderer Artikel von in» und anSländifchen]
leistungsfähigen Häusern Ämtimmt eil routinirtor Xantaaaa in den besten]
Jahren, gewesener Procnrist einer bebrütenden Firma mit den feinsten Referenzen, k
Derselbe ist Hausbesitzer rm Centrum der Stadt und verfügt über geeignete Lorali-<
täten. Sejällme Zuichciften nutet „Vertraaea 482“ an Badolf blosse,(
Wie«, I., Serierftätte 2. ..(
Kapitalist|
UO«»«L1 zur Errichtung einer Utho-#
graphischen Saastonstalt in r
deutscherProvinzürlhauptstadtOesterreilbs.(
Erste fachmännische Straft und reichlicher i
Absatz gesichert. Erforderlich als Kapitals- i
vrrmevcllLg noch 30,<’00 Kronen g«en 1
hohe veginsung. Nichtanomiwe Anträge(
rntter „»«■«**»***ieoo u ao daS(
lMR« Bwc. Badelf Hwwe,Wien, j
ant
200,000 Ms 300,000 lim I
fnche Betheiligung bei oder Ankauf,
inte«, gesunde« Unternehmen. Detaill»
,P. 1». an Rudolf Rosse. Prag.
-«--d. ctH“» ««-»»< SÄ ISÄ J’Ä'SÄÄSi'ÄiiifriSSSif
Agentnr-Eranche.
Junger intelligenter Kaufmann, tüchtige Comvtoirlrast, mit einigen guten
Bertreinnaen, wünscht in ein Geschäft obiger Branche am Wiener Platz», welches
rentabel ist und gut prasperirt, als Compagnon einzutreten und würde dm nachge- 5
wiesiner Rentabilität später einige Mille als Einlage erlegen.~
Gest. Anträge unter Chiffre »Rationell 570- an Rudolf Moffe,
Wien, X-, Seilerstätte 8.
Billige Bangrunde,
Wien, X. Bezirk, Favoriten,
rirra 10,000 Klafter.
Käufern gibt gern« Ansknnft Hausbesitzer E.
Wagner, X., SiccardSbnrggaffe Nr. 44.
Reisender,
!
flotter Vorkäafsr, jüngerer reprSsenlationSfähiger Mann, Christ, ant der gg
Eisen- und Btahlhranohe, der die ungarische Sprache vollkommen beherrscht,—
wird (Br sin erstes Baas za thnnüchst sofortigem Eintritt
gesucht.
i
Ausführliche Offerten mit Angabe der Sehalts-nsprffche zu rsthien as Nadelst
> Wtoa,——
BStcr „W. H. 591'
Eisenfaranche.| Compagnon j
Mchtiger junger Mann, der über gründliche Branchekenntnisse verfügl und.
theilweise in leitender Stellung thätig gewesen, sucht Disponenten »der Reisenden- M
Posten. Prima-Referenzen stehen zu Diensten. Gest. Anträge unter ,,W. T. 637“
an Badolf JHosse, Wien.
Inserate« -Agenten
finden bei einem bekannten Fachblatte lohnenden Nebenerwerb. BertranenSwürdige
gewandte Herren wollen Offerten unter „Gldok aas 7“ aff Bndolf Messe,
Wien, I., Eeilerstätte, senden.
Sichere Existenz
reich §« werden.
, In einer der größten Fabrilsstädte ist eine ick testen Betrieb
von nachweisbar£ Conenrrenz gehende Galanterie', Spieiwaareu-, Hans
M Ä!^ü"ten BediNgnnsiin^ver^nseit. Anträge unter »W. E.
ohne!
uchen|
Als Dllchhatter, €orrr- f
sponbrnt n. Arhul.
sucht, auf gute Zeugniffe gestützt, An-
! stellung per sofort adsolvirttr HandeiS-
i akademiker mit mehrjähriger Praxi«.
23 Jahre alt, militärfrei, der eins, »nd
^dopp. Buchführung mächtig, deutsh-
böhm. Corresv., Stenograph, Maschinen»
schreiber (Rcmington), Gest. Anträge
erbeten unter „P. T. 912- au
Rudolf Moffe, «rag.
i
Chemiker j
Betriebs-AdjunctJ
und
einer Spiritus- und Potaschefabril sucht
seinen Posten zu verändern.
Gest. Antrage unter „W. J. 552“
an Rudolf Moffe, Wien.
i
Ciivillcr sacht
SfCtftät und
Rnsehrgleiter.
Bedingung: perfect Französtsch und
Englisch. GeHaii monatlich 400 Kr. und
freie Station. Anträge unter »iv. B.■
h'r. 514- an Rudolf Moffe, Wien. U
vLi88onsl
für Spiritus- und Melaffe-TrauS- f
Port, mit einem FaffnagSranm von,
ea. i 3,000 Litern »nd einer Trag, j
fähigleit von ca. 15,000 Kg, werden zu J
miethe« gesucht.
Gest. Anträge sind zn richten unter(
-W. M. 58o- oti Rudolf Kliffe, i
Wien» I, Seilerstätte 2.
S gesucht M
für ein attr? best «nommirttS z
Farben-Engrosgefchäfi. ResiectirlI
ivird auf eine sehr tüchtige Reise- 9
kraft und ist Kapital Nebeniache.e
Offerten an Rudolf Moffe» 8
Wien, unter n W. H. 57«". I
der Lampen- und Metallwaarea-
v auche, in Expedition, Magazin, M
Lohnverrechunug Calcnlattou«?
«ved'tton und Bureau--Arbeiten,
bewandert, wünscht fctueu Posten za!
andern.!


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 23 ]
W. 12726
‘Wien, Sonntag
Nene Freie Presse»
21*. Januar iew
ri 'ite 23
RUDOLF
Annoncen-Annahme für tu« Zettufis
des Ia- und Anslandes
MOSSE
ien 1, SeiierstäHs
COLLECTIV* AN ZEI CER
Inckcrfabriks-Airector gesucht.!
Sehr gut und dauerhaft dotirter Posten für» Ausland. Gest. Zuschriften au 6
Pa» Realitäten- und GeschäftSvermittlllUgS-Biirrru Adolf Weiss, Prerau, 0
Mdliren. D
Für laugbcstchcndes» solides Stadtgefchast suchte
Inhaberin znr Leitung
tüchtige kaufm. Kraft
r
Mit «- bis 10,000 I
Rntzancheil.
Anträge «nter „V
Wien, I., Seilerstätte 2.
Kapital gegen Fixum und<
V. S80« an Rudolf Moste,!
! Strickwaarensabrik
^ra angenehmer deutscher Provinzstadt Oesterreichs ist wegen andauernder
{Kränklichkeit des Besitzers unter günstigen Bedingungen Kn verkanten.
{D*s Unternelimen ist durch billigste Arbeitskräfte enorm concurrenzfahig und
kaun ohne besondere Kosten erweitert werden. Nöthiges Kapital nach Ueber-
Cinkonnncn. Nur ernste Beflectanten wollen sich gefl. wenden unter Chiffro
^W. T. 586“ an Rudolf Mosse, Wien.
i
j Compagnon od. Kapitalist}
h,:» DO. bis 9)1 O'lfk 6 «•am»*. »»» «Ihmk InfirirfttinnSs«tfbüd twsAS»« fffsfilL M
Paris 1600 .“
1 Routiuirter Geschäftsmann, der französische», deutschen und englischen Sprache
müchtrg, wii»scht als Repräsentant einer einzigen oder Collectiv-AuSsteller-Firmen
j-dtoelcher Branche während der Ausstellung deren Interessen »nter „Fixum" zu
pflegen. Anträge nnter „Parts 1900“ an Hudolf Mosse, Wien.
99
i
jMriks-GrmldMck
'■circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Wasser-
/benütznngsrecht, in bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehr
günstig gelegen.
zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „Beste Gelegenheit 0370“
<1 in Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
; Ein gutes Speditions-
;nnd MöbeUransportRCBchäft in bedeutender deutsch­
sungarischer Fabriksstadt bei Wien ist Familienverhältniffe halber
>zu verkaufen. Für Inventar und Geschäft 6060 fl nöthig. Gefl.
! Anträge unter „0000 Gulden" an Rudolf Moste, Wien.
Aetherische Oel- u.Essenzenbranche
Alleinfabrication und Exploitirung eines sehr bedeutenden,
sconmrrenzlosen Artikels ist für Oesterreich-Ungarn einem ersten
'■Haute zu übertragen. Der Artikel reformirt die Fabrikation eines_
großen Eonsumbranntweins, seder Destillateur daher ohneweitersÄ
Abnehmer. Fabrtcaiion des Artikels leicht. Interessenten erfahren£
Näheres unter SSL an Rudolf Moste, Wien. K
Hochrentables Patent I
der Nahrungsmittel-Branche, welches seit ca. 8 Mo­
rasten in Deutschland licenzweise bei nachweislich
glanzendem Resultate ausgenützt wird, ist für Oester-
«reieh-TJngam oder auch getheilt zu verkaufen. Das, patdjtirto
■ Verfahren ist an jedem Orte leieht zu vergeben. Baldgefl. Offerten
nnter „J. B. 2600“ an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Gut dotirter
Für einen Holzkohleu-Hochofenbetrieb sammt Gießerei^
von circa 56,000 Mtr.-Et. Jahres-Erzeugung in einer deutsch-!
österreichischen Provinz wird ein,
junger iüchlign Mtteu-Ingkmenr j £!*
gesucht, der im Hochofen- und Gießereibetrieb bereits Erfahrungen
besiht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Lebenslauf zu richten
unter „W. JE. 573“ an Rudolf Moste, Wien.
Äls technischer Direktor,
Leiter einer bedcntendnn Silberwaaren- oder Hetallwaarenfabrik
such« ich Engagement.
Bin in dieser Branche allseitig bewahrter, energischer, fachkundiger, mit
eigeucu Berfayrungen vertranter, dipl. Hngeuieur.
Gest. Anwäge unter „v. K. 60* an die Anuoncen-Expedition »IN Rudolf
Mosse, Wie«, I.. Seilerstätte ‘2. erdeten..
Damenhutbranche!]
xkür sensationellesUoternehme« in Pariser Artikeln dieser Branche|
Stieb Herr oder D»mr, womöglich fachkundig, gesucht. Erforderlich i
circa 10 Mille. Weil. Zuschriften unter „Jfouvesnt« sensationelle*>
»» Rudolf Mosse. Wien, Z., SeiltrHätte 2.|
Ein dcrtStzlicher
piic!)l)fl[tcr nnii AureMchkf, j
dem die, allerbesten Referenzen znr Seite stehen, gegenwärtig in einem de- G
deutenden Fabriks-Etablissement thätig, der französische« Sprache voll- H
kommen mächtig, wünscht seine Stellung zu verändern. Ansprüche hejchciden. a
Gefällige Zuschriften erbeten unter „W. U. 5S7“ an die Annoncen- H
Expedition von Rudolf Mosse, Wien, Z., Seilerstätte 2. erbeten. C,
Uebergabe einer
Commandit-Geftllschaft
sammt elegantem Inventar, Telephon, Bankkassc. Milte Stadt,
Parterre, gelegen, zur Etablirung großartig geeignet, wird halb ver­
schenkt. Antrüge von Selbstreflectanten erbeten unter „Branche
Nebensache 3000“ an Rudolf Moste, Wie«.
Zahnärztliche Praxis i
in Budapest mit Instrumentarium, wegen Kränklichkeit
dringend zu übergeben.
Jahreseinkommen 3—4000 fl. Geringes Kapital erforderlich. Die Anstalt wich von
mehreren Privatärzte» unterstützt. Gefl. Snträge unter »Praxis* an Rudolf
Moste, Budapest, SarlSring O.
mit 20- bis 30,000 Stroma zu einem bestehenden Kabricationsgeschäst wegen Etabli-
rnng van Filialen in Lendonitfld Budapest gesucht. Jährliche» Erträgniß mindesten»
dreißigtansend Kronen.
Offerte» zu richten nnter »ff. C. 693* an Rudolf Mosse, Wien.. Q
ComMgum gesackt
zu einer Eisen- und Stahlgießerei, im besten Betriebe. Erforderliches
Kapital fl. 80,000 bis fl. 100,000. Ernste Reflectantcn wollen
Offerten richten unter „MM. G. 597“ an Rudolf Moste, Wien»«
1., Seilerstätte 2."'»
Technische Zeitschrift
Für die Redigirung u. Herausgabe einer techn. Zeitschrift wird
paffende Persönlichkeit gesucht, solche mit Fachkenntniffen wollen sich
melden unter „IV. K. 600“ au Rudolf Moste» Wien. Zeua-
nißabschriften und Bericht über bisherige Thätigkeit sind den Of­
ferten beizulegen. Gehgll pe r Mo nat IM Kron en.
eite» hiesige» Eugrosgeschäjtc« »ich ein
Für die Wirlwaarenabthcilung
tüchtiger, sachkundiger
Lagerist gesucht.
Bewerber für diesen Posten, welche sich mit mehrjährigen Zeugnissen über die
gleiche Verwendung ausweisen können, wollen ihr Acbept »nter Chiffre „W. J.
Nr. 599* an Rudolf Mosse, Wie», einsenden.
Junger Mann
sucht behufs Gründung eines eigenen Heims Lebensstellung, am
liebsten am Lande, als Beamter, Cassier, Rechnungsführer re. Der­
selbe ist akad. gebildet. 27 Jahre alt, mit den Bureauarbeilen bestens
vertraut. Cantion fl. 10,000. Eintritt event, sofort. Gefl. Anträge
unt. “Vertrauensposten OOO“ an Rudolf Moste, Wien.
Mnstige Gelegenheit!
Ein altrenommirtes, pr otoooUirtesGemisehtw&aron-Oeseh&ft, 8
bestehend aus Svezereiwaaren-Gcschäft en gros et en detail, Eisen Waaren^ Abtheilung
sowie Tuch- und Mauusactur-Äbtheilung. in bestem Betriebe, ohne Concurreaz. ir
deutscher Gegend, gute Existenz bietend für -mehrere Kamillen, daher auch für ein Eon
i
jorNum geeignet, wird wegen Kränklichkeit nud Neberbürdnng der Eigenthümer, welche
nach andere Unternehmungen hefitzcn, entweder im Gesamt»«» oder auch teste Äd
thetluvg süc sich vertrankt. w
ISrniii Reftectaute» wollen Anfragen richten unter „W. E. 547" an BudoIfA
Moose, Wien, 1.. Seilerstätttz 2. H
Der Besitzer eines statten Detailgcschäftr» in sregueuter Loge der inuercn Sticht
8 nodt die Vertretung,
eventuell Niederlage. eine» leisiungsjähigen Hauses für Wien zu übernehmen, um
feine verfügbare Zeit iind dedeniende Platzlenntniß zu verwerthe». Textilbrauche,
Mode- und Luxusartikel bevorzugt. Prima- Referenzen und Sicherstellung «nf
Verlangen.
Anträge unter „W. S. 608* an Rudolf Mosse. Wien. G
!
Sehr diflinguirter, hochgebildeter Herr. 40er, van zweijelloser Ehrlichkeit
> und Berläßlichleit, organisator. Talente und Energie, sucht
Vertrauensposten
Dirrctor, Vicr-irertor, Ädlatns oder Aecretär
z«ls
0 Bewerber ist bereist, hat technische, landwirthschastliche wie auch maritime_
0 Bocbilduna, rasche Auffassung. ist guter Rechner, schreibt druckreifes Deutsch und d
0 ist der französischen, italienischen und ungarischen Sprache theilweise mächtig.
M Nöthigenfalls kleine Eaution vorhanden.
2 Gefl. dctaillirten Anträge erbeten »nter »W. P. 606* an Badolf J
^ Bosse, Wien, I., Seilerstätte L.
Tfichtleor, energisch««, re* I
prftsentstlousfähiger t
Reisender!
mit Prima-KeferoBzon, besonders 6
bei Kauflsuten n. Eisonwaaren-®
händlern in B&hmen, Bahren,™
Schlesien und den Alpen- 9
ländern bestens eingeführt, sacht 9
gegen Provision and Spesen­
beitrag: die Bereisung fer lei­
stungsfähiges Fabrikshaus
übernehmen.
Geneigte Anträge unter
Nr. 595* befördert Endels Rosse, M
Wien, I., Seilerstätte 2. 0
Spesen-w
fer lei- 0
bans za#
»W. E.S
Für die Rachmillage (l Uhr dir 8 Uhr) 0
wird eine gepr. 0
Erzieherin I
£K?rgif<$m Gf;öi*iiTlcv3, mit reinem Deutsch S
unö vouständiger Äeautniß des Irarr-W
^öst'chen zu zwei Mädchen von 7 und 9
9 Jahren gelmht. Solche mit Unterrichts- 0
befähranng für Clavier bevorzugt. Event. A
l)anz ms Haus oder für ganze Tage. 0
Offerten mitHonoraransvrüchev.Copiell 0
von Schul- und VenvendungSzeugnissen. D
Photographie unter »W. F. an 0
Rttd. Mosse, Wien, r., Seilerstätte 2.(
Erste Oöerästcrr. Sparte rd-Fabrk
g.Kolosens,We!s
FL-
Stlirkefkrhrikenetc.|
Lanqjähriger Zuckertechntter empffehlt d
sich als Betriebsleiter. 0
(Aefälliae Anfragen sind z» richten 0
unter Chiffre „Cbemtkfcr 531* an 0
Rudolf Masse, Wien.
tungsr Mann,
25 Jahre alt, katholisch, Reichsdeutscher,
sehr revrösentabel, mit Prima-Referenzen,
welcher bereits mit gutem Erfolg die
ganz; Monarchie bereift und Kenntnisse
der eugl. und franz. Sprache bai, sucht
sofort passendes Engagement.
Cautiou lauu gestellt werde«.
Gefl. Offerte« erbeten uuter n W. V.
Kr. 3-10* an Rudolf Mosfc, Wie».
Kauplatze.|
vom Hochlvaffer unerreichbar, in Pracht. 9
freier Lage Salzburgs.— Reffectanten O
wollen sich unter W. 565“ au 0
Rudolf Mosse, Wie», wenden. 0
Farven- und 8
Lackreifeuderz
für ei» bedeutendes Wiener Engroshaus^
gesucht. Offerten unter „W. G. 675“
an Rudolf Messe, Wien.
Kafeebaus.}
Gelegeuheitskauf. g
59 Jahre bestehend, ohne Concnrrenz, G
m besten Betriebe, sehr gutes, streng 0
solides bürgerliches Geschäft, 13 fllenster, 0
2 lLingänge. 4 Billard« :c. Preis nur M
14,900 fl. Zins sammt Wohnung 2400.
Näheres nur an ernste birecte Käufer,
Agenten ausgeschlossen.
Briefe unter „W. ▼, 612* «n
Rudolf Moste. Wie».
Reisender 8
8
der Cifenwaaren-, Metallwaaren-
u. Golanteriewaaren-Branche, tun-
gerc tüchtige Kraft, wünscht serve Stcl-
!ung z» verändern. Gefl. Anträae unter
MT, O. 604- an Rudolf
Wien. f. r Seilerstätte 2.
'tone.
i
Gomptoirist 8
gesucht 8
r/U jchüüer Handschrift, Stenograph, ans D
t'v <7ittrdranche bevorzugt. M
fferten uuter U. 011“ besärd.
Rud. Moffe. Wien, Seilerstätte 2.
i
Reisender I
in Oesterreich^Ungaru bei Galanterie- u. G
Knrzw. du gros et eo detail gut ringe- 0
führt, st Jahre Prax., Deutsch,'Böhmisch, M
Italienisch sprechend, ledig, mttttSrfcei, L
sucht Placement, g
Gefl. Anträge nnter „Erste Eratt m
dir. 1551“ an Rudolf Moste, Wien. 0
Ei» tüchtiger Mjähr. Kaufmann, bisher Reifender einer Weltsirma der Stahl-(
branche gewesen, der dcadfichtigt, in Wie» ein Agenturgeschäft zu gründe», sucht»
passende,
l*ßexfxetuxxc$en
iü der Setallwsarenbrsnohe. Eventuell würde er seine Thätigkeit auch nur j
einem größere» Unternehme» widmen. Erste Referenzen, Cantion."
Dentsone, nngrsr., srrb., rnm&n. Correspondeaz.
Anträge erdeten unter „W. II. 59S“ an Endels Kesse, Wien, I.,
Seilerstätte S.
Als Geschäftsleiter,}
Einkäufer oder Küchen Direktor lucht ein 32jähcigcr. repräsentationsfähiger M
Dlann. der früher als jiüchenches in den größten Hotel« des Continentes thätig wär. X
und zuletzt sich selbstständig etablirte, für die Sommirsaiso, in einem Hotel oder X
großen Restanrantion entsprechcnde Stellung. Derselbe spricht und schreibt Deutsch-2
Italienisch und Französisch und ist cautionssähig. 5
Gefl. Anträge werden »nter „W. T. 610“ an Rudolf Moste, X
Wien, erbeten. 0
Tüchtiger
Obersteiermärker, sucht Stelle, 0
ist in der gefammtett Thicrheilkunde de- 9
wandert, cautionssähig, deutsch, 40 Jahre 9
alt. verehelicht, 2 Linder. 0
Gefl. Anträge unter,,W. B. 571“ 0
*n Rudolf Moste. Wie». 0
Getreide-Dravche. 8
Junger Eomptoirift, absalnirtcr S
Haudelsakademiler, zugleich perfecter G
«ng. Corrcsponhcut, 2
Hroncheknndig, sucht Per sofort Ekel- 0
Inn». Gest. Autr. unter „B. J. 53“»
an Rudolf Moste, Budapest, Karls- 0
ring 9.•
MascUaes-Teclmiter, f
»geübter Zeichner, wird anfffe-»
nommcn. Offerten mit Gehaits- z
ansprächen an die Annoncen-»
Mledition Rudolf Moffe, M
Wie«, I., Seilerstätte.2, unt«,
Chiffre „Mt. A. 591“.»
i
Leistungsfähige deutsche Fabrik in
franlrfurtei- IVüestcben m
lind x
Thüringer Cervelat- u.J
Salami-Wurst 8
sucht für den Platz Wien tüchtigen, X
gut eingeführten H
Vertreter,
mit feinsten Referenzen. Gefl. Offerten M
uuter B. Sf. 657« an Rudolf H
Moste, Wien. G
ksissllSvr|
für Oesterreich•
von Eisenwerk für Bau- und 8
Eisenhändler gesucht. Gefordert:»
tücht. Verkäufer, Christ.Branche-?
kenntniß. Böhmisch. Offertm mit G
bisheriger Thätigkeit u. Gehalts-
anipruch unter «Lehens*
Stellung 562“ an Rndots
Moffe,
UB 569
, Wien,
Vertreter, 8
welche Wirihe. Lpirituo-en- u. Wein- d
Händler in Wie» u. Provinz besuchen, er- M
halte» Fixum u. Provisio». Nur fleißige jg
■Herren wolle» sich schriftlich offeriren M
unter ,W. 11. 384* durch Rudolf m
Moffe, Wien, I., Seilerstätte L. G
Möbelbranche, j
Strebsamem, tüchtigem Kaufmann, der M
in den Provinzstädten bekannt ist. bietet G
sich felbftftändiae und sichere Existenz M
mit p. 3- bis 6O0U jährlichem Verdienst, tz
Nöthiges Kapital fl. öl00.»
Anträge nnter „Selbstständig 0
St. 577“ au Rudolf Moste, Wien. 0
Mittlere
Bachdruckerei
mit unbeschrankter Concession
zu verkaufe«.
Wwgknnft: Itwtk, vn.!
Saiscrstratze Sir. 81.
i 2
der bereits als Zeichner in einer•
Maschinenfabrik thätig war und gatcSG
Lenve^duugszeugniß nachweise» kaun, 9
sucht ähnliche Stellung.■ G
Gest. Anträge unter ,,'W, D. 572“•
i Rudolf Moste, Wien v 0
27.370 Gnlöeu
:
I
als erste Hhpethel auf ein« Herrschaft
gesucht. m
flefl. Offerten unter „W, V. 564“ 2
an Rudolf Moste, Wien. G
Asseruran;* j
Serretär,*
Borstand einer Geueral-Agentur in einer f
Prvvivz^HauptSadt, in alle« Branchcn(
verftrt und mit nachweisbarem Erfolge j
thätig, wünscht Stellung zn äuderu. Ge-{
fällige Antrage unter j
Är. 546« an R«doLs Mvffe. Wien.{
Dank 8 agc
Meine Frau wurde von ihren,, schon seil
mehreren Zahrcu bestehenden Nervenlcideu,
wir Kopfschnierzcn. Miagendrücke«, Brechreiz.
Krcuzschmerzcn, Husten und Gcmütbo-Ber-
stlminuug von Hru. C. II. F. Rosen-
tlial, SpecialdeHandlung nervöser Vctbcu,
München, Bavariaring 33. dem meine
izrau ihr Leiden sehrifllleh mitthcille.
ia kurzer Zeit vollkommen befreit, weübalb
wir unfern herzlichsten Dank hiedurch öffent­
lich auSfpcechen und alle» ähulich Leidende»
rathe», diese vorzügliche bricfllehc Bc-
bandlung, bei welcher man nicht selbst zu Hrii.
bioienlhal reifen Muß, auch zu versuchen
Dützen 197 b. Minden,
1 21. Scpteuitzer 1899.
O. Krht.manu
nnd Frau.
oroieniga,
G'
uciiuojen.
Großr u. kleine Wohnungen,
Fabriksräume,
Seilereien nnd Lisgrube«,
Werkstätten,
Locale und Gewölbe
per sofort. 70
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
empfiLh!/ itz e t^taniitcn twitt#*.
t?ortat>n .*öcröc in ld zu Aadrikspreisem
durch jederenommirteElsenbandlunA
be.zi ben.wo nichtdirecterÄersandt.
^llnstr.Preisconrant gratis u.fraveo.
Musterlager und Vertretung für Wien und
Umgebung bei: Vsato, Wien»
I., Mayfedergasie Rr. 3* 1953
i-/ Hotel *.-r
„Ält-Riga"
N»ifj Per. 8, St. Pekrsbarg,|
Lesitzer a KamiczeplcE,
empstehtt Logirzimmer vo» 78 Kop.
dis 6 Rbl.
Reichhaltiges Baffst. Kegelbahnen and
Billard zur Unterhaltung. Für Geschäfts­
leute ermäßigte Preise. Im Centrum der
Ltadt. FrüdstSche und Mittage z« soliden
Preisen. Deutsche Wirthschaft.
Griairde mir hiemit
meine Harzer Kanarien»
höhne in gefällige Erinne«
ruug zu drittgeu und
versällmeNiemaud
sich von mir mein neues
Vogelbuch 1-1800,40 Leite»
stark, mit ca. 60 Illustra­
tionen, mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege und Eesang der Kanarien»
kommen zu lassen. Breis nur 25 Heller;
wer diesen Betraa eiuseudet, erhält d. Buch
frc. zugesandt. Sehr lehrreich v«d unter­
haltend. Sonstige Aufragen gegen 10 Heller
in Postmarken. Preis der Hähne 10, 18,
15 Kronen und höher. H. Classe 8 Kronen.
Periandt erfolgt unter Garantie lebender
Ankunft «nd reellem WertL..8Tage Probe­
zeit! Umtausch gestattet. Schöne praktische
Käfige von 2 bis 1» Kronen. Bersandt überall­
hin, selbst bei strengster Kälte. 1368
CARL SCHWEBTSKB,
AanLnenzüchter, Aussig a. d. Clde»
Zuchttveibchen 2 Kronen.— Logelfutterl
Zu mielheu
wird gesucht ei» auch im Willler de»ohn»
bare«
Schloß
oder schloßartiges Gebäude in gesunder
hübscher Lage, in deutscher Gegend, nicht
znweit von Bahn, Avzt und schule. Dcuig-
stcns lll ALmmer. Stall. Garten:c.
Anträge uutcr .,8ed1ossrstskL»" aa
die Annoncen-Exprdilion H. Schaler.
Li-:u, Wollzcile 1!. 2047
Mit lUOUHncrl»ituva
stcu «»ogezeichn. Nhre»
nur bei
W&i.KöI!cner,Wien
IX., Leroiiengasst 1,
l.k.handg.vrot.Werkftätts
f. lkhre»-Srzeua»»g «. Repo»
ratar. Größt. Wiener Uhren»
lazer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 ,«!lh reri-kkata»
loa für Eiulcnduna einer
5 Er.SJ orf cgtot.B. sinne».
Spccialarzt
Or. Stein
für alle Krankheiten dcrHarn-. Blasen» «.
Unterteibsargauc. Haatausfchläg»,
Franenlerden u. Siervet,schwache. h?
WieR,!.,Wo!izeilBl 8»
Ordinirtvou 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr LbendS.
Briefliche Aufragen werden beantwortet.
GeschäftsYerkauf.
Dezen vorgeriükten Ssttst» ist iu einer
große» Industriestadt
Ober-Italiens
ei» seit 15 Jahren dcstebeudes, aat ei»-,
geführtes
Maschiueugeschäst
sofort zu vertäust».
Offenen unter Cbiffre ,,H. 963 M.“ a«
■ycnicnftein i; 'iUvnlev. Luri». 1398
Fordere äW" jy
für fl, 1.70.
Flasche r. Ko,
Inbisit.Aerzt-
IloJi erprobt
und em
^fohlen.
die
Zu
baden in
aFen Apo-
—leken und
Broguerieu,
General*
2 >«pot für Ocstf'r-
reich-Un^.: Engel-
Apotheke, Biala b.
»-•iclitz. Uestcrr.-Schlcsieo.
- llerjestelH in der Fabrik
Pharmaceut. Präparate,
Berlin C., Dr^oner^trasse 6 ».
FMlir-Gjkll,
jwciflSckig. im X Vs, Bez. für 150 Arbeiter,
nebst günfligeu, Banplatz, großer Hos, WM
verkauf«*.
Unter' Selbstlauf«r 31" M ko«
Ank.-BmH» SI.. MG


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 24 ]
Seite 84
Wien, Sonntag
Neue Freie
28. Januar 14WU
Nr. 12126
GollectlV-/Vnzelger| ^/V/V^E|\f^TEi|\f& \/OGLEP (Otto jVlaasß)
Wien« I. Wallfischgasse io --- Annoncas-Annahme für all« Zeitungen der Wett. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37
Pariser Haas
mitKuudichost st- Snin*- BB» Masteste-
. «mit! würd« i* llntrehandlung treten
; Bin leistungSfäWe» 8«keU«Rica »«B
' Statnettea, Bronze», «lt-
-silber- nnd feituxcs Le»er-
T artttela,
♦ um taut »«rtrttnn« i« SnudcH«
* tu SbtnteftBK». Setz. CfftrttBjnler
X Zc. A. 144“ an Haaienstot« 8
X fco*lrr,« Centn W. H.
(Sin erste« Wiener
Qnnttn-fiMbtaii
, je •■«tat Betientea *VO
► M «drtMtS, SraufttMIl «. Deutsch-
► tun». SettectirT »tt» tu» auf Bewerber
► nett der Brauche, welche in nnaeführtea
» kändern mit nachweiSdarrm Erfolge ge-
► reist Hades.
Offerten unter ..Cre'rettealkbrlk
, A. 8. 147“ an OuufeBftetn 8
► Vogler. CleB. X.
Feuernngssteeanilier,
t bet möglichst «Ich im «Haemeiue« M«
' fchtnenbnu (BewegungSm-chanUbnen
r praktische lirfaSnotjen besitzt, flotter Zeich
7 nee. per sofort ober Wterju engagire,
«sucht, AnsongSgeboll M& to«.,
- NcujahrSgehalt doppelt, Nebenverdienst
d durch JnhtecttonSrrifen. «bsolvirter Hoch»
dschülor bevorrnqt. »n«nehmer Posten,
> drr sich je nach Verwendbarkeit sedr lncraliv
> gestalten kann. «efl. Offerten mit ge-
> nanee Angabe de« Studtenganges und
»der bisherigen SJertoeabrag erbeten unter
» j. last* an Xaafcafteis 8
> Sollet, BieuJ.
ch Ir Kleiner
X MMohinenfabrlk,
X WaaMiei od. rttoowar Vlnar
e SobloBBerel »>rd ein MagazinSroum
♦ und -wer 9ureau*SSänme Bon größerem
+ technischen Bureau »er sofort oder später
X BB miethen gssuoht. »ermiether
♦ erhält bei consenablen Preisen Befchäf-
♦ ti 9 uan.
X Wievl, VIU/2. «enuogofle 15.
ZeitoBgs-Administrator.
3etMnt««eiteee Aach mattn non anerkannter Vertrauenswürdigkeit» ta letiender Ekel»
lnng erprobt, wünscht» um seine reichen Erfahrungen und ausgezeichneten Berbindungen voll und
ganz verwerthen und seine Initiative bethätigen »u können, selbstständig die
Administratiim eines größere« Journal«
zu i»»rn»hni«B— Derselbe wäre. wohlunterrichtet über ansstchtsvolle, reitgemäße Reformen und I
Besche guter Besetzungen zu kapitalskräftigen, sowie journalistischen Kreisen, auch geneigt, an bet
NeugrOndung
eine! solchen Unternehmens mitzuwirken,
an Haaseustein Sk »ogler, Wien, I.
tm
. Zujchrifte» erbeten unter Chiffre „II. A. 158“
Junge Sanflente
mit guten Referenzen werden von einer Lebens-Versieherungs-Gesell-
schast allerersten Ranges für den Aussendienst fachlich ausgebildet
und mit Fixum angestellt Offerten unter „H. E. 157“ an Haasen-
stein& Vogler, Wien, I.
Fahrrad-Brauche.
3nteni«nler, tüchtiger, agiler Kauf-<
mann der Fahrrsd- und Rah»»
maschiuen-vranche, der die Budo-'
bester nnd imgarischen Brrhältniffe 4
kennt, Oflrritt fick als Filialleiter einer*
Fahrrad- od Nnhmaschineusabrik,<
die geneigt wäre, eine Zweiguiederlassnng'
in Budapest zu etabliren. Gest. Anträge<
unter „Badspester Faehaiana 4
O. H. 3341“ an Hänfenstes« 8 4
Vogler, Wien. X.<
Jaer Goipioirist j
flinker Stenograph, mit einigen<
Kenntnissen der engl. Sprach«, 4
wird für ein Petroleumwerk<
nach Galizien aufzunehmen ge- i
sucht. Freie Wobnung, Beheizung-
u. Beleuchtung. Off. mit Gehalts- 4
ansprüchen unL „H. G. 159“ an,
Haaseustein L» Vogler, Wie».<
Ein routtnirter, sehr repräsentatloBSf.
und energischer
^anftnonn
mit Sprachkennlniffen, welcher zuletzt 4
mehrere Jahre in einem Speditkons- 4
Hanfe in bervorra«nder Stellung thätig 4
war, wünscht einen selbstständigen Posten, 4
eventuell ouch in einer ftabrit ober 4
in einem Waarengefchifte, gleich, 4
viel in welcher Bronche, zu übernehmen 4
Gest. Anträge unter „O. C. 3233“<
an Haaseustein 8 Vogler, Wie«, X.<
Tüchttger, verläßlicher
Comp toi riut,
25 Jahre all, deutscher Rat., mit fämmt- 4
lichru Comvtairarbeiten vertrant, Steno, 4
groph, Vorkeuninifse im Fea»- 4
zöstiche», sucht Stellung. Prima-Zeug- 4
niste. Gest. Anträge unter .O. B.<
Sr. 3244« an Hänfenstes« 8 4
Vogler, Wien, X.
t Dipl. Ingr. Ettore Fenderl, Wien, Graben 28. Z
Lederfabrik,
eine bet größten und ältesten Oesterreichs, schuldenfrei,
modernst eingerichtet, eigene elektrische Beleuchtung,
-gegenwärtig voll im Bettiebe (400 Arbeiters wird Familien
X Verhältnisse halber
Wmck WAMW-WM. ItmtalE:
Carl Pohl& Comp., Budapest. V., Bäthorygafle 10.,
cheneral-Bertrettlig in Wien: Gebr. Klntz, xil., Radetzkt-strahe 3.<
Besitzer eigener und Derireter einschlägiger fremder Patente, üdernimmt den<
Bau »ud die Siurichinug von Kolkfondsteiu-Fabrilen. stalksandfteiit-^iegel tm i
9tormalfotm»t, sowie Berbl-iiSfteine in allen Farben. Höhere Druck- i
festlgkeit, grössere Fenerstcherheir, billiger als der gebrannte Ziegel, i
«ei geringsten Jnbestitionökosten kleinste Herstellungskosten. Jnsor- i
Motionen, Kostenvoranschläge, RentobilitäiS-Berech nungen,c. lostensrei. 4
Eine große Maschinenfabrik Böhmens sucht zu bald- 4
möglichstem Eintritte eine»
akademisch ßedildetr«
verkauft
»Dieselbe liegt direct an wasserreichem Flußlaufe i» einer großen
> Proviuzftadt Nähe Wiens (3 Uhr Schnellzug). Production
i Sohlen-, Ober« und Farbenleder aller Art.
Zuschriften erbeten unter „Lederfabrik H. B. 151"
»an Haaseustein 8* Bögler, Wien, I.
Ist wird Familien- x j grutiarTrn;
:M?S.,»j|Constructeur
'mit mehrjähriger Bureaupraxis t« allgemeinen» in-besdndere«
^Zur Ausiltittng,
r eventuell Uerkauf.
X einer in alle» Staate« patentirten Srfiudnug im Maschinen- X,
Xfache (bereits praktisch durchgesühri) wird ein kräftiger*♦
Kapitalist, größere leistungsfähige Maschinenfabrik, e j
eventuell Gesellschaft gesucht. Fachliche Gutachten u. Referenzen-!
zu Diensten. Anträge unter „Sensationell G. Z. 153" T-
an Haasenstei« 8t Bögler, Wien. 1.. o
Zugleich wird daselbst M Unterstiitznng des WerkstStteu»
^leiterS ein längerer,
beider Landessprachen mächtiger.
r
Ftiigkbildktti /rSfllki»,
heiteren Temperaments, ans hochacht»,
barem Haufe, Lesterreicherfn, der deutsch.,<
stanz, und' ~~'
weiblichen r
Führung i'
bereits 1
nrhafterin angestellt war und'
während der Zell Dalmatien, Deutschland, 4
Griechenland, Italien, Norwegen und 4
die Türkei bereifte, sucht in gleicher 4
Sigenschast oder al« SiNtu« dar I
Hauasntn Stellung, klnttäge unter 4
sj*. V. 3227“ ta Haaseustein 84
Vogler, Wien, X. 4
Reisender,
Eisen- n. Metallw., erste Straft, ln
Ungarn ant eingeführt, mit Prima-Iiest-
rcnzen, sucht Postenverandernng.
Gell. Anttäge unter »M. T. 7000«
an Haaseustein 8 Vogler (Jauln«
& So ), Bnbopeft.
IndnntrieUs
Anternehmougen i
Selmchtungs-fMd
verkehrsanlagtn
nachweisbar rentabel nnb bedeutend, fi-
naucirt und trangf ormi rt in ürtien»<
Gesellschaften eine erste Gruppe. 4
SnSführliche Propofitionen unter „In-<
dastrie T. O. 114“ an Biiwi
stein 8 Vogler, Wien, X.
Alle«, sehr gnt eingeführtes
«gdistkil-Geschiist!
ans bestem Feste« in Uu ist 4
unter günstigen BeOIngUssen s
fort 3« verkaufen.
Gest. Antrüge unter „F. 8. 121
an Hsssensteln a Vogler, O
Wien, X. X
-Schönes Edr Kocalzjz
Kärntnerstrasse,
gegen mäßige Ablöse
sofort zu vermiethsn.
iEngros« u. Detail“
l Geschäft
: *tertua, •«lästerte» nrt Wirk
•MsmioranAe in »toi. alt und
nt tin«(fi6rt, bester Posten, wirb sofort,
f event«» DeloU ollein, sehr günstig ver­
kauft. kluträge unter lt J. S. 745“
an fttenttiO. Grs».
- Stehender 8»serd.
rGasmvtvr,
tLTSV'L.'L.««-
o tadellos, fast neu. im Betriebe zu sehen,
X ist billig sofort abzugeben.
X Gefl. «ntiäm untre „H. H. MO“
X on Hansen stein 8 vsgler. Wie«. X
IM ält. Mstlei»,
- inten., kstchkig in der Hanswirthfchaft,
- stecht per I. Mürz Eng. ,u einzelner
X peflerer Dome. Unter „Tr»u 1001“
G hnnsttstostfsgern».
Lungftkrtfar
i| Reisender
• »mit Primo-Nesreen^n Mt v4
4 1 trrtsing eine»nPelthsnsesm-Wi
4 »oder DreSdrn.
<» Gefl. Anttäge unter »S. V. 150“
«> an Hnafenstei« 8 Vogler. (Stete. X.
i MchhMr,
T stnchntaten, mit Praxi« bei Artien-Gesell
z schoft, prefeet in Torrrfponde», nnb
- Eecreloriot. diSpofitionSfähia, focht Posi-
- tionS-Berändernng. Ge«. Anträge nur«
X „BttonntiietettK F. c. 110«
X »N Haaseustein 8 «agier, Wien X.
- Reisender,
I in der JuyelenbranchebeftenS ent-
d gesührf, reist schon seit 7 Jahren
* in Ungarn. Croaiien, Slavonien
, u. Bosnien, könntesür ein leiftungs-
. fähiges Hans ein überaus schönes
. Resultat erzielen. Eventuell auch
'Garantie vorbanden Anträge uns.
; „Töcfctio 7671“ an Hstask-fteiu&
► Bögler (Iaulus& Co.), Budapest.
Maschinentechniker\
gesucht; Bewerber mit einiger Praxis werben benorzugt. X
Herren, welche auf dies« mit Pensionsberechtigung verbun-^
denen Stellen refLecliren, wollen ihre Anbote mit Angabe der Vor- 5
. studien, der bisberigen Verwendung und der Gehaltsansprüchr-
X unter Chiffre „O. A. 3330" an Haasenstei« tt Bögler»
» Wien» 1., richten.
Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig u.
w
J
ge--
ansehnlichen Verbindungen, allerbestens em--
. wohlhabend, von stattlicher Repräsmtatio» und gewandte« X
X>v Benehmen, sucht+
trVcrtretllng oder Nerfrauensstelinngr
..stöbert ätebl«Iteg«r. WallfcchgaMe. t{ X
ä!T ynieuiBcm
♦^ X roiffenöstft, mit
- H pfohlen, wohlha!
Näheres bei
Daselbst wird auch ein
l
Geschäfts• Praktikant
aufgenommen.
(Erste cmmtyirllk Kraft,
Sri»,«.
langfährig-
H repräfknlab«.
X sich entfvrechend zn »»rändern.
X Gefl. Anttäge untre „Untvorsell P. P.
X «Ogler. Wie». X.
T „D. J. 74" an Haaseustein tt Vogler, Wie», I, (Jede Zu-*
• schrist wird beantwortet.) i X
X
X
event, ch
Dr. Rl-g
Grosse Fabrikslocalitäteo
♦ ;iim VIL Bezirk (beste Lage), mit Dampsanlaae, per sofort,
* ^per Mai za vormlethcn. Auskunft erts
z♦ chard »ei», I., Helferstorferstratze 6.
jGeneral-Vertreter in Oesterreich
äftntabtl nnd nisrgewandt, derzeit in leitender, ungekündigler Stellung, sucht
rntfHrnftMt itt ttavAnlkPvw. A'A ... ,..
1004« an Hansenftet« 8 4
Ober-Buchihalter$
' einer weltberühmte» Firma vom Jänner 3. o. in Liquidation,!
, sucht Engagement in gleicher Eigenschaft al» Bnreanleiter a
»oder Leiter einer Niederlage. Derselbe ist 45 Jahre a l, Christ,-
' handeiswiffenschafllich ausgebildet, sprachenlundig, redegewandt,-
' repräsentationSfähig. erste Kraft oüi dem Gebiete der doppelten 5
»Buchführung. Bilanzirnna und Einrichtung aller Arten Handels-*
»und Jndustriebücher, verfirt in der Verwaltung montanistischerX
'Unternehmungen, mit Kenntniffen der Landwirthschast und der-
, Textil- und Dwguenbranche. Gefl. Anträge unter «H. C. 155“ X
»an Haaseustein tt Vogler, Wien» I, X
Compagnon
# gsesueht
X zur Etablirung einer Firma in Wien, welche eine neue, durch
' Patente geschützte Industrie (Maffenartikel der Baubranche) in der
österreichischen Monarchie exploitiren soll. Die Patent-Inhaber
haben dieselbe in Ungam bereits eingeführt. Aufschwung und
Erfolge nachweisbar. Erforderlich 30,000 At. und selbstständige
persönliche Thätigkeit, Berstrtheit in der technischen Branche
- erwünscht.
X Anfragen unter „Sofort 7673** befördert Haasrnstriu
X tt Bögler (JauluS& Co ), Budapest.
1
r
Zu kaufen gesucht. r
l Gin Geschäft oder Fabrik in obre in der Nähe Wiens Im Konsivrethe-
von u. nM.Ollu Wird gegen Barzahlung sofort zu Übernehmen gesucht, vimnch«, d
' zu deren Führung «ine handwerksmäßige Erlernung derselben nothwendig ist, wäre ch
»an»geschlossen. Dttail- oder EngroShondel, Gebrauchs- oder Luxusartikel werden ch
werden unter „S. T.♦
' dbtgezogen.— Gefl. Anttäge, nur dteret »an Besitzren, wer!
»mr. l&g« an »asffftet» 8 Begter, Wien, x., erbeten.
t gesucht für eine amerikanische Schreibmaschine, die zu den
-besten Systemen gehö>t, jedocd bedeutend billig« ist (weil
G außer Carlell steht) als die bisher eingeführten. In anderen
£ Staaten bereits großer Absatz. Nur solvente Reflectanten werden-
X berücksichtigt. Anttäge unter „O. P. 3343 M an Haaseustein X
O bk Vogler, Wie«, I.*
♦
♦
Haushälterin
(für Italien).
«antetore Herr, (Dr.) sucht in danrenbre Stelln», a« alleinige Han»-,
oenofsin sür iknch«, Aufwartung nnd Fürsorge eine im Nochen perseeie Breieminq.,
Bettangt wlrd: Absolute Anverlässigkeit, peinlichste Sauberkeit, heitere, schmucke, 4
durchaus unbescholtene Periäulichleit. Der suchende Herr isi zur Boruohme der 4
Wohl auf kurze Zett hier anwesend und nimmt aaSsührliche, selbstgeschrieben^'. 4
verttonenSvolle «nerbktnngen mit Photo^opbie. »engnißobschrifien und Adresse 4
so«)— Zurückstellung des Bilde» garautirt— entgegen unter 4
(anonyme zwecklos)
Chiffre „▼ernorgug 15“
Moximilionftrofte.
(Abholung erfolgt nur gegen Schein) postlagernd 4
- Fabriksbnchbalter, Disponent-
a mm« eomnaernieller leite, wünscht seine »ngekundiate Stellung per,
Z V 900 Suchender steht seit 10 Jahren in Stertranensftellnag, 4
te tft 37 Jahre alt, Christ, deutsch, von solidem Chorokter, mit ollen Comptoir- 4
O Arbeiten, »nchsührnng -c. vertraut, selbstständiger Arbeiter, tüchtig und rtpräscn-'
:♦ talionSsähig, vaftrt in der Holzw... Kuhlen-, tkslanial- «. Modelbranchc. X
Gest. Anträge werden untre „O. «. 3237-- »n Hsafenftei« 8 »agier,'
toim» X«, erdeten.
| Bleicberel-, Färberei-iuifl ADDretnr-DireclDr,\
> sehr eoerGIch. welcher in jedem Fache nur wirklich Gnt,« leistet, tu btt Bre
> edlnn, »on «tfßwaarrn °«ÜImn«tn ist, sucht anderweitig od« aU
Fürbereileiter
Mio MMmi
mit bollkcwmenre Kenntniß der franzä. X
fischen Sprache^
Kv8«ekt.:
Kenntniß mehrerer Sprachen teMttnat.*
Seibfigeschriedene Offerten mit Refe- G.
reit,™ und GehaUSaniprüchen untre O^
-O. F. 13«“ an Hnnsrnstei« 8♦
Vogler. ttSien,_X. «t
Jöjähr. Mann, ledig (Christ), sucht G
al« Gssfier ic. Drefelb« kann Cautten X
den 40,000 K erlegen. X
Bassland.
Fstr efn fn Deulschlmd,_,
Ungarn, Frankreich nnb Rordamerih
bereit» mit beste« Erfolge u. großer X
Rentabilität eingeführtes Patent- X
Nnleriiehm™ (Canfnm-Artikel) wird X
kapitnlskräftiger Theilhaber mit-
«ill Mille gesucht. Kenner rnffischer^
Bc'bällnisse nnb Mitwirkung im Ge--
schäste bevorzugt. Offerten erbeten unter•
-O. A. 131“ an Haafenftrin 8 X
vogfer, Wfen, X. X
Vertretung.
Leistungsfähige schweiz. Firma<
sucht für ihre Artikel: erste 4
Produkte für Parfümerie«, 4
tüchtigen, bestempfohlenen, wo-«
möglich bei der Kundschaft ein -4
geführten Vertreter. Off. unter 4
„Wc. 451 an Hansen-!
stein tt Vogler, Zürich.
Kleine
inpitolsanlage!
Großer Gewinn!
Interessenten zur Nebrenntzme' »re
Fobrieation von
Zßttrlfalzzirgkl»!
au« Cement und Sund für noch siete 4
Bezirke tmacht 4
Sinrichtnnaen mit unerreichten, vielfach 4
paienttre™ Neuerung«», sowie kicenzen 4
durch de- Patentinhaber
Lndivie Nlool,
Fsnlnplsts Ir, 7.
JTmager
X Soften, ka derselbe in der Färberei aller Branchen durch und durch Fachmann ist.
X Seldlgre rrlleettrt^nitt- nf^P-o ß-, feldstfläadige Stellung im In- oder AuSIaube.
In aasn ein 1b im hm
der Stadt 9 «melBd«
Karlsbad heraU'
K
arlsbad
find wie es ist. »»«enstein tfegler
■len. I.
j Wdwi BB.DOO^pL tV I
ä Offerten untre
♦ Ban »nnenelre in dem
X rett dem k. k. General*
X Cenmimrinle in...
Deafseh n. Fruz 8 siseh
heraasgegebanen ...
felbstftäadige Stellung
an Uanenaieln 8 Vogler, Wien.
OsfieieüenFOhrer
I ift.♦
«de. X
1,1.X
gn&bter Stanogrnph, mit flotter 4
hübscher Handschrift, tute»|
W eltaasstellniiB Paris 1 900
„B»
Sintritt «eeeptirt. M
Anttäge mit Referenzen nnb Geholt»- X
ansprach unter a F«brlkebare«a X
« K. 135“ an Hänfenst,m 8X
Vogler, Wien, X. X
durch die Ornaten. leSffibrlfele
AbthoUangen der PrespeCte bei
lusenstein iTegier!
Wien, I... ..
lalilsebgasse ID.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 25 ]
Nr. 18726
Wien, Sonntag
Neue Freie
28. Januar 1900
8nt»»
( 'oilectiv-Anzeiger
Haasenstein <£ Vogler
WIEN
I., Wallfischg. 10
(OTTO MAASS)
PKAG
Ferdinandstr. 37
AutowovilfabriK
I
♦
»mit leistungsfähigen, vatentirteu Systtmeu sucht zurBcrgröße-^
»rung ihres Betriebes einen L
Kompcrgnon'§
X mit einer Einlage von ca. IM,OVO fl. X
X Ge fl. Offerten unter Chiffre n O. N. 143 M an Haasen- X
ch stein St Vogler» Wien, I.♦
Im Lagkrhaiisc Der
Allg. 08 t.
: 1 s
t®tt
▼ Die Brandstätte einer Fabrik in der Nähe von Reichenberg, Parterre und
^3 Stockwerke» SaaUünge 34 M.» Breite 14 M.» Höhe 4 M, mit neuem Stiegen»
^ banse. Auszug, Benilationsschacht» Seilhaus, neuem Kamin. 4a M. hoch. 1 M. w
♦ Durchmesser :c, 20 HP. Wasserkraft mit Wasserrad, gewölbtem Einlauf-u. Ablauf-
^canal. eigene Triukwaflerieitung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit Garten»
♦ Magazinen. Comptoir» Brückenwaage, geräumiger Hof und Platz zur Vergrößern u g
♦ ist vorhanden, ist an der Bezirkssträhe gelegen und wird im Laufe dieses Jahres
^ mit einer elektrischen Bahn mit Frachtcnverkehr verbunden» wird FamiUen-
S Verhältnisse wegen hin 4. Aufrage» uuter »H* X 1976“
4 an Haascnsteiu Sk '-Vogler in Reichenberg.
I
Christ,
Illugtr Lomptoiriff,
H Stenograph,—-
: »erfirt (Vnchhnltnng, Correspon-
Stm, Ealciilai o», Loh>P.rrech-
un»g sc.), gegenwärtig ln einer nrojeren
4(ccimuilsltorrn=~obrif Oesterreich»
in nuacHnbiater Stellung (stütze in
Masd,inen-flnbrikc» thätig gewesen),
wünscht seinen Posten zu ändern. Gest.
Anlräae unter ©. K.
Nr. 3443“ au Hanse «stein tS
Bngirr, Tüten, I.
repräsentationsjähig, perseÄer
allen Bureau-Ardeiten
1
I Maschinist
X mit österreich., amerilan. n. croalischen
“ Dienst- u. PiüfungS-eugniffen «ersehen,
♦ mit Cxrlitz-, tioudeusniinn-, Com=
: ho»nd-, Eismaschinen und Dampstrusch
vertraut sucht Stelle. JohannOpatrsy
H Sfiijine, Eroaticu.
:
4*
♦ W
f BrahmSplatz (Tilgnerstrabe),
J in schönster, ruhiger Lage»
< besonders für Herrschaftshäuser,
X S« verkaufen. Auskunft ertheilt
f l»r. Heinrich Singer,
♦ I.» Frcisiugcrgaffe 4.
♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦ ♦♦♦♦
O■■ JLe IMS
nicht nothwendig, weil eine
Wasserkraft vorr ükrr
860 Pferdekrafte«,
»«sonders für Pappen-, Soljftost-
Fnbrile» und Holzindustrie oder
so« ige Unternehmungen geeignet,
ein Grundstück, '.wischen Karlsbad und Gieß-
hübet im bet Bezirlsiiroße and an der Eger
schönstens gelegen, wo der Eiienbahnanschinß
Gieghübel und Lnr.öhad demnächst dcvor-
stchch im Ausmaße van ca, 47,0t)l>Ou.-Mlrn.,
ant freier Hand sehr billig zu verkansen ist.
Aus diesem Grundstücke stehen jetzt schon
eine schöne Billa und Stall, nenoebaut, mit
eigener Trinlwasserleitung, und können
außer einer Industrie-Anlage noch Ist Billen
an Mr Straße gebaut werden, Sand tr<
findet sich int eigenen Grundstücke, und
Bausteine find nebenan billigst zu haben,
somit der Ban einer Wrhr und eine« Tur-
binenranal« der günstigen Lage wegen seht
billig zum AnSdan kommt.
Ardcittlräslc beiorgrn die nahe umliegen­
den Ortschaften. SitnatianSvläne der Weht
und des Turbinenranais sowie Wasserlrast»
h«rechnung werben bereitwilligst zugesendet.
Ter Wassercanal flirßt im ei.ienen Grunde
eih und aus. Da« Object bezahlt sich >u
einigen Jahren von leibst und bleibt doch
dann immer und ewig eigene Wasserkrast.
Ansragen an Ferdlnnnd 31 Ocker.
Fabrikant in Kunden (Böhmen). 2032
Lnstos-Stellt.
Belm Herrenr-Clab In Ser».
jevo kommt mit I. April I. J.
die Stelle eines Casios (Hans*
Verwalters) sn besetzen. Jähr­
lich« Honorar A>.n Kronrn, freie Woh-
nnng, bestrdend au« einem complet einge­
richteten Wohnzimmer und «anzlei-rocale,
srruer sreie Beleuchtung, Beheizung und
Bedieuuug.-,
AusnahmS Bedingungen: Berfirtheit in
Abministrotidn«- «ud Schreib» Agenden,
Alter nicht über 40 Jahre, vollkommene Ver­
trauenswürdigkeit, varzügliche Rejerenzen.
Ledige Bewerber und solche, welche eine
Cautlou von 800 Kronen leiste» Amten,
bevorzugt.
Gesuche find bi» 20. Februar an da«
Präsidium des Herren-Cluh
i» Terascvo
IX., Sodisslugsss« 2 a,
Mittwoch den 31. Januar von
Vill bis 1 Uhr und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags
^mtation
einiger Ballen
echt orientalischer
leppieke,
einiger Posten einfacherer Tep­
piche» Decken und Lambrequins,
einiger KistenLeinentifchtücher»
Servietten und Handtücher.
Die Gegenstände gelangen ein­
zeln zur Versteigerung, und ist
dafür gesorgt, daß sich Private
unbehelligt an derselben belhettigen
können.
zu richten.
1782
Zirmholz-Mö
in jeder gewünschten AuSsühruna aus
bestem trocknem Hast liefert zu billigsten
Preisen 1-98
»athtaa Waidhofer,
Tischlermeister ln Ocblnrn, Steiermark.
Z« prrmiettze«
komfortable
SimmerwohllUllg
»«««LA«»,
-'Promeuadestrasse»
bestehend au« 4 Zimmern sammt Zugehör,
Hochparterre. Reslectaiiten wollen gest. An
sragen u nter Chiffre „Somm»r-Woh-
nnng XVU“ postlagernd Lien, VII.,
Zieglergaste 7. richten. 1878
Closets, Bade- Einrichtungen,
Waseh-Tolletten, Luster.
8.FRIEDMAIX3J r., WIE»,
I., Bnllgassc 4. 482
»iefteringe taten, 1., Eingerftr. 1«
Das beste und beriihmtaatc
Toiletpuder tot
erunimeaxc ^s
W Spaltll» Pnir* it Mit I
■ IT UllSUTM »tnriTiT
Von CB. t*A T, Parsumeur
PARIS, S. me de le Pili, 9. PARIS
The jHeditcrranean and Aewyork
£team*ship Company Iiimited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer l. Claffe
,wischen Triest, eventuell Fiume und Rewyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, .übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers de Co.,
11 Broadway, Rewyork; G. Tarabocchia «L Co., Börsen
gebäude, Trie st, für Triest und Fiume. 104s
Bayer’s Salicyl-Haatschnkpflaster
ist(| B ratiauelle» Mittel zur gründlichen, gelahr. und schmerzlosrn Enlsernung von
»ähacraiiaci», Schwiele» n. harter Haut.
»tttoges f« »narren, rcrcnuiiucn Ttiiv iu riofic« an vir sc ^uw
römische» Kaiser", Wie», Stad», Woll,eile 13, Hugo «aher, Apotheker. 2S1
Cora^ao, Aaiscttc,
Cherry Braocky,
Fine Champagne
A Porange n. a w.
Alleinige Fabrik
lft
Amsterdam.
Gecrtadel
UVS.
& j&y
Fabrik«.
Niederlasse:
W1E&,
., Kehlmarkt 1fr. 4.
O Auch io haben in allen nnom-
w muten Wein-, Spezerei- ud
....
Nr*
Pension Fischer, Graz,
Rnkkerlberg, 440 M Seeüöhe. in­
mitten prawtvoll schönen steir. Webirgs-
^anoramnS. berrUcheHÜHenluft» moderner
Comfort, elektrisches Licht. Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Prostete.
50% billiger Werde»
De flaust wegen Jttventnr
Modelle to»
nentcr-Hlntel»,
Ball-Xntrdes,
Bonden,
Aacquets,
Capes,
Havelocks
be! J. Ä. Plank, Wien,
II, Bezirk, Pratcrstraffe 36,
gegenüber betn Carl-Theater. 1412
erzielen will, ineerire and
benutze die TerbrciteUten,
nasfuhrliehsten
Lsnctis MmMei
aller Uilu
43 BOnds
der Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
■ule, Notare u. s. w.
, Prospekte gratis durch
C. LEUCHS 4 Co., Nürnberg.
Wegen Adaptirung werden diverse
Reservoirs,
Seifei-DonplKessel,
Dampfrohre,
Seifenformen
abgegeben. Auskunft gibt
A. Springer L Comp.,
Wien, Quellengaffe 155.
1
N. Oe.» JahreSertrag 8000 fl., um 40,000 fl.
mit 10,000 fl. Anzahlung zu verkaufen
Coneesflonirte Bgentie ScMnweit^r
Döbling» Pantzergasie 18. 2036
J öchrtfs i
r Htiusm j
f% ethnen
LImon
' SMciuneusr.
■ Beruh 9 tz
Kairo (Aegypten).
Hdtel du Nilp
dentzebes Höfel I Rnis^es,
»OQ bewährten Hufe, &6dlieh gelegen.
BeriUmiter Palmengarten.
Mässige Preise.
R. Fleischmann, Besitzer.
Direote Fahrscheine
4'jf allen Renten nach Aogjrpten, ebenso
Hotel-Ccnpons tc 2325‘J
Carl Stangen’s A^'a».
Berlitz W•* Fnednchstrasse 72.
„Ln verlange
Collectiv-Anzeiger,
ANNONCEN­
EXPEDITION
H. DUKES Sache
Wien, I n
WolizDile fre-8,
■Ar AÜGENFELD k EJTEKICH X^SSHSB.
MS“ Katalog gratis.
ASZ^IOEW-APFlfrAHBIE FÜR ALLE ZEITOWOEW.
Realitäten
zn verkaufen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VE, Gumpenvörfcrftraße Nr. 87, verkauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Mienftraße 19 (Eckhaus),
VI., Karnabitengaffe 7 u. 7» (mit
Dampftauchsaag u. Dampsmaschiaeu).
Hohes Erträgniss.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Dircction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
(Bureaustunden von */,9 bis *.’ s 4 Uhr.)
Steinkohle^
ung. Provenienz, diverse Sorten, größeres Quantum, sofort ver­
ladbar, ist zu verkaufen.
Zuschriften unter „M. L. S71“ oa llll. DukeS Nächst
Wien» I.» Wollzcile 6.
ffled.-Doctor
wird als Compagnon für
eia eingeführtes zahnärztl. und
rahntechnisches Atelier gesucht.
Gest. Zuschriften unter „Zabn-
»r*t II" an M. Dukes
Nachf.. Wien. I.. Wollzeile 6.
Verlieirafctea Frauen
kam, ein ®inf ertheilt »erden, wie sie
m der Ehebesräudig glücklich sein toanen.
Psychologie. Näheres rmter »Peue-
lope“ postk. Landftgdße, Hauptstraße.
utomobil-Wmucke.
Oraenlvsfbatar erster franrösisohor Fabrlkaflnno» nt
Motorwagen, Motors und bereu Bestandtheils, flirr und in bet
Monarchie sehr gut eingeführt, besitzt Prima'KunbrnIrri«, sucht Compagnon
oder Commanbitistrn mit grösserem Kapital.
Gest. Zuschriften unter „Erste Helerenzea OSO** hauptpostlagernb
gegen Schein.
General-Ägentulm Actiea,
einer deutschen Actie»- Gesellschaft für Transport- Ver-
sichern OK sind in allen Kronländern zu vergeben.
Offerten mit Referenzen unter „Hohe Provisto»**
an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Spezerei- u. Colonialwaaren-
Handlung.
In einer Stadt Oberösterreichs ist ein altes, gutgehendes
Spezerejgeschäft, Haus sammt Waarenvorrath, Familienverbältniffe
halber zu verkaufen. Jährlicher Umsatz nachweisbar 326,04M)
ft rotten. Waarenvorrath besteht aus ca. 80,000 Kronen. Das Ge­
schäft ist eine Goldgrube u. kostet dasselbe 15O,0QQ ftrottcu,
wövon die Hälfte lugen bleiben kann. Vermittler ausgeschloffen.
Auskunft zur Weiterbeförderung an M. DukeS Nachf.» Wien» I.»
unter „Kanlmannsgeschält“.
Kehensrenle!
Distiuguirter» älter«, alleiustehender Herr oder Dame, weiche Borliede
für das Landleben hätten, auf äußerst angenehmen gefellsch. Verkehr nebst
Familienanschluß Werth legen, finden bei alleinstehendem Großgrundbesitzer,
unweit Wiens gelegenen Herrschaft, woselbst Jagd und Fischereigelegeuheit, sowie
alle ländlichen und sportlichen Annehmlichkeiten geboten werden können, gegen
Sicherstellung eines zu vereinbarenden Kapitals» welches zur We thhebung und
Vergrößerung des Güte- verwendet werden soll, nebst Nebwoller Anfnohmc und
Eihlgewandte Herren mit genügenden
finanziellen Fat^euntuiffeu oder über
specielle Actieu besonders informirt,
werden zur Mitarberterschast bei aUem,
verbreitetem Fachblatte eingeladniu.
Auschristen erbeten unter Chisire
«Uonorls causa oder Zellen-
Honorar« au M. DukeS Nachf,
Wien, Ul.
Ein altrenommirtes großes
Wiener Teppichgefchüft sucht
tüchtige
Massiert»,
welche in dieser Eigenschaft schon
thätig war. Theilweise Kenntniß
der Buchhaltung und schöne
Schrift unbedingt «rforderlich-
Offtrten unter „Cassierin
Är. 27 an M. Dukes Nachf.,
I., Wollzeile 6—8.
Lvdloss
mit Iogb unb Fischerei in Niedrröstrrreich. unweit Wien, ans« »,« 5 gälte
ober nach Vereinbarung mit ober ohne Möbel zu verpachten. Da» Schloß ,n
einem 5 Joch großen Park mit Teich nnb bnrchtanftnbem Bache gelegen enthält
16 eieg. Herrschastszimmer, Kapelle. 2 Küche», 6 Dienerränme. Jaabbarkeit
3300 Kat -Joch, Rebe, Hafen, Hübner, Entrn, Schnepfen, Fasane »c Ans
Wunsch könnten alle Art Sgnipaaen nnb Reitpferde ,»r Brrsügung gestellt werden
sowie auch Gelegenheit zu Kahusahrten, Schwimmbädern und ollerlei sponlichen
sterftreuungen geboten wirb. Milchirintcur tu eigenen herrschafitichen Stallungen
Auch könnte auf Berlanqen noch eine Villa mit 10 Zimmer» abgelassen werden
Geneigte Anfragen erdeten unter „Ontsdlrectlon“ ott M. Dllkest
sti-chf., Wien. I., W-U,eilr 9.
Für Aerzte.
Für ein in Wien, I.Bez., seit über 30 Jahren bestehendes, gut
gehendes, zahnärzttiches Geschäft wird ein Doctor als Compagnon
gesucht. Reineinkommen garantirt.
Anträge an Zahnarzt nach Baden bei Me«,
Herzogshof.
Brauhaus-Verkauf.
Ein Brauhaus in Ober- Oesterreich ohne Concurrenz,
8500 Hl. 1899, dieses Jahr dürft« 10,000 Hl. erzeugt werden, im
besten Betriebe und Zustand, 40 Joch Grund (Wiese), Teiche beim
Brauhaus, a. d. Bahn gelegen, eigenes Geleise, reichhaltiger Fundus.
Ochsen, Küche. Pferde, Schweine, Wägen, Schlitten, Lagerfäffer ca.
300>> Hl» kl. Gebinde 2000 Hl, sämmtliche Futtervorräthe, ist um
den Preis von Kronen 220,000 zu verkaufen, wovon die Hälft«
vom Verkäufer liegen bleibt. Vermittler ausgeschloffen. Auskunft
zur Weiterbeförderung unter Chiffre „Br&ahau 18477“ an
M. Dnkcs Nachf., Wie«, I.
RUNDBAKIN
fABISADft bester Pmeiie»,
IX., Berggasse 3.
sucht zur sofortige« Vergrößerung seines
coucurrenzlosc«, luctatioen* Unter-
mc«S kapttalskrästigen Kau'waon.
Unter rascher, desto
höher der Gewinn* postlagernd
HI., Hauptstraße..
Schuhgeschäft
auf belebtester Straße Wien«, eleg ein-
gerichtet, kl. Zins, tbcocit Habriksüber
«ahme qünstigzu verkaufen. Noth. Kapital
circa 4000 fl. Rur ernste Reflcctante.:
belieben ihre Adresie unter Lhiffre
««Seltener Zufall IJ* 00* an bk
Annöncen-Expedition M. DukeS Rack^..
1.» Wollzcile. einzusenden.
Schuh-Reisender
für ei» Wiener Hans sanSschließlich
fiindrrwaare), seit circa lg Jahren
in Bödmen, Möhren und Schlesien
thätig, bei den Prima Kandcn ant ein­
geführt, sucht tristuitgSsähigrs böhmischem
Hau« in feiner und Mittel'chlng-
Waare für Herrc» lind Damcn
gegen Pxovision und Deinen vieisedei-
trag iu Vertretung. Nächster Tour-
Antritt gegen Mitte Aebrnar.
Offcilen unter Chiffre „Jaag«
tttrktiire Kraft“ nimmt bas
Aunovcen-Bmea» NI. D»kcS Nacht.,
Wie», I >, entgegen,
Ve§e» Umzug
ist das Portal
der Weingrouhandhmg
Hillielm 8ti(fr,
I.j Tiefer Graben 4,
um jeden annehmbaren Prei s
sofort verkäuflich.
Nähere Auskunft: I., Am
Hof 7. iin nonan Local.
El» MltrQuoinmirtes
grosses IViener
TejiMgksihöst
sucht tü chtigen Verkäufer, welcher
mit, der Teppich- und Möbel-
stofflhkanche vollständig vertraut
ist. Offerten unter „Ycr
Käufer 18506" an die
Annonccn-Expedition M. Dukes
Nachf,, Wien, I., Wollzeile 6.
Albin Förstl«
l*«lh- n. TcrkansseAnstnlt«
X«» B«Uarit«tr. 4, TeZeph. 2143.
sarenbelehnung
[ jeder Art rasch, conlaut und
dtScret. Antrage unter Chiffre
,A. F. 21“ postlagernd Wien,
II3, Etephaniepost,
399
Ailelizks Hui
1
Ungar«» Neutra«: Comitat,
10 Minuten Bah«, 340 Joch,
hübsches Herrenhaus» erforderli­
chen Wirtbschastsgebäuden, um
150,000 fl. zu verkaufen, v r.8.
e. Sohcuhlum, Wien» I., i»th-
ringerstraste 13»
Tüchtige
Feinmechaniker
Bit «ater Werkstattpraxis nn
«np>Kkeitet auf wisse», sehaftllcbe
rrteliloiij^iiiitniaeQte werdoo bei
kok«» L«bt ftr doMrs4«lt«lluff
gavobt pm «karr aäm^mTcem
mandit-eesellsekart .Fkw
90 g|Wmclafli Belwelenb 3-
aefekten Alter», im Majchinrn- unb Scffrl-
betrieb verstrt, sowie mit der Üohvver-
rechn»-, vertrant, ftr rint Mrullwaaren-
Fabrik
gesucht.
Gest. Offerle» mit Angabe der bifterige»
Gchalmansprüche miter
Benvcnbmit, nnb
,E. H. 3200«
»Stack« «'.alle«.
an ba» Ankiind,
"■lät


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
]Veue Freie Fresse.
JH. Januar lüuü
Ar. 12126
Schone Öd
,meval-Seide ;.;: i==i:.^ «-. 65
kr.aufw.
Neueste Od
xneval-Wollstoffe m. seid» pr. »r. *.72
kr. aufw.
Feine
-*
,rneval-Batiste\^.., 26
kr. aufW.
Aparte OO
istnme- Stoffs. ;., 7........ Pt. «Nr. *. 19
kr. aufw.
Aparte Nouveautes in jedem Genre!
■■■
Uaren- 1
bans c
m W Wien, VL Bez., IHaria-
Wu Jufiils Spill filJwvn bilferstrasse 81 bis 83.
PF Bei Muster
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gratis und franco. am
, Bestellung genaue Angabe der Breise und de% erwünschten Stoff arten dringendst erbeten. "M
Burk’ s Arznei-Weine.
Prämiiert:
Brüssel 1576,
Stuttgart 1881.
Porto Alegre 1881,
Wien 1883,
Leipzig 1892.
^MlfsiertifflCbom.
Laborator. der Kgl.
wurtt, CentralateUe
f.Gewerbe u.Hsndcl
in Stuttgart.— Von
viel. Aenrt. empfoM.
Bnrk’s Rin-Wea
In Flaseben k ca. 100, 260 und 70p Gramm.— V!e grosses
Flaschen eignen sich wegen ihrer Billigkeit zum Kurgebrancb.
(Pepsin-Essenz.) Ter*
dannngs-FIQsslgkeU.
Dienlich b«i sehtraebem oder verdorbenem
Sagen, Sodbrennen, Verscklciniungr» bei den
Folgen übermässigen Genusses von Spirituosen etc« ln
Flaschen k fl. —.80, fl. 1.60 und fl. 3.30.
Hit edlen Weinen bereitete
Appetit erregondo, all­
gemein kräftigende,
nervenstärkende und
Blnt bildende diätetische
IMs CMna-MalYasier
ohne Eisen, sü»s, selbst von
Kindern gern genommen, In
Flaach-Afl.—.80,fl.l .60u.ii.3.—.
M’sEiseii-CMna-fein
wohlschmeckend u. leicht ver­
daulich- In Flaschen k fl.—.SO,
fl. 1.60 und 3.30.
MF* Van verlange ausdrücklich:
Wein, Bnrk’s China-Wein
beachte die Schutzmarke,- sowie die jeder Flascho
beigelegte gedruckte Beschreibung.
Präparate von hohem, stets
gleichem und garantiertem
Gehalt an den wirksamsten
Bestandtheilen der China­
rinde (Chinin etc.) mit und
ohne Zugabe von Eisen,
nrk’s Pepsin«
Hanpt-Depot in Wien: Apotheke »rum schwarzen BärenVLagaek 3; Brünn:
Apotheke »zum Ange Gottes“; Graz: Mobren-Apotheke; Meran: Apotheke von
W. Pernwerth. 1816
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II., Praterstrasse SO.'
E Reform-Kindersessel i
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsvorsehloss
zu
billigsten Preisen.
Neuester, umerlkunis-er, wlntHthr
lluikelsfärker,
stärkt jede Muskel des Körpers.— Vo«
vielen Aerzten empfohlen» 22381
Orig.
Speoiaü-
Slazcnger&
JengL
täten tob
'«v» Swlnhi
J |r uw»ä>-ül U.«r,
Turnapparate etO,
Alois Singer,
*ßpeolaIi»t englischer Sportspiele nl kjgte»
nisetter Apparate,
Wie«, n«c I., Frauz-JosepHS-Quai 13.
neuester Preiscourant gratis und. Franco. TÜ
inmiiiiiiuiiH
imiiinimiiiH
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. EAPSWI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan-
§ verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel fj
| gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer f
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Origiual-ErzeugniS an.
§ Richters Apotheke zum Golden« Löwe«
I i« Prag. <Mf-b«thftrai« 5.
nimimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiuiiiiuitiiimiiiiiiniimiiim s
Apotiiu.i», rnyi».te
Das Beste und wusle der Veit
find meine stets blank bleibenden, unverwüstlichen
20a,
Messing-Gussbetten. v
die alle Bettstellen bei weitem übertreffen.!
Englische Kaste« mit Messt»g-Eiakag««,l
Waschtische, Rachtkäftche« re. in graßrr
Auswahl.— Großes Laaer von Bett-A»-.
ftattuaae«. Bettwäsche und complrte»
Brant-nluSftattungen in jeder Preislage.
Pretscourante gratis.,
1 .öst-ung. Special-Messingmöbelfahrik
H. F. DONATH, Wien,:
Fabrik: Penzing.— Niederlage: Wien,
I., Verlang. Operngasse 3.
Miele Miel
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, WShringerrtrasse 15. Ht,»'ün?'frE-'.
Probesendungen zu st. 8. 3, «. 5 mit eventuell Umtausch de» Richtconvenirenden.
Discrctr 9ae<\-y» r ^.^lat Prei Bg
Uebersiedlungen
mittelst
Patent <■ Möbelwagen
von and nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballlrangen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli« Spedition«
Th. ISindtner, k. i. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Kr. Mohrengasse 3, und VI., Esterharygasse32.
Bollftthr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 510 1
ar?
HandelsgerichMche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgericht«
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
Am IS. December 1899.
Im Register für Geselljchajtsfirwen:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Michael Hoffinger's Nachfolger in Wie».
Offene Gesellschaft seit 527 November 1899.
Offene Gesellschafter sind: Emanuel Herner und Moriz Tell-
mann. zum Betriebe des Großfuhrwerksgewerbes, II.. Erzherzyg-
Karlplatz 19.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de» beide» Gesell­
schaftern collectiv zn.
Unter Einem wurde die Firma Michael Hoffinger im Register
für Einrelfirmen gelöscht.
Die Finna: Kühe SS Spiegl wurde über Concnrsauf-
hcbung gelöscht.
Bel der Firma: Leop. Abeles SS Sühne wurde die Bezeich­
nung „Zweigniederlassung in Wien" der Hauptniederlasiung inRoth-
Kosteletz bei Nachod gelöscht und eingetragen, daß diese Firma mit
dem Sitze in Wien nunmehr den Handel mit Baumwolle und Baum-
wollwaaren betreibt.
Bei der Firma: S. Anspitz wurde die dem Ludwig Bauer
ertheilte Cvllectiv Procura gelöscht und gleichzeitig die dem Ludwig
Bauer ertheilte Einzelnprocnra eingetragen.
Bei der Firma: Rohatetz-Biseuzer Zuckerfabriken Rudolf
Anspitz Sk Co. wurde Alfted Fröhlich v. Feldau als Procurist
gelöscht.
Bei der Firma: Hohenelber mechanische Weberei I. Gold-
schmidt K Söhne wurde» Alfted Goldschmidt und Otto Gold-
schmidt als offene Gesellschafter mit dem Collectiv-Bertretuogsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Kupfer K Glaser wurden die offenen Gesell­
schafter Eduard Kupfer und Sigmund Glaser über Austritt, sowie
.die der Josefine Kupser und dem Aiax Kupser ertheilte Procura ge­
löscht, dagegen Max Kupser, Kaufntaun in Frankenreuth (Bayern),
Adolf Kuvfer, Kaufmann in Fichtcnbach. und Hermann Kupser,
Kaufmann in Wien, als offene Gesellschafter mit dem jedem derselben
selbstständig zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen,
ferner wurde eingetragen, daß die Hauptniederlaflnng dieser Firma
nunmehr in Wien besteht.
Bei der Firma :C. Reisinger SS Sühne wurden die zwischen
Casimir Reisinger und Marie Reisinger, geborene Grienwaldt. bestehen­
den eingetragenen Ehepacten ddo. Wien, 1. October 188b, gelöscht.
Bei der Firma: Haus Schwarz SS Cie. würd« Watther
Gruedlrr als Procurist eingetragen.
Am 22. December 1899.
Im Register für Einzelsirm«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Em. Elias in Wien. Firma-Inhaberin: Emma Mas zum
Betriebe des Geunjchtwaaren-Berjchleitzes in Wien, II., Klosierneu-
teattfibraie 23.
Procurist: Mendel Elias.,_ t.
Rudolf Sckyra in Wie». Firma-Inhaber: Rudolf Scktzra
zum Betriebe des Handschnhverschleißes in Wie», VE, Mariahilfer-
sftaße Nr. 53. t_, ..
Die Firma: Jacques Drucker wurde über Gewerbezuruck-
legullg ge'öscht.
Die Firma: H. Ullrich SS Sohn wurde über Concursanf.
Hebung geloschf^^i^^^ Eggex's Sohn wurde eingetragen, daß
das unter bieder Firma betriebene Geschäft übet Ableben des Firma»
Inhabers Isidor Egger während der Verlaffenschasts-Abhandlung für
Rechnung der Verlassenschast sortgesührt und die Firma von Auguste
Egger gezeichnet wird.,^,_
Bei der Firma: Adolf Löw SS Sohn wurde Karl Krebs
als Procurist gelöscht, dagegen die dem Ludwig Wild uud Slllomon
Hostnaun ertheilte Collectiv-Procura eingetragen.
Im Register für Gesellschastsfirmen;
.. Eingekragen wurde die Firma:
Raimund Schmidtmayr in Wien.
" Offene Gesellschaft seit 28. November 1899.
Offene Gesellschafter sind: die minderjährigen Franz Schmidt­
mayr, Heinrich Schnndtmayr und Raimund Schmidtmayr znm Be­
triebe der Claviatur-Erzeugung in Wien, VI., Webgaffe 23.
Procuristln: Maria Schmidtmayr.,,,
Unter Einem wurde die gleichlautende Firnia im Register für
Eiuzelfirmen gelöscht.
Bei der Firma: Alex. Mayer SS Co. wurde die Aenderung
des Firmaworttautes in: „Heß& Rosenberg vormals Alex. Mayer
& Co.", ferner der Umstand eingetragen, daß die offenen Gesellschafter
Heinrich Heß und Josef Rosenberg statt collectiv nunmehr selbst­
ständig die Firma zeichnen.
Bei der Firma: Aclicn-Gesellschaft der k. f. priv. Teppich-
Nud Möbelstofffabriken vormals Philipp Haas K Söhne
wurde das Vermaltungsraths-Mitglied Dr. Joses Joly gelöscht,
dagegen Hugo Marcus, Dircctor-SteUvcrtreter des Wiener Bank­
vereines, als Mitglied des Verwaltuugsrathes mit dem statuten­
mäßigen FirmirungSrechte eingetragen.
Bei der Firnia: Oesterrcichifche Rordweft-Dampffchiff-
fahrt-Gefellfchast wurde eingetragen, daß in der am 2l. November
1899 abgehaltenen außerordenttichen General-Versammlung der
Actionäre die Reduction des Actieu-Kapftals per 4.000,000 fl. Oe. W.
durch Abstempelung von 160 fl. von jeder der bestehenden 20,000
Stück Actien ä, 200 fl. auf den Betrag von 800,000 fl. Oe. W.
unter gleichzeftiger Zusammenlegung von 5 Actien a 40 fl. m eine
Stammactie ä 400 Kronen deschloffen und dieser Beschluß mit Erlaß
des k. k. Mimsteriums des Juncrn vom 14. December 1899, Zahl
4120ö, genehmigt wurde.
Im Register für Genossenschaften:•
Eingetragen wurde die Firma:
Crcditiustitut für jüdische Gewerbetreibend«, registrirte
Geuoffeuschaft mit beschrankter Haftung mit nachstehenden
Rechtsverdältniffen:
i. Tie Genoffenschast gründet sich auf die Statuten ddo. Wie».
2V. December 1893.
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck derselben ist: a) bei den Mitglieder» den Sinn für
Sparsamkeit nnd Kapitalssammluug anzuregen uud d) den Mit­
glieder» entsprechende, leicht rückzahlbare Darlehen zur Förderung
ihres Erwerbes oder zur Berbefferung ihrer wlrthschaftlicheu Lage
zu verschaffen.
4. Den Vorstand der Genoffenschast bildet die Direction. Dick
besteht ans 7 Mitgliedern, die von der General-Versammlung auf die
Dauer von drei Jahren gewählt werden, und constftuirt sich, indem
sie einen Obmann, zwei Obmann-Stellvertreter, einen leitegde«
Director und dessen Stellvertreter und zwei Schriftführer wählt.
5. Die Firmazeichnung erfordert die Unterschrift des Obmannes
(oder Stellvertreters) und des leitenden Directors (oder Stellvertreters).
6. Die Bekanntmachungen der Genoffenschast geschehen durch
das „Jüdische Bolksblatt" und, soweit dies im Statut vorgesehen,
durch die „Wiener Zeitung".
Am 30. December 1899.-
Iw Register für Eiuzelfiritie«:
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Becker L» Co. in Wien. Firma- Inhaber: Herma»«
Becker, zum Betriebe der Nadlerwaareu-Erzeugung in Wien, XIV.,
Fenzlgasse Nr. 8.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz Bnriau in Wien. Firma-Inhaber: Franz Buriau.
zum Betriebe der Bauunteruehmung in Wien, XIII., Auhofftraße 143.
Unter Einem wurde die Firma „F. Buriau, I. Schwarz'ch
I. Schmidt, Bauunternehmuug" gelöscht.
Fricdheim SS Sohn in Mödling. Firma-Inhaber: Moritz
Fraenkcl, zum Betriebe der Cartonaaepapier-Fabricatiou in Mödling.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Julius Fürth in Wien. Firma-Inhaber: Julius Fürth, zum
Betriebe des Handels mit Fußbodenbrettern, Parqnetten and Tischler-
hölzern in Wien, V., Margarethenhof 3.
Marc. Hochftim in Wie». Firma-Inhaber: Moses MarcnS
Hochitim. zuuk Betriebe des Handels mit Obst uud Gemüse in Wien,
II., Pieffergasse 1.-
Leopold Mandl in Wien. Firma-Inhaber: Leopold Mandl,
zum Betnede des Gcmischwaarenverschleißes in Wie», VI., Maria«
bilferstraße 1.
Reil SS Pranter in Wien. Firma-Inhaber: Arpad Reil, zum
Betrieb« des Conimissionshandels mit Juwelen, Gold- und Silber­
waaren in Wien, I., Hoher Markt 4
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bernhard Schapira in Wien. Firma-Inhaber: Bernhard
Schapira, zum Betriebe des Commijsiouswaareuhandels in Wie»,
VI.. Canalgaffe 10.
Die Firmen: Theodor Beck und Si«. Spitzer wurden über
Coucursanfhebung gelöscht.’
Die Firma: W. I. Dworzack wurde über GewerbezurLch
haanq gelöscht.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 27 ]
Kr. 1872«
Wfoa, Sonstig
Neue Freie Freeee.
88. Jftawur 1200
Die Meine» Anzeige»" könne» mit »adohne «treffe erscheine»
»nd wird «»Sinnst über »He Anzeigen, «it Ausnahme der
lhiffrirten, pon »», in unserem Bure»» für Meine «»zeigen,
I., Schuterstraß« zg, unentgeltlich mündlich »der brieflich erlheilt.
«hiffrSriest werben übernommen «*» «« W*»
de, Juserattascheine« -»»gesolg«. rec»«».»dirt-
zvch^gewirfe». AnSüinfie werden *>» 8 M* 8WU ”*•“
Abend» ertheilt. Suseratt »ns Wunsch verfnht.
- Offene Stellen.
i Crtramädche« wird säe «in«
Will» in Döbling gesucht. Wisch« im Hanse.
Bwn 10 fl. Vorzustellen Wien, «end»»,
Ouidlg. 21, Th 5, v. 3 6« 6 «»chm. 8157*5
Bessere Köchin wird anfae-
Kbmmen. Sonntag »nd Montag «orzusteLa
I. Bez.. R-thb-nSstraß« 17. Th IS 8569-5
Eine tüchtige selbstständige
Kichi» für Me» wird in einem christlichen
t tnie aufgenommen. Jahreszeugniß u. gute
»chfrage Bedingung. Große Wäsche anßer
Hause, «ohn 1» fl., 3 fl. Nachtmal,eld.
»»fragen: Lerchenfelderstraß« »2, Parterre
link», Mont», 10—12 lihr. 8650—5
Ei«« tüchtige Köchin wird
stsnrt ausgenommen. S. Bez., Maximitian-
»I»h 15. Th. 5. 8598-5
Tüchtige verläßliche Köchin
neben Stubenmädchen wird aufgenommen.
Rur solche mit Jahreszeugntssen wollen
sich borsten«» Montag don »—12 Uhr.'
1. Bezirk, ZeUnkagaff« Nr. 2, 3. Stock.
Thür 9, 8482—5
Tüchtige geschulte Köchin
wird neben Stubenmädchen gesucht. Jahre»-
zeugniffe erwünscht. S: Bez., Porzellongasse
Rr 4—8, Th. 18. 8788—5
' Feine BürgerSköchin gesucht»
licht über »0 Jahre, zu 2 Personen neben
Stubenmädchen. JahreSzeugnisse bedingt.
S ohn 22 fl. Sprechstunden 9—ff»1 Uhr.
, Bezirk, kiechtensteinstraße 12, 3. Stock
yistl.Lhür 18.. 8619-5
'. Gute Köchln« Stubeumäd-
chen. da» nett onträumen ». bügeln kann,
wirb bei H.. Sil barster n, 5. Bezirk,
KchSnbrnvnerstraße Nr. Iso, ausgenommen.
Borstellung von 8—12. 7858—5
Tüchtige Köchi» für Alles
neben Stubenmädchen wird zu wenig Per­
sonen nach Ungarn, Provinzstadt, 3 Stunden
von Wien entfernt, gesucht. Gute Zeuguiffe
Bedingung. Borstellung Montag von 12'/, dis
2 Uhr 1. Bez., Nenthorg, 5, Th. 8. 8200- 5
Tüchtige Köchi«, fleißig und
rein, zum sofortigen Eintritt gesucht. Lohn
inctußve Nachtmal 18 fl. 1. Bez., Foanz-
Josephs-Quai S9, Th. 10.. 8180—5
, Gute Köchin, welche bei de«
«üblichen Arbeiten mithilft und mehrsährige
Zeugnisse befitzt, findet dauernden Posten.
Borzustellen von 9—11 u. 3—1 Uhr. 9. Bez,,
Eervitengaffe 19, 7819—5
Madcheu für Alles, das selbst­
ständig lochen kann, mit Jahreszeug­
nissen, findet aanzlährigen Posten. 7. B.,
Neubaugaff« Kr, 80, 3, Stock, Thür
Nr. ». 7740—5
Gute
„ BürgerSköchin nur
tnii JahreSzeuanissen, welch« auch im
E suchen mithilft, wird aufgenommitl,
sprechen don 9—11 Uhr S. Bezirk,
oarzfpanierstraße «, 3. Stack, Thür
dir. 18. 7527-5
Gute Köchi» «tH JahreS-
heu,nisten, welche im Häuslichen mit­
hilft, neben Stubenmädchen gesucht. Lohn
«it Rachlmalgeid 18 fl. Borstellung dost
3-19 Uhr und hon 2-2 Uhr. 8-. Be,.,
Klorialrigasse 19, 3. Stock, «97-5
^Gesucht fetue Köchi« i«
S o«, sreiherrl. Hang, Loh» 25 fl, Biergeld
n. Souper und Alles frei. 8« tt b.
I. «i,,. Nagle, gösse 21. 8721-5
Anständiges» «etteS Mädchen
für Alles, da» etwa« kochen und ant mit
der Wäsche umgehen kann, wir» ckdsaenom-
Min. Lohn sammt Rachtmal 12 fl. Borzu-
stellen 9—12 Uhr vorm. Gl-mpi-tro,
8. Bez.. Gumpendorserstratze 63lö. 8185-3
. Stelle. Köchi» für
Irt gesucht mit JahkeSzeugniS, die seldst-
fländig gut kocht, neben Bedienerin. Drei
Personen, t5 fl.. Wüsche auswärts. vorzu­
stellen Montag 9—11, 4-6 Uhr. 7. Bez.,
Burggasse 59, 2. Stoch Thür lO. 8243-5
, Gesucht sllr sofort eine gute
Köchin neben Stubenmädchen. Lohn 19 fl.
«it Nachtmalgeld. Borzustellen BormittagS
zwischen 10 u. 12 ick« NaMIttagS 2 u. 1
Uhr. 9. Bez., Mllllnergaffe Nr. 3,2 Stock,
tlükLl.' 8733-5
Gute einsuche Köchin» die
auch neben Stubenmädchen t« HäuS-
uch-n mithilft, wird aufgenommen, Nur
Solch» mil Jahrrrzeuguissen mögen stch
Hinte und Montag von 9—12 vorstellen,
S, Bezirk, hllthanplatz Nr, 8, 2. Stock,
Thür 13. ,412-5
- Gute Köchi«, «ur «dt Jahres-
toW»lfien. die im Häuslichen netzen Stuben
«Ihren mithilft, wird aufgenommen Wasche
«n Haus. Lohn mltNochtmal 15 fl. 7. Bez.
^«ergafle 80,1. St. Lon S-4Uhe. S437-5
. Gesucht Köchln, di« selbst
Ahndig locht und im Häuslichen hilft, sowie
«»es KiNderstubeNMädchest Mit Kleiter-
-nädkn. Vorzustellen 1. Bez,, Kohlmarkt 20.
0. Stock. Th 18. 8154-5
« trt bessere Köchin,
enmLdche«. wird aufgenommen.
Vnaarin bevorzugt. 8. Brz>, Mogdalenen-
42, 3. Stock. Thür 7. 8237—tz
- Junge Köchi«, die im Häus­
lichen mitbiiit nnd gerne auf» Land geht,
8 nd zu -feiner Wiener Familie geiuchi.
riefe an Guttpachlnng ThebeN-Neudorf
hei Prcßbnrg. 7827-
Junge sehr gute Köchi« sofort
für «n 17, B zirk. Dörnbach, gesucht. Bor»
znstellen täglich von 9—12 Uhr 1« 9. «ez.,
Acktrgaffe 8. Thür 1. 8843-5
Jüngere seine Köchin mit
laugjährigen Zeugnissen sucht Stelle. 5. Be,.,
Krongasse 17, Thür 13, 8278- 5
Köchin für Alle» wird zu
S einer Familie aufgenommen. 3 Bezirk,
irmbraudtstratze 7, Thür 11. 8266—5
Köchin für Alles, die selbst-
päilbig kocht, länger« Zeugnisse befitzt, lehr
feit ist, wird neben Bedienerin ,u drei
Personen auigenomnten.' Borzustellen von
5-11 oder 2—4. 9. Bezirk, Porzellangasse
Nr. 13. Thür 22. 8250-5
Köchin wird gesucht zu einer
kleinen Familie. Vorstellung Montag zwischen
9 und 11 Ubr. 8. Bezirk, GeorgSaasse 1,
2 Stock, Thür 18. 8601—5
Köchin gesucht per sofort
f bnt Stuben- u. Kindermädchen, dauernder
osten, christliches Hall» JahreSzeugnisse
edingung, Vorstellung Sonntag 1-, Be;.,
Aottagegaffe 19, 1. Stock. 8138—5
Perscrte Köchin mit längeren
Zeugnisse» für größeres Haus gefucht, 9. Bez,
»olingasse 20. Mezz.. Th. 8-7. 8557-5
Perfrcte Köchin findet sofort
Stellung. 2. Bez., Lichtenanergasse Nr. 3,
t. Stock 8188-5
^ Sehr gute Köchin, die «ebe«
Sknbenmädchen im Häuslichen mithilft,
wirb aufgenommen bei Fr L öwh, I.Bez,
Marc-Aurelstroße 5.3. St., Th. 15. 8524-5
Selbstständige gute Köchin,
hie im Häusliche" mithilft, wird neben
Stubenmädchen anfgenommeu. Mariahilier-
flraße 3, 2. Mezzanin. 8731—5
Tüchtige reinliche Köchin
mit häuslicher Hilfe wird neben Stuben­
mädchen gesucht. Gute Referenzen Bedingung.
Stubenbastei 1, 3. Stock, Thür 8. 8789—5
Tüchtige BürgerSköchin mit
guttu Zeugnissen wird nebe» Stubenmädchen
zu 2 Perionea sofort ausgenommen. Lohn
iS—20 fl, 2. Bez,, Stephaniestraßr Nr, 9,
2, Stiege, 2. Stock, Thür 10. 8075-5
Technisch ««d kommerziell
gebildeter, 28jähr,, verheirateter Mann
sucht znm sofortigen Eintritt entsprechen­
den Posten, Gest. Zuschr, unter Chiffre
,W. W. 92' «n bat Ankünd.»Biireau d.
Blattes. 7292—1
Mädchen für Alles z« fl Per­
sonen gesucht; muß felbftftändia gut koche»
könne», vormittags Bedieueriu. vorzustellen
von 9-8 Uhr. 2. Bez,, Remdrandistr s.
Thür 12.
8105-5
Mädche« für Alles» muß
selbstständig koche« und Moschinnähen, «eine
Wäsche, 3 Perfoneu. 1. Bez., Mahsederaasse
Nr. 1, Thür 9. 8-28-5
Anfiä«dig«S Mädchen für
Alles mit längeren Zeugnissen, da» kochen
kan», wird bei Nein« christlicher Familie
ausgenommen 9, Bez,, KiUorrspilalgasle 2,
2. Ltock, Thür 10. 8t22—5
Doetor jarla tChrist), eau-
tlonSsShia, ficht dauernd« »»stelln»-. An­
träge unter „D octor 3141" an das Ank.»
Bnrean d Bl. 7528—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
flinker verläßlicher Arbeiter, in verschiedene»
Branchen verfiel, mit Prima-Reierenze»,
sucht Stellung, eventuell für halbe Tage.
Anträge erbeten unter ,R outinirt 65“
«. d. »lik.-Bnr. d. »1. 8338—6
Buchhalter, sehr verfiel.
bllanztUchtig, deutsch., nng. Eorrefpondent,
Pedant« verläßliche Kreft, sucht Selle. An­
träge unter „Bewährt 1500" a. d. Ank.-
Bnrean d. «l. 7813-8
Aeiterer selbfistäudlgerBuch-
balter und Sorrespondent in französischer,
italienischer und deutscher Sprache fncht An­
stellung. Unter „Gewissenhaft" postl.
Porzellangasse gegen Jnseratensch ei n. 79 21-6
Als Buchhalter, Corresp.»
Casfier sucht 2"jähr. Mann, seldftstäudiger
Arbeiter (Deutsch Jtal.). Lassa n. Büchet
perfect, soiort Stellung. Geil. Antrüge unter
„M. R. 79" ». Ank »«nr. d. «. 7179-6
Buchhalter» intellig.» reprä-
kentationSjähig, dilanztüchtig, Stenograph,
beste Referenzen, mft Caution,
Unter „C, H. M. 3"
h, Blatte«.
sucht Stelle,
ha» Ank.-Bur.
5489 -6
Tiöponent auf ««gekündigtem
Berlranenrpofte«, eanttonssähig. Christ,
35 Jahre alt. ledig, tüchtig und repräs,
sucht seine Stellung zu verändern, Berm.
gut hon Briese unter „E e c» r i t»»" postl.
Wie», 7/3. 8630—6
Oberbuchhalter eines hie
ftatn großen Creditinstitate» stbernimmt
vilanzarbeitcn, eventuell rascheste Auf­
arbeitung rückständiger Wucher. Ge
fällige «nteäge unter E, P„ 2, Bez,, Obere
Donanstraße 81. 3, Et., Th 25. 87d8—6
Mädche« für Alles, das
feldststänvig gut kochen kann, wird für eine
Villa in Döbling gejucht. Lohn IS st.
Bedingn», Jahreszengmß und Nachfrage,
Borzustellen Wien, Neubau, «andlgaffe 21,
Thur 5, von 3 bi« 5 Stachm. 8156—5
Mädche« für Alle» gesucht.
Guter Lohn, Keine Wäsche. 1. Bez., Gonzaga,
gasse 7. 4, St„ Th. 9, 8730-5
Mädche» für Alle«,^einfach
»nd anständig, «it Zeugnisse», welche» lochen
kann, wird >ür Neine Familie gesucht. Vor­
zustellen Bormiltug« 9. Müllnernosse
Nr. 83, 1. Stack, Thür 9, Zugang See.
2Lj. Mau« aus der Spe-
ditionsbranche. mit 71ähr. Fengnlh, Er-
pedienl, Buchhalter und E«rrespo»den!,
fncht per sofort Stelle, auch als Eafsscr.
Unter ,B< t f l* t pstd c o u t i o n i-.
fähig 833“ an, das Aulünd.-Bureau
dieser Blatte». 8833—6
BertraueuSposten alS HanS-
inspcctor, Caftier, commerziellcr Leiter
größeren Stalle» oder ähnl. Stellung
sucht bcrarmtir Adeliger don tadellosen.
Ruf, Anträge erdeten. unter ,S H r e n-
«iii* Haupts, ost lagernd, stur gegen
Schei n. 7939— 6
_ Gewesener Ka«f«ann am
iDUner Platze, tüchtig und verläßlich, mit
besten Referenzen, cantionsfähig, sucht einen
BertranenSpvfteu als Magazineur oder
Cafsier. Gest. Anschrif:«» an B. H., 9. Bez.
FuchSthallergasse 15, Souterrain. 7585—t
Vertrauensposten. Als Maaa-
zineur, Platzmeister, Jncassant o», ähnlichen
Vertrauensposten sucht coutionlsähiger,
energischer Mann, nnSgedttnter Unterofstzier
einer technischen Trupp« mit Prima-Rese-
renzen. Gest, Zuschriften unter A. H,
2, Bezirk, DrkSbuerstraße 128», 1. Stack.
Thür 16. 8204-6
Absolv Mittelschüler ans
seinem Haufe, wünscht «nter Hescheld. Be­
dingungen in ein Comptoir unter,ulommen.
Briesean Fischer,Graz,Sporg.rÜ. 8503-6
Eomptoirift, deutsch, franz.»
event, engl., ilal Carrespondenz, Puch-
Haltung, Steno,r„ Maschinichr. Christ,
»bs. HandelSatod., militürsrei, sucht Stelle.
Unter „gebrnar 80" an »a» Ant.-Bnr,
d. «l-w». 8539—6
Junger Eomptoirift, in
allen Comptoirarbeiten verstrt, wünscht »l«
selbstständiger Arbeiter in FabrilScomptoir
einmtreten. Anträge unter „Verläßlich
«r. 22" an ». Anr-Bor. d. «I. 8S48-6
Comptoirist, militärfrei, ge­
wandt in alle» Comptoirarbeiten, Steno-
»rapb, sucht passende Stelle mlt belcheirenen
An,prüchen. Gest. Antworten »nter Zdiffr«
,M. W. 100" an da» Anlünb.-Bnr. diese»
Blattes. 8335—6
Suche in eiuer Rotariats-
ttauzlei oder grössere« WrschöftShaufe
vassende Stellung. Hube eine bi ljährige
ConceptS-Praxl» in Rot.-stanzieien,
bin auch in der Civil»Proceß- u. Cxec.-
Ordnnng, sowie im ,«sammt. GeschästSwesen,
Buchführung,c. verstrt. Gest. Zlljchrtste»
unter „Kanzleilrast" an da» Ank.-
Bur. di BI. 6712-8
AuSgezeichueter Deklamator
mit sehr originelle» humoristischen Dor-
tiägen, uie Gehörtes, empfiehlt sich den
hohen Herrschaften, größere» Vereinen nnd
Familiensesten gegen Honorar. Za erfragen
im Parsnmrriegefchäst „Zn« Gleichen",
1. Bez., Plankengasse 4. 7951—8
Absolv. Handelsschüler mit
schöaer Handlchrisl. guter Stenographie,
such» Stelle. D. R.. 2 B-,., S^^
gasse 11, per Adr,
781-8
Bessere« Mädche« für Alles,
di« ant kochen kann, zu 2 Leuten geincht
2. Bq-, Frattzentdrstrenstraß« 3, 1. Sig.
1. iAtvck. Ö43"*i
Italiener, bei erster Elek-
tricltätS-Gesellichaft, roiiltnirter Correspon
dent, Französisch- Italienisch, auch
De lich-Cnglisch, sucht sich zu verSndern.
Off. nuter „L i g u r 1 a ne r 1900" postl.
10. vez. Rur gegen Schein. 8188—8
Commis, Christ, jung und
lrästig, Tetttsch und Ungarisch, der
Elsenvranche, «dentuell auch Spezerei,
bittet um Posten «nttt bescheidenen An­
sprüchen. 4. Be»., Karolinengasse Nr- 34.
beim Tapez ierer.. 7747—6
Ein Diurnist, verh. Familien-
dater. mit hübscher Schrift, bittet um
eine Befchäftiguna. und zwar Abschriften
aller Art. Adressen rc.,,«beut, um eine
kleine Unttrstühmig, da er nicht 1«
Stund« ist, den Zins und die Ledens-
mitttln zu bestreiten. Gütig« Antworte»
erbeten unter S. St., 10. Bez., Buchen­
gasse 45, Thür 3. 7 026 -8
Gärtner, verheiratet» kinder­
los, 45 Jahre alt, „tu Zier-, Gemüse-,
Rosen- und Obstcultur tüchtig, mit läng-
jührigen Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
(nach Böhme» und Ungarn ausgeschlossen)
bei einer-Hecrschaft, die Frau versteht Ge­
flügel-, Schweine- und Knhwirthschnff. An­
träge unter „K. M. 512" a. h. Ant -Bur.
diese» Blatte». 1512-6
Bedienerin für drei Früh-,
Halde »dendstnnden, innere Stadt, ,n Garcon
aesucht Schiisttiche« Anerbieten unt. Chiffre
„Üb. C. 96" au da» AnküUd.-Bnreau diese«
Blatte». 8496—6
DemoiselleB kr»ny»>»e, trou-
reut banne» plaees pur L,e«nle
Oereoii, ätephansplatz, Jaso-
mirgoUstraase 6. 8317—5
löeinoiselle lrimcalse,
tres bien reevmmflväöe, poar tontes los
tiprfes-midis de 2—8 heures aopres de
deu enfants, 6 et 8 ans. Se presenter
dimaasbe et lundi de 9 4 10 eu de %% ä
3 l /m» 1. Beiiri, ZeUokeguee 9r. 13.
3. Stock 6. 8617—5
Fräse iae oberohSe, mtinle
4es cortificat», prfcs d’une Alle de 6V» ans
PresenUtron de 10—1 heute, 7. Bezirk,
Seidengasse 42, porte 12. 8109*5
Mademoiselle est oberohde
anpre* d’un farpon de lO ans. Se prä­
senter 11—3 henres. 2. Bes., Kovars-
gasse32, -porte 16. 84b5—5
On demande bonne
francsiBfl pour trois eafaats de 7 a 12
ans Se präsenter 9. Bes., Lleehtenstein-
strasse 61, 2. dtage, porte 16, ekaque
jour de 1—3'/,..
Sans lnecrlptions dt.
muidls frmncaisss pour Vienne. Stjrie,
HoDgrie, Boheme, lamilles distingudes,
20—bö fi 9 par Mme. North, 1.»
Naglergasse 21. 1. etage. «726-5
S demoiselle« Iran-
caises disirent se placer dahs somilles
auprbs de 1 ou 2 eniants. Sadr. Mlle. C.,
1. Bezirk, Adlergasse Nr. 6, 2. Stock, bei
Dr. Zilsel. 8644-5
Finishing~ Govemess
with nrnsic, French or Qonnaii re^aired
for a good family ia Vienna. Ünder fl A B
Nr 30“ Office 6f this peper. 8418—5
ttequlred nnrses ead gorer-
nesses. Gerson’s Agencj.
IStephauspUtB,
utrasse 5.
Jasomirgott-
8318-5
. Sehr gute Köchin für Alles
geben Stubenmädchen, verlaßnch und rein.
Wird zn 4 Perzonen (keine Wäiche) gesucht,
lohn sammt Nachtmahl- und Waschgeld
18—20 Gulden. Vorzustellen Samstag, Sonn-
n niid Montag zwischen 10 »Nd 12, 2 und
hr. 9. Be,, Müllnergiffe 3, 1. Stock,
Uhllr 15, recht». 7833-5
Sehr tüchtige feine Köchin
itt guten Zeugnissen wird neben Stuben-
idbien sofort onfgenommen. Guter Posten,
topft Sonntag nnd Montag Vormittags.
Bez., Webgasse 39, 1. St. 8694—5
SelbstständigeKöchi«,geringe
iftilf« im Häuslichen, finoet sofort Aus-
sme. Vorstellung BormittagS. 9. Bez.,
iingoff- 5, 2. Stock, Th. 18. 8847—5
Sehr gute Köchin für Alles,
lehr rein und tüchtig ist und sich mit
geren Zeugnissen ausweisen kann. Bor-
1. Bezirk. Sch-Nendoft-i dir. 8.
Stellen-Hesuche.
AnSgiebige Protection gegen
entsprechendes Sonprar sucht zur Er.
langung einer sicheren und dauernden
Anstellung, eventuell auch in einer Stadt,
ein theoretisch und praktisch gebildeter
Oekonom. Derselbe ist auch in Kassa,
Kanzlei, -sorstfach »nd Aiegelbrennerei
vollkommen dersirt und derzeit aks K^ssa-
bcamter In Stelln»-. Spricht Deutsch,
Skadisch u. Ungarifch, Ist 42 Jahre alt
und vollkommen acfiind. Beste Referenzen
stehe» zur Verfügung, Anträge find z«
richten unttr .O e k o» v m 2 8" an dar
Ank^Bur. d. Bl. 6085 —6
Ingenieur, 40 Jahre alt»
im «isendabn-, «anal- und Waflerba»
«ollkomme» selMäudlger Arbeiter, lus-
befond-r- st» Tachumetrlren, «erfustnng
von General- »nd Detailproiect««, sucht
per sofort Stelle, auch auSwärt». Gen.
Anträge unttr «. W. L„ 18. B«»,, Hai»
iingergass e 8, Thür 12. 7021—8
Mafchiuentechniker
, Rebermerdlmlst. Briefe miwr M.
f «st h«4 A»!.-Bitr. 8. Bl.
Langjähriger Reisender der
Ligueur- und Weinbranche wünscht per
I. Februar fixe» Cugagemeut. Branche
Ne»euf-che. Gest, Offerte» «nter „G u!
eingeführt 100" ,« d-« »uSk.-Bur,
d. Bl. 8114—li
Platzaaeut der Färb- und
Lackbranche sucht bi« 15, Februar feinen
Posten zu ändern. Unter „Reserenzeu
Nr. 98" a, d, Ank.-Bur. d. BI. 8398—6
Aeuherst tüchtig. Hofmeister,
Philologe, für Ghmnastal- auch Realsächer,
Sprächen, Musik, excellente Referenzen,
sucht Engagement, Mme. CarolineSteiu
1. Bez. Wollzeile 14, Tel, 7822. 8526 -6
Junger Mann, 29 Jahre
alt, mit circa 50,000 Gulden
Vermöge«, sucht einen Ver­
trauensposten mit Mindest­
gehalt von 2000 Gulden jähr­
lich. Rcflectirt ans Stellung
in einem rcnommirten grösseren
Geschäftshause, auch Bank­
geschäft. Derselbe war bis jetzt
selbstständig «nd hatte ein
größeres Geschäft. Zur Ver­
fügung stehe« allererste Refe­
renzen, Zeugniß «it Aus­
zeichnung aus einer öffent­
lichen Handelsakademie. Gest.
Offerten unter „K. K. 734“
werden erbeten an das, Ank.-
Bur. d. Bl. 7034-6
BertraueuSposten alS Casfier,
M -gaziueur, SuffichtSbeamter ic. sucht junger
Mann, desto Referenzen u, Zeugnisse, event,
Soulion von 2000 fl, zur Bersugung, Gest.
Anträge unter „I. H, 1893" an daS Ankünp,-
Bureau diese» Blatte«. 7088—8
Kaufmaunssoh«, Mauufac-
tnrist, militärfrei, auch im Comptoir ver­
wendbar und cautivnSsähia, sucht Posten für
Wien. Unter „H. R. 1900“ au da» Ant.
Bureau d. Bl.
7924-8
Als Reisegefährte o. Secretär
empfiehlt sich ein ooch.,ebUdeler. absolvirter
lUll-.ec Mann zu älterer Dame oder Herrn.
Hefl. Anträge erbeten unter „Secretär
Nr. 707" an das Ank.-Bur. d. Dl. 6707—S
Kaufmäu«. gebild. Mann,
35 Jahre alt, kathi, ledig, gedienrer
Rechn.-llnlerofficier, m. eib. Ger.-PraxiS
und Kenntniß der Ungar. Sprache, cau-
tionsfäbig, mit besten Zeugnisse», Sn UN-
gekündigter Stellung, sucht Posten nl» Ju-
cassant, Maauzineur ic. Unter,A. L. 99"
an dns Ank.-Bur. d. Bl, 7999—8
Comptoirist, abf. HandelS-
akad,, 3 Jahre Prarr», sucht Posten, Unttr
„Reimer" postl. 8/1., Marta-Treng, »nr
gegen Schein. 8208—6
Junger Eomptoirift, Han
pelsschüler, guter Stenogruph, welcher tu
dem Comptoir einer Cisenoießerei thätig
war und t!» setzt tu der Niederlage eine»
großen FadrikShause« in Berwendung stand,
sucht anderweitige Stelle unter descheidenni
Ansprüchen, Gest, Anträge »Nter „Fleißig
und ftretsam" postl, Wttn, 5/r, Hund»-
thnrmerplotz, 7934—6
Solliritator.Steuoaraphmit
^änz. E«ck!.n. snchl Posten. M. G..^Jäger-
Thür 13,
AlS Jncassant» zugleich Ber>
treter oder Magazinear, sucht junger
iuteligeuter Manu Stelln»«, Derselbe
desttzt Prima-Sieserenze» und ist Mufllalisch.
Unter ^Bertrnneu»würdig 72" au
da» Attk.-Bar. d, LI. 8172—6
Ausgedienter Uaterofficier
mit Jahreszeagniß, platzknndig, such« St,üe
-l» Bureau- «der «eschäftSdttuer. I, K,.
,9. »«,. «Ulrothstraße Nr. 3», 3, «lock.
Thür 30, 8381-8
HerrfchaftSdiener mit laug
jlhrigen Zeugnissen und gnttr Nachfrage,
welcher in Allem tüchtig ist, bittet bei
einzelnem Heer» unterznlommiu. Seht auch
a>» Hansdieuer, Offerten unt« „P. P. 8100"
an da» Ank.-Bur, d. Bl. 8100—6
Bostdieuer sucht Rebenbe-
schäitiguug auf balde Tage »der Hau».
deforaerstrlle, Unter„H. B." 18/1, Frieorich-
Kftsergasse 18, 2. Stock 11. 7978-6
Junger Diener «tt Sjähr.
euguiß, sucht Stelle, auch zu einzelnem
irrn. 18. Vez., Therrfieugass« 16, 2.
lhür 11
St
8427-6
lOjährlger Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Burgerschul-
classen, schon« Häadschriff, guter Rechner,
sucht Posten. Frtuz Schießt, 8 Bez,.
Ungargasse 33. 7025—6
Intelligenter Bureaudieuer
bittet um Pope». ». TR., Neugistgdsse 2t.
Thür 31. 7024-6
1 Sjährtger Bursche bittet um
Paste« al» Reithursche, Lakäi oder zweittr
Diener, (Aufänger.) Unter,H. W." post­
lagernd 16, »ez. 7960-8
Suche für melu«» Ver­
wandte« eine GeschäftSdieuerstklle tu größerem
GefchäftShaufe in Wien. Derselbe ist auch
cautiauSsühig. Diesbezüglich» Anirugeil
bitte an die Adresse I. Schnell,
9. Bezirk, Schwarzspanierstrah« Rr, 7.
zn richte». 7750—8
Intelligenter Diener,militär-
frei, verstrt im Herrindienst, Servire», sowie
ous Reise», derzeit in »»gekündigter Stellung
bei Diplomaten, sucht stelle; auch zu ein­
zelnem Herrn oder -l« Bureaudiener, Unter
„I, S. 12" postl, Döblinger Hauptstr. 7813-8
Hübsch« «erkaufckrl» und
C-ssterin, Christin, Nicht. «. repktNentatiou»-
fähia. sucht in Stadtgeichäft Stelle
3. Bez, Küdeckgasie 8. Tb. 12. 8492—8
Intelligente BeamteuStoitt»^'
27 Jahr« u» sucht Stell« al» CamptolriW»
»der zur Kaffe ic. Unter „Strebsam"
postl. Weißzärder uur gegen Schein. 7300-8,
Anfängerin, Ungarin, bittat
I» einem Branntwein- »der Selchwaaren-
verschleiß nnterzuiommen. 18. B., Währing,
«i tterderggass, 1». 8 «t., Th. 18 «45-8
kutcklligeute» Fräulei» sucht
e» ln besseres Geschäft »l« «erküukn«,
Gartengafle 82. Putzertt. 8353*^»
Jräulei» a»S gute« Haufe,
al» Verkäuferin der Wäschebranche »Nb
Casfier!» bereit» thätig gewesen, mit be,av-
denen Ansprüche,^ bitte! »« Pisten. Gütige
Auschristen an W. H.. Hrrnal», P-Iffdaaffd
Rr. 4, t. Stock Thür 14. 8798-8
Jräniein «it fliähr.Bnreaa-
Praxis. 23 Jahre alt. der BUchhallung »*»
Stenopratzhie mächtta, sucht entsprechendes
Posten. 19. Sei. PsaMviefeuaefse Rr IS,
I» S!oA. P600--6
Zwei besser« Mädchen wüa-
schen in irgend ei» Geschäft »»er, »kom­
men. 8. Bez., Tigergasse 3. Th. 9. 8516—8
Sparsame Wirthschafteriu.
ante Köchin, schöne Zeugnisse, sticht Stelle.
1. RndolfSpla, I. 2. Etz., 8~
Thür 21.
Wirthschaft«»«, «reell eatc
Köchin, wünscht in einem HetrschaitShau»,
auch Stütz« der Hausfrau, nnttrzukvmm«»-
Adresse an Susanne. 1. Bez., Ballnafft
Rr. «, 2. Stieg«, 2. 81, Th. 14. 884»-8
Diener, flfl Jahre, militär-
frei. sucht Stelle. F. P.. 7, Bez., Kandl-
gass« 17, heim HauSdesokger. 7601—8
Herrschaslsdiener,verheiratet,
mehrere Jährt al» Diener, zugleich al»
Poklier in eine« Billa, wünscht ab
15. Febtuad 1900 dl« Stell« zu Ludet,.
Befitzt schöne zeugssiffe und gut« Nach­
fragen. hat ein Baugewerbe erlernt fi»d
ist in der Gartenarbeit gut bewandert,
gebt auch gerne auswärts. Geneigt« Zu­
schriften erdeten «nter ,B. A. D." post­
lagernd A8. Bezirk, «aüstaflii»• Grün-
gasse. 7745 -6
Wirthschafteriu, besser« Kr»»
ohn« Anhang. Ungarin, ln alle» Küur-
arbeiten bet»»adert, sucht Stell« zn ein-
zelnem Herrn, auch zu Kinder», siecht
mehr auf gut, Behandlung nt» «rost«,
Lohn, Offerten unttr R." »oftlckck
Schillerplatz.« 3H .-4—8
Jüug. fymp. Wirthschaftckllia,
LUt« Köchin, sucht Polte, za ätttrvm Herr»
»d, Dame, nur ouswätt», S a m> d, 7. Brr.,
MariahtUeistraßr«. Hoi. Th. 1». 7983—8
Als Wtrthschaftert»
Stelle zu einzelnem Herrn oster
M.^st., 18. Bez, Anisttstng-Otü,
Wirchschasterlu. vayügltch
Köchin, mit langem Zenänisse, gu»»
Empfehlungen, facht per sofort Etekld.
T. H. z. Bez,. pennwe, 7», Z. Stock
Nr, 29.• J* rt*
Gärtner» 43 Jahre, ledig,
in allen Zweigen der Gärtneret tüchtig, mit
JahreSzeugnisse», sucht Lkelle nt» Herr-
schaftSgärtner in ruhigem guten Hanfe, «»
al» Obergehitf« oder Obergärtuer in großer
Gärtnerei Anträge unter „G. I, 754" an
da» »nl,.»u». d. Bl. 7754
Gärtner, flfl I. alt, verh.,
hat ein Kind, in allen Fächern der Gärt»
nerei erfahren, welcher durchgehend» auf
größeren Schloßgäcinereien über 18 Jahre
thätig war, sucht entsprechende dauernde
Stelle di» 15. Febniar oder sofort. Gest.
Zuschrift«» an D. E.. Gärtner, Kloster,
neitburg, Stadlplatz 39. 7225—6
I. Wiener Gärtnerhei«,
Wien, 1, Be,, N-glergasie 29, empfiehlt
Interessenten theoretisch n. praktisch gedUdetc,
erprobte Obergärtuer, Gärtner u, Gehilfen.
Dafeldst werde» Part- und G-rtcuonlogen
geschmackvollst ausgeführt. 7958—8
Gärtner» 26 Jahve alt, ver­
heiratet, Deutsch, Böhmisch sprechend, in
allen Zweigen der Bürtnerei gut bewan­
dert. sucht Posten. I. P a»«» l a,
19,(5, Siepeitugerstratzr «7. 7473—8
Bedienten, groß, schlank,
mit vorzügl. Zeugnissen, nöchin. jüngere,
mit 3- und I'ftjähr. Zeugn,, äußerst geschickt,
rein, nett, Stubenmädchen mit liäbr.
„ 10»., sehr tüchtig, empfiehlt Institut
1. Bez., H-bSburggasse 7. 8294—6
Tücht. HauSbesorgersleutk,
der Mann Maurer, mit achtjähr. Zeug­
niß, sucht besseren Posten. P a Iv I i I,
16. Bez.. Thali-straß« 69. 7638—8
Junges kinderloses Ehepaar
mit Zeugniß lucht H-nsdesorgerstell-.
!, G,. 8. Beztri, Lnlmgrubengasse 19,
ssür 1. 7865—6
Herrschaftsdiener suchtPosten
der Tdg. F. t., 8. Bezirk, JosephSg-sie
über
Nr. 1.
8018 8
AlS GeschäftSdtener bittet
junger Mann mit JahrrSzeugnisse» baldigst
nnterzuiommen. I B., 5, Bezirk, Gasser,
gasse 12, 2. St., Th. 14. 8887-8
Junger Man«, ausgedienter
Mttitärist, bittet um Sttlle als Bureau­
oder GefchäftSdiener, K. N,, 15, Bezirt,
Krauzgasse >8, Thür 1. 8785 —8
'Kräftiger Bursche sucht Stelle
oll Hausdiener, Kaun mit Pferden um-
ehen und besitzt Plutzttuutnisse, G, D„
^Bez., Anzeagrudergasse 20, Th, 6. 8245-8
Perfekter Herrschaftsdiener,
ledig, 89 Jahre alt, mit den besten
Jahreszeugniffen, sucht Posten iw Herr-
schaflShau» oder z» einzelne« Herrn,
geht auch auswärt». Zuschriften erdeten
an I. 88., 7. Bez,. Schottens,idg. 12,
Stock, dkl Wittig. Briefe bitte ge-
schlossen.. 8614-6
Bedienter, 80 Jahre, ledig,
gewesener OfficicrSdiener, mit guten Zeug-
niffen und solcher Nachtrage, sucht Stelle tu
seine» Herrsch-ftSh-u»: geht auch auswärts
JohannLauger, S.Bezirt, Währinger
straße 13. 8119-6
Junger Mann mit vorzügl.
Zeugnissen bittet al» Haus- oder GeichäftS-
diener unterzukommen Unter „Verläßlich
Nr, 8146" an d. Ank.-Bur. d. »I. 8146—6
Junger Bursche bittet um
Dienerstelle bei Herrschaft, ist »nsänger
>8. «ez., Ottakriugerstraße LOS, 1. Stock,
Thür 34. 8321-8
Aeiterer Kammerdlener mit
vorzüglich guten Zeugnissen sucht Sttlle bei
einzelnem Herrn oder Dame, eventuell
bessere Portterlstell«. Auskunft au» Ge-
f-lligkett bei Frull Rovy, 1. Bezirk,Anna-
gasse M 8197- 6
Ausgedienter Soldat, groß,
schlank, Anfänger, bittet am Posten ate
Hausdiener, Tüchtig im Senckre», Heuen-
dienst und Allem. Geht auch «umoärt»
C. Sch, 5. Bez., Margarethenstraße «5.
Cafe Brunner. 8Ü02—6
Geschäftsdiener facht
“ j6- HosmWg ^e^
Junger Man», ledig» der
feine Ardtlt scheut, im Zimmerputzen tüchtig
ist, bittet nm Posten. Gest. Zuschriften unter
B.R .9. Bez., Kemergasse21,Th.6. 8589—6
Bedienter mit JahreSzeug-
»issen, gedienter ZugSiührer, seit eine«
Jahre als Ordinations-Diener in eiuer
Wafferheilaustolt, sucht wieder, ähnliche
Stelle, eventuell zn einzelne« Herrn. Adr .:
I. Bez., RcichSrathSste. 23, Portier. 8425—6
Kammerdlener sucht Posten,
geht auch al» erster Diener; sowie auch
auSwärt«. A. H., 6. Bez., ckinigSttosterg. 5,
beim HauSvesorgep. 83»—6
Junger Araber, spricht
mehrere sprachen, bittet um Dienerstell«.
% M 4. L-ide»frostjnffe Nr, 1.
Thür io.* **- V '~"~- ««r-
Tüchtige» GeschäftSkutscher,
44 Jahre, nett, besonder« verläßlicher sicherer
Fahrer, stet» nüchtern, oasmerksam in
Pserdewartung, «it prachtvollen, darunter
7-jährigem Wiener Zeimniß, empfiehlt kosten­
los Frau S c i d e 1. 1. Bez., Tiefer Graben 10.
!. St. Tel, 13956. 8822—8
Kutscher, guter Fahrer, vier­
und zweispännlg, so auch Rrittn, wünscht
hier oder -uSwLrt» Engagement. Adresse:
4. Bez., Schwinih. 16, Milchgischüft, 8588 6
Kinderlose HauSbrsorgerS-
lente mit JahrrSzeugntssrn bitten ihren
Posten zu verünbern. Unter B." post­
lagernd 18. Bezirk, Schnlgaffe, nur gegen
Schein.' 7979-6
7460-6
Jüngere, verläßlich« Wirth-
schafteria sucht Sttlle z» einem oder zwei
älteren Herren. Anna, 8. Bez., Liechten,
steiaftraße 3. Thür ». 8MG-6
AI« Haushälter», sucht
sntelligentt Witwe, in Küche und Hant
bewandert, Sttlle zu einem Herrn ob«
D-me^A. W., 18. »ez, Th»u»str»^ ,2 2.
Sympathifches, lntelligcuttS
Fräulein in den Dttißlger-Jahreii. sehr
tüchtig, sacht Sttllung -IS Hanihälterttt
oder Reprlstutantt» zu ecke« einzeinea
Herr« »der Dom«. Ankunft ertheilt
ffr. *■^
Intellig. HchnShälteri» mit
odqügl.'AeNgniß, j» Küch« und HauSHalt
sehr verläßlich, sucht Stelle. Gütige Zu­
schriften »ater „I«ha nun". 8. Benkl.
Webgaffe Nr. 38, 1. «Mg», 8. Stack.
Thür 14. 7986—8
AlS HanSrepräseutantin,
«b-ntuill -tzch für Reisen wünsch» «in
bessere» Fräulein nur bei eint« fei»«»,
aut fiinirten Herrn «der Lame unterzu-
kommen, auSwärt» dedorzugi. Gest. Zu­
schriften erboten unttr M. 9. 69' Haupt,
postlag ernd. 7589 -3
Äis HanSrepräsentantin od.
HauShäfteriiz wünscht eine junge kinder­
lose Witwe, lathotisch. Teutsch n. Böh­
misch. tüchtig ln allen Zweigen per
.(tau,wirthschaft, perfect« Köchin- durch
mctzrer« Jähre ln einem sein«» .YNNst
Prag» in derselben Eigenschaft thätig,
weicher die besten Roferenöen zur «eiic
stehen, Siele. Gen, «ntr. «rdeten unter
»A. A, 7694" an da» «ntünd.-'-ckirran
diese» Blatte». 7694—8
Um HanSbesoraerstelle bitte«
Junge* Ehepaar, der Mann hat lang-
fähr, Zeugnisse und Nebenbeschäftigung,
9. Bezirt, «odieslhgaff, Nr, 29, Jos.
H e 1 n. 8782- 6
Kinderloses Ehepaar mit
Zeugnissen vom kaiserlichen Hanse sucht
HauSmeist-rstelle. K, R,, 2. «ez., TennII-
g-sse 40. 2, Stock, Thür 21. 7771- 6
Kinderloses Ehepaar mit
Igjährigen Zeugnissen wünscht Posten zu
dern, Adr, lm Ank.-Bur. d. Bi. 7900-8
Hausbesorger, Manrer.Gas,
Wasserleitung, «leftrische» Licht besten» b«.
wander», kräftige« Ehepaar, beste Refe­
renzen, bittet»mPosten. «aner, 14.Be,.,
«njchützgasse 18, 2. St, 15,
« 112-6
Junges Ehepaar sucht Haus­
besorgerstelle, Der Mann fixe Nebende
schäftignng, beide langjährige Dlenstiengnisse,
sowie ein Hanlbesorgerzeugniß mit guter
Aaempficklung. Adresse: I. K, l. Bez,
Lugeck 3, im Gemischtwaarengeschäst, 8281-8
Tüchtige gesetzte Leute suche»
Portier- oder Hausmeister stelle. Verstehen
alle bänslichea Arbeitt», 18. Bez., Währing.
An-ft-finS-Grüngaff« 19. T h 16, 8242—6
Hausbesorger mit 8jährige«
Zeugniß bittet vm Sttlle, Sechshanserstraße
Sir. 80. I. Moritz. 8562—6
HanSrepräsentantin od
Stütz« der HonSsran in einem vornehme»
Haufe wüfischt eia in der HauSwirthschast
besten« vrrstrte» Frlnlei» unter,»kommen,
Gehalt Nedensachr «rteft «rdettn unttr
„Therese F." an da« Ank.-Bm, dies«
Blatt e», 7221-8
Gebildete Iran i« gesetzte»
Alttr, welche gnt zu Scheu verftrhi. sucht
für »USwärt» Stelle als HauSbältcrin zn
einem alleinstehenden älttren Herrn ad«
Dame, Vierjähriges Zeugniß tt. ft, 4. B»z,
kemb rrchtS gass e 8 », Thür 12, 8710—8
Sympathische Wittve sucht
z» besserem Herrn oder Dame, wenn auch
zu größeren Kindern, al« HauSfläfteii»
unttr,ntommea. Brief« an Pi. 8 BÜ..
kederergasse S, Thur 25. 8475 -8
Comptoiristi» mit schöner
Handschrift, Kenntnisse der deutschen, un­
garischen und franzöfischea Sprache, best«
Referenzen, sucht Steinn, in einem größeren
H-utt- Unttr „Fleißig 747" postlagernd
w.Bez. 83.4- 6
Comptoiristi« mh Kenntniß
der doppelten Buchführung und Stenv-
grgphie tt. wünscht «telluua. Zuschristtn
Neufilstgaffe. ___ 8181—6
. S.nvg.e.. WitMr, Jüdin,
Deutsche, sucht zur selbstständigen Füh­
rung eine» Haulhalte» bei Witwer mit
Kindern oder älteren Herrn oder Dam»
Stellung, »rief« erdete» unter Chjflr«
S. 68* postlagernd Bezirk, Ste­
phani eftraß «. 7688-8
Mädchen a»S ante« Hanfe
sucht Sttlle all Hanckissilttrin zn 2 Leuten
f oder zu einzelner Dame. Ist im Rühen und
andardnten bewandert. Adr.!» ft
.«eu. «rzherp», Karlplatz 14, r et".
Thür 29. 8078-6
..3«"je» anftänd. Uränleta,
^ in bet ©irttrfAnft,
Wünscht al« Haushalten» nnterjetomnte«.
A. H. 18. Bez.. Iotzllnn.Neporllnk'Bsql-
Platz 4, St.. Th. v. 8307-6
AlS HauShSlterl» sucht
MahrzgeS christliches MLdcheu. -nte Kocht»,
ttbr anständig, Stelle zu voriirhmen Herrn
oder Dame. Znschrifte» erdettn in ge­
schlossenen Briesen an K. St., 18. *«».
Gertrudplatz 5, Thür 28. 82M—I
Praktische Comptolrlftlu,
flinke Steuogrnphl» und Naschinschrei,
derck, »»bedingt »ertrttueurwürdia, mit
bescheid. Ansprüchen, «mpftehlt beste»,
d«re«lltr»lberett> für Gttnographie, 712,
httmstiftgasse Rr. 6. ^7,88—6
«t».V ft-lttss« r.^St^
Gebild., alleinstehende giraa»
Wienerin, mit schöne» JabreSieusuiss«»,
bittet um Stelle atz «es»li-ßerin, Hant»
hälttria o, dgl. Gütige Antwort erbeten
unter „BertranenSwürbig" an da»
Ank.-Bur. b. Bl. 8880-8
HaaShSlterta, jung, versteht
«n» Krankenpflege, zu einzelnem Herr»
»der Dame, «mdfiehit da« PlacirungSbnrea»
I. Bez, «liiabeldstratz« 3, Im H ase. 8653—6
Distiog.HattSrepräfcntantiU,
10 Jahr» in gleicher Eigenschaft in seiner
Familie ge«., zur Begleitung zanger Frün»
leck« sehr geeigaet, empj. Mme. Carolin«
'Ui


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 28 ]
'Wien, soantag
86. Januar 1900
Kr. 18/2Ü
Mene Freie Presse. 1
Die „Steinen Anzeigen" tönen mit mb ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft »der alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtssrtrteu, von un» in nnsere» Bnrean für Steine Anzeigen,
I., Schnlerflraße 15, nnentgettlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrief: werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de» Jnserntenscheiue» nnsgesalgt, recommandirte Chisfrebriese
zurückgewiesen. Lnrkünfte werde» d»n 8 Uhr Früh bi» 5 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versasst.
SteLm-Hesuche.
Intelligentes Fräulein,
tüchtig in Küche und Haushalt, bittet zu
einer Dame oder als Stütze um Stelle.
Gütige Antr an S. A., 18. Bez., Hofsmann­
gasse 5. 2. Stg., 1. St.. Th. S. 8028—k
Rette Haushälterin in den
Dreißiger-Jahren sucht Stelle. S. Bez..
Bindergasse 4, Thür 15. 8568—6
Junge alleinstehende Witwe»
die alle häuslichen Arbeiten versteht u. gute
Köchin ist. sucht Posten al« Wirthschasterin
zu einem alten Herrn. 6. Bez., Wedgasse 2t,
beim Portier. 8318—6
Intelligente Witwe wünscht
als Haushälterin zu älterem Herrn unter­
zukommen. Briese erbeten unter ,.C. N.",
2. Bez. Große Schiffgosse 1. Th. 30.8661.6
Als Stütze der Hausfrau
»der Gesellschafterin wünscht intelligente»
Frünlcin baldigst unterzukommen. Unter
M. D. bei Spitzer, 6. Bez., Gnmpendorser-
straße 5. Th. 8. 8654-6
Distiuguirte. alleinstehende
Krau wünscht al« Wirthschasterin unterzu­
kommen. Anträge brieflich. Halimaßer.
2. Be,., «rieglergaffe 5. Thür 3. 8615-8
Besseres Mädchen, KV I.
alt, das im Kochen und in der Wirthschaft
verfirt ist, wünscht zu einem Herrn oder
Dame unterzukommen. S. H-, 8. Bez..
Dirtrichfteiugaff e 4, Lhür 17. 8858 —6
Ei« besseres Fräulein wünscht
zu einer alleinstehenden, älteren, wenn auch
kränklichen Dame unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten an I. ll, 8. Bezirk,
tzandougasse 3, Thür 5. Rach answärts be­
vorzugt.
Als Gesellschaftsdame sucht
eine junge Witwe von angenehmem Aeußern
Stellung und sieht mehr aus gute «m-
ftättdige Behandlung al» aus hohe» Sa-
lair. Unter „Glücklich 1U1" an da»
Aul.-Bar. d. Bl. 5034-6
Junges deutsches Fräulein
mit Zahreszmgniß, die den Schulunter­
richt bi» zur 4. Classe selbstständig leitet,
in Kindergarten, und Handarbeiten ber,
traut, sucht Stelle. Zuschriften erbeten
unter .Lnüwürt» bevorzugt
Nr. 78' an da» Mlüub ^Bureau diese»
Blatte». 6378-6
Jutellig. stzmp. Fräulein,
Israelitin, au» guter Familie, streng solid,
ehrlich, gewissenhaft, musikalisch und im
HanShaUe sehr tüchtig, seit 6 Jahren in einem
Hanse al» Gesellschafterin nab Stütze der
HauSsrau in Stellung, sucht dieselbe ehesten»
>u verändern. Gesällige Zuschriften unter
„X «. 31" a. d. Auk.-Bnr, d. Bl. 7778-6
JungesFriinlei« mit perfekten
Kenntnissen der deutschen, englischen, sranzö-
uud italienischen Sprache sucht Be-
S ung für die Dormittage. Unter
. 74" a. d. Ank.-Bur. d. «l. 7774-6
Als Stutze, event. Bonne zu
{ stöberen Kindern oder in sonstige Pas-
ende Stelle sucht Fräulein unterzukom­
men, Zeugnisse vorhanden. Reslectirt nicht
auf hohen Gehalt, zedoch Familienan­
schluß, auch auswärt». H, 8,, 8. Be),.
Strozzigasse 32, Thür 12. 78»»—6
Junge Polt«, intelligent und
gebildet, sanften Charakter» und heiteren
Gemüthe», au» hochachtbarer Familie, sucht
Beschäftigung als Hanslehrerin, Reiseäesell-
schafterin oder al» Beschützerin einer kränk­
lichen Dame. Selbe beherrscht ftemde Spra­
chen. Offerten bitte zu senden an Marie
Druemfc«, Lodz in Rußland, Piotr -1
kowskagasse 145, Thür 21. 4965—6
Fräulein ans einem besseren
Hause, da» der Führung eine» Haushalte»
vorstehen kann, sucht Stelle al» Haussräulein,
d. h. «stütze in einer christl. Familie, auch
auswärts. B. W., Floridsdorf, Bahnfteg-
gaffe 302, Th. 15. 8123-6
Gebildetes junges Mädchen
tu» guter Familie sucht Stunden al» Vor­
leserin in deutscher, französischer und eng
lischer Sprache oder al» Gesellschafterin sür
halbe Tage. Gest. Anträge unter „N. 24"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 8251-6
Lehrerinnen, Erzieherinnen»
hervorregend tu Sprach«» u. Mus».
Kindergärtnerinnen,Bonnen.Stützen,
Wirthschafterinncn, sowie sämmt­
liche» HauSperioual mit tadellosem
Deutsch, empftehlt 1b. Fiorkowsky,
nord». grpr. Lehrerin, Breslau, ver-
linerplatz «, H. 7922-6
Deutsche Bonne mit empf.
Zeuguisse» sucht Stelle tagsüber oder Nach­
mittage. Zuschristen erdete» an Cl. N.,
9. Bezirk. Alserbachstraße Nr. 19, 2. Hos,
Parterre 33. 8086—6
Arltere Bonne» in Kinder­
pflege und Handarbeiten geübt, sucht Stelle
zu 1—2 Lindern al» Kiadersraa. Gefällige
Anträge an E. S., 7. Bez., Zieglergaffe 75,
2. St., Thür 16. 7994-6
Mädchen aus bcfseremHause,
mit Iahreszeuguiffe», welche« der deutschen
und böhmischen Sdmche mächtig ist, sucht
Stelle al» Bonne. A. H., Esterhazy». 18 d.
1. St., Th. 10. 8106-6
Weybora’s Placirnugs-
Justitnt, gegründet 1840, früherStrauch-
aasse, jetzt nur Wallnerstraße 7, I. Stack,
befltzt keine Filiale, empfiehlt nur
stet» bewährtes Personal, und zwar:
HerrschaftSköchinnen, Bürgersköchinnen,
Kammerjnngsern, Kinderfrauen. Bonnen,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Extramädchen. Bediente re. :c.
für Wien n. auswärts. 8049—6
Geprüfte Kindergärtnerin
<«» Kärnten soeben angekommen, wünscht
zu Kindern in stabiles Hau» nnlerzukom-
men. Beste Referenzen zur Berfügung.
Adr.: Fräulein Valentinitfch.
3. Bezirk, Keinergafle A», Mnenhaf,
beim Portier abzugeben. 7823—6
Ungar. Bonne mit höherer
Töchterschnlbilbnmt und ausgezeichnetem
Fabrerzeulmiss sucht Stelle hier oder
auswärt». Selbe gebt auch al» Haus-
fräulein. Briefe an B i r o, 15. Bezirk,
Neubau-Gürtel 54. 6394—6
Praktische Kindergärtnerin
3fr.. m. best. Zeugnissen, Deutsch, Musik
Ullterrichtend, wünscht tagsüber oder ganz
in» Hau» Stellung. A. Z., 2. Bez., Proter-
straße 48, 2. Stiege, Thür 13. 7997—6
Norddeutsche Kindergärt­
nerin mit langjährigen Wiener Zengniffen
sucht Stelle zu Kindern nicht unter drei
Jahren. Unter „Erna 1500" an dasAnl.-
Bur. d. Bl. 8131—6
Kindergärtnerin mit den
.besten Wiener Referenzen sucht Stelle; auch
auswärts. Unter „Z. A. 1900" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte«.. 8282-6
Bouuc mit reiner dentscher
Aussprache sucht Stelle. Anträge unter
„Bonn e", 7. Bez.. Hermanngasse Rr. 8,
Thür 5. 8393-6
Deutsche Kindergärtnerin»
tüchtig in Pflege und Eluehung, auch
kleinerer Kinder, sucht Stelle; Hot beste
Jahreszengniffe. Gehaltsanspruch 20—25 fl.
8. Bez., Neudeggergasse 16, Th. 8. 8384—6
Vorzügl. empfohlene Gouver
naale mit zehnjährigem und dreijährigem
Wiener-Zeug,riß, perfect Französisch und
Englisch uulerrichtend, auch im Hauswesen
bewandert, sucht nur in Wien sofort Stellung.
Madmoiselle Louise, bei Fron Schmic-
mayer, 4. Bez., Favoritenstraße 8, 2. Stg..
Thür 46. 8150-6
Französische, englischeKtnder-
mädche« gegen Reisevergütikug»
empfiehlt I»eonie Oersou
(vorm. Beck) Stephausplatz,
Tüchtige deutsche Bonne sucht
Stelle. Unter „Kinderfrenndin".
1. Be,., Jalobergasse 4.2. St., Th. 14.8239-6
Gebildete Erzieherin, gesetzt.
SCUers, tüchtig in Französisch. Musil
und deutscher Nachhilfe, sucht Stelhmg,
womöglich in christl- feiger Familie.
Unter .Auswärt» bevorzugt"
an da» Ai>l.-Bur. T>. BI. 8091—6
Geprüfte Kindergärtnerin
und deutsche Bonne mft längeren Zeugnissen
empfiehlt ganz besonder» für Wien und aus­
wärts Institut Mathes, 1. Bez.,
Stugerjtrafi« 8, 1. Stock, Thür
8755-6
2 frauz. Bonneu, 20—88j.,
direkt kommendm.Reiscvorsch.»
empfl. bestens Fra«
linger-Berger, Graben 28»
Telephon 1258. 8634-6
Als Vorleserin, deutsch oder
frauz.. Gesellschafterin oder Begleiterin
wünscht sehr achtbare, gebildete, angenehme
Dame die Nachm, oder Abende za besetzen.
Anträge nMer „A i meble et disting *•
an da» Auk.-Bnr. b. Bl. 8212—6
Listing. Fräulein mit aceent-
freier dentscher und gut fianz. Aussprache,
in Bolksschulcl. bewandert, wünscht nur in
best. Hause zu 1—2 Kruder täglich von 1—6
Eng. E. B., 7. Bez., Siebensternqosse 33,
Thür 27. 8211-8
Fräulein, Israel., tüchtig in
der Kinderpflege uno Erziehung, m. Jahre»-
zeugniffen, sucht Posten. Unter „Tüchtig
Nr. 27" postl. Zieglergaffe. 8727—6
Feingebildete Dame heiteren
Temperament», perfect Franzöfifch, spielt
Llavier, oute Borleserin, in weibl. Land-
arbeiten, selbst Kleidermachen sehr geschickt,
versirl in der Führung eine» Haushaltes,
wie auch aus Reisen, geübt in der Kranken­
pflege. mft 3- u. 4jährigen Zeuaniffen, testen
Referenzen, sucht erneuerten Wirkungskreis.
Gest. Offerten unter „N. G. 3" an da»
«nlünd.-Burcau d. Bl. 8790—6
Sehr geschicktes Fräulein
sucht Stelle als Kammerzofe. Zucker.
4. Bez., Heumühlgasse 12, Th. 7. 8278—6
Distiug. Fräulein 35 I.,
Setiect Franzöfifch, sucht Stelle. M. SB.,
1. Bez.. Salzgrie» 21, Th. 6. 8183—6
Anständiges bestereS Fräu­
lein sucht Posten, kann kochen und ist vor­
zügliche Sivderpflegerin. A. L., 7. Bezirk.
Ki'rchberggasse 14. 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 31. 8066-6
Eine ältere Dame, praktische.
Erzieherin, mpfilai. n. Sprachrmntterr., mit
oorzügl. Reftr., wünscht Stelle zu mutter­
losen Kindern. Antr. unter L. 100" an
M. Duke« Nachs., Wie», 1. Bez., Woll-
zeile 6. 866 5—6
Fräulein sucht für halbe
Tage Stelle al» Gesellschafterin, Borleserin,
auch bei allem Herrn. Unter „Baldig" an
Pa» Ank.-Bur, d. Bl. 8479—8
Tüchtig gebildete Erziehe-
«aeu «ud Bonnen empfiehlt
m P. T. Familien das Gon-
eruantenheim Praterstr. 41,
dleph. 655. 8423-6
Musikalisch geb. Dame, i»
allen Zweigen der Hauswirthfchaft, sowie
Stnperpfiege bewandert, m. vorzüglichen
Aaheeszcngnissen, sucht paffende Stellung.
Cstfl. Anträge unter „Sosort" an da»
Annonceu-Bnreau:M. Latz» Rachfolger,
«Ul. ist. Sm-r6i
Finishing governesB, Nord­
deutsche, perfect englisch, fran­
zösisch. in Paris gew., vorzügl.
Pianistin mit excellent. Zeugn.»
empfiehlt Frau 8cliallius:er-
Uerger, Graben 28, Tele­
phon 1258. 8635—6
Nordd. Bonne, äußerst tüchtig
in Pflege, übernimmt Kinder
von2J., mit brillanten Wiener
Referenzen,empfl. bestens Frau
8vd»lIInKvr-Lsrx«r, Graben
Rr. 28, Telephon 1258. 8636-6
Tücht. Bonne mit Jahres-
zeugnsssea sucht Stelle in einem israel.
t aufe. B. R., 9. Bez., Rothenlöwengasse
r. 16, Thür 15. 8152-6
Deutsche Bouue mit Zeug
niß, 19 I. alt, sucht Stelle. Kann auch
schneidern. Stefanie, Mödling, Turner»
gaste 9. 8179-6
Mine. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erzieherin,
Norddeutsche, staatl. geprüft, vorzüglich
Sprachen, 3-/»jähr. Pariser Zeugniß, gut
musikalisch. S09-6
Mme. Well empfiehlt
bessere Bonne mft gutem Franzöfifch, mufi-
alisch, vorzügl. Zeugnisse; Erzieherin, perfect
Sprachen, glänzende Pariser u. Londoner
Zeugnisse 8510—6
Mme. Well empfiehlt
Kinderfrau sür ll. Kinder, vorzügl. 4jäbr.
Zeugniß. 8511—S
Nette Bouue, sehr kiuderlieb,
perfect im Schneidern, empfiehlt besten»
Institut Blsehfca, Kärutnerftratze
Nr. *1. 8455-6
Dringend empfohlenrMehrerc
'ktnishing Oovemesaes, Nord­
deutsche un» Oesterreicherinnen, Gesell­
schafterinnen, Kindergärtnerinnen u. deutsche
Bonnen. Institut Schäfer, Bickerftraße
Nr. 14. 8683-6
Norddeutsche Kindergärtne­
rin empfl. Leonie Gerson
(vormals Beek), Stephans-
Platz, Jasomirg ottstr. 5. 9345-6
Norddeutsche Erzieherin»
Frauzöfich, Englisch, Mnfik,
empfiehlt l-««»»ie Oeraon
(vorm. Beek), Step Haus­
platz, Jasomirgottstr. 5. 8346-6
3fr. Erzieherin sür Italien
engagirt Leonie Qcrsoa
(vorm. Beck), Stephans-,
platz, Jasomirgottstr. 5.83 »t«1
Dienstpersonal empfiehlt
besten» Dienstvermittlung, 1. Bezirk.
Kärntuerftrafie 81. 8454—6
Kammerjuugfer mit besten
Referenzen, versect im Schneidern und
Frisire», wünscht bald unterzukommen.
Zuschriften erdeten 7. Bez., Lerchenfelder»
ftraße Rr. 3, rückwärts im Hose, 2. Stock
recht». 8167-6
Anständ. Mädchen wünscht
Stelle zu älterem Herrn oder Dame. Unter
„A. M. 824" an da» Anlünh.-Bureau d.
Blattes. 6824—6
Krankenpflegerin, verläßlich,
anspruchslos, sucht Stelle. 3. Z., 15. Bez..
Pelzgofle 15. Th. 24. 8319-6
Ungarische Kammerjnngfer
ob. bessere» Stubenmädchen sucht Stelle in
herrschaftlichem Hause, spricht wenig Deutsch.
5. Bez., Gartengasse 22, Thür 1. 8351—6
Befferes Stubenmädchen mit
JahreSzengmffen bittet tun Posten. E. K..
Floßgasse 8, Th. 8. 8235-6
Befferes Stubenmädchen, in
Allem tüchtig nab verläßlich, sucht Stelle.
Sv. I..17. Bez.,Drötzergofle 34, 1. Stock.
Thür 18. 8089—6
BestereS Stubenmädchen,
Schlesierin, 39 Jahve alt. syinp-, tüchtig
in ihrem Fache, sucht Posten in ruhigem
Haufe. Zuschristen erbeten unter E. Z.,
8. Bezirk, Maria-Treuaasse Sir. 3. Thür
Rr. 3. 7818—6
Befferes Stubenmädchen,
welche« nähen und servilen kann, bittet um
Stelle. W. N.. 3. Bez., Adamsgasse 20.
2. Stock, Thür 21. 7957—6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 1. Bezirk. Tiefer
Graben 22, Gemischtwoarenqeschäft. 8256-6
Ein seines Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, welche» in Servicen
und Handarbeiten tüchtig ist, wünscht in
einem kl. christl, Hause, wo keine Wäsche
ist, unterzukommen. M. K., 14. Bezirk.
Märzstraße 44, 2. Stock 27, 8136—6
Sehr tüchtige Schneiderin,
Beamtenswaise, spricht Deutsch ». Ungar.,
möchte in Häuser als Hansnäherin miter-
kommen oder einen Jahrespossen in der
Provinz, auch Ausland. M. Sch., Fülis-
haus, Gasgasse 7, 3. St., Th. 11. 7429—6
Kammerjuugfer oder als
feines Stubenmädchen mit Jahreszeugnissen
sucht Stelle N., Heug. 16, Portier. 8691»6
Sehr gut empfohlene deutsche
Krankenpflegerin sucht sosort Stelle. Ran,
2. Bez., Frauzei,»brückenstraße 3, 1. Stiege,
1. Stock, 8410-6
Verläßliche Krankenwärtcrin
empfieblt sich. Währingcrstraße 143. AllS-
futift Hausbesorger. 8196—6
Intelligente Frau empfiehlt
sich bestens zur Krankenpflege. 5/2, Embel-
gasse 42, 1. St.. Th. 17, 8221—6
Bester. Kinderstubeumädchcu
oder einfache ^onne findet bei 2 Kindern
von4*/,u. 6 Jahren dauernden Posten. 6.Wez.,
Kopernikue-gasse 1, Thür 8. 7991—6
Suche Posten als Kinder­
frau in besserem Hanse. 2, Bez., Trannfels-
gasse 7, Thür 21. 8093 -6
Eine jüngere Kiudsfra« mit
mir ausgezeichneten Zeugnissen aus seinen
"liniiern sucht Stelle bis Milte Februar,
iriefe erdeten nu M. M., Ferstlqaffe
Rr. 4, 2. St. 8409.6
Simpathische Kinderfrau mit
ausgezeichneten Zeugnissen, äußerst verläßlich
in der Pflege, Bonn« von angenehmen
Aenßeren. liebevoll in der Erziehung, mft
anten Zengnisseri, empfiehlt Institut 1. Bez.
Habsdurggasse 7. 8293—6
Befferes Kinds- od. Stuben-
Mädchen bittet um Posten in christl. HauS
H. F-, 4. Bez., Heugasse31, Th. 8. 8792-6
Jüngere Kinderfrau, sehr
nett und sympathisch, besonders liebevolle
und tüchtige Pflegerin, mit vorügl. Zeugn.,
empf. bestens Fr. Seidel, 1. Dez.. Tiefer
Graben 10, 1. St., Tel. 13956. 8621—6
Kinderfrau ans gutem Hause,
41 Jahre, sucht Stelle zu einem oder zwei
Kindern auch auswärts. A. E„ 2. Bezirk.
Blumauergafle 10, Thür 15. 8528—6
Ein besseres Kinderstubeu-
mädchen, das nähen und Handarbeiten kann,
sucht zu zwei größeren Kindern in ein
seine», am liebsten christliche» Hau« Stelle.
A. Z.. 7. Bez., Neustistgasse Rr. 87,
Thür 4.° 8452-6
Intelligente Kinderfrau mit
liebevoller, guter Pflege und guten Zeug­
nissen von Aristokratie und Bürgerfamilien,
sucht nur guteö Christenhans. auch aus­
wärts. Briefe erbeten 16. Bez., Fried-
mannsg. 8, 3. Stock, Th. 29. 8486—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen bei christl.
Familie. B. W., 1. Bez., Blutgoffe 9,
4. Stack, Th. 9. 8453—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Jahreszeugnissen, hat schon in seinen
Häusern aedient, sucht Posten. 6. Bez.
Mollardgässe 42, 2. St., Th. 16. 8331—6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesieri», bestens empfohlen, jucht Stelle.
2. Bez„ Rothe Krenzg. 3, Th. 20. 8675—6
Besseres Stubenmädchen,
da» serviren sind schön nähen kann, sucht
Stelle. K. F., 5. Bez., Blechthurmgasse
Nr. 29. Th. 9. ,8581—8
Besseres Stubenmädchen
wünscht baldigst Stelle. 8. Bez., Tiger-
gasse 8, Th. 9. 8517-6
Besseres Stubenmädchen
sucht daurrndrn Posten. M. W., 4. Bezirk.
Belvederegasse 13, 1. St.. Th. 24. 8194-6
Besseres Stubenmädchen.
tüchtig im Serviren, Ausräumen und Bügeln,
sucht Stelle. R. I., 18. Bez., Fröbelgasse 2
Thür 18. 8655-6
Besseres Stubenmädchen» das
int serviren Tann, sucht Stelle. 10. Be.rri,
Nnhrengasse 24, Th. 15. 8608—6
Besseres Stubenmädchen,
welches JahreHengniffe bat und nähe» kan»,
bittet um Stelle u> christliches Han». Bei
Frau H o f f m a n n, 19. Bezirk, Pantzer-
gasse Nr. 16. 8737-6
i Besseres Stubenmädchen,
rein und flink im Ausräumen, da» auch
mit Schneidern umgehen kann, sucht Steve
ln einem besseren Hause. E. P,, 1. Bez.,
Kolowratring 12. 8757-6
BesseresStnbenmädchen bittet
um Stelle, auch auswärts, B. H., 10. Bez.,
Humdoldtzoffe 12, Thür 26. 8145-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle, kaun sich aber
erst Dienstag vorstellen. 6. Bez., Blanaasse 1,
2. Stg,, I. St., Th. 14. 8337—ti
Besseres Stubenmädchen
wünscht tu ein feinere» Hirn» imlerznkommen.
1. Bez., Werderthargaiie 9. Portier. 82Ü3»6
BesseresStnbenmädchen nur
mit Zahreszeugnlfferi» welches tüchtig im
Ausräumen und Serviren ist. wird aus-
genoolmeu. 9. Bezirk, Schwarz spante r-
tz^tze 6. 3. Mpck-Phür l^ 7558-5
Eia gcbild. junges Mädchen
wünscht als seine» Stubenmädche» in ein
gutes Haus zu lammen. Selbes besitzt auch
genügende Kennlniffe und Borliebe zu
Kindern, um al« Bonne zu gehe». Adresse
unter M. L, Währlngerstraße 8—8, beim
Portier. W24—6
Einfaches and anständiges
Stubenmädchrn sucht dauernden Posten;
selbe geht auch in großes HerrschaftShouS
als zweites Stubenmädchen. P. St.. 1. B.,
Johannesgasse 13. 2. Hof, Th. 10. 8170—H
Ein besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in einem besseren Hanse. Nicht
unter 16 p. 2. Bez., Bnrghacdtgasse 14,
Thür 46. 8401—6
Einfaches -- Stubenmädchen
sucht Posten. W. SS., 3. Bez., Oetzeltgasse
Rr. 3. Thür 13. 8392-6
Ei» tüchtiges» geschicktes
Stubenmädchen mit langjährigen Zeugnissen
bfttet nur neben Diener um Posten. E. K.,
4. Bez., Henmühlgasse 12, Thür 7, 8277-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. N. D,, Penzingerstraße 27,
Tbiir 5. 8056—8
Einfach. Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stellung. Geht auch
auswärts. 16. Bez.,Speckb3chergasse5, Milch­
geschäft. 8561—6
Feines Stubenmädchen, gut
uähen, serviren, schöne Zeugnisse, sucht
Stelle in feinem Haufe, auch aufs Land.
9. Bez.. Porcellangasse 48. Th. 1. 8367-6
Feines Stubenmädchen, das
etwas frifiren, gut serviren und uähen kann,
bittet in einem feinen Haufe unterzukommen.
A. D., 4. Bez.» Weyringergosse Nr. 15,
Parterre, Thür 3. 8l10—6
Jüngeres nettes Stuben­
mädchen, in ihrem Fache tüchtig, mft Jahres-
zeugnissen, sucht Pasten. 3. Bez., Beatrix-
gasse 5, 3. Stock, Th. 27. 8322—6
Junges braves Mädchen,
kann schön bügeln, sucht Posten als einfache»
Stubstzmödchen zu zwei Personen. 10. Bez.,
Herzgaffe 78, Thür 7. 8701—6
Junges, besseres» einfaches
Stubenmädchen sucht Posten in ein bessere-
^»auS, wo keine Wäsche. M. Kreiner.
Jtobling, Mandlgasse Nr. 18, 2. St.,
Thür 24. 8013—6
Intelligentes Stubenmäd­
chen, sehr tüchtig, verläßlich, sucht Posten
als erste» Stubenmädchen, geht auch als
Bejchließeri», Wäscheverwahrerin, ist in
Allem bewandert. Adr.: E. H., 4. Bez.,
Henmühlgasse 5. Sttckereigeschäst. 8547—8
Junges tüchtiges Stuben­
mädchen bittet in gntem Hanse unlerzn-
lommeu. 2t. SS., 9. Bez., FlnchtgaNe 7.
Wilwar. 8672—6
Sehr nettes braves Stuben­
mädchen sucht Stelle. Riedl, I. Bezirk,
Schottenbaftei 7. 7992—6
Sehr anständ. nettes Mädchen
bittet al» Stubenmädchen nnterziikomme»,
auch zu Kindern. Th. R., 14/2, Prinz-Karl-
gajse Nr. ll. 7542-6
Stubenmädchen bittet tun
Posten. 4. Bezirk, Schönburgstraße Nr. 12
Thür 2. 8415—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zevgnissen, tüchtig im Aufräumen. Serviren»
sucht Stelle. St., Wiedner Hauptstraße 64,
Thür 3‘/a. 8144-6
Stubenmädchen, Schlesieri«,
sucht Stelle in feinere« Hau» zu kleinerer
Familie. SR., 8. Bez., t'äudongasse Nr. 8,
2. Stiege, 3. St.. Th. 27. 8354—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
welche aut «leidernähen kann, bittet um
Posten. Anna, 4. Bez., Margarethenstrab»
Nr. 29, Th. 7. 8501—6
Tücht. Stubenmädchen mit
sehr guten Zeugnissen sucht dauernden
Posten in seinem christlichen Hause. Adr.:
P. W., Klosterneuburg, Stadtplatz
Nr. 34. 7744-6
Tüchtiges Stubenmädchen
jucht Steve. I. SB., 3. Bez., Radetzkhstraße
Nr. 4, 3.' St.. Th. 19, 8414-6
Tücht. Stubenmädche«, das
schon bei Aerzten war, wünscht als solche«
oder privat unterznkommen. Adresse:
t ermine, 17. Siez., Bergfteiggaffe 42.
hllr 6. 8155-8
Anständige, perfecte Bür-
oerSIöchin mit JabreSzeuavissen jucht Stelle.
St. S., 9. B., Wasag. 21, Th. 11. 8359-6
Arltere sehr anständige gute
Köchin, welche im Häuslichen mithilft, bittet
um Stelle. B. I., 10. Bez., Senefelder,
gasse 8. 8375—6
Arltere Köchin, tüchtig» mit
.Jahreszeugnissen, sucht Stelle in größere«
Haus. Stadt. Tiefer Graben 36, bei Herrn
Strafil im Geschäft. 8693—6
Aeltere Köchin sucht Stelle
oder AuShftse. 7. Be,., Nenftiftgaffe 52.
Thür 19. 8982—6
Bürgerököchiu» jung, flink
rein, mft längerem Zeugniß, wünscht
baldigst Stelle. R. I., 8. Bez., raudon-
g-ffe 57. 3/30. 8030-6
Bessere Köchin sucht Posten
in christliche» Han». BereinSgosse 2, 3. Et.,
Thür 27. 8031-6
Bessere Köchin sucht Steve
neben Bedienerin in sein«« Hanse. Unter
,R N. ". Währing,-StMtzerstraße Nr, 37.
MrA..^ JO*.. ■'Zx-bdy.wariibms:
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugviß bittet um dauernde« Dosten. Ä. 23.,
9. Bez.. Pramergafse 8, Th. 5. 8569—6
Bessere Köchin für Alles
mit JadreSzeugniffea sucht Posten in besierem
Hause, wo die große Wäsche außer HauS ist.
6. Bez., Legidigasse Nr. 14. Th. 5. 8411-6
Bürgersköchin mit Jahres-
zenguiflen, in geletztem Alter, nett und
rein, sacht Stelle. 3, Bez., Keiuergasse 22.
1. Stock. Th. 5. Lahn 20 fl. 8519—6
Bessere Bürgersköchin bittet
um Sielle in einem christlichen Hause,
16. SSez., Ottakring, Beronilagasse Nr. 5.
2. Stock. 21. M. H. 8507-8
Bessere Köchin sncht Stelle
zu kleinerer Familie. Lohn 18—20 fl. 3. Bez,,
ReiSnerstraße 31. 8618—6
Bessere Köchin bittet nm
Stelle. 3. Bez., Keinergafle Nr. 28, 3. St.,
Thür 18. 8448-8
Eine bessere Köchin bittet
als Wirthschasterin mft sehr langen Zeug­
nissen bei einem anständigen Herrn oder
Dame unterzukommen. Josesstadt, Lederer­
gasse 28, 2. Stiege, Thür 23. 8289—6
Einfache Köchin für Alles
wünscht in bessere» Hau» unterzukommen.
W.. 5. Bez,, Diehlgasse 40, Th. 5. 8656-6
Eine gesetztere Köchin mit
Jahreszeugnissen bittet um Stelle. 3. Bez.,
Maroktanerg. 8, 2; Stiege, Th. 17. 8449—6
Einfache Köchin für Alles
wünscht zu zwei Personen oder zu allein
stehender Dame unterzukommen. Gebier
gasse 115, 3. Stock, Th, 31. 8515—6
Eine selbststand, gute Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Sielle in
einem besseren Hause. B. SB., Berggasse
Nr. 18. 2. St.. 5. St., Th. 34. 7617-6
Eine tüchtige Köchin sncht
Aushilfe. Praterstraße Rr. 68, 2. Stiege.
Thür II. 849,-6
Eine perfecte Köchin mit
Jahreszeugnisse» wünscht in einem besseren
Hanie unterzukommen. 18. Bezirk, Fröbel-
gasse 48, I. Stock. Thür 9. 8399-6
Eine jüngere bessere Köchin
wünscht in größere» christliche» Hau» unter­
zukommen. <5. H,, 3. Bez., RasomuMhaasse
Nr. 27, Thür 40. 8314-6
Einfache Köchin sür Alles
sncht Stelle in christliches Haus. 5. Bezirk.
Siebeubrunneng. 65, 3. St., Th. 36. 8195-6
Feine Köchin mit Jaüres-
zeuguissen jucht Posten neben Extra Mädchen.
A. Z., 12. Bez., Meidlinger Hanptstroße 27,
Thur 61. 8064 -6
Feine Köchin sucht Anshilfe.
Preßgaffe 10, Thür 5. /8072—6
Feine Köchin, nett, rein
sucht Stelle. 1. Bez., Riemergaffe Nr. 10.
Rinke. r 8207—6
Feine Köchin sucht Stelle
nek»n Extramadchen. Lobn 18—20 fl. A. K.
3. Bez., Rudolphsgasse 38, Th. 5. 6622-6
Feine Bürgersköchin mit
gute» Zeugnissen sucht Posten neben Stuben­
mädchen d> größerem GeschästSbmsse. Lohn
18—20 fl. 2i. N., Naglergajje 19, 1. Stock.
Thür 3. 8177-6
Fclue Köchin sucht Sielle.
P„ 2. Bez., FerdmaudSstraße 29, 1. Stock
links. 8103—6
Feine Herrfchaftsköchin bittet
in seinem Hause neben Küchenmädchen unter­
zukommen. Briefe erdete« unter „M. S."
postl. Seilerstätte. 8247—6
Feine Köchin mit lauge«
Zeugnissen, sparsam, rem und ehrlich, sucht
Stelle. Unter „I. R. 81" au da» Ank.-Bur.
d. Blattes. 7881—6
Feine Bürgersköchin mit
ausgezeichneten Zeugnisse» sucht Stelle in
feines Haus. „3ofef ine“, 1. Bez.,Hab«.
burggasse 7. 8295—6
Feine Herrfchaftsköchin sucht
Stelle neben Äüchenmädche». 8t., 3. Bez.,
Sleingasse 25, Thür 9. 8494—6
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeuguiffcn wünscht in christliches HauS neben
Bedienerin oder Stubenmädchen nnterzu-
lommen. Gest. Anträge au A. JE., Goldegg-
gajse 7, 2. Stock. 8341—6
Große Auswahl an feinen
Köchinnen, exquisit in ihrem Fache, mit
schönen Zeugnissen (Lohn 20—30 fl.), bet
Fr. Seidel, 1. Be,., Tieser Graben 10,
1. Stack, Telephon 13956. 8540-6
Gute Bürgersköchin sncht
Stelle zu kleiner christlicher Familie. 3. Bez.,
Schützengasse 11, Lhür 5. 8297—6
Gute Bürgersköchin sncht
Posten. 16. Bezirk, Gaullachergasse dir. 24.
Thür 17. 8595-8
Gute Köchin sncht Stelle.
E.M., 9. Bez., Bergg. 27. Th. 33. 8i99-6
Gute jüngere Bürgersköchin
sacht Stelle neben Stubenmädchen. I. I.,
9. Bez., Rothe Löwengasse 19, 1. Stock,
Thür 8. 8576—6
Gute Anshilfsköchin sncht
Stelle avch für längere Zeit. Fr. Weiß.
18. Bez., Gentzgasse 83, Th. 5. 8252—6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle in feinerem Hause.
A. B.. 9. Be,.. Augasse 13. Th. 12. 8780-6
Gute Bürgersköchin sncht
Stelle zu kleiner Familie. N. B., I. Bezirk,
Schwertgasse 5. 2. Stock, Th. 6. 8 699—6
Herrfchaftsköchin empfiehlt
sich als Aushilfe den geehrten Damen.
Sehr tüchtig im Krcchfenbacken. A. M.,
2. Bezirl, Rothenfierngaffe Nr. 1«. Thür
Skr. S. 7043-6
Junge, selbststäud. Köchin
bittet um Stelle 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstcaße 80, Th. 5. 8545—6
Jüngere, gute Büracrs-
köchm sucht Stelle in seinem Hause. 4. Be,..
Waaggasse 7. 1. Stock. Th. 9. 8298-6
Junge Köchin sncht Stelle
in einem besseren Hause. M. Z., 8. Bez.,
Piaristengasse 30, 1., 13. 8512—6
Junge einfache Köchin sucht
Posten in besserem Hause. O. W., 3. Bez.,
llngargasse 7, 3. Stg., 1. Stock 10. 7804-6
Jüngere bessere Köchin bittet
mn Posten. Lohn 18—20 fl. 2. Bez,, Winter­
te II, Thür S. 7198—6
Köchin, die selbstständig gnt
kochen kann, bfttet neben Stubenmädchen
iu besserem feinen Hanse unterzukommen,
“i*;. 8 -•*«“*••,Sv»wM- Nr.ro.
ito l.. 1752-6
Köchin für Alles wünscht zn
einer kleinen Familie unterznkommett,
A. S., 2, Bez., FerdmaudSstraße 13,
|2- Stie ge, Thür 85.' 7616-8
Köchin (Ungarin) sucht
Stelle. Rosa, 3. Bez., Kleistgasse 25.
Thür 39. 8302-8
Köchin für Alles sncht eine»
Posten zu kleiner Famllie. M. L.< 5. Bez.,
Blechthurmgafse 29, Th. 9. 8560—8
. Köchin für Alles bittet ««
Stelle. 9. Lezftk. SiraßnitzN^sse Rr. 8.
>Thür 1. 8352—8
Köchinnen, Stubenmädchen»
Ladenmädchen für Bäcker 2 *.
Mädchen für Alles empfiehlt
den hohen Herrschaften daS
altreuommirte Placirungs-
Bureau» 1. Bez.» Elisabeth-!
ftraße S. im Hofe. 8552-6 1
Stette Köchin sucht Posten
.neben Stubenmädchen in einem befferen
Hause. M. Fuß sol, 1. Bez., Zohanuesgass«
I Nr. II, 1. Stock, Thür 6. 8313-6
, Nette Kochin für Alles bittet
um Stelle. N. N., 8. Bez., Albertqasie 9,
Thür 16. 8134-6
Nette junge Köchin sucht
Stelle neben SnlbcnmLdche», Lohn
18—80 fl. 9!. N.. 8. Bez., JosePHSgaffe
Si r. 5, Thur 11. 8287—6
Nette Köchin sucht Stelle
neben Stvbenmädcheu m besserem Hause.
M-'tz>2S. S., 1. Bez., Pamglgasse 16.
Thür 2. 8312—6
Perfecte Privatköchirr bittet
um Posten; selbe ist 35 Jahre alt, bean­
sprucht 20 fl. Lohn. 4. Bez., Siarhemberg-
gasse 27, beim Hausbesorger. 8390—8
Praktische Herrschaftsköchin
sucht Stelle in einem Christenhanse. A. W..
5. Bez., Margareihenstr. 80, Th. 1. 8283-8
Perfecte Köchin, französische
Suche, sucht Stelle. 1. Bez., Weihburg-
gasse 14. beim Portier. 7982—6
Perfecte Köchin^sucht Stelle
m christliche» Hau». 10. B:z., Eugenaaffe 6.
Thür w. 8706-6
Perfect« feine Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle nur iu feinem
Hause. 3. Bez., Adamsg. 22, Th. 10. 8084-8
PerfecteKöchin,Jsr.,wü«scht
in seinem Hause zn kl. Familie Posten.
S. W., Währinger Gürtel 75, 2. St.,
Thür 10. 7860-8
Perfecte Köchin sucht Stelle
iu ein bessere« Hau», Nicht unter 20 fl.
|2. Bez.. Bnrghnrtgasse 14. Th. 46. 8402-8
Perfecte Köchin mit JahreS?
zeuguissen sucht Stelle. A. E., I. Bez..
Ties er Graben 22. 2. St.. Th. 9. 8657—8
Perfecte Herrfchaftsköchin
bittet MN Posten, auch am Lande Unter
„Rein und nett 39" au da» Ankllnd.»
Bureau diese» Blatte». 8539-8
Perfecte Köchin, Jsr.» sucht
Stelle Unter „Rein 31" an das
Bureau dieses Blattes. 8631—6
Perfecte ältere Köchin sucht
Stelle Ulcht unter 20 fl. Auch auSwärttt.
8. Be;., ^ange^asse 14, Th. 11. 8653-8
Perfekte jüngere Köchin mit
gutem Zeugniß sucht Stellung in chriMche»
Haus. 1. Bez., Kumpfgassc 6, Th. 11. 8377-8
Perfecte Herrschaftsköchin,
in jeder Art de» Kochens bewandert, sucht
Stelle. Unter A. Fleischmarlt Nr 8,
3. St., Th. 19.| 8430—6
Selbständ. perfecte BürgerS-
ISchin, 37 I., mft Zeugnissen, sucht neben
Extramädcheu Stelle. A. St., 3. Bezirk.
RudaljSgasse 32. 1. S t., Th. 6. 8659-6
Sehr gute ist. Köchin mit
mehrjährigem Zeugniß u. guter Nachfrage
wünscht in seinem Hanse zu kl. Famiüe
Posten. I. W., 2. B., Rothenstcrngasse 16.
1. St., Th. 7. 7821—6
Selbstst. Köchin für Alles
sucht Stelle in b. christl. Hau». R. M.?
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 79, 2. St.'
Sorger. 8225-6
Sehr gute feine Köchin sucht
Stelle bi« Mai, gehl auch als Ausbilse.
Borstellung Dienstag. Urban, 10. Bez.,
Aizmge rgasse 65, 2. St., Th. 18. 8336—8
Suche Stelle als Ertra-
mädcheu in Privathause. A. Sch., 1. Bez.,
Sack gasse 1, ä.hür 5. 8104—6
SelbstständigeguteKöchi« mit
Jahreszeugnissen sucht in besserem Hanse
uulerzukommeu. 3. Be;., Trubelgasse Nr. 5,
Thür 6. 8404—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugnissen wünscht in besserem Hause unter­
zukommen. 2. Bez., Schreigasje 12. 2. Stg..
1. Stock, Thür 11. 8048-6
Tüchtige Köchin für Alles
sucht Posten in besserem Lause bei lleiner
Familie. 10. Bez.,' Haseugaffe Rr. 25,
Thür 12. 8115-6
TüchtigeBürgersköchiu sucht
Posten m seinem Hause. N. N., 6. Bez.,
Webzasse 24» beim Portier. 8317—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. 2. Bez., DeniSgasse Nr. 35.
Thür 12. 8467—8
Tüchtige Koch,« sucht Stelle
al» AnShilse. Toni, 1. Bez., Sackgasse I,
Thür 4. 8254-6
Tüchtige Bürgersköchin sucht
Stelle in ein größeres' GeschäitShauS. Döb­
linger Hauptstraße 36, Thür II. 8677—»
Tüchtige Herrfchaftsköchin
sucht Stelle in ein HeerschastohanS hi»r
oder auswärts. 3. Bezirk, Hauptstraße 34,
Thür 7. 8404-6
TüchttgeBürgersköchin sucht
lacht Stelle. Dt. H., 3. Bez., Nadetzktz-
straße 4, 3. St., Th 19. 8582—«
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in seines Haus. Geht auch i«
ein Officicrs-Cafiuo. Ist can-
tioussähig. M. F., 1. Bezirk,
Kumpfgasse 6, 2. Stiege,
4. Stock, Th. 86. 8504—6
Tüchtige Koch,« sucht Stelle.
E. E., 8. Bez, Lammgasse Nr. 8, 1 St..
Thür 6. 8420-8
Tüchtige Aushilfsköchin mit
schönen Zengnissen sucht Stelle. 0. Bezirk
KönigSNostergahe 4, Thür S. 870t-#


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 29 ]
ar. 12**» >Viea, Sonntag IMeue Jt'reie J^rcsse. 28. Jmuar 1800
®“ Stnjtigta“ Banen »il ank ohne «dicht ertteinen
nn^nntb Snstnnft über alle Anzeigen. mit «»«»ahme der
W««««, Don an« in unserem Bunan fir «leine «neigen.
I.. Echnlerflraße 15, nnenigelllich mündlich oder brichich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ltzchndrich »erden «ernomme» und nur w
de« Onserateascheine» auijefalgt, eecamiuauMrte Shiffrebeiest
jnrf£gewtrfen. »nSflinfte werten nen 8 «kr Krüh feU• «tc
«bend« ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Stellen-Hesvcke.
Persecte Köchin mit JahreS-
sevgniß sucht Stelle- Anna, 9. Bezirk,
riechtensteinftraae 3, LH- 9. 8356—6
Verläßliche bessere Köchin
S l>t Stelle in einem dcheren Hanse,
-ank, 8. Bez., Hauptstraße Sir. 34,
iir 7. 8285—6
RetteS anständiges Mädchen
wünscht zn zwei Leuten oder neden Stuben-
»lldchen nnterznkommen. S. Bez., Pelikan»
aaste 4. Thür IS- 8133-6
Einfaches intellig. Mädchen
Wünscht zu einer Dame hier oder «nSwärtS
unterzukommen Bewandert in Damcnde-
diennug, allen Handardritrn, auch im HSu«^
liehen. Unter »S. SO" an da» Ank.-Bur.
d. BI. 8296—6
Zu einzelner Dame oder z«
Kindern sucht anständiges illtelUq. Mädchen
für auswärts Stellung. Zuschriften erbeten
unter „O", 16. Bez., Lackuergasie 36.
8. Stock. Thür 82. 8253-3
Ein anständiges Mädchen
focht Posten für Alle«, Wünscht in einem
Besseren Hanse unterzukommen. M. H..
17. Be,., «eheimgasse 39. Th. 1. 7796-6
Eia beffereS Mädchen für
Alle«, welche» gut kochen kann und schöne
Zeugnisse besitzt, bittet um outen Pasten in
bessere« Han». Luter 3. M. 15. Bezirk,
«urggaffe 128, ». gl„ Th- 87. 80U3-6
Mädchen m. langiähe. Zeugn
sehr rein und nett im Zimmeraufräumen,
bittet um Stelle. 5. Be;., Speugergaste 52,
Thür 10. ®92—6
Ein nettes besseres Mädchen
für Alle« bittet um Posten in hesterem Hanse
an kleiner FamUie. M. M., 16. Bezirk,
«rchenseldergürtel 14, Thür 7. 8591—6
Ein Mädchen wünscht in ein
feine» größere» Han» al» Lüchenmäbche»
unterzukommen. Th. S-, Rennweg 25.85-34-6
Beffercs Mädchen, das «ne
der böhmischen Sprache mächtig ist. sucht
Posten zu cheistl. kleiner Familie. M. B..
5. Bez-, Blechlhnrmgaffe 29, Th. 9. 8583-6
BeffereS Mädchen für AllcS,
Welche» kochen kann, wünscht in ibesseres
christliche» Hau» zn kleiner Familie unter.
S kommen. Znschrtlten an k. M, 5. Bezirk,
itzengrndergaffe 21, Th. >4. 899-'—6
JnngcS Mädchen, 18 Jahre
alt, Anfängerin, bittet am Post«. M. P..
7. Be;.. Kaiserstraße 3. Th. 3. 8368—6
»effereSMSdche« sucht Stelle
für Alles, wo die Frau mittocht. 3. Bez.
VeiSnerstraße 31, im Hof. 8671—l
AnftändigeSMädchc«,welches
«infach lochen kann uno tüchtig im Häuslichen
ist, mit OadreSzengniß.'bittet nm Stelle ,n
kleiner Kamille. Agne«, 3. Bez., Keisner»
peaßr 12, Th. 9. 8651—6
£ bessere Mädchen für Alles
fachen Stelle. 3 S., 3. Bez., Adams-
gasie 17. T hür 8. 861L-6
Mädchen für Alles, einfache
NNhin. sucht Posten. 10. Bez., Sitmneringer-
stroße 119. Ly. 31. 8156-6
Mädchen für Alles sucht
Pasten in einem anständigen Hanse. Adresse:
Sosesslädterftraße 81, 6. Stiege, 2. Stock,
Ihür 5. 8358—6
Rette» Mädchen für Alle»
fncht Stelle zn 2 Personen oder ;n kleiner
Kamilie. ffi. H., 6. Bez, Sumpendorsee-
fleaße N4 a. Thür I»d. 8758—6
BeffereS Mädchen» kann
rochen, sucht Stelle für Alle». Floeiani
gast: 64, Thür 1». 8061-6
Gesetztes beffereS Mädchen
such« Stelle iu feine« «Srgerhau». I. D-.
sT Bez, Liechtensteinstraße 118, 8. Stock.
Thür 19. 8141-6
Mädchen für Alles sucht Be
Nt Thü/st. ®- 3~
Mädchen für Alles, welches
lochen kaun. bittet um Stelle. 1. Bezirk,
«ollzeile 13. Th 5.' «231-6
Solides Mädchen für Alle«
sucht Posten in ein bestere« Han». M. ?.,
1. »ez-, Töblerg. 8.4. St.. Th. 12. 8002- 6
Tüchtige Bedienerin bittet
um Bedienung. K. S., 4. Bez., Mittet
steig 3, Th. 14. 8228-6
JüngeeeBrdieueri«, die auch
lachen kann. Wünscht tagsüber in beiierem
Hanfe bald nnierznkammen. 5. Bez., Garlen-
gllisk Nr. 15, 1. St-, Th. 11. 8111—6
Junge Bedienerin, 22 I.
empfiehlt sich sür den ganpn Tag. 8 iS.
Bezirk, Sngerthsiraße 203, 2. Stock,
Iir 31. 8397-6
Eine junge Bediene» n bittet
um s telle in einem desteren Hane. 8. Bez.,
Hauptstraße 34, Th. 7. 8403—6
Bejahrte Fra«, geschickt im
Ausräumen, auch Kochen, sucht Bedienung,
A n g 1 e r t h, 9. Be,., Pramergaste SKr. 15,
Thür 2. 8117-6
Bedicnepi«, alleinstehende
junge ffliltnr, in ollen bäutlichen Arbeiten
tüchtig u uerläßlich, bitte! in größ. Haute
»aldigst unlerznkammen. 5. Bez., Eompert»
gaffe 5, Thür 21. 8532—6
Jüngere, sehr nette Person,
fleißig und geschickt, kann auch sehr gut
kochen bittet um Bedienung. AnnaG,
18. Bezirk., Schopcuhamrstraße Nr. 67,
Thür 21. 8447-6
Mädchen bittet «m Privat-
äuler al» Büglerin. 3. Bezirk, Beatrix,
afle 12, Thür 38. 8641-6
Büglerin sucht Stelle für
tzerrschastshaus, auch ouSwstrtS. 1. Brzirk
öiogerftraße t, Thür 15. 8140—6
Könne sap.» bons cerli-
s, cherohe placs dans famitle distin-
>. Hälfen«, Simmering» Haupt-
tse 96, 3. atags, porte Äst. 8189 6
Fran^alse »vec bon»
eertiSeats cherche place comae dame de
eeeaagnie oa pree d'enfaots. Sons „4. R.
Kr. 3r au bureau du jouroal. 8026—6
Fr&ng&ise oberohe piaoe
ck*z un oa äeuz enfants. Ecnre eous
.Dem eine ne" 55. Bezirk, Czerain-
gasst 29, Thür 16, 8633-6
Frau$aise eveo bonn
nrtificaU cheiche nlaoa paar la joarnee
■a «awia-ionrnäc. B. C., 1. Bau., Woll-
HÜ* 19. Mite lUaaäoaanat.
Engliub lady, 35, a«
companion or goveraess. Frtnch, MusiO|
Fancy work, good walk» and driver
Hiss M., 79 Talbot Road, London W. 8499-6
Engllgh Indy wlslies
engagement in family wbere she would
bare tbe momings free. Voder „Miss
G. V." postlsgerod 9. Be*., Garnisons­
gasse. 755 L—6
Tonng English lndy
wisbes one or two afterooon engagements.
Address: J. F. poetUgernd 9. Bezirk,
Garnisonsgasse. 7552—6
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6» garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Feeu-Unterrtcht.
ftehireicher Prospect 20 kr.) 5792—7
Maschinenschreibe«, Steno
graphir billigst, schnellsten», nur Bisrr.
straße Sir. 7. 6793-7
Maschiufchreibeu «. Steno­
graphie, Einzelunterricht. Schnellster Er­
folg. Zeugniß und Stelleunochwei» gorontiri.
Prosperte groti». Steuagraphieschuir, Wien,
7. Bez., Reustistgosse fix. 3 (beim Bol»,
throter). 7186-7
Knaben-Peufiouat Wilhelm
Lorenz, i« eigenem Hause, Wien. 4, Bez.,
Lomseugasse 19a Strengste Ueberrvachuug,
mfinnt. Bedienung, sey. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schleifptatz, vorzügliche
Verpflegung. Auch sür Hochschüler. Zwei
Plätze frei. 8—7
Militär-Vorbereitnngs-An-
ftalt Ceranle, mit Pensionat, Wien,
2. Bez., Glockengoste I. Schnelle erfolge
reiche Borbeeeituug für die Emjährig-
Krctwillitett-BesädigungSpeüsuuo.Stächster
Sursbegiuu am 1. Februar 1. I. 849—7
Schauspiel- «nd Redekunst.
Rudolf Gotthardt, em. Hasschou-
ipieler. Sprechet: 1—2 Uhr. 7. Bezirk.
Reuftiftgastc 12. 7782-7
Zeichne«, Male« u. Model-
lirrn uotcrrichtet Nunstakadrmiker. Zulchr.:
18. Bezirk, Lazaristeugaste Rr. 18, 2. Stock,
Thür 19. 8320-7
Akadem. staatl. geprüft. Ge
sarigdlehrrrin hat noch einige Stunden frei.
O. S., 4. Bez., Ruden«goste 8, 2. El,
Th. 7. 8721-7
Gesangsbegleiteri» n. Eng-
länberlti gesucht gegen gediegenen Gc-
i angsunterricht. Briefe unter »Gegen-
eilig 48' a» da» Ankünd.-Bureau
lese, B latte«. 76 48-7
Gesangsunterricht ertheilt
eine Dame, Schülerin Marchcfi 9, nur
au Töüüer der besterra Gesellschaft. Honorar
sehr mäßig. 1. Bei.. Bräunerstraße Nr. 9,
2. Stiege, Thür 29 a. 7835-7
Ausge». absolv. Couservato-
eisti«, staatl. geprüft, ertheilt Elavier-
lectiouen a ft. 1.50. Bel Üch monatlich
6 st. 7. Bez., Neudaugafle vO. 3. Stock.
Thür 11. 8763-7
Absolvirte Conserbawristtn,
BorzugSschlllerin Epste'm'», 1. Preis,
Diplom, Medaille. Prima-Refeeenzen, er-
theUt Claoierunterricht, außer Hau»
I fl. 59 kr., bei sich 1 fl. pee Stunde.
Unter .Gründlich Sir. 154" Pofilag.
9. Bez., Goeuisansgaffe. 8249—7
Ei« absolv. Conservatorist,
intellig., ertheilt speciell in Tanzmusik, (51a.
vieruuterr. (wurde uon weil. Ioh. Strauß
ausgezeichnet). Gefl. Zuschristen erd. nmer
.E. L>. 79" posti. Wien, 7. Bez., 2i»deu-
gaste, nur gegen Schein^ 7779—7
Clavicr, Frauzöstsch, Enal.
durch dlplomirte Kranzöstn. Brillante
Reserenzen. gränlei» W e t) r a t, 6. B.,
Etumpergaste 24. 7307—7
Gründ!. C laviernuterricht
ertheilt gepr. Meisterin. Honorar mäßig.
2. Be,., Lichteuauergasse 9, Th. 6. 6893-7
Lcschetitzky- Schülerin hat
Dienstag und Freitag von 2—4 Uhr für
Elavierunterricht frei. Stunde 3 fl. Antrage
erdeten unter „Künstlerin Nr. 94" an
dasAnk.-Bur. d. Bl. 8iiön-7
Staatlich gepr.» sehr tüchtige
Elavierledreri», die pers. Engl, und gränz,
spricht, hätte noch einige Stunden zu ver­
geben, Bierhäudigspiei und Biolinbegleiluug.
t. Bezirk, Schottenring Skr. 14, Papier-
Handlung. 8991--7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. ffl., ÄorlSg. 22. 7882-7
Tücht. Meisterin im Clavicr
(BorzugSschülerin Prof. Door'S) mit erfolg­
reicher I9jähciger Praxi«, wünscht noch
einige Stunden zu besetzen 3. SB, 2. Bez.,
Gr Stadtgutg. 22, 3. St., Th. 15. 8941—7
Tüchtige distiug. Claviee-
meisterin mit langiähe. Praxi». Schule
Schmitt, unterrichtet in n. außer Hon».
Honoroe mäßig. 7. Bez.. Siebenstern-
ggsle 30, 2. Stock. Thür 7. 6335-7
Bierhändig-Staatlich geprüfte Techniker (Matura m. «nS-
Elaoleelehrerin in der inneren Stadl zeichnung) erlheill in den realen Gegen-
Gcbürtiger Franzose» tüch­
tiger Lehrer, womöglich höhere Bildung,
zweck» Tondersotlon zweimal wöchenMch
für di» nächsten drei Monate von Herrn
im 4. Bez. gesucht. Gest. .stul-hriften
unter .9. B. 26* an dos Auk -Bur. d.
Blatte». 6426—7
Distin«. FrauzSst«, die auch
perfect Englisch unterrichtet, sucht Stun­
den. Unter .Pari»' postlagernd 6/1,
Porzellangosse. 7711—7
Junge Französin, tüchtig im
Unterrichte, sucht drei Slaidmiltage oder
Stunden. Unter.France 73" a.» Aul.
Bar. diese» Blatte». 7773—7
I« 6 Monate« Französisch
geläufig nud correet spreche» lehrt,
von Pari- kommend, nach «euer, von
Pariser LehrautorilLten anerkannter Biethvde
ausgcz. Sprachmeifter LtslER', als
Specialist unübertroffen, Kärntner»
straffe 30. Eingang Mahsederqasfe
Rr. 1, Thür 8. 8605-7
Franzose unterrichtet gründ-
lich.3. B., Hodlwegg°ssel8a.l. St. 8:82-7
vuo krauenill« gesucht zur
Conversotio» von einem Herrn, der die
Pariser Ausstellung besuchen Will. Gest.
Offerten unter .Josephstobt 15" an d.
Ank.-Bur. d. Btt 7803-7
Eugl.. Franz« u- Spanisch«
Eiuzel-Unterricvt in u. außer Haus. Prof
John William Braun, 4. Bezirk,
Johann Strauß, (vormals 3«l*)gafle 28.
Mezzanin, Thür 19. 7555—7
Xhe Berlitz Sehool, 1. Bez.»
Rothenthnrmftrettze 11, ft. Stock,
Prid.-Sprochschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte groti» und
franco. 693—7
Lnflllsd. Commerz. Corrc-
sponden), Grammatik, Eondirsation,
Lectüie. Mr. S., 8. Bez., Skodogaffe
Nr. 10. 3. Stock. Thür 15. «1-7
Engländer (Sprachlehrer)
wird empfohlen. Aonegen's Buchhandlung
(Franz Leo& Eo.), HeivrichShos, Opern,
rmg. 7908—7
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin der englifche» und sronzöstschen
Sprache, perfect >°> deutschen Forlbiidung»-
unterricht, an erster Sprachschule Wien»
thätig, sucht einige Stunden, eventuell
3 Siochmitiage. vorzügliche Reserenzen.
Mäßige» Honorar. Unter „Rascher Er­
folg 892" an d. Ank.-Bnr. d Bl. 8912-7
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch »der Frairzöftsch garan.
irrt innerpaib 3 di» 8 Rionate. Ueder-
zeugeude Wiener Reserenzen. Me. n. Me».
Jotisfe. 1. Bez., Bräunerstraße 9,
2. Stz.. Th. 20a. 7100-7
Englisch, Französisch perfect,
Anfangsunterricht Clawer, sucht gräutei»
paffende Stelle. Jahn, Nußdorscrstr. 4.
Mezzanin 25. 7W3—7
Gebildete, aesprächige Low
doneri», der dentscheir und französischen
Sprache mächtig, sucht Lectionen in ihrer
Muttersprache zu geben. Annagaffe 7.
2/ Stock." 7«»-7
Mittelschullchrer unterrichtet
tu seiner Bohnung. Die Schüler kommen
nm 3 Uhr und bleiben, bi« sie gründlich
vorbereitet find. Aufnahme von Privatiften
Maturanten. Eventuell Ganz-n Halbpension
2 Bez.. Große Mohrengasse 18, 1. Stiege,
Thür 19. «80537
Tüchtiger Privatlehrer er­
theilt Unterricht in sämmtlichen Realschul-
Gegenftänben. Unter »Billig 39" an du»
Ank.-Bur. d. Bur. 8946-7
Oberrcalschuler (l^), Jsr^
Waise, sucht Stunden. Unter „Student" vostt.
9. Bez., Porzellang. Nur geg. Schein. 8424-7
Hochschüler, Jfr.» tüchtiger
Jnstrnctar, ertheilt Lectianen. geht auch
cvent. als Hofmeister. Unter „Gewiffenhaft
W" an da« «ok -Bur. d. Bl. 8589—7
In Mathematik, Französisch
Ictabelte verbessern sich nach meiner Me­
thode. Glan;ende Referenzen. B. R.,8. Bez..
Große Schiffgasie 31. Th. 7. 8536 -7
Zur vollständige« Leitung
de» Unterrichte» und der Erziehung zw'.iec
Rcaifchülee 1. u. 3. Elaste wird ein lüchtiaer
Pädagog, nur erste Least gesucht. Schrisll.
Offerten unter „H. H. 333" an da« Ankuod.-
Pnreau diele« Blatte«. 8333—7
Gegen MittagStisch oder
entsprechende- Honorar unterrichtet tüchtiger
anerkannter staatl. gepr. Lehrer BolkS>.
Bürgersch-., GymnafialfScher und israetit.
Religion. Unter „Pädagoge 35" postt
Stefaniestraße. 8695—7
Parliien et Parisienne
distinguös donnement 1 a^oa cootra bon
dincr. Sous „Z. Z. 28 a au kuraau du
journal. 8181—-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum seldflflLndigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
~emn und Damen. Bestehend seit 1878.
ianvelssach- Lehrer Victor Deutsch,
iaurrnmarkt 3. 8083—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechne» fArbi-
trage), Cvrresponde»», Schötifchrist. Ste­
nographie, BarbereidtNg für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfungen (nachweisbar
borziigl, Prüfungen), Uebernahme hon
Büchereinrichtting u, Bilanzen bei d, g.
Großhandl,-Bnchhnlter, Bahnbeamten u.
bon der k. k, Commission staatl, gepr,
f. d, Lehramt der Handelrwiffenschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Dame» separat. Auswärtige schriftlich.
Profpeete grati». 7599—7
Buchhaltung» Stenogravhie,
kausmänn. Rechnen, Schreidmaschine,
Eorreip., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al» 5999 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- Ha»del«sachlehree,
8, Bez., gosephstädterstr. 29. Auswärtige
brieflich. Zeugniß un» SteUenvermitt-
lung. 4717-7
Junger italienischer Uni
ucrsiiäiShorer möchte italienischen Unterricht
ertheilen gegen französische oder englische
Eonversatton. Gest. Offerten unter »Flore"
Poülagernb IX,2. 8779-7
Italienischer Unterricht,
römische Aussprache, bei Sehrer und Lehrerin
der autor, Schule der itat. Eolonie, 4. B.,
«ariSgaffe 9, Mezz., Th, 2. 5315-7
Dist. Dam«. Italienerin, mit
vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich für
den Unterricht. G- Lanfranchi,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Sir, 4,
1, Stiege, 1. Stock, Thür 6, 8971-7
Junge Spanierin «ntcrr.
Spanisch und Französisch. 3. Bez., Seidi-
gas se 17. Th. 12, Sprechst. 3—4. 8^41—7
Russischer Unterricht (Gram­
matik, Literatur, Eonpersatian, kansu>ännffche
Eorrespoadenz) bei oedildeter Russin in und
außer Hause. M. 9. Bez., Siußdorler-
straße 4, 3, St„ Thür 18. 6134-7
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absoldirter Bndapester llnibersität»-
hörer Szekely Zeni, Frmiz-Zo-
sephi-Oual 23» Thür 83. s» wird nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueber-
fetzungen. 6177—7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Eonversation, Fach-
libcrfetznng, Fachcorrespondenz, Literatur,
PrüsungSuorder. E, fte Rofercuze».
D e ct i, 9. Bez,,Schudertgaffe 14. 8091—7
Cand. jur. (V. Sem.), erste
Staatsprüfung mit allgemeiner Auszeichnung,
van einem Mitglied der StaatSprüjung».
Eammission besten» empsohlen, übernimmt
Borberrilungen zu diesem Esame», desgleichen
auch Gymnasial-Eorrepelilianen. (Matura
mit Auszeichnung, beste Referenzen.) Gest,
Zuschriften an Rodert Hahndel,
1. Bezirk, Universität, 7938-7
übernimmt Bierhändigspiel, Unterricht und
Kammermusik. Adreffe lm Ank.-Bur,
d. Blatte», 5911-7
1 Krone die Stunde erth.
varz. Elaoiermeisterin, beste Res. Unterricht
für Ans. bi» zur höchsten An«bildnog.
GesangSdegl. Bierh. Französisch. 8. Bez.,
Lerchenaasse 25, Thür IT 8309—7
Harmonielehre unterrichtet
zründlich tüchtiger Musiker mit ersien Re-
erenzen. Unter ^H. k. 32" au da» Ank.-
Bur. diese» Blatte«. 8459—7
Zithervirtuofe und Lehrer,
welcher seine theoretischen Studien am
Wiener Lonserdotorium mit Auszeich­
nung abfoldiet hat, ertheilt gewiffenhaf-
ten Unterricht an Erwachsene u. Kinder.
Zuschriften erbeten an Earl Kittel,
8. Bezirk, Stolzenthalergaffe Skr. lg,
2. Stock. 7099-7
Flöten-Birtnose, absolvirter
Eauiervalorist mit langjähriger Prapi», er­
theilt gründlichen Flöttnunterricht nach
Methode de« Eonservatorium», R. i t-
wiasky, 2. Be]., BereiiMgaffe Rr. 5,
Thür 16. 8778-7
Franzöfisch, Englisch über­
raschend schnell. Eigene Methode. Diftingnirte
diplomirte Französin. Favoritenstraße 8,
3. Stiege, T hür 63. 7306—7
Praktische» Unterricht in
tzranzäsiich und Englisch ertheilt erfahrener
Ärer (Franzose). Briefe an A. Siliert,
luioerfilät, FranzoiSrtug. 1110—7
ß änden, event, auch Biolinfpiel gründlichen
Nterricht, Offerte» erdeten an E. Z„
Wiedener Hauptstraße 49, Thür 62, 7937—7
Jurist, Matura mit AuS-
zeichn. obfolviri, mit lang jähr. vnter-
richtspraxi», sucht Stelle als Correpeli-
tor für all« Gegenstände der Bürgerschule
und Gymnasien, Derselbe e.theilt auch
gründlichen Unterricht in der lerbo-eroa-
tischen Sprache. Gest. Zuschriften unter
Th. E., 9. Be,.. Wauchnergaffe Skr. 6,
U Stock, Thür IS. 7023-7
Buchhaltung» Rechnen, Kor­
respondenz, Wechselrecht, Stenographie,
Vorbereitung zu Bant, und Sparlaffe-
prüiungen lehrt gründlich nach einer
leichtsatzlichen Methode L. G r 5 b e l,
Lehrer der Handelöwiffenschosie», gew.
FadrikSbuchhalter und Bantbeamter.
1. Bez,. Rochenchurmstratze 3. Ueber­
nahme b. Büchereinrichtung u. Bilanzen
Empfiehlt sich HandelSatademilern und
Handelöfchülern Hehns» ttorrepetition
unter Garantie. 8216—7
Jeane homrae Parigien I Echte Stradivarius- Geige,
cenrermtim, gtasraaire« aber a«r echt, keiae vo» Araakreich ab. E»g-
donaa la^oas.
Guinebaau, Mittelgasse 16
6 GU 6 —t
Jeane Parisienne, fere-
ret ttipdrieur, enteigne eonrersai., cm».,
littörat. Kariahilferskr. 13, Hess. 2. 7379-«
Jeane srancaise, Knie,
bien recottmandea,eboreh« qaeiguet leqans
sous prix modere. A parier dimanebe de
11 a ß faeures et mlrdi de 5 k 7 benres.
9. Bez., Galileigasse 4, porte 8. 8566—7
J etwa Parisienne, aoavelle-
ment Tenne de Paris, eberebe le^ons
cbez-elle. Lettres sous ,Distingu4e
Nr. 27“ aa bureau da Journal. 8373—7
Jeane dame francaige
dlstiagu6e, excellentes refereeees, dotme
le^ons dames et jeunes filles, accompagne
aussi b la promenade. Sems „Nsn ey 30“
au bureau du joumal. 81*0—7
Konsienr Bonaardel tu-
seigue gr&mmaire, litterataire, corresp. com*
merciale, conrersation. 1. Be*., Wipplinger-
strasse 26. 401—7
Parisienne diplAm6e
desirs quelques leqons. Grammaire, littera-
ture, conrersatioo. Sous »Pa r i s I e u n e“
(bei Frau 6<äilechta) f 1. Bea., Habsburger­
gasse 5. 6847—7
Lnlonl pratiohe• teore-
tiebe di lingua italiaoa. Unter w Ita-
1 i e n e r“, 7. Bezirk, Breitegas sc Nr. 4
8. Stiege, Thür 24. 8J60—7
Sljtuorina diplamata
db lesioni. 9. Bez., Miehelbeuerogasse 2.
porta 22. 8465—7
llne demoiselle sran-
Halse desirerait se perfectionoer dans la
langue allemande (auee pereonne d'≥
mär). A. D., 9. Bez., Garnisonsgasse 7.
postlagernd. 8284—7
An EnKlisli lady (Lon-
don) gives lessons, 1. Bez., Giselastrasse 1.
2. Stock. Thür 29. 7320—7
An Engllgh lady fang
morning hours free for lessons or con-
versatton 9 to 11 Under »Innere
Stadt“ offioe of this paper. 8021—7
£nj(lisli
Arts (UniTersität
Bachelor of
Londons gibt Unter­
richt. 9. Bet., Hörig. 10, 7». 16. 6758-7
English lady (londoner)
gires lessons. 1. Bezirk, Franciscanei-
platz 5, 3. Stiege, Thür 30. 7614-7
English and Freneh
lessons givea by a gentleman and lady.
4—6 ff. a tnonth. 1. Bez., Weibbsrg-
g^se 9, 2. Stg., 2. Stock. 7955—7
Biigliglt and Freneh i»y
English Master (geprüft) aus London.
Mr. Tempany, 4. Beairk, Hmnds-
tbnnaerstra«se Br« 7, jetzt Sehön-
Urur.nerstrasse 7 8366—7
Stenographie- Lehrer oder
Lehrerin für den häuslichen Unterricht wird
sofort aufgenommen. Offerten unter «S. F.
Nr. 98" an das Ank.-Bur. d. Bl. 7498—7
Beh. rotte. Privatfchnle für
kaufmännische Lehrfächer de? Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
dauer. 1. Bez.. Flelfchmarkt 15. Vor­
bereitung für Bank« und Sparkafsen-
Prnfnngen, Effecten- und Dechselarditrage
nach ren nenesten Usancen. Uedernabme von
Bücher-Einrichtungen, Bilanzen, Prüfung
von Conto-.Corrents und Abschiüsien. Nach­
hilfe für HandelS-Akademiker. Auswärtige
briefl. Progravim gratis. 750—7
Distiuguirte junge Dame
(Dkaatsprüfung mit AuSz.), uat noch einige
Stunden freiBierhändigspickl, engl.» fronz..
ilal.» deutschen Unterricht und Conversation.
R. v. L.. 6. Bez.. Magdaleucnstraße 24,
1. St. I. 82.13—7
Geprüfte Bürgerfchullehreri«
mit großer UnterrichtSpraxis ertheilt
Lectionen in allen Fächern der Volks- und
Bürgerschule, bis zur letzten Ausbildung.
Borzügliche Referenzen. Gefl. Zuschriften an
Crescentia Schneider. 3. Bezirk,
Erdbergerlände 6 erdeten. 8153—7
Geprüfte erfahrene Lehrerin,
tiichlig im Franz, Engt, (Engl,, Frankreich),
Moflk, sncht Engagement tagsüber oder
Nachmittage. Unter „A, 15" an da» Ank-
Bureau diese» Blatte». 8996—7
Fräulein wünscht in Fort-
bildungSgegeuständen, sowie in denischer
Sprache u, Lilteratnr Unterricht zu ertheilen.
Nähere Anstaust und Empfehlungen durch
Fron A. S., gasephstädterstroße Nr, 29.
Thür 7. 7348-7
Fräulei« ertheilt Unterricht
in tämmllichen Handarbeiten, wie auch
Maschinnäden. T, St., 2. Bezirk, Obere
Donanstraße 111, Thür 45. 8011—7
Fr8«lei« and sehr guter
Familie, eleganter Eondnite, vorzügliche»
Zengniffen, wünscht Unterricht bei nur gut
erzogenen Lindern, Clavicr, Haudorbetten
(stoallich geprüft), eventuell Nachhilie in
Schnlsächern, Zuschriften erbeten unter
,R. T, 199" posti, Süddahnhos. 7684
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, ertheilt Unterricht in sämmtlichen
BolkSschuI- und Ghmnasinlsächern, Gefl,
Zaschr, an 3. Cie btnschein, llniv, 7928-7
Techniker (l.) ertheilt Unter­
richt in allen Real- n. Btiegerichnlgegen-
ständen, Bioline. Stacke und Stenographie,
Gefl. Off.an»,Hahndol,Technik, 7927-7
Hochschüler, 8t«d. pdil., bittet
nm Znerlheilung van Lectionen, Unterrichte
Gymnasiasten, Bo»»- und Bürgerschnler,
«lesemettee, 9, Bez., Porzellangaffe
Nr. 39. 7922-7
Tüchtiger J«str«cWr, Jurist»
gibt Stunde», Eymnasialgegenstände. Ste­
nographie, Unter .Gewissenhaft
Nr. 21' UniperfitLt. 7471-7
Zahntechnischer LehreurS für
Damen und Herren. Q.
Zahntechniker. Kroaftadt. Besitzer des
0»lbeueuBerdk»sttreiize». 7417—7
Schach- «. Tarokfpiel »nter-
richtat ein« ältere Dame in und außer
dem Hanfe. Wreffe im A»k.-Burean b.
Blatte». «787—7
OhtlnK. yoang Fngllgh
lady socks afternoon engagement or
simple lessons. siigbest references Under
„Miss H. 33" office of tbis paper. 8Ä3—7
Franealge bleu recom»
mand4e cherebe 3 apres-nndi. M. B.,
18. Box., Scbnlgasse 8, porte 13. 8564—7
FniifaiM oharoha qael-
I aes heures de raprbs-midi et 3 »atindee.
. £., 7. Bezirk, Stiftgasae 10, 2. Stock,
Thür 10. 7852—7
Fraagaia« «haroba 2 oa 3
apTbs-midi. Marie, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstrasse 20, Thür 8. 7861—7
Francalge
hfl», porfaiteoient re
tegona, demi-jonrnäm.
an baraaa da joaraal.
de
Saaa
oyen
enarebe
,M. N. 78“
8178-7
Itallana da leclanl.
Gasparini, 18. Bea.« Wäkriag r Gjn-
naiioBStrasse 25i 1« 8dika 8flfr-7
Engllffli lady, experten-
ced teacher, gires lesnons. 1. Bezirk,
Predigergasse 5^ Thür 13. 822O—7
Kiiglisli lady (Loadon)
rives lessons. Miss Burton, 1. Bezirk,
Biselastrasse I, 2. Stg., Th. 33. 8232—7
tienlleman fron» V.on-
don gives English lessons. Mr. Wilkins
1. Bezirk, Canovagasse Mr. 7, Stiege 2,
Thür 20. 8019—7
land ausgemusterte«, nach Wien gebrachten
Jmil 'tioüe«. die von angeblichen Kennern
als echt gehalten werden, kaute ick Prei-
Rebenftche. Auch aadere alte best &ejgc«.
Viol«sl. t^efiss »erden gekauff und gst
bezeßtt. Jqna; Lutz, Gcigenmacher. k. k.
be-ndi^er DchLtzmeifter n. EochverftändiK«^
Wie«. 1. Bez.» Rsthenchurmkr. $2. 1941-o
mnstMien. Billigstes Ab-«-
ncwfct, Änkanl u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Rose, Kärntnerrrng 11. 21-8
Mnfikalie« aller Art anti-
onarisch, zu bivizzsten Preise« herkanft
«dolf Roditschek, Wien, 1.
Brännerftraße ^2. 5221— S
Mnfikalie» »erde» beste«»
gekauft und umgetauscht bei L. L o b-
11 u g e r, Mnflk-Antl,u«r, 1. Bezirk.
Dvrocheergasse 19,
Käufe und Uerkänfe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
«neob Weioberuer, 1. Bezirk.
Weihbnrggassr 5, L Ltack, «eben
»Hotei Et,sahet»", auch Strtderleih-
0» statt. 522J—9
Stoffvorhänge, Tisch- «nb
Vclttzetzke«. Einfache Vorhänge (2 Tbeile)
ft. 1.30, elegante Sroffvorhänge fl. 4 80,
fchkuere SchaswsL» EPeisezimmerverhanse
5.80, reizendr SchlafzimmervorüäNDe
... 4.50. Marocco-GarnUuren (Ä Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegarni-
turnt (L Bett- and 1 Tischdecke) fl. 5.50,
Schaswollaaruitvrru (7 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.75, KammgOrngarsiturcn, bochfeiue
Ausführung <2 Bett- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50, eint. Bettdecken von 90 kr. auf­
wärts. einz. Tischdecken vo« 50 kr. auiwäns.
TeppichHauS £. «eMvl», K. Bezirk.
Bauernmarkt IS. 67^—9
Flanell-Bettdecken. Lama-
»eitcn gestreift fl. 1.35. DienerschaftS-
Decke glatt fl, 1,35, KameelßaarSeSe
fl, 3.2», Walkbecken, ecdt SÄaiwolle,
reizende Seceistousmnster fl, 5,W, Pf-rbe-
betken n. Wagendetken. Schwere Stra-
pazdeikefl.2 5>) Doppel-Brauhanbbeeke
fl. 4.25, Fiakerdeae, schwarz, elegant'
montiri 8.59, Kntscherbecken iu allen'
Farben fl, 6.59, steirische Kotzenstoste
per Meter fl. 1.75. Großes Lager von
Grafenberger Badedeeken, Avis sür
Spitäler >c. Steppdecken. Rongedccke
ff. 169, Wolliatind-che fl. 3.90, Atlätdeike
P. 5 99. Teppichhan« S. .Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt tD 6727—9
„ Großartige Gelegenheit^
laufe! Größte Auswahl in feinste» Ball-
stoffen zu tief herabgesetzien Preisen, in allen
Farben ü 35 kr, scidengaze, früher 3 fl,
jetzt 85 kr. Madewaarengesqäft g. NeKein,
Bez., Bauernmarkt 13. 6721—9
Tnchrestc, solidestes Fabricat
für englische Herren- »nd Tamen-
eoftume, Ucberzieher, Hosen, Ulster
und llrägen. werden zu Spottpreisen vor-
toast. Stoff für eine» compiete» Ueberziehtt
seüher fl. 7,—, jetzt nur st. 2.40, sein
früher fl, 12 50. jetzt blos fl. 3.»t». Stoff
für eine jchöne Sommerhoje früher ft 4,59,
je6t nur st. 1 .70. Stoff für einen com»
nieten Krühjahrs- oder Sommers nzng
früher fl. 7,59, jetzt nur st. «.4», fein
früher fl, 13.50, letzt nur st. 4.75. »„»-
fchließiich im Tnchrestengefchäst, Wien.
Wnstk-Anstnlmente und
Wullkatten.
Kaufe übcrsp. Clavicr!
Kann auch Pianino sein. Zuschriften mit
Preisangabe an Stclzhamer, Maria"
hilferftraße 51. 7001-8
Ich kanfc Clavicr oder Pia­
nino au» Privathänoen. Peel« und Firma
Angabe an Carl Nenmaper, 7. Bez
Lerchenftlderklraße 73. 8521—8
Clavier Eiu- und Verkauf,
Tausch und Bermiethung. Först l, I. B-.
Beüariastraße 4. 847—8
Richard Bachner’g Cla
nier-Ein-, Bcrfanfunb Leihanftall, 2 Be)..
Tadarstraße 11. 4362-8
Für neue «ud überspielte
Clavien ist die beste BetttgSgaelle 4.
Saphir'« Etablistement, Prater
straffe 23. 2485-8
Proksch- Pianino, Miguon-
nnb Stutzflügel, wie neu. sehr prriswürdig
abzugeben, Leihgebühr billigst, auch für»
Land, l. Bez.. Führichgaffe 4. 8025—8
Kreuzsnittger Bösendorser
mit engl, lllepetittonbmechanlk, hoch
elegant, ist äußerst preiswürdig ,» vcc
tauten. Etabliyement 1. gnjrliir,
Praterstraffe *3. 7814—8
Concert- Stutzflügel von
Streicher, wie neu, billigst zu verlausen,
auch Umiansch bei M. H a rr, Landstraße,
Hauptstraße 2 ». 7772—8
Uebcrspielter Stutzflügel,
beste Qualität, zu kanten gesucht. Gest.
Offerten unter „Bösendorser 388"
an da» Ank,-Bnr. d. Bl. 6478—8
Clavicre und Pianino» in
allen Preislagen, bester Con-
ftrnctio«, unter Garantie, in
der bestrenommirten Clavier-
Fabriksttlrderlage und Lcih-
austalt Aloh Girikovükr,
6. Bez-, Webgaffe S. Miethe
billigst. Gegr. 183*. 7«8i-8
Heitzman-Mignon^elt
«fort billigst zu verkaufen.
! Bähringersteaße 168.
>e»eg., «c»,
Weißberger,
8728-8
Pianino, feinstes Fabricat,
nahezu neu, an Private zu dertanfen Brei«
339 fl, e Be,.. Amerlingstraße Nr, 17,
2. Stock, Thür 16. 7124—4
stokorny-Flügel mit Eise»
platte, gut erhalten, >59 fl. Pratsch Slatz.
sliiml nad ein Mattanß-Piaaiaa billigst z,
verkaufen aber anSznleihen. Larl Ren.
m a y e r, 7, Bez,. Lerchenselderstr. 73, 8522-8
Elmerik. Harmoninms in
tefia AnSsührvdg Werben billigst verkauft
ad -ermnthet in I. g phir's m a<
bltffenre nt, P raterstraße SS. 2186^
-"•'■•favam »HV Bll V W*‘ »i
jgg-jl- »*4, Htmvwipst>rio>ffelq^etg
Tvieu.
6364-0
Zur weiften Redonte oste-
rire den geehrten tzerrschasteit prachldvlle
weiße, gestickte Erepontücher, echte Blon­
de». Ficht,«. Echarpe», weiße, seine
Stoffe, echte moderne und antike Spitzen
nnd Spitzensnchen zn de» billigste» Prei-
'en. Hat. griebetile Zoes.
| c I. 1. Bez,, Weihburggaffe Nr, 16,
2. Stocks, 8276—»
Ei« Brokatkleid znverkanse«.
8. «e,„ «ochgasse >:>. Tb. 5. 8784—9
Ball- und Thcater-Toilettr«
sind billig zu verkaufen. 1. Bez., .tznmpf-
gaffe 9, Thür ll, im Hose. 8419—»
Operetten-Costüme «nd ei»
Piano ;n «erlaufen. 1. Bez., Bellariastr. 4,
Th. 8, non II—1 Uhr. 7644—9
Damentuch, ISO Cm. breit,
in allen Farben, früher fl. I.BO, jetzt
imt 58 fr. per Bieter. AnSichiießlich im
Tnchrekengejchäjt Wien. I. Be«., ^lasa-
mirgottftr.«, b, StephanSplatz, 6127 —9
Torontaler Snüpftcppiche
(schwerste Aristo- Qualität»,
anlätzlich der Inventur zu­
rückgesetzt, iu de» Größen von
»00 X 200, 350 X 250,
400 X »00, 450 X »50,
500X400 werde« thatsächlich
zu halben Preisen verkauft bei
Bayer, Trumler «fc Co.,
!• ®ej., Judcnplatz 3 und 4
!!! Die Besichtigung steht de«
. r. Publicum frein: 7718-9
Fruhiahrö- «nd Sommer-
tode«, XiO Cm. breit, für Siraßen-
kieider nnd Tonristencastümc in den
schönsten Farben, früher fl, 1.50, jetzt nur
**. fr -> ta besonder« guter Onalität
rbher fl I 95, jetzt nnr 55 kr. per
Nieter. Stoffe snr Llerreniodrn i nzuae
find zu Spottpreisen >u baden. A«t-
Iietzltih im Tiichirsrengrsetiäft
Jasomirgottftraffr
Mr. 8, beim «tefaubplatz. 8365-9
Montag den SS. d. M., ««»
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
tage-dellen Souterrain -» Lacalüäten Vc4
Leppichhauses O reu di. 1. Bez.. Lnaeck 8.
^50 Meter Co^oS-Laufteppiche zu unge­
wöhnlich billigen AuSnahmspreisen in Ber-
kauf, und zwar: MO Meter 67 Tm. breit
» 55 kr. per Meter, 250 Meter 90 St«,
breit a 85 fr. p-r Meter, und 350 Meter
EocoS-LaustepPiche in Resten, bestebcnd iu
Brrrten di- zu ISO Ctm. und in den ver­
schiedensten Längenmaßen. Alle diese Teppiche
sind von vorzüglicher Qualität mir oder
ohne Borde, und eignen sich besonders für
CorridorS, Borhäuser, Borzimmer. Hotel-
und GasthauSküchen. für Locale «tt Stern-
böden und al» Stiegenläufer. 7748—S
Mieder- Specialitäten «nd
Seradehalter nach ärztlicher Vorfchrlst,
echte gischdeinmieder don 6 K. anst».
Daselbst werden nach ans Theilzatzlnnge»
gegeben. M. B l» ch. Me», 6 IX, Kober-
niknrg affe 6. 7288—9
Zu verkaufe« «nr ««Privat«
echt Perser Salan-Tepptch. Pee!«
I9ä fl. Zn deflchtige» von 2 bi« 5 übe.
'“ Pchann»«qer^sse 10, *. Stock
WM


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 30 ]
Beile 42
Wien, Sonntag’
Wene JPreie Presse.
28. Januar 1900
Nr. 12726
®i< ^kleinen Anzeigen" können mit und ohne Abreise erscheinen
»nd wird AuSkiuist über alle Anzeigen, mit Ausnahme der"
chtffrirtcn, von »ns in unserem Bureau siir Kleine Anzeigen, t
I., Schulcrstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^
Kleine Ameigen.
Ehissrebrieft werden übernommen und uur gegen Vorweisung
de« Juseratenscheine» anSgefolgt, recouunandirte Chiffre^iefe
zurückgewiesen. SuSkünste werden von 8 Uhr Krüh hi« 6 Ilhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfitz.
Käufe «ud Verkäufe.
Versatzscheine, Brillante«,
Perlen, Gold. Uhren bi« 10,000 p.
werden ausgelöst n. der dolle Mehrwert!)
aurbczahli. Leide Gegenstände lönnen
auch gegen Rate» zurückgekauft werden.
Radinowitsch, Juwelier, 2. Bez.
.Etephanicstraße 1. 4263—9
Wege« Ueberfiedlnng zwei
FautcattS, 1 Canape, Bilder, Eisen-TabletS
zu nertause». Kür Land geeignet. 7. Bezirk,
Kirchengasse 81, Tapezierer. 7998—9
Steppdecken solidester Ans
suhrung. größere Partie in Seide, Woll
satt», Rouge :c.. auch einzeln billig
abzugeben. Import» und EommisftonS-
Bureau,. g. Bezirk, Ödere Wcißgärder»
flraße 5. 7SOO—9
Tüll- Application- Stores,
größere Partie in prachtvolle» Ausführungen,
auch einzeln billig zu haben. Import- und
EommifftouSbureau, Hl., Obere Wcißqärber-
praße 5. 8765—9
Arminster-Teppich, 4 Meter
lang, 3 Meier breit, fl. 35.50. Import- «nd
Eommiffionsdurcan, I. Bez., Obere Weitz-
gärderstraße 5. 8784-9
Echte Perser » fl anfw., Speikezimmer> 40 sl.,
Schlafzimmer II.» fl., eleg. tsiarni
tnren von 50 fl. auswärts. Prcis-
Eourantc franco gegen !t0 kr. Rnr
1. Bez., Singerstragr «. 7931-9
Möbel auf Theilzahlungem
unter günst. ZahIungSbedingnissen. Heu-
rath ALöwenbeiO) 1. Bez .Habs
burgergaffe 10* 6635—9
Neuestes Adreffcnschewa von
Seilen, in 2 starke gr. 8" Bände geb., stall
fl. >5 nur fl. 4, »orräth. in I. Körper'»
Antiquariat, 1. Bez.. Singcrftr. >2. 8-707-9
Englische, französische und
deutsche Lagesblätter, wie auch illustrirte
Wochenblätter, aus zweiter Hand. viertel­
jährig abzugeben. Zeitungsbureau G o l d-
f ch m i e d t, Wien, Wollzeile 6. 7784—9
Revue de denn Mondes,
zweite Haud, im Abonnement abzugeben.
ZeitungSbiireau Goldschmiedt, Wien,
I. B-;., Wollzeile 6. 7785—9
Wiener Caricaturen- Al­
bums, vrochirt. ö!!,r: Jahrgänge 1887 dis
1890 ii 6 Kronen per 1 Exempl. abzugeben.
ZcitnngSbureau Goldschmied!, Wien.
' Bez. Wollzeile 6. 7786—9
Verkauf des gesammtc«
Waarenlagers an» de« Nachlaß der Mö-
belfodril Johann Lahn. Wieden.
Floragaffe 4. 5132—ä
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermödeln, Teppiche»,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
lause». 1. Bez., «ingerstraße 6. 8541—9
K. k. Patent-Divan» S gute
von einnander getrennte Bette» enthal­
tend. ist nnr bei den, Tnpcziercr
3. Blau, 9. Bez., Alferbachstraßc 11,
5u haben. Auch ist eine combletc Woh­
nungs-Einrichtung. bestehend an» Schlaf-,
Speisezimmer als Gelegcnhciiskauf ab­
zugeben. 6 785—9
Auf Raten Gelegenhcitskanf.
Altd. Schlaf- und Speisezimmer. Goldsalon,
auch einzeln. 6. Bez. Mogdaleuevstrafte 42,
1. stiege, 1. Stock, Thür 4. 8280—9
Altdeutsches Speisezimmer,
schwarzer Saloa wegeu Abrerie nur an
Private billig ;u verkaufen. 7. Bez.. Kirch'
berggasse 7, Hochparterre 2. 8053—9
Echt antikes compl. Schlaf­
zimmer za verlause». Off-rteu unter „E ch t"
Poftl. 4,1, Aeumanngasse. 8016—9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englisches -Schlaf­
zimmer, prachtvolle» Speisezimmer, Secciston
m. Bronze, sind billigst adzngeden. 1. Bez..
Smgerftraße 6, 1. Stock. 8542—9
Antike Katze« werde« ver­
kauft wegen Platzmangels, Bilder,
Hirschf«!Her und sehr schön eingelegte
mähtrscherl von Palisianderholz. 3. Bcz..
Mcttcinichgasse 2, Thür 1. 8563—9
Ein completer Salon Barock-
Möbcl muß privat billig verkauft wer­
den: auch ein Manopan und zahmer
Papagei sammt Hau». 1. Bez., Sennen-
seisgasse 17. 3. St., Th. 17. 8395-9
!MöbcN Billigste »nd beste
Bezugsouelle, Wie«. Stadt, Tezett
hoffstratzc 3. Möbel-Ausflcllung,
30 Schlafzimmer in jeder Preislage,
30 Speifezimmur in solider Ansfübrunz
ah bedeutend reducirten Preisen,
lflrohe Auswahl rrtzruder Salon-
garuitureu von fl. 70.— answärt». Deeo-
rattousdivaus in Seceesstou, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller -jusommen-
stellung zu staunend billigen Preisen.
I. Bez., Tegrtkhosfftratze ». 857i-9
Barock-Kästen »nd Betten,
Waschtisch, Rachtkaftel, noch schr schön, und
ein Patent-Divan, zweischläfrig, sofort
billig zu haben. 1. Bez., Bäckerstraße 16.
1. Stock, Thür 1. 8607—9
». neue. billiger al« überall bei Emil
Beiner, Wie», U Bezirk, Salzthor.
tzass« 4. 3—9
Feine Mahagoni-Garnitur,
mit Bronze und Perlmutter eingelegt,
mit schwerem Seidenstoff, mit Gold
! eingearbeitet, ist sammt Salontrsch und
llederzüge um 150 fl. zu verlausen bei
ift. Pr >lckner, 15.. Bezirk, Maria
Watt«- Deckenwolle ««d
Eharpie-Daumwollebilligst. MaxWeiuer.
Dien. l. Bez.. Werderthorgasfe 9. 1-9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrrukieider im beste» Zustande,
elegant «nd sehr billig im Kleider-
f agazin ,^um Oesterreicher". Stadt,
tugerstratze 4, im 1. Stock, auch
leiderlcihaastalt. 5219—9
Rur an Private Möbel,
Billard. Oueuekästen, elektrischer Salon-
küster uns Wandarme re. billig zu ber-
kansen. Adresse im Aniünd.-Bureau d.
Blatte«. 7527-9
Möbel aas Rate«, ll.,Tabor
stratze 22, im Hofe. 221-9
Sette« günstige Gelegenheit!
Wegen Abreise ist eine ganz neue WöhnungS-
rinrlchtuna, altdeutsch, best. Speise-.
Schlaf-, Borzimmer, Küche, sammt Bildern
und Service zum halben Preis abzugeben.
Täglich von 2—4. Adresse im Ank.-Bnreau
d. Blatie». 8973—9
Möbel a«f Theilzahluvg
beim Tischlermeister, 6. Bez., Margarethen­
straß- 80. 2060—9
Außergewöhnlicher billiger
Wöbclberkanf. Altdeutsche Schlafzimmer
von st. 180. altdeutsche Speisezimmer v.
fl. 150. poliürte Wohnzimmer von fl. 70
aufwärts. Lederdivans, Peluchedivass,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Anisührrmg zu den denkbar bil­
ligsten 'Preisen, »ovae» L Groß-
m a n n. 6. Bez.. Mariahilserstraße 111,
Eingang Webgassc 45. 5805—9
Möbel auf Rate«, «. Bl
.-_
Gumpendorferstraße 34, 36 n. 38. 657ö-9
Möbel vo« falliten Firmen
werde» tief unter dem Preis verlantt.
M Wallt», k. k. beeide». Schätzmeister,
«. Bezirk. M-riahflserstraße 117, >m Hose,
keine Filiale. 8176 —9
Möbel auf Rate«! Möbel
leihweise! Tli. Socboller
1. Bez irk, Adler gaffe 4. 7520-9
Palme «nb einige Möbel»
»ästen, 4 Stockerl», 1 Tisch, 2 Betten,
Skachtlasteln, schöner Schlafdivan, Smctrigcr
Teppich 35 fl., 1 Teppich 19 fl., llhr-Trou-
»eaup, Spiegel, l Crcdenz. 2 große Bilder,
Schrmbtisch-Fanteufl, echte Sessel, Wasch-
servic-,1 Palm«, DecorationS-Divan, schnell,
- ~ig- l.. Bäckerstraße 16, 1. Stock.^Lhiw
hilferstraße 133.
8323-9
Barock- «nd altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer, echte Leder­
sessel, Divan, Garnitur, Ottomane, bil­
ligst verkäuflich. 6. Bez., Lafeinengaff«
Nr. 22, 1. St.. Thür 6. 8579-9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Klwstmöbcl-
Atelier des Herr« Carl Schack
stammende Schlaszimmer-Ein
richtungen, matt, Speisezim-
mer-Ei«richtu»ge« matt, Her-
reuzimmer-Eiuricht»«ge« matt
Salon-Einrichttlngcu in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an»
Salongarnituren fl. 45, De-
corationS-DivanS fl. 45, Otto-
mans fl. 20, Musterfantcnils
fl. 7, Lederseffel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
bliffcmeut und Atelier Sieg-
mund Brüll, 7. Bez., Breite­
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Marke». 8762-s
Möbel auf Rate» ««» leih-
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferflratze 22. 7 e50-9
Oecafionsmöbel.zum größten
Theil voo hohen Herrschaften stammend,
bestehend an» complete» Schlaf-, Speise-,
"irren- und Fremdenzimmern in allen
chlorte«, complete» Salon». Damea-
vondoir» samuttBorhänge»; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, scon-
zöfischc Rippe«, Decorationen in Bronze,
sowie einjache Mädel, passend für Hotel»,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mähel z»
staunend billigen Preisen zu verlimfe» in
rel«»»'» Eommtsfionshnns fürMöbrl,
Stadt, «ärntnerftraße 28. Hochparterre.
Herrschaflsmöbet werde» znmcoounisstonellr»
Brckouf übernommen. 7701—9
Aeutzerst güufliae Möbel-
Gelcgeuhcitskansc bei B. U l l m a n n,
Tapezuier nnd Decoratenr. Gegründet 1875
I. v-z.. JolmnneSgoffi 2. Pramürt 1894.
Elegante «nd einfach« Möbel in besonder«
gatte Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salon«, Bondoirs. Herrenzimmer.
Mlder, Teppiche nnd Bronze», Garnituren,
Dinaur, Ottomane. fBigcat 8ezru>
MSbol «crden ia Tausch genommen."
Möbelhaus HHberldro« s-
mann, Wien, 1. Bez., Habs-
b»rgergafle 7. Riesiges Lager
aller Arten Einrichtungeu.
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs geschmackvoll ausgeführt.
Einfache und elegante Möbel
ch billigste« Preisen, geeignet
ür Landhäuser, Hotels, Qrdi,
uatious- und Wartezimmer,
Bureaux, Borzimmer, Küche
und Dienerschaft. Complete
Hciratsausstattu«geu» einzelne
Möbelstücke: Spicgelschranke»
Consols, Jardiniere und
Spiegel» Sänle«, Bilder,
Nippes, Vorhänge, Decora-
tioneu rc. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilung in Occa-
sionsmöbcl. Ilildert Gross-
mann. Möbel- «nd Woh-
»ungs-Einrichtungs-Etablisie-
ment, Wien, 1. Bez., Habs­
burgergaffe 7. Preisconrant
gegen 30 Kreuzer in Brief­
marken. 8794—9
Eleg. KinderwagensGummi-
röder) für Neugeborenes, sammt completer
Einrichtung, tadellos erbalten, unter der
Hand billig verkäuflich. Gefl. Offeiten unt.
„P r cisw ürdig 36" an da» Ankünd.-
«nr. d. «l. 7836—8
CompleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sosortzu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 8520—9
Ei« sehr großer gold. Salon-
spiegel. 1 Barawent, 2 Säulen, 1 Uhr.
X Herrentisüi. 6 echte Ledersessel, Bilder.
1 Decoration-divan. sehr dillig, einzeln
zu verkaufe«. 9. Bez, PorzeÜangasse 49»,
Parterre, Thür 8. 8I66--S
Crcdenz, Pfeilerkasten und
AuSzngtisch, Barock, reich geschnitzt, vorzüg­
liche Arbeit, ganz neu, eingetretener Ber-
dälnifle halber zu verlaufen. 6. Bezirk,
Getreid-martt 13, 2. Stack, Thür 19. Bon
10-12 n. 2-4 Uhr. 8461-9
Möbel für Bräute, solid,
elegant, sehr billig, nnr 1. Bcz., Wollzeile
Nr. 20, 1. Stock. 8394-9
5 Zimmer Möbel» Barock,
altd. n. pol., billigst verkänfllich. 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29.
8702-9
Eleg. Diva«, Ottomane»
Herren- und SchreidsautenilS, Matratzen -c.,
solid «. billig zn verlausen. S p i tz, I. Bez..
Blntgasse 3, beim Stephansplatz, 8340—9
Möbel, Luster, Stander-
lampe. Tisch, echte Sessel, Kasse, kre­
denz, Trumeall sammt Sviegcl u. eom-
pleter Schlafzimmer billig- sofort za ver-
kaufell. 7. Bezirk, Mariahilserstraße 96,
2. Stock, Thür IS. .Am besten Nach­
mittags.' 8400—9
Möbel ans Raten! Alt­
deutsche und Barockmäbel, Schlaf- und
Speisezimmer in großer Auswahl bei
Joseph« ob l i tz, 7. Bez., Siebeu-
sterngasse 12. 8605—9
Oelgemiilde, Stiche» Rahmen
um halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Kleiichmarkt 18. 2319—9
Oelgemülde, für Hochzcits-
aefchenkc poflend. privat billigst zu verkanfen.
Wie», 2. Bezirk, Unter« Donanstraße 49.
Thur 17. 5348-9
Brillanteollier «. Boutons
zu verkanfen. S. Bezirk, Matzleinsdorfe».
Kratzt 1. 1. Et., Th. 17. Zu besichttaen
von 9 bl» 11 und von 1 hi» 4 Uhr.
tzäMer «iig-Wqez,
Billige Lectüre 1800! „B«ch
für Alle". „OUuftr. Welt". „Für alle Welt",
„Ueber Land »nd Meer", „Gartenlaube",
„Ehrontt der Zcil", „Münch, flieg. Blätter",
110 Bde, 26 Nr. gelesen, aber gut erhalten,
s2 Kronen. Per Post ü 2 Kronen M Heller.
Eduard Weiger's Lcsecirkel, 1. Bez.,
SonncnselSgasse 19.- 8009—9
Lehmann 1880 «nd mehrere
ältere Jahrgänge billig zu verkaufe». P iefch,
Kagran 39. 849 —9
Papierschneidmaschiueu, über­
haupt alle Maschinen sür die Papierdranche
nach den Modellen der Firma ijeanrenand
£ Eomp. liefert Lieft na er Maschiueu-
sabrik «nd Etseugieucrei Brüder
Hnttrer. Liesing t>. Wien. 4883—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, BentilationSauIageu :c. liefert
ll«ter Garantie Hermann K. Grüll.
3. Bez.. Rasumoffskygasse LS. 108828-9
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirsch,
Wie», 2. Be;., Wintergasse 18. 11—9
Reservoir, 140 Hektoliter,
viereckig, Dampsstkisel, 1 l0 Hektoliter Snhalt,
Partie schmiedeisener Flantjchen-Röhreu
abzugede». S ü ß, 2 5, Heistergasse 12. 4599-9
Stoffmusterschncjdmaschiue»
in allen Größe», nach Modellen der Firma
Jean Renand k Co., liefert Liesingcr
Maschinenfabrik und Vifengietzrrei
Bräder Uollrer, Liesing bei
Wien. 4882-9
Central-Heizungen aller
Svfteme. Ing. H. unmtew, Wetz-
ringergafsc 33. 5007—9
100jährige Spiegelnhr, rc-
petirt, »m 45 ft. unter Garantie zu «er­
kaufen. Metichar. Uhrmacher n. Bürger,
8. Bezirk, Kochgasje 25. Specialist sür Re­
paraturen alterthümüchcr Uhren. 8137—9
Schreibmaschinen, gnt erhal-
tene Nemington, Calligravh, Barlc^k.
Daugcrthy, Hammond, die ich beim Ver­
kaufe neilcr "Aost-Maschi^n in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit von fl. 50 di» fl. 100 ab.
Äl b e r tz H. Enrj e l, Elisabethstr.
Nr. 5. 7401—9
Bronze- «nd feine Galan-
teriewaaren en partie tauft unb verkauft
Steiner, 2. Bez.» Große Mohrevqaffe
Str. 6. 1746—9
Schönes Billard für Kaffee­
haus. Private, Vereine «. ift sehr
prciswürdig zu verlausen. Zu besichtigen
täglich von 2—4 llvr. 9. Bcz.. Mnllner-
gassc 3, 1. Stock, Thür 15. 7831—9
Auer- nnd Birkhahn, Wolf,
äuchs, Otter naturgetreu präparirt,
Geweihe, Grandln ». dergl.. hat 'billigst
abzugede» Z. Lederer, Ungarisch-'
Hradifch. 8475 —9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrükaschinen, Hobel- und
Shapiaymaschinen. Sickenmaschineu. Hebel-
scheeren, engl. Schneidzeuac:c. beiSl»»'ßE»-
borjf « a» die Annoncen-
Exvedilio» M. Duke« Nächst, Wien,
I. Bcz., Wollzeile 6. 8666—9
Sodawafferapparat (Schauk-
ohject) um 110 fl. abzugeben. Jos. Süß,
2/5, Heistergasse 12. Brigittenau. 4600—9
Schlanchreste besterQnali dt
einzeln oder in Partien billigst adzugcoeu
»ei Persicauer& Wea,
1. Be». Liebender,gaste 7. 217—9
Dampfkeffel, »eu, 40,60,85
Quadratmeter, 6—7 Atm. Arbeitsdruck.
Dampsmafchine, 12—15 ll?., billig zu ver­
kaufen. Telephon 6362. J. Wert-
beim, Wien, 10. Bez. 6227- 9
Ei« 15pf. Elektromotor,
ein Ips. Elektromotor, ein st,Pf. Elektromotor,
1 Oelflltrirapparat, Alle« nahezu unbenutzt,
unter der Hand zu «rkanseu. Gest. Offer­
ten unter „Schuckert 38" a» da» Aust-
Bureau b. Bl. 7838—9
Rippenheizrohre, garantirt
erstclaffige» Fabricat, so lauge der Bor­
rath reich», wett unter de» Normalpreisen.
Julius D r a ch, 2. Bezirk, Czcrnin-
«032-9 zage Rr. 3.
7834-9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbahrmaschiucn, Schraubstöcke un»
bnd'cre Werkzeuge in großer Auswahl d.
Eder, 4. Bezirk, Schönvruunerstr.
Rr. 1. «584-9
Per Caffa kauft größere
Partie Fahrräder und FahrradbcUandtheile
Joses Weiss, 1. Bcz., Parkring
Nr.». 8747-9
Bure« reite« nnr anf Sättel«
bau Binccn; Fietz lt Ed., S9ien„
9/1, Pramergastg Nr. 6, größtes Lager
coutpl. Officeers- und Civikreitzeugc,
Fahr- und Stallrrqulsitcn. Umtausch ge­
brauchter Sättel ec. 5351—g
Tilbury (Gtgg) m. Dach ».
fran.z. Gnmmirädcr, Fabr. Armdrnster,
wenig benützt, s. silbcrpl. Geschirr pri­
vat preisw. verkäuflich., Döbling. Hos-
zcilc 2 0, Stall. 6548—»
Wegen Stallanslöfnng sehr
preiswürdig ztr versaufen ei« Zwei-
dächcr-Landancr,• leichtes eilt- u. «West-
.fpünnlger stcupc; balbgedeckter Phaä-
ton, Schvittch, 2 Paar' jilberdlatttrte
Cummet- Pferdegeschirre und Kutscher.!
Livreen. Näheres -u» GeMigkeit 2. 8..',
Rodaragaste47. 8788«9
Sensationell preiswerth.
Wegen Stallauflassang gelangen: l pracht­
voller n-rnberhengst, Glanzravpe, circa
I-. Min. per Klm. schnell, ferner I Paar
Jucker. Rappen, schnell, 1 neuer Ph-ito»,
halbgedcckt, 1 Broom, l Dogcart, Alle»'
Gummiräder, eleg. Geschirre. Decken. Stall-
requifiten, sofort zum Verkaufe. Stall za
sehen uur Bormittag« 3. Bez., Saapi-
siraffc 70. 6522—9
2 Wagenpferde, gnte Geher.
eil überzählig, sowie Gigg (Fabrik Weigl)
mini in tuvfsnün ’ia ai u :!.a
weil i _._^>_ j
sammt Geschirr zu verkaasein 16. Bezirk!
Peyerlgaffc 15, Meißner. 8753—3'
3 Waqe«. darunter ei«
Coupe mit Gummiräder, sehr leicht, ein
clegauter Kutschirrwagen mit Geimigj»
rüder, desgleichen ohge Gummiräder,
find billig abzugeben. Zu befichttgen:
Kolonitzgaffe Nr. 7, 1. Stock, Thür 6.
bo» 2-4 Uhr Nachmittags. 8372—9
Eleganter Broom, tadellos,
und ei» Streiswagen sind preiswllrdig ,u
verkaufen. 5. Bez.» Eiebenbrnnucngasfe
Nr. 9. 8518-9
Egalifir- «nd Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-, Shaping- u. Bohr­
maschinen, Bcnülator- Feldschmieden u.
in größter Auswahl lagernd. A. Z t Ul­
me r m a u », Wien, 5/1. Kleine Neu­
gaste 3. 7—9
Eine Preffe» Kniehebel oder
hydraulisch, 65 Eim. wett, gut erbalte»,
wird gekaust. I l l i ch m a» n, Gamben
borferstraße IM. 7117—9
Eine Dickteuhobelmaschine»
500 Mm. Hodelbrettc. «ine eiserne Tisch»
treiesäge. 500 Mm. Sägeblatt, und eine
Bandsäge billigst al
berqLWeiß.'
rathSftraße 27
ideiMarien-
»ie«, 1. Bezirk, Reich«.
86W—3
Ei« uener, «och nicht ge
brauchter Garnkochkesiel, Ivw Mm. hoch,
lOVO Mm. Durchmesser, mit Klappschraubeu
und Armaturen, ift zu verkaufen. Antrüge
unter „S. S. 79" an da» Ank.-Bnreau
d. Matte». 8079-9
IS HP. Gasmotor, vo«
Langen& Wolf geballt, nur kurze Zeit im
Betriebe, comvlet, billigst abzugeben.. Gefl.
Aufr. uuter „Vollkommen betriebs­
fähig 33" an d. Ant.-Bnr. d. Dl. 8686-9
Dampfmaschine» 20, 30,
40, 60 8?., gebraucht; Dampfkeffel. 10 u.
32 Quadr -Dieter Heizfläche, gebraucht;
S Doppelständerbohrmafchiuen, gebraucht;
1 einfache Bohrmaschine, gebraucht; eine
Doppeldolzeu-Drehbank. gebraucht: neue
Egalifirdrehbänke verschiedener Grötze bei
A Kroi, 2/7, Marchfeldstr. 18. 8131-9
• Dampfkessel s. Maschine,
100—200 Xk.. zu kaufen gesucht. Winter,
5. Asz., Wildemanugaffe L. 8760—9
Laval-Separatoren (Ceutri-
fugen mit Dampsiurdine), sür Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, fast neu,
preiswerth zu verkaufe». Anfragen unter
„I.aval 6524“ an Rudolf Muffe,
Wien. 6837 -9
Gebrauchte und «ene Gas-
luster off-rirt billig Inqeuieur T a» S z i k.
1. Bez., Dorotheergasse 12. 5846—9
Sport.
Occafiou! Oecasio« bei
Joser Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrräder» und Fahrroddeftandthettcn:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ü st. 65, Chclometer früher fl. 3 jetzt
75 lr. „Beeder-Chclometer" (10,000 Km.)
fl. 2.50. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
stimmt Carvid i ft. 3, 3.50,4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und sranzöfische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerilan. Renusattel fl. 2.50.
Kette», früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45Ir., dto. fricher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Dreiecktasche» von 60 lr. bi» fl. 1.20. Große
Leder-Rahmentaschea i fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oellamvcn, früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 80 kr. bi« fl. 1.80. Schlöffer 25 bi«
60 kr. GepäckSträger mit starken Ledcrriemcn
45 kr. ClypS sür Gnmml- nnd Racerpcdale
von 15 kr. aufwärt«. Hosenclyp« per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Tclcstoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kolhschützer ans
Wachstuch, Lackleder und Cellalaid, früher
fl. 2 dis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete
sranzöfische Bremse» fl. 2.50. Sattelstützen
fi. 1.40. H-rtgummipnmpen, klein, früher
fl. 2.50. jetzt 75 kr. Hartgummipnmpen,
groß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50, sowie sämmt­
liche andere Fahrradartikel zu gleichen Oc-
cafionS-Preisen. Pnenmattrs: Lausdecken
mit Schönheitsfehler fl. 3.50, dieselben seiner
fl. 4 50, seine, Garantie Qnalttät (Fabrik­
preis fl. 8.50) jetzt fl. 6. Lustschläuche
»fl. 2, 2.50 und 3rc. Emailltte», vernickeln,
vorzüglichste AuSsühruug, billigste Preise.
Reparaturen prompt »ach bestimmtem PreiS-
tanf. Jasee Weiss, Wien, I. Bez.,
Parkring *. 8748—9
Fahrräder emaillirt am
besten W. T Heiner, Metallwaaren-
lackircr und Schildermaler, 3. Bezirk,
Lordeergaffe« (Gasöfen). Liefert auch in
die Provinz. 7628—9
Fahrräder bester Provenienz.
M.Rundb-lin.9.B..Berggaffe3. 3308-9
Kettenloses Dürkopp-Damrn-
rod, neu, statt 280 fi. für 129 fl. zu «er-.„
kansen. 9. Be,.. Bern. 3, Th. k. 66»-? Sneaa dies« BüM».
Ucberführte Wage«, La«-
dauer, PbaetonS find billig zu verkauf«».
12. B«z.» Schänbruuuerstraße160. 8567—9
Kaufe eine« reinraciqen^
schwarze«, echten euglische«
Zwergrattler vo« selteuer
Schönheit im Alter von 1—2
Jahren. Offerten an Penfio»
Hausner, Abbazia. 7923-8
Schöne junge Dachshunde,
reine Race. z, verkaufen. 3. Bez., llngar-
f stc 63, 6. Stiege, Hochparterre 4. 4 bi»
Uhr. 6849-9
Bernhardiner» Prachtexem­
plar, 17 Monate, wird billig abgegeben,
l. Be,., Entgaste Nr. 2, k. I. Tabak-
Trafik. 7204-9
2 junge mglische Damen-
windjpiel find vreiswürdig zu verkaufen.
4. Bez., Kleine Reugaffe 8. 8229—9
Zwergrattler zu verkaufe«,
5. B e z., Grüngaffe 21. 1. St. 7. 8495—9
Gnte» schöne Acguisitio» Ar
kaMalSkräft ge Bricsmarkcnsammler. Ndn
prachtvolle Briefmarkensammlung im sran-
zöfischen Album, in Part» mit 2500 Francs
seinerzeit bewcrthe», wird um nur circa
600 fl. abgegeben. Für nur ernftllch Re-
flccttrende zu besichtigen Sonntag den
28. Januar, Frettag den 2. Februar nutz
Sonnlag den 4. Februar zwischen 2—8 llhe
7. Bez., Ncnstistgastc 16,3. Stiege, 3. Stock.
Thür 57. 8311-9
Ka«f «nd Ptn
Geschäfte«.
Eine Conditorei» vollständig
U. sehr elegant eingerichtet, mit Dmuen-
salon, ist zum Kostenprei» zu verkaufen,
Selbe befindet sich gegenüber dem Zubi-
läumS-Theaier. Unter .St. S. Nr. 500*
hofft. Währing, Schulgaste.’ 6766—Q
Hotel sammt Fleischhauerei
auf ciucm großen BerkehrS- und Eur-
platze. an jüngere Leute zu verpachten.,
Auskunft: 2. Bez., Lastsilezgaste Nr. 16-
L. W e n g c r. 7106—0
Gegründet 1875. Unter
staatl. Aufsicht. Erste und einzige conceff.
Damenschneider-Schule nebst Mode-Salon
s. Kundeuarvett im Lande, stab. i. d. Haupt­
stadt, ist wegen vorgerückten Alter» zu ver­
kaufen. Uebernahme auch s. Unkundige nach
Uederemkommen möglich. Schatttmethode
ohne Coucurrenz. Einnahme per Jahr
6-—8000 Kronen. Gefl. Antr. erbeten ant.
„Gl. Versorgung l" an da« A»k.-B»r.
d. Blattes bi» 15. Februar l. I. 7413-0
Existenz. Ei« am Wiener
Platze gut bekannte», alte», guter Ge­
schäft wird aufgelöst. Schönes Local,
bllügec Zins, auf belebtester Haupt,
straße im 2. Bezirk, daher binnen süo>
zem abzulösen. Nähere Auftageu unter
„Existenz 46" postlagernd 2. Bezirk.
Taborstratze 27. 7698—0
Elegantes Radfahraeschaft,
bereit» 8 Jahre bestehend, großartig ein­
geführt, ist lleberstedlnngshalber schr
billig sammt Lager „nd Einrichtung zu
derkausca» Reingewinn ungefähr 5000 fi.
Nothwendiges Kapital 1200 fl, Zufchr,
unter „E. C. 1200" hauptpostlagernd
Brün n, Mähren. 7749 —0
In einer ioduftriereichem
Stadl, Deutsch, etwas Böhmisch, ist ein
schöne, eleg., reine, in floltem Geschäftr-
aange befindliche, concurrenzlose «nedic.
Drognerie wegen anderweitigen Unter­
nehmen« zu verkaufen. Für jungen tüchttg.
Apotheker sehr geeignet, da rein Medicinal.
Nöthige« Barkapital 15,000 fl. Gefl. An­
tragen unter „Drognerie 891" an da»
Anlünd.-Bnreau d. Bl. 7691—0
Miedergeschaft z« verkaufe«,
glänzende Existenz für eine Dame. Wege»
Nichtdeftrciwng zweier Geschäfte billigst
zn haben, sammt großen Kundenkreis-
Anträge mit Namen und Adreffc unter
,S. K ." poftl. 7. Bcz.. Zieg le rg. 6907-0
Eine gangbare, gut einge­
führte Eisenhandlung, gegründet 1855.
ist sofort zn verkaufen. Nähere» bei Zn«
liur Reicheupädter'» Witwe
Schäßburg. 2902-0
Bronze- «nd Metallwaaren-
geschnft, rcnommirt, im besten Gang«, ist
wegen vorgerückten Aller« de« Eigenthümer«
zu verlausen. Ahr, im A.-B. d. Bl. 5074-0
Sickere Existenz. Alte Fein-
putzeeei mit stabiler Kmidschast, billigem
Zin», alle« erforderlichen Maschinen, im besten
Zustand, leicht vergrößcrnngSfädig, weaen
Krankhett preiswürdig zu verkaufen. An­
fänger »adcn abgerichtet. Adrrste im Aak-


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 31 ]
_lTr. 12726
Sonntag.
Pfene Freie Presse»
N. Jana&r 1900
S«t»4S
Dt» Jltt« Snjeigen" Boa aril nrt ohne «brtfle erscheinen
—b^Brtrb si nsknnft »btt aOt mnjeigtn, mH Ausnahme 6 er
chtflrtrte«, ton mit ta trafttrm Bnrtera für sinne Steigen,
L. 6i»u gu »»—I*«
ist ein Mußgeschäst, hat stabile Kunden,
7. Bez,, Dreilaufergafle 5. 8073—0
Parfümerie- «ad Toilctte-
«rtikelgeschäst, innere Stadt, lebhafter
Posten, schön eingerichtet, sehr kleine JabreS-
fpeseu. van einer Person siihrdar. ist zu
verkaufen. Unter „Billig 21" an da«
»nk..Bur, d. Bl. 8121-0
Eine größere Cantine mit
Bebciterronsum-Loden demnächst zu er-
Offnen, wird vergeben. CaulionSfLhige Be­
werber wellen sich persönlich -melden
Schlelsmüvlgass e 81, Tb. 9. 8396—0
FürTameuleichtzuführendes
feine» Geschäft in der inneren Stadt zu
verkaufen. Unter „r. S." post­
lagernd 7/2. 8174—0
De ieateffenhaudlnng in der
innere,, Stadt ist wegen Uebernahme
eine» anderen Geschäfte» preiswürdig ,u
überlassen. Gefällige Anträge unter
„G. ß. 650* a» da» ANk,-Bureau diese»
Kilattes. 8550—0
~~ Ein altes» gut eingeführtes!
HandfchuhgefchSft auf dem Wiener Orte,
auf deleblem Platze, mit großem Kun­
denkreis. ist wegen Aamilien-Anzelegen-
heitcn abzugeben, Refloctauleu nieranr,
»ie mindestens über 4000 fl, beifügen,
wollen sich brieflich unter „Sichere
E r i ft e n) 125" UH da» Luk.-Bureau
" W..‘‘
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4. Lax, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. LS. (Mehr alr
Llftähr. PatentpraxiS.) 50-t
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
8. Pappen keim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68«.,
Ungar« sammt Ueberfetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 8787-0
Patente! Jene Herren Er­
finder nnd Pateut-Juhaber. welche mit
Ingenieur Arihnr IliiOck, Wien
(früher in Prag), zu thu» hatten oder
haben, worden tu ihrem eigenen Inter­
esse ersucht, sich unter „M e r c u r 19üv"dnrch
da» Ank.-Bur. d. Bl. zu melden. 8002—0
An Gewinnen von über zwei
Millionen Kronen jährlich participirev Lheil»
nekrmer, die im Wege wöchenilich ob. monat­
lich zu leistender Eunahlunge» sich Erspar-
niste ansammeln wollen. DaS Kapital bis
6*» Zinsen gelangt zur Wiederrückzahlung.
Gegen 5 kr.-Retourmarke Prospect durch
die protocollirteSpeditionsfirma Mellrü­
ge r L P l e ß, Budapest. Karlsring 5. 830-0
VerpfändeteLofewcrden anS-
aelöst. der Medrbetrag bi» zum dollen
TngeSourse ausbezahlt, sowie dieselben
Lase gegen kleine Monatsraten eonlunteft
mit iofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube oe«o Splti, l. Bez.,
Schottenring 28. 22—0
Beamter eines ersten hiesigen
Bankhauses ertheilt edentuelle Informa­
tionen, empfiehlt sich zur lleberprüfung
bon BörfentranSactionen nud Conto-
corrent. Gefl. Antr. unter „D i» e r e-
t i o n 48" an da» Ank^Bureau diese»
Blatte». _79,18-0
Erfindungen werden gekauft.
: iS" an da» Ankünd-
Ei« sehr gangbares litera­
risches Unternehme«, welche-
in weiteren Kreise« Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befaffen wollen,
die ganze erste Einnahme als
Honorar. Personen ans alle»
Theile« Oesterreichs, Reisende
oder stabile, erwünscht. An­
trage unter ,>Po»ts»ch 66“
Graz. «be-o
Pariser AgentnrhanS 4s«».
Ltehteastera» 26 Boule­
vard Ctaapelle, bestens
eingeführt» übernimmt Ver­
tretungen jeder Branche, auch
für Weltausstellung. Beste
öfterr. Referenzen. SWv-o
erpaar (Elavier nnd
Bioline). empfiehlt sich leimte, Familien
iür Uuterbaltanaeu. 
Adr, im Ank.-Bur d. Bl, 6144—0
Banmeister wird für ei«
gutgehend!» ziegelwerk al« Eomhognon
gelnchr. Unter 265" an da» Luk -Bur
diese« Blave». 7495-0
Clavierfpieler für HanS-
Hölle rc. wohnt 1. Bo,, «Lwoasse 50.
Thür 28, 6551—0
An Erfinder! Modelle präcis
ll. »diScret. M. Hermann, IO. Bezirk.
Ettenretchg. 4. (Ausw. n. Skizzea.) 8369.0
Ei« große«, gut gehendes
Zeitungs-Unternehmen in der
Provinz, welches nachweisbar
in beständigem Aufschwünge
begriffen ist, sucht einen ge­
schäftskundigen Theiluehmer
(Christ) mit einigen tankend
Gulden, welcher bereit wäre,
gegen vertragsmäßig sicher­
zustellende« JahrcSgehalt von
1206 fl. im Unternehme«
thätig zu sei«. Gefällige An­
träge «uter „ZeHniigs-Cn-
teruelinien 18372" an die
Annoneen-Exped. M. Dukes
Rachf., Wie», 1. Bez., Woll­
zeile 6—8. 6325—0
Jüdin. Eine literarisch ge­
bildete Dame empfiehlt sich für franzö­
sische, englische Eonverfatiou nnd Bier-
hündigfpiel. für Stunden oder Nach­
mittage, in der Boraussetzung. dag dre
Lonfeffio« bet Glaudensgenoflen in dem
Maße empfiehlt, al» sie bei Andersgläu­
bige» am Fortkommen hindert, linier
,.E, R. 8" an das Anküud.-Bmeau d.
Blatte». 8596—0
Zimmermalerarbeit über­
nimmt tüchtiger Maier. M. Gattli ed,
2. Bez., Pozmanitengaffe 14, Th. 8. 8303—0
Gas-, Waffer-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Sufler, Luerbreuner billigst, Installateur
s r i ed, 9, Bez,, Tdurugafle 2 (Newaid-
hos), Telephon 15032. 6305-0
Offerten unter „D g t
Bureau d. Bl.
4175-0
jdplBi. wenden.
8555—0
Wer in finanziellen Angele-
geuhetie», welcher Arr immer, kostenfrei
jedoch u»r mündliche Auskünfte haben,
eventuell meine nbfolnt vorspesenfreien,
fachmänuischeo. streng diScreien und eoulout
Dienste zu glichen Zwecken in Anspruch
nehmen will schreibe unter „Competeat
Nr. 23" Postamt 72, Wien. 82230
Compagnon. Ueber SO Jahre
am Platz bestehende« Geichäst, van lang­
jährigsten Sunden mit Barliehe ausgesucht,
will ans diesem Wege einen christl Com­
pagnon. nicht über 35 Jahre, verheiratet,
Leben. Einlage >5 Mill, Keine Bermittler,
Anträge unter „College 1900" an da»
Ank.-Bur. d. Bt. 7708—0
Commanditär, 26,666 Kr.,
sehr gute Sicherstellung. Nähere» persönlich,
I, Stern. 2, Bez.. Schmelzg, 7. 71310
Compagnon für gutgehendes
Ziegelwerk mit ea. ICO Mttte, welche sicher-
g eftellt werden, gesucht. Unter „U. 265" an
a» Luk.-Bur. d. Bl. 7494-0
Tnchgeschäft in großer Pro-
plnzstuLt Ungarn», Bestand 40 Jahre,
höchst lueraliv, .wird au» Gcsundheits-
rücksichien übergeben.' Erforderlich zedn
Mille. Unter „Tuchoeschäft 10.000"
postlagernd 2„ Bezirk, Stephaniestiabe.
nur gegen Schelm 82660
Acltestes» größtes Detail-
fies chäft in Kohle, Holzkohle re.,
feine Kundschaft» lehr lukrativ,
wegen Kränklichkeit des In­
habers um den Ankaufspreis!
des Fundus und um den Werth
des Lagers abzulösen. Adresse
int A nk.-Bur. d. BI» 7977-0
Mieder-Salon, Centrum der
Stadt, sreguenter Popen, mit vorneh­
mem Kundenkreis, ist szdmilienverdält-
triffe wegen um 1500 fl. sofort abzu­
lösen, Gest. Zuschriften, nuter Ehtffre
.GestcherteZwlvnst 62" a, d.
«ni.-Bur. h. Btt 8532-0
, Wirthsgeschiift im Hotel
innere Stadt, Gaffenschanl.. Spessesafon.
große Küche und Keller, sowie kl. Woh­
nung.' Zuschriften unter Chiffre ,E n g e I
SS*. 8180“ an iss Anküud.-Bureau d.
Blatte ».'. 818 0—9
Reelles Unternehme« mit
Eommiffion nnd 400 fl. monatlichem
Reingeidtun, Umstände holder abzugeben.
Offarten imtet „G r 0 tz e Zulun st
Nr( 92" on da» Anküud.-Bureau dien»
Blattes... 8 192-0
Milchgefchäfr, elegant ein­
gerichtet, ist sammt Wohnung»- und
Kücheneinrichümg baldigst wegen Wreise
preiswürdig zu berkaußen. Monatlicher
Ziu» 13 fl. 16. Bezirk, Arstethgoffe
Rr. 37, 8213—0
Apotheke in deutscher Gegend
mft mindestens 10 Mille Umsatz ehebaldigft
zu kaufen gesucht. Gest, Anträge unter
„8t. H, 103" an ha» AnWndignngS-Bnreau
d. B l.. 8676-0
FeinmechanikerwerkstLtte zu
bcnnnfcn. Alle» Geschäft, vollkommen
neu für elekir. Betrieb der Drehbänke und
Hobelmaschiue eingerichtet Die 4seustrrge
Werkstätte kann somutt Nebenraum ad!
gedruar vom Käufer gemiethet weiden!
B'rhandluna mit Zwischenhändlern au»-!
geschlaffeu Aufragen unter „H, W. 20" au
da» Ank-B ur, d. B l. zu richten. 8506- 0
Wege« Krankheit kUParsum.-
Geschäsl (Selbsterzeugung) sofort zu ver-
souseu 1. Bezirk, Dablhoffgaffe Nr. 8.
>/,8—>/,7. 8099-0
Compagnon, mitthätig, zu
eingeilldrter Müoieuoertrrluug gesucht. Zu
schritten unter „Me hl dran che 51" an
da« Ank.-Bur. d. «l. 8151— 0
Compagnon zu lukrativem,
sicherem Unternehmen mft 20—40,000 Kr.
gesucht. Briese unter „L ncrative 2" an
da« »nk. Bur. d. Bl. 8158-0
Compagnon oder Commaa-
diiist zu einem höchst Inerdtiden Geschäft
gesucht. Erforderliche» Kapital 10- bi»
12.000 Kronen. Offerten unter- Chiffre
,M. R. 2629" an da» Ank.-Bureau d.
Blatte». »»77—B
Compagnon für gutgehendes
Zicgelwcrk mit circa 100 Mille Ein­
lage. welche sichergestellt wird, gesucht.
Persönliche Betheiligung nicht nöth»g.
Unter »11. 265* an vaS Aal.-Bur. dieses
Vkattes^ 84-8-0
Sichere Geschäftseinlage von
2000 st. Wird ausgenommen, 1—2 Stunden
zweimal per Woche Beschäftigung verbunden,
Monat- ehalt 50 fl., Berzinsuug, Sicher­
stellung vorhanden. Unter „Christ 593"
a« das Ank.-D ur. d. Bl. 8593—0
Kapitalist ges. m. 26.666 fl.
sür eine pralocallirte feine Stadtfirma. Da«
Kapitol kann mit 10 Perceut verzinst werden.
Unter „Günstig F. 60" an da» Ank.,
Bur, d. BI. 8360-0
Ein actives kaufmännisches
Unternehmen wird zu kaufe»
gesucht, eventuell erfolgt Be­
theiligung, jedoch nur bei
Christen. Buchhandlung oder
Unternehmen literarischen Ein­
schlages bevorzugt. Gefl. aus­
führt. Offerten unter -,lt. 11b"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 8537-0
Coneeff. Realitäten- und
!Hhpatheken-Bureon sacht Fachmann al»
Compagnon, auch ohne Kapital. Unter
„P r 0 b i s t v n Zwei Nr. 37" n. d.
Ank.-Bur. b. Bl. 8325-8
Mittbätiger Compagnon mit
15—20 Mille gesucht von jungem, tüch­
tigem Fachmann zur Errichtung eine»
rentablen EngroS-Geschisle». Gefällige
Anträge unter ü oj 11 g Nr, 1500*
postlag. 7. Bez., Zieglergaffe. 8486 —0
Sin Schirmgeschäft ist z»
verlausen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl.
Altes guteS ModiftengefchSft
sofort zu verkaufen. Agenten auSgeschlosien.
Adresse ün Ank.-Bur. d. Bl^ 8085—0
Alter Thee- und Brannt-
kveiukaudlschauk ,n Dettanfeo. 7. Bezirk,
Ekbeusterngaffe 31. 8649—0
Allgemeiner Werkeör.
- Patente, Marke«. «.Muster
dnrch Ingenieur T. Tischler
Patent-Anwalt, Wie», 6. Bez.,
Mariahilferftraße 37. 8M-o
Patente aller Länder besorgt
n. verwendet Juge ieur 99. Uelbhmi»,
Wlätbüd) autor. und beeideter Patrnt-An-
Mt, 1. Bez- ttrafeca KV» (Lrattaer-
htf). Mäßigste K»steaberechunng. 8108—0
Kapitalist zu sensationellem
lluteruehmen mit Einlage »au 20.000 Krauen
gesucht. Briese unter „S e n 1 a t i o n 91"
a, d, Ank.-Bur, d. Bl. 8391-0
Für gutgehendes Stadtge-
schätt wirb Camp, gesucht Unter „4 (j' 0
Krauen" an da» AnkittidigungS-Bureau
diese» Blatte«, 8793-0
Seltene Gelegenheit. Besitzer
eines der ältesten nnd beknn» testen
Geschäfte Wiens, tm Centrum der
Stadt, jährt. Umsatz über 130.000
ftrouen, sucht Theilhaber mit cirea
SV.0U4» Kronen, auch ganz uerläuslich.
Offerten erbeten unter „Soidene Zn-
knnst Nr, 301" nn da» Ankündignng»-
Burean d. Bl, 8301—0
Wer fich mit kleinem Kapital
Bermög.n ich-ffen, wer sein vermögen rasch
vermehren will, dem wird jetzt an de, Wiener
Börse hiezn Selegendeft geboten sein, Tie
bevorstehende Pndircatian der Bankbilanzen
«erden überraichcude Resultate bieten und
die meisten Werthe günstigst, heettiflnffen.
Praktisch erfahrener Fachmann ertheilt ge»
wiffenhaste Jnsormatian zu rationelle: Aus­
nützn-g gegen mäßige Bergütuug nur nach
ersölgreicher Operation. Nach auswärt» auch
briepch, Anträge unter »P. V. 500" a. d
Hnt!»Snr. d. Ä. 8I&9—0)an
AlteS illustrirteS Wochen-
dlatt, rentabel, beliebt, leicht fübrdar und
sehr auSdehnung-fahig. vortheilhast zu ver«
kaufen. Unter „Largo- an da» Anküvd«
areau d. Bl. 8191—0
Hotel, Restaurant ob. Cafö,
1. Bez., gesucht, da» Parterrezimmer für
Kremd-Bureau zur Derfügimg stellt.
Anträge unser „Großer Bo rt heil 4
an das Ank.-Bur. d. Bl. 8444—0
Wir verkaufen 1626 Stück
Eiche» zur Verwendung für Eisen­
bahnen, Binder und Wagner Tic
Sicitation ist am I. Februar 1»««
ntn 2 Uhr Nachmittags angeordnet.
Ortsgemeind« Nudimov, den 23. Ja
nuor 1900. I’etcr Tacneeh,
Bürgermeister. 7420—0
Gesucht wird ei« Telephon
im 7. Bezirk sür «aiserftroße 68. 7111—0
CuriositLte«- Kataloge mit
50 prachw. Lofnahmen priest, fl. 1 (Marken
oberNachn.), gr. Sortim 2—5 fl. 3. Gero.
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Vertretungen für die Pariser
Weltausstellung übernimmt zu sehr billigem
Preiie F. R. Mihawskh in Pari»
Nähere Aurknnst 15,1, Hanglüß^affe 4,
Berühmte« rotheu Görzer
Radica ü 30 kr. per Kilagr. .ah Görz und
verschied. Gemüse, auch Bagel-, Winter
saiat, Blumenkohl, Gardi. Spinat >c. »er-
lendet zu diüigstem Tagespreise J. Geyer,
Görz. Küstenland. 4417—n
Patentagent» welcher ein
Patent für mehrere Sulturftaaten verkaufen
oder der Derwertduna zulühren kann, wird
gesucht. Gegenstand de» Patente» ist fertig
ausgesübrt bei Wiener Firma zu sehen.
Offerent muß sich mit Referenzen erste«
Firmen über durchgeführte Geschäfte au«»
weilen können. Offerten paftlaa. 10. Bez.,
Güdbahnhas, unirr „Patent »18" gegen
Jnseratenjchein. 7418—0
Tüchtiger Reisender oder
al» Pkatzvertreter sucht ein 40 sstahre
alter, laih., alleinsteh. Teutscher, durch
drei Fahre Böhmen, Mähren re. gereift,
der böhm. Sprache dolll. mächtig, die
besten 9lefcrenjcn stehen zur Verfügung.
Abreise erbeten unter Z. W^. Wien.
8. Bszirk, Strozzigaffe 15, Th. 5. 7868-0
Generalvertretung mehrerer
Mühlen sucht für deren Prima Marken
In Weizen-, Korn-, Mai»- nnd Medipro-
ducten bet Bäckern und Händlern einge­
führte und leistungsfähige Snbagemen.
Unter ,P r o v i f i n n 63“ an dar An-
knnd.-Bnreau diese» Blatte»^ 7863 —0
Tüchtiger praktischer Kauf­
mann sucht lohnende Dertreüing, event.
Vertrauensstellung. Kenntniffe der ver­
schiedenst. Branchen, d. Reelamefache» re.
Eigene Realiiät. um edenüiell Muster­
lager zu übernehmen. Einführung 'teuer
Ariikek. Gest. Anträge unter .Zäh und
ausdauernd" au da» Ank.-Bur. d.
Blatte». 6445—0
Für Aerzte nud «ranke.
Genres, mehrj. See.-Arzt sucht Stellung
al» Substitut, AflPent re. re. Offerten
unter „R. «. 6" ai, da» Tnk.-B»r. ».
Blattes. 7738—0
Eine I. chriftlicheBertretung
sucht ein durch 2S Jahre bei
Kaufleuten und Fabrikanten
im regsten Verkehre gestandener
Kaufmann. Unter „Wiener
Pfalz 506“ postlagernd
Döbling. 7177—t
AcetylengaS* Beleuchtung.
Ein in dieser Branche gründlich vertcanler
Fachmann, größere und Heinere Anlagen
(16) tnstallirk, sucht nudweüig Engagement.
Alteste rc. zur Eiuficht. Offerten nniei
„See18len" an da» Aiikünd.-Bur. diese«
Blatte«. 7818—0
Ueberfetznugeu aus dem Ita­
lienischen u. Französischen in« Deutsche
und vios vor»» werden exoct u. diSeret
geliefert. 8. Bez.. Laugeg, 39, Th. 1. 7919—0
Nebersetzungen inS Franzö­
sisch«. Rtemerg. 14, Th. 4«. 6039-0
HanSadministration über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen al«
Nebenbeschäftigung Verstrier, Vertrauens­
würdiger Herr. Unter ^anSadmini-
stralor" postlagernd 9. Bez., Parzellan-
gaffe. 4889-0
HauSadmiuiftratione« über­
nimmt noch ein cantionSföhtger, langjähr.
HauSadministrator, k. k. BerwaltungS-
deamter mit dorzSalichen Referenzen
zu den coulanteften Bedindnngen 2. Bez,
Baleriestraße 50, Hochpart., Th. 8 8241—0
Bilauz-Äufstellnnge«,Bücher-
Eontrolen, Revisionen re. übernimmt
Overbramtrr i.P. (Oberbuchhalter).
Erste Referenzen. Geneigte Anträge unter
Bilanz" an da« ZeiUrng»- Bureau,
S. Be,. Wäbringerstraße 18, 6651-0
Diplome, Jnbeladreffe«,
Reinschriften und Sepien »an Majestätö-
un» Haftiiel-Gefnchen, Offerten, Brieftn rc.
effecluirt Schreibstube van K a r i a 1 i c »,
Kalligranh und Schriftsteller, Besitzer einer
gald. Med. rc., Wien, 7. Bez., Breiteqaffe 9,
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 7766—0
P. T. Kaufleute« empfiehlt
fich ein in Gericht»- und Srecniionesachrn
äußerst verstrter Sallieitator. Unier „F. S ",
poftlag, Walleusteiustr. gegen Schein. 7988-0
Maschiuen-Abschriften und
Bennelfällignngen, Deutsch, Französisch und
Englisch, besorgt Fräulein. Unter „D iS-
cret" postlagernd Zteglrrgaffe, nur gegen
Schein. 916—0
Häuser-Admiuiftratio« über­
nimmt tautinirtec Hausbesitzer, ledig sich um
Beschäftigung zu haben, gegen geringe Enlschä-
dignng. Unter „Luch Bailchlljse 428"
Pa» Luk.-Bureon» «. «OB»—0
Tüchtige Frisenrin hat «och
einige Starten ftei. 9. Bez. JHrteraafle 4.
Hansnäherf«» sehr tüchtig
^ »invermache« «d Weitz»L-e». X Bez..
Stringasse N. Lhür 17. 7995—0
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich, noch in Ballkleidern. 6. Bez. Kauuitz-
gaste 1. Stiege- recht», ». Stack.
Thür 31. 7996-0
Persecte Damenschneiderio,
der Hervorragende« in modernen dnstiqen
Ball- und Eairretailet'eu leistet, empsiehlt
sich den geehrten Damen in» Hau», Erste
Resereure»E, E,. 3. Bez. «orteeraafle 12.
3. Stock, Thür 12. 7953—0
Durch 20 Jahre praktisch»
vamüglicher Hühnerauge»- Opera­
teur F. Wan 6. Be,.. Mariahttter-
ftraße 41, 4. Stiege, I. Stotz, Thür 19
von 9-4 Uhr. 2-0
Aerztl. geprüfte Maffeurin
empfiehlt sich den Dausen. Anna
Lexa. 1. Bezirk, Fleischmarkt-Nr. 8.
3. Stiege, 2. Stock. LH. 14. 3097—0
Telephon im I2. Bezirk
gegen Ablösnug soso t zu Übersassen. Au
fragen unter „A. Z." postlagernd II. Bez.,
Postamt 79. 8388-d
Staunend billig! Eine Ein
richtnng von Gemischtwaarengeschäst sammt
gutem Handwagen u. Wäscherolle, ein wenig
*?««* sür jeden Prei, zu verkaufen.
Bez.,Ntkolsdurserg. »1. 6778—0
Tüchtiger Maffeur empfiehlt
sich. M. Riesen. 2. Bez.. Malzoaffe 9
Thür 18 8783—0
GröAeWi «erKinderwagen
und Korbwaaren-Fabr k M.
Benedikt, «. Bez.» Pratcr-
straße S6» empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen.Korbfitzwagen und
eugl.Pcrambnlators.Kraukeu-
fahrstühle für Kinder nud Er
wachse«: e. 3060-0
Diftinguirte Maffeurin, ärztl.
geprüft, empfiehlt sich den P. T. Damen:
geht auch außer dem Hanse. H. Duschn
I,, Am Hos 5, 1. Stock. 8429—«’
Putze« Sie Ihre Maschine«
nicht mit Werg, Inte oder
ähnlichem Material, welches
die Biaschineu mit seinen kur­
zen, spröden Fasern vcrnn-
reinigt; au» nicht mit Hader«,
welche, meist aus Kranken-
Häusern kommend, höchst sani­
tätswidrig sind. Auch farbige,
bunte Putzwolle, welche ab­
färbt und mit Jute verfälscht
ist, schließe« Sie ans. Ber-
wendeu Sie nur langfaserige
weiche eardirte, Weiße Baum-
wollfäde«, das beste» reinlichste,
fangkrästigste nud billigste
Putzmaterial für Maschinen.
J. G. Llndaer &. März, Brünn,
Putzwollsabrik. 8218—0
Servloe KxprMa-B&plde
Paris- Tittuo la 36 Stniin*
Fftll«r 4c Kibltr, 46, Rm du Fau-
feurg-PoissoriBiere, Paria. 70—0
Geübte Frisenrin frisirt für
nur 3 st. per Monat. 2. Bez,, Boliertplatz 1.
2. st.. Th. 18. 7989-0
Englische nnd französische
Toilette oersertigttüchttgeDamenschneideri».
Elegante geschmackvolle A«r»sühr»ng Schnitt
nach System Schack 6, Bez., Wariahilser--
straße 13, nur Mezzanin Thür 2. 7318—0
Facou 4 fl. hocheleg. Kleid,
Hauskleid. Matinee »der Schlafrock 2 st.,
moderne Blouse od. Schoß 1 st,. Seiden­
oder Ballblonsen. Braut- oder Ballkleider
billigst. Alle» nach neueste« Journal u.
beste Arbeit, auf Wunsch in zwei Tagen
fertig. 6. Bezirk, Amerlingftraße Nr. 1»
Confection. Correspondenzkarte genügt,
sende sofort mit »eilest»» Journal bl
die Wohnung. V629—0
Gebildetes kinderloses Ehe­
paar nimmt ein Kind bessern Herkunft,
edenüiell disereter Geburt, in liehevoll«
Pflege und Erziehung. Schöne, gesunde
Wohnnug. Unter S.* postlagernd
7. Bez, Neustiflgaffe. 8298—0
Perf. Kleidermacheri» em-
pfletzlr sich den geehrten Dame» in v»d nutz«
Hans, per Taiz fl. 1.30. F. P, 4. Bez.,
Fleischmavigaffe 5, 1. St. 15. 8678—0
Geschickte, flink« Schneiderin
empfiehlt sich in» Hau» I st. ver Tag.
I. H, 9. Bez., Micheldeuerngaffe Nr. 4»,
Thür 2. 8328—0
Zur Auserttquna geschmack-
vaüer Toiletten empfiehlt sich eine tedr tücht.
Schneidert» ins Han«, 9, Bez,, Währinger-
ftruße 20, 1. St„ Td, N. 8269—0
Geübte Weißnäherin em
vsiehlt sich den P. T. Damen sür neue
Wäsche, geht auch in» Han». 2. Bezirk.
Ramcher straße 10, 1. »».. Th. 31». 82- 8-0
Kleidernäherin empfiehlt fich
den geehrten Dome» in» Hau«. 9. Bezirk.
Bleichergaffe 8, Th. 17. 8047—0
Miidchcnschneideri», Specie­
ll stin. sucht noch einige Kurten. Harrer.
18. Bez, Semperstrage 43, st. St. 24. 8418-0
Hausschueideri«, vorzüglich
in Schnitt und Aussüdrung, beste Em­
pfehlungen. 1 fl. 50 kr. per Tag.
Marie Benesch, .15. Bez.. »ran-
gaffe 8, 2. Stock. 8067-0
Für die weiße Redoute,
sowie Ball-, Soiree- und Gefellichatts-
T«iletteu..eint>üeh1t„stch, perfeete Dameu-
fchneiderin mit exquisitem Geschmack. Da­
selbst eine billige, neue Creme-Toilette
zu verkaufen. 3. Bezirk, Streichergaffe 4.
Thür 8. 8268 -0
Hausschmeideri», flink, ge­
schickt empfiehlt fich in» Han». Unter Chiffre
„Hau» sch Neiderin" postlagernd 2 Bez.
Taborstraße. 8682—0
Junge kill. Hausschneideriu
empfiedlt sich S t esa nie D au der e r.
6. Bez., Canalgasse 4. Ttz. 1. 8782— 1>
Perfeete Schneiderin empf
sich tns Haus. fl. 1.20. 9. Bez., Liechten,
stetnftraße V7, Th. 4 8(00—0
Hand- «. Nagelpflege. Für
Domen empfiehlt fich in und außer- dem
Haufe. Mad. Michalitfch, 8 Be,
Sercheugaffe. 10, 1. St., Th. 11. 7398-0
Galosche« werde« reparirt
bei I D olezo l, 7. »e,.. Stuckgaffe 7,
2 St.. Th. 8. N88—6
Besitzer von Grammophonen
und Phonographen aller Systeme erhol-
ten völlig kustensrei daS Muster eines Mittels,
durch welches der Werth jedes Justrumeutes
verzehttfacht wird Wiederverkäufer erhal­
ten größere Muster. Zuschrnten mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph guter
mF. Länderer", postl. Wien» Zieglergasse
m»r ge«e» Scher».'
An Dame«. Atelier für
EchäuheitSpstege Mme. ErueftineCh
Schiefer'« Nächst, 6., Mariahilfer,
strotze 19—21, l. Stock. Thür 10. «orzitg-
lidre, gänzlich unschädliche Präparate und
Rathschläge zur Berbefferung de» Teint».
Beseitigung her Falten und Erschlaffungen
der Haut, lawie aller wie immer gearteten
Schönheitsfehler. Gegen Einsendung der
Marke sofortige Antwort. 675—0
Perfeete Foisenri« empfiehlt
sich im Abonnement, Bälle re. 9. Bez.,
Sertitcngaffe 13, Me„,, Th. 11. 7737 -0
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den P. T, Damen sür Ballsttsuren und
Adannement. C. G-, Mariahttserpraße 3,
per Adress e Wa genbaser, 7954—0
Geübte Frisenrin, tüchtig,
empfiehlt sich im Adannement den geehrt,
Damen, A n n a I o g 1> t s ch, 10, Bezirk,
iaxenbnrgerstraße 30, Th. >4. 8446-0
Tüchttgc Friseurs» empfiehlt
sich Hestert, 1, Bettrk, Wiedener""
strp» ir. 1. ftZ»»
Geübte Wafcheausbefferin
empfiehlt fich den geehrten Damen in» Hau»
Näht Singermaschiue k. W,, 2. Bezirk.
Brigttlenaüer Lände 42. Th. 12. 8097—,
Tüchttgc Schneiderin empf.
sich ins Haus. I. S-. Szd. Bärgerspital-
gaffe ‘60, 1. Stg., 4. St.. Th. 6. 8 445-0
Perfeete Hansschneiderin
empfiehlt sich besonder« sür Ballkleider.
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 4.
i. Stiege, 2. Stack, Thür 9. 8616-0
Strümpfe werden an« fein­
ster Wolle für 25 kr. angestrickt und abge­
holt. 2. Bezirk, Boliertplatz 1, 2. Stick,
Thür 1 8. 7990- 0
Feine Büglerin geht in
Privaihäuierbügeln, nimmt Wäsche in» van»,
Fron H e i n z, 18, B-, kadendnrgg, 13.7765-0
Fra«, die schön wäscht und
bügelt, bittet nm Wäsche in« Han«. 7,1.
Schottenselbgaffe 71, Thür 18. 7976-0
Wäscherin bittet nm seine
Herrlchaft»wä>che, tnitb im Freien getrocknet
im eigenen Hanse. 3. Bezirk, Erdd-rger-
mai» 2235. 7971—0
Färberei »«d chem. Wasch
anstatt, C. Smetaua, Wien, 7. Bez,,
Zieglergaste 5. Chemisch aeretnigt: 1 Stoff­
kleid fl, 1,80 anst»,, 1 Seidendlonie SU kr.
auiw,, 1 Anzug fl, 1.50, gesärdk: 1 Kleid in
beliebiger Forde st, 2.50. Best« Ausführung.
Auch in S4 Stunde». 771—0
Eine Wäscherin ersucht um
wüsche 10 »e,. WaibgasseS, 3. St„ Th, 19,
Helene Oaladuwitz. 7414—0
Wäscherin bittet «« Wäsche
zum Waschen nud Bügeln; auch Rollwäsche,
wird im Freien getrocknet. A, M,. 16 Bez
Römergaffe 73. 3. St., Td. 17. 8214—0
Wäscherin bittet «m Wäsche.
5. Bez., Kohlgasse 17. 1. St. 19. 8141—0
Geübw F^nbüglerin^Ät in
Privat. 9. M., Währing, Semperstraße 36,
2. St.. 15. 8193—0
Tüchtige Wäscherin geht
6- ««,. Rustdorserstraße Nr ««
Thur Äst 8661—0
Fra» bittet nm Wäsche in u.
oumr dem Hause «. L,. 7 2. Massatti.
gaffe 5. I St,, Th 5, 8291-0
Maffeurin, ärztlich
^strüft, empf fich Damen, geht auch außer
Jelinek,'l, «e,.. Raih.
Hartstra ße 2. H ochparterre link« 4. 8180—0
Junge Fra» fncht Wäsche
^uadrssfa. in »der außer Han"
C. Mritz, 5. «ez,. Dirhlg, 1, Th. 5. 8102
Praktisch« Wäscherin, die
Hilferuf a» 0aU»«chr,v«Ui
Findet sich Niemand, der einer chrrfttich»
Familie Rettung dringt? Der Mann Kauf,
mann. Sodatr urt Binrrnzdrüder Darlehen
»an 2500 Galdcn driu^nd noihnrendm B«.
zmsung. Sicherstellliüg und AablungsfahigH
kdit iu mäßigen Movatsrate« nachwei-btt.
Anträge erdZen «ater „Bargeli'a Got»
Nr. 95" a. d. »nk.-»nr. d. Kl. erd, 79a2-*
Bitte «« edle Wohlthäter!
Eine arme Frau mft 2 N Kindern dittat
edle WohUhäler um eine Unterstützung, do
sie keine Beschäftigung finden kam,, um fich
etwas verdienen zu könne», und kerne Mittßl
hat. um den Zins nud die vabeusmittal de-
streiten zu können, Gütiga Spenden erbet«
an Marie Hutcrer, 10. Bez. Buchen-
gaffe «5, Thor 3.
Wer hilft jüngere« Man»
it Geschäft mit 100 fT art «omentana
Berkeaenhe« 7 Unter,Sos» kt 305" an rt
Ank.-Bur. d. »l. 8305-Q
Ei« Kind diSereter Geburt,
jüdischer Abkunft, wird der achtbarer Familie
mit einmalig« Adiertiguna aU eigen an
genommen. Adr. i. Not »Bar. d. Bl. 8004—0
Ei» Kind wird bei einem
anständigen Ehepaar in liebevolle Psteee
genommen. Leopoldine Heinich.
S. Bcz,, »leistg. 11, S. St.. Th. 26. 85AÖ0
h. Blatte«.
8490-0
Heiratspermittler. Dame»
und Herren beider Confrsstonru wögen ihm
Adressrnu. „GutesEruIammen 1900"
im Ank.-Bur. h. Bl. adgedot. 863-0
Heiratsvermittler» Jnde,
welcher vornehme Herrendewonkchafi hak,
wird «sucht. Anträge unter „A. B 070"
a. d. Ank.-Bur. ». BI, 8670-0
Privat- Deteett» 8. OoM*
bcrjfer, Wien, t. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmfte
und ätteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnnge«
an alle» Orte«, oflcrirt sein«
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob-
achtnuaeu» Reifen» familiär«
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretio».
Telephon 1526 k. 7484-0
Privat-Deteettve, geprüfter
, chmaun, gewesener t. l. Crimrnal-
Geheimpolicist. Besitzer nmtlicher Bei«,
dnugsdecrete sür autzerordentttch rr-olg-
delche Dienstleistungen, übernimmt dsis
arrte Aufträge schwierigster Art. Berts
achmngan. Recherchen. Reisan. Loses
». P e 1 z a i, 1. Betirk, Rauhenstet»,
gaffe 10.'' 6851—0
■ „Ferllas“ internationale,
universelle Geheim-Agentnr»
Privat- Detective- Justitnt»
Wien, I. Bezirk» Kärntner-
strafte 35 (Eingang Johannep-
gasse L), das älteste, verläß­
lichste »nddistinguirtesteUnter-
nehmen dieser Art, besorgt
überall nnübertroffe» Ber-
traueussache«, geheime Anf-
träge, Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direetion:
Frau» Xaver Fleizcber,
Ritter des Ordens der eiserne»
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann mit Derbindungo»
diS in die höchste« Kreise. 8 j 6«-4
„Helios!“ Telephon756P.
Behördlich «elorifirt! i9icnit Inter­
nationales P rivntdetective-Jnftitnt,
1. Kiez., Grabe». Briiunerstrnfie IO.
Direetion: Jonann Mülle».
„Helion“: unwiderleglich älleftbe ftebrnkf.
bestreuommirte Geheimageati«! ..Helioa"
Sveriolablheilungen: internationale, pio»
vinzielle, Lacaladtbeilung! „Helto,":
distingnirleste«, Phrasen!,!«», bestem pfählen««
Original- Uuleruehmeu l „Helions-.
Olreetor: weltersahr. Eapacilät, altbe­
währt in Oesterreich, Deutschland, Frank­
reich Holland, Engl, Amerika! „Helioa«*
selbstverständliche Geschäftsprincipien:
höchste Couiance, allerflrengfte Lerschwicgem-
heit. ausdauernde Enlichlaffenheil, aerrisren-
haiic, stungemäß« Anftragsdurchsührurt!
„H eil,»!,-- Aner'ennungsichreideu find eql-
handichristiich, unaufgesordeii! „Helion"
erledigt überall nud jedesmal erfolgreich:
Gedeimaufträge! delicate Bertranenssachen!
ungeschminkte He,rat»auSkünfte! Beadach-
tuugen! Ermittelungen! BewriSmateriol!
Eruirnngen! überhaupt r jeder Art Ver­
trauen»- Angelegenheiten! „Helion**
Agenten-Origmaldccichie find dewersträftig.
weit unzweifelhafte Wahrheit entdaUentz:
„Hollo “liefert: Vergang»nb«>I«nachweist,
Berichte über Vorleben, Vermögen, lieben«.
Wandel, Mitgift, anonyme Bricfschreider.
shftematische ilederwachnngen. Sheangeleoen-
heiten, Reistanfträge! „Helion** Be-
sprechnng-n unentgeltlich! 1. Bez,. Grade»
Bräunerftraße 10. Telephon «r. 7500.
Helioa !** 5561-0
Behördl. antorifirteS Privat-
Dctecti»- Institut „Argus“,
Direktion Leo Bölim, 1.3,
Bognergaffe 15, übernimmt die
schwierigste» geheime» Auf­
träge zur diScretesten Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
anskünste, rationelle Ucber-
wachunge«. Reise« re. Juristi­
scher Beirath in eriminelle«
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech-
stüode» von 8 Uhr Früh di»
Uhr Abends. 8259-0
Gew. k. k. Wiener Deteett»«»
sreiwillig ansgrtrelen, mittelst Decreten
belobt. letzt privat Oetertiv«. Mefan
ühodounsky, 2. Bez., Weintran-
dengasse 0, 2 Stiege, 1, Stack inetzen
Eartttzeater) übernimmt alle in fern Resiart
etn^chlach md, Msusip »nm sirrngsiar DN-


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 32 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
v. iio freie Jr*resse.
88. Januar iauu
ar. 18786
be finden fitfr aas Sette
65 bis 4».
k. u.k.österr. Hoflieferanten
STEINWAV& SONS
und
Julias Blüthner«.
Bernhard Kohn,
&§er erster in- n. ausländ. Fabricate*
L„ HimmelpfortK. 20, 1. 84
Heae Stutzflügel 320—2000 fl*
Pianinos 280—1200 ft*
Harmoniums und überspielt©
Instrumente* 19130
200 Stflcb Aaswahl*
. Grösste Leihanstalt.
Auf
ThtilnhUig
•bne Preis*
«kihBBKi
4 MftSH
Sconto.
Herrenkleider,
ftna&enfleibet
nach Maß.
Frack-Amüge,
Emoking-Anzügg
Winterröcke,
Stadtpelze.
Havelock« re.
Reichhaltig. ?»aer
moderner Stoffe.
A. Kornftid,
Schn eidermeister,
TO., Breite*
gasse 17, Mezz.
Chocolade
Küfferle
I., Aärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depot» In den meisten
Spezeretwaaren-, Deli»
cateffen»Geschäften und
Eonditoreien. 7«
^ Mau gehe nicht zum
Schmiedel sondern zwn
Schmied.
„Helios“,
WteuerInternationalcS
Privat-
Detective-
Jnstitut,
I., BrttanerstrassalO.
Jittclion: Job. Müller.
Telephon 7506.
Übersiedlungen
per Bahn tu Svhlff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Iellinek,
Wien, I., Schotteurina 27. 600
Bntfapest, AranyJanosg. 34,
Lombers, Jagiclonska 22.
SpeciaMLt: Doppelwage».
Einls-erang: tob mein
in trockenen, licht., absperrb. Sabinen
Separat*
Abtbellur
für
Damei• Kleider
strunz auch
Reichhaltige»
Lager moderate
Stoffe.
Renheitea her
Saison.
Sacken, Capes,
Ronden, Mäntel,
Pelze je.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite­
gasse 17, SRcjj.
Teleph 9081
an&bi
sannen ohne Gummi luftdicht, Kühl-
apvaratc, Buttermaschinen und olle
sonstigen RoltereigerLthe. Kleiner»
f leieebmann, Mödling. 1900U
Comptoirist
für ein Holz- n. Brettergeschäft
wird acceptirt.|
Offerten unter «Bretter 18464“ an
die Annoueen- Expedition M. Dukes
Sachs., Wien. Z. r WollzeUe 0—8.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8'i, Meter Länge.
J. Honig»
Spediteur. 1957
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Kiva Szep&ry 4.
Möbel-Auftewahrum^
Bücher-
Einkauf!
M^yer, Lexikon, neueste Auslage,
Mcyer's Clafiiker, Sievers,
Länderkunde, Brchm's Thierl.
«. Naturkunde, Lueger» techn.
Lexikon, jnrid. Werke, Ge-
sammtwerke. sowie bessere
Bücher jeder Art n«b ganze
Bibliotheken kauft zu bestmögl.
Preisen
J. Deibler
I., Herrengafsc O.
Sy Besichtigung an Ort und Stelle und
w sofortige Barzahlung! 8086
Correspondenz 206 l
ehrst., mit reicher Dame, herrischen und
despotischeü Charakters, non dill. Herris ge-
sucht.- Unter ,,N. A. 38“ bauptpopl. Wien.
forttgiaBtic-Adresaeil
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adressen tanfträfttgcr- Pribatknud«
schuft) lief. VerlanS-Union. Wien,IX/l.
Rohwaaren-
Weberel.
Bertretung wird von einerdefteingesührten
Firma kür Wien gesucht.
Offerte» unter „F. lOO“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1984
0 e. V. ll. 200,000
guoht ein altes, gut eingeführtes
Industrie-Unternehmen auf erstes
Satz aufzunehmen. Gefl. Offerten
beliebe man unter »Z. 5007“ an
das AnL-Bur. d. Bl.; zu- richten.
Schadchen,
welcher in seine» und reichen Familien Zn-
kriU hat, wolle seine Adresse erlegen unter
Chiffre „A. M.“ postlagernd EKlinggaffe
gegen^ Schein. 301«
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorrMig dH
Jacob Rortfbcrger, Wie«, Ste-hmt-«
blas i»r. ». ia
Suugc Lame wünscht anregende
Correspondenz.
Zuschriften unter „Iris“ an das Sfo?.*
Bur. d Bl. 1374
Heirate-Antrag*
Für ein dauL-lich wohlerzogene-, intelli-
genteS. hübsches Fraulein. Israelitin, schlank,
brünnet. das über tiü.OGO Kr. und netter Aus­
stattung verfügt, wird ein charaktervoller,
aut situirter Gewerdsmann, Kaufmann,
Doctor oder Beamter behufs Ehelichnng von
den Verwandten derselben kennen zu lernen
gewünscht. Nichtanonpmc Anträge werben
erbeten unter «Eheliche» tflctck*
havptpostlag. Wien gegen Schein. 2011
Für sehr seine ältere Dame. vermögend,
alleinstehend, wird ebenfalls reicher,
älterer Herr behaf« Ehe gesucht
Eventuell auch Anschluß an feine gebildete
Familie uebst Pension. Zuschriften erbeten
unter «-4. P. Ar« 20** postl. IV.« Neu-
maungasse. Ä)18
14
Stadtpelz 0.15.—
Herren-Mentschikoffe fl. 4.—<
Herrcn-WinteirSSe fl. 6.—
Kuaben-Ucbcrzicher fl. 2—
Lonlerrain-LIdtheilnuii (Schweaunref-
Jncab Rothberger, 15
X. Bez., Etephausplatz Rr. 9.. j
Leichte Geisten;:
idegew Indien Herren n. Damen können
1 gut lohurude Artikel zum Vertrieb
gewiesen werden. UW
Gntberlet L Co., Leipzig.
1 Brüder Wittolt I
, SpedUiur*[ 3296.
UrbrrslÄMM
mit verschließbaren, innen tapezierten
Patent -Möbelwagen
von und nach allen Richtungen der In»
und Auslandes. 13
Atztdilm«»
Wie», I., Eßlinggasse 8.
Filiale: VII., Apollogasit 3.
Model- Ginlugermrg.
GmbaUikung.
Gepäck- und Collt-Speditio».
Drigiual-amrrikanischr
Nüsre-WWM,
KesselspetsepuispeD, Ee-
smrpisi etc.
für jede Leistung, jede» Zweck.
Telephon
«591.
Siegfried Gessler
Allvater-
Liquenr- Fabrik
Jägerndorf.
Slerztlich geschulte, in Maffagc ge­
prüfte-
Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1j* Trostler, I., Fleisch-
markt 15, 1. §lg., Th. 3‘*?. 2082
Lnssinpiccolo
Pension „Fritzi“. gute Küche. 2027
_ aller Art*_
IVat$cQuiui.l^si8iMranschUrtfis&iito.
*=fs t
. ..ÄSSER:
epsopgungs-Anlagen
mst-Betriebs-MorOPßn
UM» aller Art
Ingen. JOS. FRiEDLAENDER
WJENI. Dresdnerstr ^2-48
60-
Discrete Angetezkvheittll
arrangire prompt. Luter X. 500 an da§
Antünd.-Bureau d. Bl. 1984
rmLmMWL.
Am 31. Januar 1900, vormittags 10 Ahr,
gelangt beim ExerntionSgerichte Wien,
Zimmer Nr. 109, das HauS in der Floriani-
aakke O.-Rr. SO N aller Berufe mit Porio-
SUI CaoBII garantier.h.o. conc.ruter-
pat. Adreffen-Bureau: ^as. Rosaa-
zwelg, Wien, I., Grüiuuigergasse 1,
Tel. 8155. Firmabeft. s. 1869. Prosp. src.
,,^ 2017
Für reizende j. T amc mit mehr. Millionen
eig. Bermägens, Süddeutsche, suche als
BertrauenSpers. hochstch. Persönlichlei!.
Junge, schöne, nur gnlfiinirtc Grafen od.
Barone verlangt. Vermittler Papierkorb.
Directe detaill. Offerten unter „Keinerlei
TeruneleUen“ au das Aak.-Bur. d. Bl.
Diämg. Dame, hübsche, elegante Er­
scheinung, empfiehlt sich vornehmen Damen
als Zecretärin, Dorltstriu ttc.
Adr. im Ank.-Bnr. d. 8t. 2012
Zahnarzt,|
der Rlfico und Kosten einer Selbstetablirung
scheut, kann in ein cingcfiidrteS, vornehmes
Stadtatclier eintreten. Nichtanouhmc An­
träge unter Chiffre „Selbstständiger
Wir&ung-shreis“ a. d. Ank.-Bnr d. Bl.
Junger Man», Beamter, mit derzeit
4000 K. Jahreseinkommen und der nicht
nur die nöthigen Eigenschaften des Körpers
und des Geistes, sondern auch diejenigen
Charaktereig nschaften zu besitzen glaubt,
mit denen man ein Weib glücklich machen
kann, sucht sich
zu verehelichen
mit hübschem, gebildetem Mädchen von nn-
v'rdordenem Gemülh, auch musikalische
Bildung erwünscht, außerdem wäre eine
Mitgift von 80- bi« I> 0,000 K. erwünscht.
Freundlich« Anträge untcr „Heiter
Br. 33“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. 1988
gegen bolle Sicherstellung zur Ber-
größerung mcines besteheadea, höchst rentable^
Unternehmens mit ft. 35,000. Offerten
unter «*. Z SS“ postlagernd 1. »ev,
Maxiwilianstraße. 1898
Ein tüchtiger
Commis
der DcUcateffen- und Spezereibranche, der
ungar. n. deutschen Sprache mächtig, wird
per sofort acceptirt.
Offerten find zu richten unter „F. M* 41“
hauptpostlagernd 1889
Heirate-Antrag*
Oniesiigentec Aljähriger Kaufmann, En--
groftst, LirarUt. mit Jahreseinkommen von
&XV fl. und Barvermögen, wünscht sich
passend mit blos schönem Mädchen zu ver-
ehelichen. Gefl. Auschristen unter Chiffre
31" postl. IX,2.
Huudklsschiilk,
hauptsächlich den modernen Sprachen und
Haudelssächern gewidmet.— Dircctor:
P. Carnal, Rolle. (Schweiz.) 579
sTtjilikW Strrlit m\
■j Ingenieur*, Techniker* k. Meisterkurt$W
ä Kaschina«* a. Elektrotechnik W
■ Gesemrot Hoch- a. Tief-Baufach”
^■i TljHcher Eintritt«
Villa in Basleo,
Bergstraße 52,
sehr elegant eingerichtet, bestehend au« zwei
Gebäuden (das eine im pompejanischen, das
andere im Schweizer Styl), mit großem
Gartzw, 2 großen Glashäusern, 4 knst-
häusern. 2 Wafferleitungen (Quellen und
Brunnen), Ga« und elektrischer Leitung, Te­
lephon. Telegraph »nd Wafferleitung in
beiden Häusern, preiswürdig zu verkaufen.
Möbel and Wohnränme find im besten Zu­
stande. Auskunft: Wien, II., Kaiser-Josephs-
straßc 35, I. Stock, und Baden, Bergstraße
Rr. 60, beim Gärtner. 1915
Air Hai»rcpräselltautiu,Gtsrä-
schastrn« odkrNkiskbkgikiitri»
wünscht junge gebildete Dame lebhaften
Temperamentes, sprachenknndig, musikalisch,
bei nur distingnirter und sehr reicher Per­
sönlichkeit Position. Ausland bevorzugt. Nur
nichlanonyme Briese, welche bis zum 5. Fe-
b uar beantwortet werden, sind zu richten
unter Chiffre „J. F. 30“ an da» Ank.-
Bnr. d. Blaltes. 1888
Airktlrice,
in ArbcilS-Eintheilnng in größerem Atelier
nnd Ansprobiren aller Art Toiletten und
Cvnsection vollkommen verstrt, sucht Stel­
lung in seinem Hause.
Briese erbeten unter Wäschesalon B
Beller, Spiegelgaffe 8, für „M.“ 1921
Mehl-Agenten.
Für eine leistungsfähige Kunstmühle wird
ein in der Mehlbranche gut vcrflrter Agent
für den Wiener Platz gesucht. Fall« Jncasso-
rccht beansprucht wird, ist eine Cantron
erforderlich. 2080
Offerten unter *5000“ an da» Ank.-
Bnr. d. Blattes.
für Bau und Oruameute, sehr
praktisch u. erfahreu, sucht feinen
Posten zu ändern. Briefe unter
,,8«« M. W.“ a. d. A.-B. d. Bl.
Export.
En gros.
Sraht-Bobrnuntca
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
n. Besen lür technische, gewerbl. n. land-
wirthschaftliche Zwecke fabricirt n. empf.
Paal Ecbnrat, ckSien, TOf2,
«lePenstentMtsfe Rr.SS. Preislisten
gratis nnd franco. 47
Elektrotechniker
»ud 1993
Ksschlükll-Egllstrilcksr,
25 I. alt. militärfrei, praktisch und theo
retisch gebildet, der deutschen, böhmischen
und italienischen Sprache mächtig, sucht
Lebensstellung. Gütige Zuschriften nntcr
,3. V. T. 23“ an das Ank.-Bnr. d. Bl.
Haifas Zum Renenjahr. « verehelichen. Gefällige
Anträge unter „V. Li, «»3“ an Rudolf
Masse, Wien.
Julia 12.
Daß mein guter Wille keinen AuSweg
finden läßt, unbegreiflich. Doch nicht nur
Borwand, mit mir zu brechen? Se tann e»
auch aus Deiner Seite nicht ausllingen.
Erwarte demnach Nachricht. 1981
Jamisien-Kachrichlen.
2077
Leonvre Schapira,
Maximilian Zoll,
kän. serb. Staats-GestülS-Thicrarzt,
Verlobte.
Wien. Ljdlzetoa, Serbien.
Geschiedener Mann,
sehr intelligent, sympathisch, groß, brünett,
40er, sehr wohlhabend, mit selten -dcl-
dentende: Lcbensanschanung, bewohnt fern
von Wien seinen eigenen Besitz allein, sucht
behufs ernster Bekanntschaft ebensolche
Dame, anch Witwe oder vorurlheilSloS frei-
denkendes Fräulein. Möglichst genaue An­
trüge bitte unter .Ehrensache—
Spass bei Seite“ an das Ant.-Bur.
d. Blattes vcrtranensvll zu senden. 1877
Fabriksbeamtcr von feinem Exterieur,
28 Jahre alt, der sich au einem nachwelkbar
sehr Incrativen Unternehmen zu betheiligen
wünscht, sucht die Bekanntschaft einer Dame
christlicher Consesflon, mit circa 20 Mille,
bahuss Ehe zu machen. Ernstgemeinte,
nichtanonyme Anträge nebst Bcischluß der
Photographie erbeten unter„Glfteklicbe
Ehe- an da« Ank.-Bur. d. Bl. Sttengste
Discretion verbürgt. 1943
Ella Dörfler, ***
Bode».
Leopold Fichtner,
Wien»
empsrhlru sich als Verlobte.
Beamter in pensionsb. Stellung
(2400 fl. Gehalt), Ende der 30er, von an-
genchmcm Aeußera, sucht eine hübiche,
häusliche Blondine (Christin) mit tadel­
losem Borleben und etwas Bermögen
zur Frau.
Anträge mit wahrheitsgetreuer Angabe
der Bcrhäitniffe erbeten unter Chiffre
„Batem 1900" 615 5. Februar an
Rudolf Moffe, Wien. 1988
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mitza S. Piade, i m
Jacques H Susfi«,
Verlobte.
Belgrad. «Skr«.
Einheiraten.
Rosa Jeleuko,
Rcpräsentabler, kaufmännisch aebilteter,
geschäftstüchtiger, intelligenter Manu von
äugen.hmem Exterieur, 38 Jahre alt, Isr.,
mochte in ein größere«, nachweisbar lncra-
tides Geschäftshaus, Fabrik ober Unternehmen
leine« Aller anpaffende Witwe oder ältere«
Fräulein heiraten. Bcrfüge über ein Kapital
von fl. 10,000. Offerten unter ,,Feesle,
Prosa 7674“ an Haalensteiu SC
Vogler (Jauln»& Co ), Budapest. 1938
Wien, II., Afriknnergaffe 3,
Julius Goldmau«,
Wie», I., Rudolphsplatz 6,
empfehle» fiH «ls Verlobte..
Statt jeder beflpderrn Aiqeige.
IM4
«in JVIUWUI. uui-n tiyticu lltiivl VSU
|| t* 1 i^Vornetim 24- a. d. Ank.-Bur. d.
Per SOIOrt Heirats^ntrag;
Junger gesunder Mann ans gnlem Hanse,
30 I., von angenehmem Aenßeru, Eom-
pagnon eines hurrau-lechnisch. Unternehmens,
sucht ans diesem Wege vermögende Lcdeus-
„.. gefähriin. Unter „Elektrik 00“ pojü.
V. 7*5 an-iot Aal.-Bur.«. Sl. Haapgöft. 1348
Reisender bet Droguen-Vrauche ge
Mt, bet der Drognen-». Aponiekrr-
Kllndschaft Oeflerr.-Uagarus bestens
euwesührt, bei Hetze« Salair. Offerten
tgiür ir. y. 7*5 anchas Aul.-Bur. d.
Hrraurzrdrr: 0r. fiflomil 8»vlivr, florir vonmAit.
brrmilworflichtr flrtartem: Karl Felix Köhler,
Dnutoti »er „Ihnen freien Presse- r Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heuttge Rümmer ist 44 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 33 ]
Nr. 12726
- Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
28. Januar 1900
oeus Z<
Wie», Z- Hauerymsrlrt IL
LpEciAE-ATEEiEK ro« cosFEcTiosistTE
> PokTiEreN
BETT-, TTS(S- unp CIAVlERPECKEN-
SPEISEZIMMER-UORHÜNGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
•mit Seidenfutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation fl. 25 50
aus engl Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis. fl. 200.—>
SPEISEZlftHER-TISCHDECKEH
ans Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl.; 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte-. fl- 12.50
aus Mohairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phintasiestickerei in allen Stilarten bis fl, 90.—
SALON-l/ORHftNGE
28.—
aus Tuch, mit früscbborte, gefüttert. fl.
•aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
geputzt fl. 48»— jr
aus feinstem engl. Velvet mit reichen*
Applicationssticirereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SALOH-TISCHDECKEH
ans Tuch, mit Stickerei fl, 7.80
aus en«flischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9,80.
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation ... ........... fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen-*
Stellungen bis fl. 60—
rnilPI FTpt: cru| HF7IMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
fcUWrLElC3 akfltnr/ dfuncw dcstchcnd aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
geputzt,
in allen Stilarten lagernd.
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stofiarieh lagernd
fl. 96.— bis 400
fl. 18.— bis 120
Vorhang, aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applicatiohs-
stickerei, fl. 35.—..
SPECIALITÄT: CLAUIERDECKEN a »". T“ e ?-? lä“ h- fra“ 5eischem Satin mit Äpplicaöons-
Stickerei, in allen Farben ....... fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
(JOJVIPLETE EINRICHTUNGEN SJSÄJSSSÄÄ
•" -± .. Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.—
^^ Rosten-Voranschläge und JKuster auf Wunsch gratis und franco, w*
RR. GLASER
Wien X., QueUengaste 149,
Erste öst,-ui)i|. Specia(-Ma8chtnenfabrik
-•- fÜr. .. ;;;,“
Zerkleinerungs- Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechsclmecfcen, Kellergisge,
Mahlgänge, SehlevdennSblen, Kugelmühlen etc., "sowie
1 für
n
A
für Cement, G y p e, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen,
Salz, Knochen etc. *'>-
. 6
Uebrere tausend Maschinen iw
besten Betriebe.
Goliath- Malzkaffee
Uv etttafcrsAcr ftjmitfMttlnttticfct ist bn «chr-
hLftrfte Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener fvabrik au- demselben Malz er­
zeugt, von dem auch Hat berühmte und adgetnetn beliebte
Goliath-Mahbier
«traut wird. welches von den a«i«r8tias-Arafefi»re»
br. Benedikt in Mo» unb Br. Kor&nyl und
Br. ICCtlj in Bvdadkft deftenS cjrsfob’.fti mb de,
Rervenleiden, »lutormirtl, 2>erd«i!un§sbeichwerd«u iraö
EchwächeziiftSuben mit bestem erfolge asgeweubel wirb.
Golialh-Mfltzkaffee
ist Br beste, «lchrboftesto. gesündeste Kcstee; derflstde
ist zn bestellen bei der
General .Vertretung:
Ignaz Landauer& Söhne
ln Budapest.
Goliath-Malzbier
erhältlich in allen Spezerei- u. Eolon iaiwaarenhandlnnge».
Anton Koretz,
WIEK, XVIII., Blandgame Nr. 18. so
Leichtlebiges Kolk
Roman von Georges Ohnet., 7,-
.< 20. Fortsetzung.)'--.•. ...
Gleich vom ersten Augenblick• an hatte er im GesprLchmit
Rosa eine deutliche Schattirpng. von Ehrerbietung angelegt, als
wolle er. dem jungen Mädchen zu verstehen geben, daß er'es
besonders schätze, eben weil er die Prüfung kannte, die. eS
durchgemacht hatte. Das war sehr fein, sehr zart,- im. voll­
kommenen Gegensatz zu der plumpen, derben. Geschwätzigkeit
seiner Umgebung, und rührte sie. Thomie's gefiel ihr,' ohne
daß er die mindeste'Anstrengung zu machen .schien,. daß er
dieses Resultat erzielen wolle; vielleicht hatte er.im. ersten
Moment gar nicht danach gestrebt,, allein trotz der .Zurückhal­
tung und des Mißtrauens Rosa's brauchte er nicht laitge, um
es zu bemerken.
Er war zuerst darüber erstaunt, dann, nach einiger lleber-
lkgung, schrieb er dieser Sympathie, bedeutende Folgen zu und
war der Meinung, daß er.sie nicht vernachlässigen dürfe.'
Es war allgemein, bekannt, daß Previnquieres mit. einem
großen, flüssigen Kapital nach Paris zurückgekehrt, sei' und in
Transvaal sehr bedeutende Geschäfte zurückgelassen habe, die
ihm str die Zukunft ein Vermögen sicherten, welches selbst die
Geriebensten nicht' abzuschätzen vermochten. In. jenen_ neuen
-Ländern springt das Gold aus dem Boden hervor wie das
Wasser aus einer plötzlich zu Tage getretenen Quelle...
nicht nur Gold, sondern' auch Diamanten. Mit kühnem Spür­
sinn und beharrlicher. Energie hatte sich Previnquieres. eines'
jener großen Antheile bemächügt, die das v-nück von Zeit zu
Zeit klugen Abenteurern zufallen läßt. Seine Tochter wqr also
eine der besten Partien „am Platz", wie Vargas: zu- sagen
pflegte, und es ging. das ^erücht, daß Previnquieres, da. sie
damals dem Vater ihr ganzes persönliches Vermögen über­
lassen hatte, damit er seine Schulden bezahlen könne, sie jetzt
als wirklichen, auf die Hälfte berechnten Theilhaber bei^seinem
erworbenen und noch zu erwerbenden Vermögen bettachte..
Das gab Thomie's zu denken..
Der schöne Jean war bei seinem, dreißigsten/Lebensjahre
angelangt, besaß keine großen Hilfsquellen, gerade genug, was
unerläßlich war, um in. der Gesellschaft, in der er verkehrte,
anständia. zu leben, und üeß sich in Folge seiner Stellung zum
Hause Laiglise schwer unterbringen. Sein Provisorium hätte
Lch in ein Definitivum verwandelt. Alles glaubte ilm für
immer an Aacqyesine gebundM.-Krw« eiger M«r LiWab».
die gegen das vierzigste Jahr und bei den ersten grauen
Hckaren sich sacht in Freunde verwandeln ,und im. Hause
altetn* indem sie über ihre Gebrechen jammern und sich über
' ihr Mißgeschick trösten lassen... Ehrenliebhaber, die mit dem
Manne Karten spielen» für die Frau Besorgungen machen,
denen man zum Lohn für diese kleinen Dienste ihr Gedeck hei
Tisch und ih^en Platz beim Kamin läßt.
- >. Thomies hatte oft über diese entkrönten Herrscher philoso-
phirt, von denen er in seiner Kindheit als von großen Siegern
sprechen hätte. die nun in ihrem traurigen Niedergang gefärbt,
geschnürt umhergingen,- ihre alten Rücken stramm aufzurichten
suchten, ihr altes Lächeln wie eine Grimasse wiederholten, sich
mit altmodischem Anstand bewegten, ein Gegenstand der Ge­
ringschätzung für die Jugend, des Mitleids für ihre in der
Würde der Ehe gealtetten Zettgenossen. In dieser Phase
seines Lebens stellte er sich vor sich selbst bin, studitte, analq-
sirte sich, berechnete seine Vortheile, erwog seine Aussichten, ge­
stand sich zu, daß er noch zehn Jahre lang der schöne Jean
sein werde... nach diesen zehn Jahren aber ein ex-junaer
Mann, der nicht mehr viel taugte und auf dem Heiratsmarkt
keinen Werth besaß.
Er kam zu dem Schlüsse, daß er die Gelegenheit benützen
müsse, wenn sie sich darbot, und entschied sehr kaltblütig, aber
mit einer für das Glück Jaequeline's sehr gefährlichen Kalt­
blütigkeit, daß es für ihn eine Nothwendigkett sei, Fräulein
Previnquieres zu heiraten.-,
' Da nun der., junge Lebemann unter der Hülle anmuthiger
Sorglosigkeit gewitzte Berechnung verbarg, bereitete er seinen
, Feldzugsolan mit aller Hellstcht eines unvergleichlichen Stra­
tegen vor.-••
1 Vor Allem beschloß er, keinen Schrttt nach der. Richtung
Fräulein Previnquieres' zu thun? seine Zurückhaltung gegen
sie- hatte zu guten Erfolg, als daß es ihm im Traume einge­
fallen wäre, davon abzugehen. Er plante, alle Anstrengungen
aus den .Vater zu richten, damit er im gegebenen Moment ein
gewonnener Verbündeter sei. Vor Allem aber zog er, einen
Frontwechsel in Bettacht, den er vorsichgehrn sah, den er
vom ersten Augenblick an für sehr wichttg hielt: die plötzliche
Schwenkung Frau v. Retis's, die in wenigen Stunden nicht
mehr zu wißen schien, daß Laiglise eristire und sich nur noch
mit Previnquieres beschäftigte.
Tje anderen Mttglieder der Gesellschaft konnten sich dar­
über täuschen und die Symptome der Entfremdung, welche die
Haltung Balentinens verrieth,, nicht auffallend finden; für
Men sLinor BeobM« -De. Ihöimes aber war-yr sie so.. ig
die Augen springend, daß er sie diagnosticirtc, noch ehe Lai-
glisc selbst sie bemerkte, und er'fühlte heraus, daß der Freund
verrathen sei, als die untreue< Geliebte ihm noch zulächelte. Me
ganze geschickte Takttk Frau v. Retis's war ihm klar, imd er
war im Stande, sie zu verstehen, da er doch selbst in Bezug auf
Rosa so vorging. Dieser doppelte Frontwechsel— der Baken-
tinens gegenüber Laiglise und sein eigener gegenüber. Jacque­
line— gab ihm den Gedanken ein, sich Frau v. Retis's za
bedienen, indem er sie für seine Sache interessirte.
Aber das war ein heikles Unternehmen, das fein vorbe­
reitet werden mußte, um eine Wirkung zu üben, das vor
Allem gerade in dem Mommt unternommen werden mußte,
wo ein Sieg sicher war.'-'
Marchcroy flößte ihm ernstliches Mißtrauen «in, denn er
sah, daß dieser Intrigant Geschäfte anbraute, die mit dem
Hause Laiglise nichts zu thun hatten. So lange er kein Jntcr-
esie daran hatte, ihn zu schonen, hatte er sich zu verschiedent-
lichenmalen zu Laiglise darüber geäußert; aber dieser gab dem
Gespräche stets mit seiner gewöhnlichen Sorglosigkeit eine
andere Wendung. Er wollte den Bruder Frau <o~ Ritifs
schonen ttnd nahm es übel auf, wenn man etwas gegen ihn
sagte. Jean, der Frieden habm wollte und es für lächerlich
hielt, plus royaliste qne lo roi zu sein, hatte seine War-
nungen wieder eingesteckt und lebte mtt Marcheroy auf fried­
lichem Fuße. Nichtsdestoweniger fühlte er dunkel, daß er ae*
fährlich sei und. behielt ihn im Auge.
Seine Beziehungen zu Previnquieres wurden durch de»
Umstand erleichtert, daß der Heimgekehrte genöthigt war, sich
in kurzer Zeit und so gut als möglich in Uebereinsümmung
mtt fernem Vermögen einen neuen Hausstand einzunäuc-i.
Darm war Thomies unschätzbar. Er kannte Alles, in Paris
gab es keinen Händler von Kunstsachen, von Gobelins, »k«
Möbeln, dessen Lager er nicht im Kopse gehabt, besten Schätze
er nicht gewittert hätte. Er verstand cs auch. zu kanftn, vcr-
darb nicht das Geschäft durch Herumiverscn mit Geld, indem
er einen Gobelin, der zwanziotaüsend Francs werth war, für
hunderttausend nahm. Die Händler schätzten ihn und ver­
suchten nicht, ihn zu überlisten; er galt für anen Mann von
Geschmack, der gute Preise bewilligte, ab« sich nie- nas­
führen ließ.
Er führte Previnquieres und Rosa in ausgewählte Schlupf
Winkel,, wo Vater und Tochta die Befriedigung fanden, sehe
schöne Sachen ftir annehmbares Geld zu kaufen; er selbst
mischte sich hetter ein, discuttrte, schätzte ab, erleichterte den
Zägdlem den Abschluß, Me zu erlauben, daß die Kund«


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 34 ]
/
Seite 2& Wies, SeanUf Neue l^rcw» 28. Januar 1900 Kr. INS»
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialfabrik von
SlgewerksmaschioeD und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
MT Ueber 70.000 Haachinen geliefert. H
63 höobate Auszeichnungen. 80317
Vertretung Wien: Jot. Tust, VII., Mariahilferstr. 100.
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattungen,
Hotels. Villen u.
Landhäuser in
bester Qualität
gutem trockenen .Material erzeugt zu billigen Preisen
«bei
»US
Ignaz Herlinger, fisthltrtwisfof,
318
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prtiieeeraete eur enter Beugealme auf die „Hem Freie Presse“ gratis and franoc
ti
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Siaeogleaserel ui Xsaehineifebüfc
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Hinterschweiger jniir,
Liclitenegg B. Wels, doOesterr.
Automatischer
für Ziegel.
Oesterr. Patent Nr. 48/1808.
Kgl. raff. Patent angemeldet.
Ersparnis« eines Arbeiters.
Sebdner gerader Schnitt.
20?» Mehrleistung als
Handbetrieb 1134
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und illustr. Prospecte gratis nad franco.
Likbig'Kin-klsWkn-Ettrlict
$53i. (W's Wmtz.Mg'sM«suM) ÄS.
; nach verbesserter Methode im strömende» Wasscrdamps keim-
i, frei gebacken, «nr echt aus der Fabrikv. «Bell A tonip.,
UW ist der beste Ersatz der Muttermilch. "«8
Liebig'S Ssndersnppen-Sxtraet ist kein Knnstprnbnct; das­
selbe wird auS Mali, Weizen und Weizenetweitz nach vorznalichem
Maisch- und Backverfahren gewonnen und gibt, in Milch gelöst, die
natürlichste Nahrung für Sinder. Sie bi g's ttindersnvpen-
Extrnc» ist aber auch das allerdilligste ErnährnngSmittel
siti Stnder, denn «in« Flasche reich» länger alS 4 Büchsen eines
Sindernührmchls.
L iedig'S Sindersnppen-Ertraci wird auch mit bestem Er.
nährnngS«Erfolge selbst bis znm bolleiideten zweiten und dritten Lebens­
jahre alS Ersatz des KaffeeS gereich». MOS
Breis einer Flasche mit Gebranchsanweisnng I st. Oe. W. Engros-
Dersandt: O. Hell A Co., Wien, 1., Sterngasse 8. Tetail Berkanf
in den Apotheken, Troguerlcn und Delicatessenhandinngen.
Nachricht für Damen!
J. Gh. Dürr’s Nachfolger Anton Uzei;
k*n. k. Hof-Hodemagszln,
Wien, I., KärntnerstraBse Wr* 10,
empfiehlt die Besichtigung der zur
Ok eea slon
bestimmten Toiletten» Comfeetionen, Jaqnets,
Mäntel, Blousen u. s. w.
Alle Gegenstände werden zu Inventurs-Preisen verkauft.
T ffsr Beziehen Sie '"Br*
Kautschuk-Typen- 103
Druck- Apparate
in lebte Sprache unb Grüße,
sowie Stampiglien und
Siegel mit Street vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
des Präcisions-Druck.Apparates
M. HAMMER,
Will, Prsterstroeae
Sr. 101, 3Uoyd-H«f.
Mit 80 Typen. .fl. 1.-] mit 190 Typen .p. 2 50! mit 380 Typen. fl 3.75
„130.; .fb8r~| 4|„ «JO. .Ü.A80
»ftr Alle huben unseren Arzt gefragt. Janik’s wohl«
riechendes Haar«P.> trolenm ist das Beate snr Erhaltung
und VemhdneraHg der Haare*
PrObrflacön 1 fl., großes Flacon fl. L.SO Nur beim Erfinder Kranz Janik. I. u 1
Hof-DaVenfrflevr. AuSaezerctzn.Paris, Berlin, Dien,Ehrendiplom. f.«.k.Gtast-vreid
«Sie«. Q, KretflSgeegsfle 1p utzchst de« Steptz^Splech. 6S
. 4.
isenmöbcl-Fabrik
Reichard&Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
ReparStnren aller Art Werden augeuoa*
men und tiestena besorgst*
oMröpst wurden, und stellte so alle Well zufrieden. Auf diese
Weise wurde er mit Previnquieres langsam vertraut, markirte
mit großem Tact seine Vorliebe für deir Bankier und verhielt
sich in Allem, was Rosa betraf, sehr zurückhaltend.
Deßwegen vernachlässigte er aber nicht seine Freunde, die
Laiqlises, und benabm sich dort so anhänglich wie immer. Das
Meisterstück seiner Diplomatie bestand darin, daß er Previn­
quieres auf den Gedanken brachte, daß es für seine Tochter
viellci^t Ächt recht passend wäre, mit der „Bande" allzu intim
zu verkehren^ Gleichzeitig unterdrückte so ThomiLs den Verkehr
zwischen Jacqueline und Rosa und gab Frau v. RLtif freie
Hand, sich mtt Previnquieres zu beschäftigen, ohne von der
Gegenwart Rosa's beengt zu werden.
Eines Abends sagte er, als er mit der schönen Valentine
allem war, in- väterlichem Tone, als berühre er die Sache nur
so obenhin:
„Ich weiß nicht, ob Previnquieres die Abficht hatte, seine
Tochter fortgesetzt zu den Laiglise zu führen, aber auf jeden
Fall habe ich ihm über das Benehmen der Rauvau, Vargas,
Bernstein «. s. w. die Augen geöffnet, die doch ein bischer
leicht sind. ..."
„Sie haben ganz Recht gehabt. Wenn die junge Dame
auch schon hübsch lanae mündig ist, wäre ihr Platz nicht in
dieser Gesellschaft, die mir auch oft für mich recht riSkirt vor-
. kommt."
„Aas nenne« <Ne „hübsch lange mündig" ?," fragte
Thomie's naiv.
„Hübsch über di« Fünfundzwanzig hinaus, wenn Sie
Nichts dagegen haben."
„Ich habe nichts dagegen."
„In der That, das glaube ich bemerkt zu haben.'
„Nur nicht übertreiben."
Beide begannen leise zu lachen und begannen dann durch
einen Blick, ohne Worte, die Einleitungen. Eine leichte Pause
entstand, dann fuhr Frau v. Re'tif fort:
„Thomie's, wir waren immer -mte Freunde.'
„Sogar ein bischen mehr atS das," meinte et sieben 8-
ßoiirdig.
„5** habe es nicht bedauert."
'3(fi doch manchmal ... well eS aus damit ist.'
„Reden Sie keine Dummheiten, bleiben wir' emsthast. Ich
'Möchte Jhnm geme dienen."
„Ich Ihnen auch."
„tote kennen mick». ich bitt Kitte schlecht« Frau, habe nie
Jemandem unnütz Böses gethan und bin nicht im Stande,
Senan&at anzuschwärzen, wtzM ich nicht herausgefordert
werde.*
„Nein, Sie geben sich mit unnützen Dingen nicht ab, das
ist wahr, und ich gratulire Ihnen dazu. Demnächst werden
solche Leute selten weisen... Wenn man heutzutage nicht
bitter wie Galle ist, fürchtet man sich, dumm auszusehen. Bei
Ihnen aber, bei Ihrem Geist, ist das Verdien^, gut zu sein,
doppelt groß; es wäre Ihnen so leicht, es nicht zu fein."
„Ich wollte jag?n, daß ich mich» wenn ich Ihnen zu der
Schwenkung, die Sie vorbereiten, die Hand biete, der Gefahr
aussetze, der armen Jacqueline einen furchtbaren Schmerz zu
bereiten. Das betrübt mich. Welches Mittel könnte man a«<
wenden, um ihr diesen Schlag zu mildem?"
„Reden Sie gar nicht davon. .. ich werde krank, wenn
ich nur daran denke. Ich hege für meine liebe Freundin eine
ttefe Neigung, die sich aber nach und nach in eine ruhige
Zärtlichkeit verwandelt... in kurzer Zeit wird sie nichts mehr
sein, als unwandelbare Sympathie. Unter uns gesagt, sst
jedoch die Sympathie gut für die Zeit des Reifes und Schnees,
welche die Vierziger-Jahre darstellen. Man muh manchmal an
diese Dinge denken, um sich zu fügen... ich fürchte, daß
Jacqueline nicht oft daran denkt. Sie ist so jung, reizend, ihr
Leben bat in der Famllie kein Geqengewicht qesunden, sie hat
keine Kinder und Stephan ist und war für sie feit dem
ersten halben Jahre ihrer Ehe nichts als ein liebenswürdiger
und gefälliger Kamerad. An wen soll sich also das arme Er­
schöpf anklammem?"
„Ist sie die Frau danach, sich einen Ersatz zu suchen
„Ich vermuthe, nein."
„Sie ist sechsundzwanzig Jahre alt. .. da gibt e8 Hüfs-
quellen."
„Das sage ich mir auch, um mir den Much zu machen,
aber sie ist sentimental wie eine Deutsche ... das Vergiß.
meinNicht ist ihre Lieblingsblume. Was soll man da machen?
Wirklich, Ehemänner, die nicht einmal im ersten Feuer der
Flitterwochen sich einen Erben schaffen können, sind rechte
Tölpel. Man hat gar keine Ahnung, wie nützlich ein Kind
später sein kann, wenn die Fra« beschäftigt werdm soll l"
„Ich hübe auch keine."
„Ei Teufel, für Sie ist das im Gegentheil ein großes
Glück. Sie sind so viel freier, viel mehr Herrin Jibrrr selbst.
Könnm sie sich vorstellen, wie Sie aussehen, wenn Sie so
einen kleinen Herm im Gymnasium oder ein kleines Fräulein
im Kloster hätten? Eine Kette, die Sie nachschleppen müßten.
Nein, Sie warm eine Schlaue, Latgüs, aber war ein Esel."
„Man ist so wie man ebm ist."*
„Sie kennen ihn gut."
.Täuschen Sie sich nicht überM, er ist Mi», Venn»
fun um fern Vergnügen handßü^
„Also ein wilder Esel? Pah, Sie werdm ihn schon
zähmm."
„Seien Sit ruhig ... der' sieb« Rkttf war ein ganz
anderer Kerl, und ich bekam ihn unter meinen Daumen. Er
war eben im Begriffe, anständig zu werden, da starb er.
Manche Leute haben gar kein Glück."
„Trotzdem hatte et allrtz Recht darauf/
„Sie irrm sich gewaltig ... ich habe ihn Nit betrogm.
Das wäre übrigens sehr gefährlich gewesen, er hätt« mich ohne
das geringste Zögern umgebracht."
„Also diese Furcht hat Sie davor zurückgehalten?"
' „Nein, ich war zwanzig Jahre alt, kannte das Leben nicht,
war ehrenhaft und außerdem hatte ich keine Zeit. Nach zwei­
jähriger Ehe war ich Witwe."
„Mt meergrünen Augm, blonden Haarm, die nicht oe-
färbt waten, mit Schultern, wie man sie in ganz Paris nicht
zu sehen bekam, noch sonstwo. Herrgott, warm Sie hübsch!"
„Bin ich es nicht mehr?"
. „Ganz ebenso, aber das ist wieder etwas Anderer. Ich
finde sie heute viel unwiderstehlicher als damals, dmn zur
Schönheit sügm Sie jetzt die Kunst, sich ihrer zu be-
dimm."
„ThomieS, Sie. schmeicheln nur ... brauchm Sie mich
gar so sehr?"
„Ja ... wenn auch mir dazu, um Jhnm meine Ver­
legenheiten zu rrzählm und mir von Jhnm sagm zu laffm,
daß sie nicht gar jo schlimm sind."
„Sie werden nie schlimmer sein, als Sie sich selbst machen ?"
„Run, wir sind Verbündet« ... das ist doch abgemacht 1“
„Ja, abgemacht."
Für Laiglise und Jacqueline konnte nichts gefährlicher
sein, als diese Einigkeit zwischen Thomies und Frau v. Ritts.
Jeder für sich war schon zu fürchten» vereinigt warm sie fast
unmöglich zu besiegen.
Mittlerweile führte der Hanptgrgmstand dieses Bundes,
die in ihrer rigmm Person und der ihres Vaters doppelt aufs
Korn gmommme Rosa ein friedliches Lebm. Sie hatte dm
altm Herm Compagnon und Cecile zum Frühstücke einge-
ladm, dmn diese hatten nun BloiS endgillig verlassen und
übersiedelten nach Äouloane, in «in kleines Haus am Ufer der
Seine. Cöclle sollte nächste Woche als Thellhaberin bei einer
der großm Modisttnnm in der Rue de la Pai; eintretm—
Fräulein Previnquieres steckte für ihre Freundin hunderttausend
Francs ins Geschäft~ und der alte Compagnon sollte ts
Ruße seine Rosen pfleg« können.
cSKtMua M«».


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 35 ]
Sr. 12726
Wien, Sonntag
Wen© Freie Fresse.
28. Januar 1900
Seit» SS
Unsere Fabrikate sind:
Copierbücher, Notizbücher, Notizblocks, Schreibunterlagen, Falz-Mappen, Wertpapier-, Actien- und Ordnungs­
Mappen, Rasterpapiere, Haushaltungsbücher^, hochfeine Octavbücher, Wechsel- und Banknotentaschen, Brieftaschen etc*
Unsere Geschäftsbücher stellen wir mit der grössten Sorgfalt her und verwenden dazu die besten Materialien, sowohl was den Einband,
wie auch den Inhalt betrifft. In Folge dessen rechtfertigen unsere Bücher den guten Ruf, welchen sie überall gemessen; sie zeichnen sich durch
jie grösste Haltbarkeit und Sauberkeit aus.— Es ist dies auch auf den Weltausstellungen in London, Paris, Wien, Philadelphia und
Melbourne anerkannt worden, unsere Fabrikate haben überall die ersten Preise erhalten, so auch in Philadelphia, wo die Prämiierung durch
rr rlnrcnlKnn. 17nvcna>li/. Koerber), über die Rigorosen der medicinischcn Facul­
tät. Dieselbe Wird mit dem Studienjahre 1900/01 in Kraft
treten. Es sind nicht gerade tief eingreifende und ent­
scheidende Veränderungen an der bisher geltenden Verord­
nung vom Jahre 1872, und es kennzeichnet sich sofort der
Unterschied der Zeiten und der politischen Verhältnisse genug­
sam. Wenn man an den Emst und Schwung und den frei­
heitlichen Sinn der Berathungen in den gesetzgebenden
Körperschaften jener Zeit und an den Geist der damaligen
Unterrichtsverwaltung sich einen Augenblick erinnert. Um
den medicinischen Studien in Oesterreich aufzuhelfen, den s
Lehrkanzeln zum Ruhme zu verhelfen, bedarf es freilich
ganz anderer Dinge, vor Allem einer glücklicheren Lebens­
atmosphäre fiir wissenschaftliches Streben, gesellschaftlichen
Friedens, einer Culturpolitik an leitender Stelle, die sich
den Idealen zuwendet, eines großen Aufwandes geistiger
und materieller Mittel, vor dem man ängstlich zurückscheut.
Diese Erkenntniß darf uns nicht abhalten, den Verfügun­
gen gerecht zu werden, mit welchen die Verwaltungsbe­
hörde derzeit das Studium zu regeln und fruchtbar zu
machen versucht.
Die medicinischen Studien haben vor 1848 durch drei
Gesetze ihre Ordnung erfahren, die in das erste Drittel des
Jahrhunderts fallen, durch den Studienplan von.1804,
das Dccret vom Oktober 1810 und endlich das Hofdecret
vom 20. April 1833. In diesen Verordnungen erscheint
ein höheres und eSn niederes medicinisch-chirurgi-
sches Studium. Zur Vollendung des höheren medicinischen
Studiums waren damals wie heute fünf Jahre anbe­
raumt. Diese Thatsache allein gibt zu denken. Wie um­
fangreich ist inzwischen die Wissenschaft geworden! Wie
haben sich die Wissenschaften inzwischen specialisirt und ver-
vielfältigt! Unseren Eltem ganz unbekannte Disciplinen
wurden geschaffen, die sich angeeignet zu haben, heute Pflicht
des Candidaten uaiversalis medicinae ist! Die Einführung
der Lehr- und Lernfreiheit, welche die Semestral- und
Lahresprüsungen abschaffte (1850)^ ließ den Studienplan
vom Jahre 1833, der den fünffährigcn Universitätsbesnch!
festsetzt, bestehen, und er ist auch heute noch aufrecht, i
Von der Abhaltung öffentlicher Disputationen, von der j
Abfassung von Dissertationen bei den Rigorosen wurde ab-;
gesehen. Doch bestand neben dem Doewrgrade der Medicin
ein besonderes Doctorat der Chirurgie. Der Doctor der
Medicin mußte noch zwei strenge Prüfungen theoretischer
und praktisch-operativer Art ablegen, bevor er sich auch
Doctor der Chirurgie nennen durfte: wollte der Doctor der
Medicin und Chirurgie auch das Pagistcrium der Ge­
burtshilfe gewinnen,> so mußte er eine Gebnrts-
geschichte, eine klinische gynäkologische Krankenge­
schichte abfassen und eine strenge Prüfung aus der
gesammten theoretischen und praktischen Geburts­
hilfe ablegen. Die Aerzte jener Zeit waren gut ge­
schult, streng geprüft, die geringe Frequenz der Facultätcn
machte die persönliche Unterweisung leicht; der Contact
zwischen Lehrer und Schüler war möglich, die Prüfungen
! waren streng und eingehend, das Publicum hatte denn
auch allgemein Vertrauen zu den gradnirten Aerzten, und
unsere Prag-Wiener medicinische Schule genoß einen Welt­
ruf. Bon deni „kleinen medicinisch- chinirgischen Sttldinm
zur Heranbildung der Landwundärzte"', das daneben be­
stand^ sei hirr weiter nicht die Rede, wiewol die Cleri-
calen des oberösterreichischen Landtages ihnen ein Loblied
singen und, gleich dem Dr. Lueger, solche Lehranstalten
zurückwünschen, in welche der Zögling mit einem Zeug­
nisse der tticrtcn Gymnasialclasse eiiürcten konnte, um nach
absolvirtcm chirurgischen Cursus eine dreijährige Lrhrzeft
bei eincnl „bürgerlichen Wundarzte" zu verbringen.
Die Verordnung vom 15. April 1872 hat eine neue
Rigowsen-Ordnung für die mediciuische Facultät geboten.
Sie hebt alle Unterscheidung der Doctorate auf und läßt
nur mehr einen Doctor der gesammten Heil­
kunde bestehen. Diplome für einzelne Zweige der ärzt­
lichen Vraris hören hiemit auf. Natürlich mutzte die Ri-
gorosen-Ordnung die Fächer der Prüfung bestimmen und
vermehren, sie fügte auch praktische Prüfungen an Leichen
und Phantomen hinzu, und außerdem gestattete sie, gewisse
Prüfungen schon im Laufe des Quinauenniums abzu­
legen. Um zum ersten Rigowsum zugelassen zu, werden,
hatten die Studirenden je eine öffentliche Prüfung aus
Zoologie, Botanik und Mineralogie abrulegen: gewöhnlich
wurde die Prüfung aus Mineralogie und Zoologie im
ersten, die gns Botanik htt zweiten Semester abgelegt
(Naturhistorische Vorprüfungen, die an Stelle des erstens
naturhistorischen Rigorosums traten.) Zur Erlangung des
Doctorats waren bisher drei strenge Prüfungen 'erforder­
lich. An dieser Zahl hält auch die neue Verordnung fest.'
Behufs Zulassung zum ersten Rigorosum war bisher
der Ausweis über die abgelegten Vorprüfungen, üher die
Frequenz der medicinischcn Vorlesungen durch vier Semester!
und über die Theilnahme an Secirübungen durch zwei
Semester nothwendig. Das erste Rigorosum wurde bisher
regelmäßig zu Anfang des fünften Semesters abgelegt;
es zerfiel in zwei praktische Prüfungen und 'eine theore­
tische Prüfung; die ersteren behandelten Anatomie und
Physiologie, die letztere Pbyük und Chemie. Die natnr*
historischen Vorprüfungen fallen nun von!
1900 ab ganz weg, an ihre Stelle tritt die Fachprüftmg der
ersten Rigorosums aus allgemeiner Biologie.'
An der philosophischen Facultät werden also Collegieü
über allgemeine Biologie zu halten sein, vom Zooloaeü
und vom Botaniker, worin der Mediciner das für rhü
Wissenswerthc über die Organismen, Zellen, thierischen
und pflanzlichen Stoffwechsel, Arten der Fortpflanzung
und Vererbung, Symbiose und Parasittsmus, über den
Einfluß der äußeren Lebensbedingungen, Temperatur,
, Nahrung und die Media des Lebens, Lust, Wasser. Erde)
erfahren und sich naturwissenschaftlich vorbereiten und
mit Methoden vertraut machen soll, die er in seinem eigent-i
lichen Berufe kennen muß. Daß nun diese uaturgeschicht-
lichen Prüfungen wegfallen— mit welchem Ünmuthe
wurde Mineralogie gelernt und systematische Botanik' —-
ist eine erfteuliche Thatsache. Die Physik heißt jetzt nicht
mehr schlechtweg Physik, wie bisher, sondern „Physik für
Medicinen: mit diesem Titel zeigt sich, daß nur ausge­
wählte, für dre Zwecke des Mediciners applicirte Vorträge
gemeint sein können. Ebenso heißt es beim ersten Rigow­
sum „Chemie für Medicinen. Mit der Neücin-
s ü h r u n g einer besonderen praktisch-theoretischen Prüfung
aus Histologie soll der Studirende im Gebrauche des
Mikroskopes vollkommen vertraut und geübt gemacht wer­
den zur Herstellung mikroskopischer Präparate. Es werden
bereits Stimmen laut, welche, bei aller Anerkennung der
Tendenz, die Bacteriölogie an Stelle des theoretischen bio­
logischen Studiums gesetzt scheu wollen. Ebenso ist die
„Üebersichtsprüfung aus Anatomie oder Phy.
sioloqie" im zweiten Rigowsum— ein schr angreifbarer
Punkt. Anatomie und Physiologie sind, beide Gegenstände,
heim erst-en Rigowjuut geprüft worden, SBopt rm»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 36 ]
Seite SO
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
Jamiaf 1900
Nr. 12728
Um die Vaseline-TOiletten-Präparate in den Universal-Gebrauch zu bringen, haben wir die Preise
so colossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum ermöglicht ist, diese ausserordentlich feinen
Toiletttn-Präparate ständig zu gebrauchen, was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
2nm Beispiel offerlren wir Jitit:
At: VASst/A/s.
fOMADE VASELINE
EIME V5U*CWWt«
iw <4-
vushike cAMpffoN es:
k/A.1 iH)rerV«sellti
Tuben erfieuen sich grösser Beliebtheit.
HeU’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlange» Nie ansdrttekltch in den Apotheken
Hell’s Vaselin-Präparats.
Engros: G. HELL L Comp., Wien, I,, Sterngasse 3.
TTebertreffen die gewöhnlichen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen besonders werthvoU.
AIs vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbüdnng, Ausfallen der
Haare und als Haar-Cosmeticnm.
Bestes Haarschmicrmittel. Cs verleibt
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl zu
verwenden.
Als unsebüdlichcs und billiges Haar­
färbemittel. das gleichzeitig den
Huarön Weichheit ttfid TH&nz verleiht.
Als unschädliches billiges Ilaarfärbe-
mittelg das. den Haaren QMt And
Weichheit Verleiht.-
Beste Isippenpomsde.
Ali feinst* und angChfehm»^ Toilette-
seife tts den täglichen Gebrauch,
und ZiukraseliW in Dosen und
Ueberfichtsprüfurig, eine Repeütions- Prüfung?, Die
Lrnmmn ri§vro8» sind ja keine repstttouiu. Weichen Zweck
kann man damit verfolgen?> Zu erkennen, ob der Can­
didas das Erlernte und als Leistung bereits einmal Ge­
würdigte vergessen hat? Kann das Aufgabe einer
Prüfungs-Commission fein? Und weßhalb Anawmie
oder 'Physiologie?■ Weßhalb alternirend? Das zweite
Rigorosum umfaßte bisher die allgemeine Pachologie
vnd Therapie, die pathologische Anatomie, die° Pharma­
kologie und die innere Medicin. Diese letztere iss seht in
bas dritte Rigorosum geschoben, neben Chirurgie. Ge-
buMhilfe, Augenheilkunde, gerichtlicher Medicin und den
künischen Specialfächem (Psychiatrie, Kinderheilkunde,
j Dermatologie und Syphilis). Hingegen ist H y g i e n e
l ein Rrüsungsgegcnstand des z w e i 1 e n RigorosumS ge-
tvordm.?
k In manchem Sinne hat offenbar die Rigorosen-Ord-
nnng vom Jahre.1872 den Erwartungen nicht entsprochen.
Schon im Jahre 1874 (Erlaß vom 12. September) wurde
den Stndirenden das P r a k t i c i r e n auf den Kliniken
anbefohlen und davon das Absolutorium abhängig gemacht.
Im Jcchre 1891 wurden die medicinischen Facuttäten be­
fragt, in welcher Richtung Aenderungen nöthig seien.
Hygiene, Psychiatrie, Hautkrankheiten und Syphilis sollten
Gegenstönde der Rigorosen werden^ Facultäts-Gutachten
wurden eingcholt und eine Enquvte wurde veranstaltet. Von
Einzelnenwurden Vorschläge unterbreitet, daß die Naturwissen,
schäften in eine» Art von Proseminar gelehrt, dann prak­
tische Vorprüfungen ans Histologie gemacht werden sollten,
Manche schlugt vor, den neuen Prüfungsfächem eine
selbstständige Gruppe und ein eigenes Examen rigorosum
anzuweisen. Fruchtbar darf in dieser Richtung die Weih-
nachts-EnquSte des Jahres 1895 genannt werden, beschickt
von den Vertretern der medicinischen Faculläten. Der Nie­
derschlag der Meinungen der Enquete fft in dieser lang
erwarteten Rigorosen-Ordnung zu erblicken.- Schon glaubte
vran in den letztm vier Jchren auf ein praküsches Resul­
tat verzichten zu müssen, endlich mit Beginn des zwanzig­
sten Jahrhunderts fft denn doch die neue Rigorosen-Ord­
nung an das Licht getretene Das Princip der Lernsteiheit
ist einigermaßen eingeschränkt, doch nur in dem Sinne und
in dem Maße, als dies durch die rechtshistorische Staats­
prüfung bei den Jurfften nach vier Semestern geschieht.-
Der Studirende tritt zum cfften Rigorosum, wenn er nach-
wefft, daß er vier Semester mit 16 bis 20 wöchentlichen
Ktmchen fregventirt Haff Die „Zwffchen Prüfung" soll vor
dem Verbummeln, vor dem planlosen Studiren bewahren
und die Bürgschaft für die gewonnene Gmndlage zum
Weiterbau bieten. Um das Können zu erproben, ist
dafür gesorgt, daß künftig mehr Gegenstände wie bisher
praktisch geprüft und daß bei vielen die praktischen und
theoretischen Doppelprüfnngen in einheitlich „praktisch-cheo-
reffsche Prüfungen" umgewandelt werden. An liegenden
und ambulanten Patienten, am Lperationsüsche, am Phan­
tom und an der Leiche, bei Analysen, mikroskopischen
Untersuchungen, Temperatunnessungen, Verbänden k, muß
der Kandidat sein Können neben dem Wilsen zeigen. Ueber
Einen Punkt kann die neue Rigorosen-Ordnung sich nicht
aussprechen. Und doch liegt darin der Kernpunkt. Der
medicinifche Unterricht ist ent demonstrativer; hier gilt es,
sehen, horchen, prüfen, manuell zugreifen: aber die über­
quellende Masse der.Zuhörer läßt die gründliche Unterwei­
sung des Einzelnen nicht zu. Eine Abnahme der Frequenz
ist also im Interesse der Unterrichts-Resultate nicht zu be-
klage». Die Masserrhaftigkeit der Rigorosanten nimmt alle
Kräfte der Prüfer, namentlich in Wien, ihre Zeit, so weit
sie nicht schon durch die Praxis außerordentlich in An­
spruch genommen ist, in Beschlag, die Zeit, die besser den
Studien, der Forschung gewidmet sein könnte. Man wird
«ttdlich auch in Wien dahin gelangen, die Doctor-Promo-
tion als reine Universitäts-Decoration anzusehen, die Venia
praotioandi für den Arzt und Anwalt vom Doctortitel un­
abhängig zu machen, die Professoren zu entlasten, welche
wochenlang alle ptachmittage bis tief in. die Nacht kattzcht-
siren, die Zahl der Rigorosanten auf diese Art herabzu­
mindern. Der ungarische Cultusminister, selbst früher Uiti-
versitäts-Profeffor, Dr. v. W l a s s i c s, had sich Energisch
für eine Reform in diesem Sinne geäußert, und Geheimer
Rath Dr. v. M a t I e k o v i t s die Massenprnfung der Ri­
gorosen beklagt. Abhilfe in dieser Richtung ist jedoch noch
rn weiter Sicht. Einstweilen wollen wir die neue Rigo-
rosen-Ordnvng als einen Fortschritt willkommen heißen.
Die GehaUsfrage der Wiener Lehrer.
Schr geehrter Herr Redacttnr!
Sie haben in der Sonntagsnummer vom 19.- Novem­
ber 1899> in der Unterrichts-Zeitung Ihres schr geschätztetl
Blattes einen Arttkel, „Ein neues Gehallsgesetz für das
Lchrpcrfonal der Wiener städttschen Volks- und Bürgcr-
pox Director 3* Büchneder, gebrach^ der im Inter­
esse einer obsecüveil Beurtheilung dieser für einen ganzen
Stand so wtchttgen Angelegenheit kaum ohne Erwiderung
bleiben darf.. Bevor in das Meritorische deS Artikels vom
Herrn Director Büchneder eingegangen werden soll, sei es
gestattet, zu bemerken,, daß Herr Director Büchneder derzeit
in keiner Lchrerverbindung Mens eins solche Stellung
einnimmt, daß die Annahme, seine im bezeichneten Artikel
niedergelegte Meinung sei die Meinung irgend einer grö­
ßeren Grupps der Lehrerschaft Wiens, irgend wie berechtigt
wäre. Vielmehr muß es gesagt werden, daß in Hinsicht der
Regelung der Lehrergehalte die verschiedenen Lehrervereitle
in den jüngst stattgehabtert großen Versammlungen ihre
Ansichten in dieser Frage durch die bestellten Referenten
in einer von den Anschauungen Buchneder's ganz ver­
schiedenen Weise zum Ausdrucke gebracht haben.
Es muß dies zu dem Zwecke gesagt werden, um die
Bedeutung der Ausfühmngen Buchneder's auf jenes be­
scheidene Maß zurückzuleiten, welches in diesem Falle einer
jeden individuellen Ansicht innewohnt.
^ Ein Gehaltsgesetz, welches einen großen Stand be­
trifft, muß, wenn es seinen Zweck, die materielle Befriedi­
gung aller Angehörigen dieses Standes, erreichm soll, den
berechttgten Anforderungen der gwße r Majorität desselben
thnnlichst angepaßt sein. Würden di« Ausführungen Buch­
neder's das Glück haben, die Grundlagen zur Schaffung
eines Gehaltsgesetzes abzugeben, so wäre es ein Gesetz,
welches haupffächlich chn allein beftiedigen würde, die große
Majorität des Lehrefftandes aber in vielen Punkten unbe-,
friedigt ließe.
Wmn nach dem Gesagten die Ausführungen Buch^
neder's dennoch unter die Sonde sachlicher Stritif gesetzt
werden, so geschieht dies deßwegen, um daselbst eine Reihe
willkürlicher Annahnlen und Unrichttgkeiten zur Beleuch­
tung zu bringeil.
Büchneder schreibt, daß er innerhalb des schönen Zeit-
raumes von 20 Jahren zweimal im Namen einer Abord­
nung der! Wenn Lehrerschaft Bittgesuche um Aufbeffe-
rung der Bezüge des Wiener Lehrpersonals verfaßt und
an die richttge Stelle geleitet habe. Er bedauert es, unter
Bersichemngen seiner auch jetzt bereifftehenden Opferwillig­
keit, daß die Wiener Lehrerschaft „von anderem Geffte be­
seelt" ihn nicht wieder zur Bethätigung seiner OpferwUig-
keit herangezogen. „Es haben sich seither die Verhälttnffe
geändert, und an die Stelle der früher üblichen Form dn.
Bitte, fei die Me-Zorm dn Fordemng gettetew." Darüber/


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 37 ]
Kr. 12786
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse,
28. Januar 1900
Seit« 31„
i im'
glatt und gemustert, per Meter 58 kr. und höher
in dar
Saazer («enossenschafte- Brauerei in Saaz.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Im Jahrs 1898 «folgte die Gründung der
Zlmicr Genoffmschasts- ßnracni
«. m. k. A.)
um in Saaz ein Brauhaus iu größere« Style zu erbauen und zu betreibe».
rund 17 Strich gleich 50,000 Quadr.-Meter Gründ angelacht worden ist.
Die Zahl d« gründenden Mitglieder betrügt ISO mit einem Kapital von-
K. 500,000.
Die »HB SK er Genosaensöhafta-Brauerel ladethirntit Kt« »ettrttt «nd za» »rttere» Zeich­
nung »an GefchLftsantheile» ei«.
« S* 1 Geschäftsantbeil beträgt «. n«v; es Ist jedoch satzOSgSgeAäß jede« Mitglieds gestattet, auch eine größere
Anzahl von Antheilscheincn z« erwerben.,
Die Beitrittsgebühr beträgt ft. 10.
Der Weltruf des Saazer Hopfens, die Norziialiche Qualität der Gerste des Saazer Landes und die glücklich
gelöste Krage der Bc,chaffnng des BrauwasterS sind di« Motnente. welch« insbesondere als Maßstab für di« zu erwartende
Rentabilität zu dienen haben.
Wegen näherer Auskünfte «olle «an fich Mündlich oder sichtlich a» dt» Dokstand «enden.- isrs
Eaa», im Januar 1900._
-^ Für den Borstand: M. Lüdersdorf, Präsident.
UG' Unübertroffen ist und bleibt doch J. Splel’s «fl
Petroleum- Glühlicht- Brenner.
Compl. Brenner 6 M. excl. Emb. u. Porto. Berlin» Thnrmstr. 8S,
LANGEN& WOLF,
GtamoMMn
- Fabrik,
Wien,
Laiedbnrgerstr. 53.
Original-
fSr Sas b. Benzin.
--tgS. Ijcbertrifftjed.GoBearTfTiz
Weltberühmt wagen bllll-
]enBetrlebes,Einfkehheitu.
leichter Handhabung.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-StahMJhr,
Remont. So». (Sbiiiigbctlrt) mit hoch!- Präcis.-Wert aus
die Sekunde regulirt n. »jähr. Saranlie.
Diese llhr, welche vermöge ihrer Pracht«
Rand, echt Gold-Doubl«, Kröne und
l Bügel, neue Fagon-Zeiger, durch mt«
jchhlige Anerkennungen ausgezeichnet
I i'urde, stets elegant und vornehm ans«
I liebt und zum Zeichen der Echtheit den
I Saranlie-Etempel trägt, ist speciell al»
1 Stramir-Ubr nnenidehrlich für bi«
Herren Landwirthe, MstiiSr, Beamte IC.
Ucdermann, der selbst im Besitze einet
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Leite und
trägt unsere schwarze »«rastfe-Htrr.
Preis nur fl. 6.— P S X!
Dieselbe mit beliebigen eflt 6oM*
^— Dertlt-BlCfcftaW« (wie Zeichnung)
W»7*50, Schwarz- Liahl-Damen-Uhrtn, offen ff. 7.50. Hierzu paffende elegayr»
Herren, oder Tamen-Gold-Doublö-Kelten fi. 1.5V— 3.— per St.
Verband, grg. Nach». Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr. Karten 5 tik
C»m.-Ge8.,Etabllssementd’horlogerie, Basel. F. Genf (Schweif.
Liekeranteil der allerhöchsten Aristokratie. ==:
rretentruM 35. IßNAZ HECHT, WIEN 25 rratontruu.
Anfertigung von Numeroteüren, Datum* und Unterachzift**
Stempeln, Siegeimurken, Amts* und Kircben-Siegeln, Wanpen,
Monogrammen, Stanzen, Br#on-Stempeln, Modellon. ScnneU*
Plombirzangen, Briefmarken-Perforir-Pressen, Stahl-Punaen,
Metall »Schablonen, Schutz-Marken «Stempeln, CUche'a suzn
Registrieren. Grareur-Artoiten Jsder Art
YPEN-DRUCKEREI*^Ä"
T
ia Jeder Grone nad in allen Sprachen, nrn Adressen, Cauvarts,
Aafscbrlftan, Nurnnriarnngan, Cirsulara, Ctrraspandanz-
karlM, Waraabazslcbniaian ate. aattat dnafen a» k«n»a»
~ Wm- mit eiur traekeni
Wiän.Pratsr Strasse 25, nächst 4. Car ut.tat er.
Müritz Waldiiiann& Bruder
«rsckschCfier: Max Holzer, EUen-EngrosgeaohäÄ,
WIEN, BHÜWW,
Blamanenrasae Kr. 6, Str»**eit «ranne Kr. 8.
empfehlen ihr aseertirtes Leger t.a
Traversen
(nach des Typen des ö starr. Ing*»
aiear« und Architekten- Vereins),
S&nlen, AboTtnohlfcnehen,
Sttegensprossen, Sohienean
Bausweckeo n. Privatgeleisen, fern«
*lieG:UtungenStat>eisen,Keasel-
Sehloss-u.l>aohbleohe,Stahl­
sorten etc. Completcs Lnger sämmt­
licher för Eisenbahnbaa,Hooh-(
jbau tmd Erdarbeiten erfordert
’.icheoHolr-uEisen Werkzeuge
Seqnlaiten. als: Sohanfeln, Krampen,
B
and
_ Sehelhtrahss.
ollv'agen nnö Bollbahnsohienen ete« eto# 846t 1
4
Phonographen
boa 20 fl.,
Gramophon
Bon 55 fl. aaftoörl«.
»illigfle nntOt unb ffrößtea back bett
MM' tKstzen, tzlattm^Niembroas, Oeftand«
. 11 *- Prospecte, «ecardberzcichniffe gratis. ‘Sft
Speeial-AteUer sät Reparaturen anch anderwärts gelauster Apparate, flüstre nur
tadellose und ansprobirlc Apparate und Walzen. Garantie für Solidität.
Musikwaarenhaus PICK, Wien, Ndnoguse R
^ Telephon Nr 3&53.-— 1CS6
flennt Buchneder, und weil er die. Lehrerschaft zu ähnlicher
weicher Gemüthsstimmung nicht bringen kann, flennt Sr
ganz auf eigene Kosten, und sucht Trost in der Hoffnung,
Laß die berufenen Emporatiouen die Forderungen der
Lehrerschaft als inständige Bitten aufnehmen werden. Das
Jammern des Herrn Directors Buchneder ist wirklich schlecht
angebracht. Die. Lehrerschaft fordert aus zwei sehr einfachen
Gründen. Erstens hat die dem Herrn Buchneder so an­
genehme, übliche Form der Bitte nur den Effect gchabt,
daß die Lehrerschaft Wiens bereits auf dem Zustand mate­
rieller Verelendlichung angelangt fft. Zweitens fordert die
Lehrerschaft, weil sie das feste Bewußtsein hat, daß ihr
etwas vorenthalten wird, was ihr lediglich vom Stand­
punkte des Gesetzes berührt;. die Lehrerschaft bittet nicht,
well sie weiß, daß man durch die Bitte an das Gefühl, ap-
pellirt, sondern sie fordert, weil sie sich. an das Rechtsbc-
wußtsein der betheiligten Factoren weichet. Herr Buchneder
sollte wissen, daß man nut dann zu bitten nöthig hat,
wenn der Gegenstand der Bitte schwache Rechtsgrundlagen
bat, oder wenn man das Rechtsbewußtsein desjenigen, an
den dis Bitte gerichtet ist, in Zweifel zu ziehen Veranlas­
sung hat. Man fordert aber im entgegengesetzten Falle.
Die Fordemng, lieber Herr Buchneder, ist keine spitze
Form, mag für Sie und Ihrer Art die Bitte eine bloße
Form sein, für die Wiener Lehrerschaft hat die Fordemng
emen Inhalt, wenn auch leider einen recht traurigen.
Wenn Herr Buchneder in der gewiß edlen; Absicht. der
geringen Formgewandtheit der Lchrerschast feine eigene,'
Ausgebildete Formfeinhell köstmlos zur Verfügung stellt,
fl» wird! tt)nt die Lehrerschaft gewiß Dank wissen^ wenn
hiedurch das Zustandekommen eines zwvckmößigeil Gehalls-
gesetzes geföchert werden sollte. Weniger dankenswerch und
sachnch ungerechtferttgt sind elliche in seiner Arbell nieder­
gelegte Vorschläge und Wünsche, deren Analysimntz der
eigentliche Zweck dieser Zeilen ifl.-
Herr Buchneder meint, „daß bei Vorbereitung des
Entwurfes des neuen Gchaüsgesetzes eS sich ergeben dürste,
baß die im Gesetze vom 27. December 1891 aufgestellte
Eintheilung der definitiv angestellten Lehrpersonen in die
Kategorie der Leiter der Schulen und in die Kategorie der
Bürgerschul- und Volksschullehrer ohneweiteres beizube­
halten sein wird'.- Die Jsolircheit, in der Herr Buchneder
zu leben scheint, entschuldigt diesfalls seine Memung. Es
lst ihm zu entschuldigen, wenn es ihm ganz unbekannt
jein sollte, daß seinerzeit das Lehrversona! der Büraer-
Jdjule gegen diese Eintheilung Stellung gmomMM hat.
Nicht zu entschuldigen ist aber die Jdenttficimng mü der
in diesem Gesetze völlig logisch unbegründeten Emthellung
der Lehrer in vie zwei bezeichneten Kategorien. So wenig
es angeht, das Lehrpersonal der Volks- und Bürgerschule
unter dem Einhellsvegriff Lehrer zusammenzufassen, ebenso­
wenig geht es an, die Leiter der Volksschule und die Leiter
der!Bürgerschule in dm Einheitsbegriff' Leiber zu ver-
schmelzett. Logisch richttg. und dem Sinne des Reichs-
Volksschulgesetzes entsprechend fft die Einthellung in Lcller
und Lehrer an fünfclasstgen Volksschulen, und DirxciVr
und Bürgerschullehrer an dreiclassigen Bürgerschulen. Das
ist die rein formelle Selle dieser Einchellung. Die praktische
Bedeutung ver Buchneder so sympathischen Eincheilung im
Gesetze dom 27. December 1891 stt die Stabilisimng eines
Unrechtes eines „im Zeitpunkte ungeklärter Wirrnisse ent-
standmen Gesches", eines Unrechtes, welches den höher
aualifieirten Büraerschullehrer in Rang und Einkommm
schädigt, was schließlich in letzter Consequmz Ansehen und
Lefftungsfähigkeit der Bürgerschule berabzumindem geeignet
ist. In dm Rahmen der Gmudsätze oes Rechtes gehört ein
Gesetz, welches dem Bürgerschullehrer einen Rang sichert,
der nicht unter dem Range des minder gualiftcirten Lellers
der Volksschule stcht.
Die Wiener Lchrerschast hat in der. am 23.- Februar
1899 abgehaltenen Versammlung die Forderung aufge­
stellt:! ^Kein Theil des Gehaltes oder einer Zulage darf
als Strafe mtzogen werden." Auf die Strafform, meint
Buchneder, könne keine Schulverwaltung Verzicht leisten,
und mißt dieser Forderung der Lchrerschast nur plawnische
Bedmtung bei. Herr Buchneder hat offenbar für diese
Forderung der Lehrerschaft kein Verständniß, allein es gibt
Gründe, die diese Forderung unterstützen. Es ist vor Allem
der Grund, daß die Bedeutung und der Zweck der Be­
strafung diese Strafform eigentlich ganz ausschließt. Trifft
beispielsweise die Maßregel der thellweisen Entziehung der
Bezüge irgeiid ein bemitteltes Mitglied des Lehrerstandes, so
hat die Schulverwaltung den ihr vorgeschwebten Zweck der
Bfftrafung kaum erreicht; trifft sie aber einm in drückenden
Verhältnissen lebenden Mann, dann hat vie Schulverwal­
tung den Zweck der empfindlichen Bestrafung wol erreicht,
und zwar» so gut erreicht, daß sie nicht allein dm zu Be­
strafenden trifft,' sie trifft auch deflm Weib und Kind.> Die
Folgm eines solchen Strafactes werden sich dann auch, und
zwm Nicht in letzter Linie, in der Schule geltend machen.
Schon deßwegen allein, well die ConsequenM dieser Straf-
Jfctnt in ihren Wirkungen ganz ungleichartig« und sogar
zweckwidrige sein können, müßte nach moderner RechtsanZ
schauung die Anwendung dieser Maßregel vermiedeil toeta
den. Zudem kommt noch in Betracht der siMche Werth
einer Geldstrafe. Der fft in diesem Falle gleich Null. Erfüllt
ein Lehrer, der ein hervorragender Vertrauensmann der
OeffentlichUt ist. und bcffcti Stellung ein hohes Maß sitt­
licher Verpflichtung enthält, nicht seine Pflicht, dann be­
deutet dies in den allermeisten Fällen ein sittliches Manco^
und das kann durch eine Geldstrafe nicht geahndet werden;
Im Nebligen aber ist die Lehrerschaft der Ansicht, daß die sou-
sttgen in Geltung stehenden Disciplinarmittel für alle Fälle
dienstlicher Vergehen hinreichen. Ein wirkliches ernstliches
dimstliches Vergehen kann nur durch Suspendirung vom
Lehramte gesühnt werden. Wer genug Objectivitat besitzt
und die durch nichts getrübte Wahrheit und Gerechtigkeit
zur Directive seines Urtheils wählt, dem wird speciell die
Geschichte der Lehrermaßregelungen in Wien zur Anschau­
ung gebracht haben, daß viele sogenannte dienWche Ver­
gehen, die in der strafweisen Vorenthaltung oder Entzie­
hung dienstlicher Bezüge ihre stärkste Sühne gefunden
haben, doch nichts Anderes waren, Äs Aeußemngcn per­
sönlicher Meinungen, deren Legalität nur von parteipoli­
tischen Gegnern bestritten wurde. Wenn das di» außer--
ordenllichen Vergehen sind, die durch Unterbnrdung
der Existenz gesühnt werden müssen, dann ist das Mittel
der Schmälerung der Bezüge ein Mittel zur Knebelung
und Knechtung des für das Volkswoht nöthigen freien
Lchrerstandes. Deßwegen fordert die Lehrerschaft das, auf
was zu verzichten nach Meinung des Herrn Buchneder
keine SchulverwÄtung eingehen kann. Herr Buchneder hat
in diesem Punkte ein leichtfertiges Urchcil ausgesprochen^
Ein Urthell, das er durch keine Argumente zu stützen ver­
sucht hat.. Es. wäre aber eine Begründung seiner Meinung
um so wünschenswerter geweseir, Äs er sich im Widcr-
e befindet mit dem größten Theile der Lehrcrschaft.-
es gestattet, von der Meinung des Herm Buchneder
einen Schluß auf seine logische Denkart und seine ftcihett-
liche Gesinnung zu machen, dann müßte man ßrgen, sie
stehen im geraden Berhältniffe zu einander.
Wer dem Artikel des Herrn Buchneder die Ehre auf­
merksamer Lectüre gewidmet, der wird Herrn Buchneder
das Zmgniß ausstellen müssen, daß er mit großer Sicher­
heit über alles das urtheill und ein volles Verssändniß
darüber zu besitzen sich den Anschein gibt, was sich auf
jene Lehrerkategorirn bezieht, denen er gerade nicht an.
gehört. Es weiß t* ganz genau,^ wo und mll welche«


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 38 ]
8 «k« 32
Wien, Sonntag
Neue F*i*eie Fresse.
28. Jannar 1900
Är. 1272»
Wegen Nachahmungen achte man genau auf Len Namen «»s» scdaMou.^
Schönheit ist Reichthum,^
Schönheit ist Macht.
Ateseu höchste» Schah zu erreiche»,
ttt bisher nur einjig ««- affttn
300 Len so«
Oesetxlieh geschützt.
königl. »erb. Hof- «. Kamraer-Uefersittiii, Wien, I, Bes., Koblmarkt 6,
erfnn-rnt» und selbstgeSrunchte» Schönheitsmittel« getnagen.
Poudre ravissante
.«acht di» Han» dt-irdend nrri». lacht «nt«r seinem herrlichen «rna,I all*
Santschäden. ja selb# Matternarben unb Muttermale ncr/chwinden.
glättet die fUtnseln nnd galten der «ant, rieht die erweiterten Paren
. zusammen und iächt jede» Franenaiittttz blendend, jugendsrisch nnd
iran*»ar»nt erscheinen. «» ifl da» einzige Vaudre. nach bellen «»brauch man «ich malche» bann, ahn*
k4 die sensationelle Wirkung rerschiüindet. Breis eines Carlen»- fl. 50 kt. nnd 1 u. iO kr.
r*A m a raviceanln nerjüngt um Iahriehnte und soll de» Abend» »an heiler Dame benutzt
UremB raVISSoliK« nterben« Preis eines Tiegels fl. 1.50.
Bfll, F9vi«canfp nerhntet da» Schlammerden der »nni. Häebt dieselbe »mb i# da» au«g»r»ich-
““U rdVIShdllie net#», non sicherem Erfolge gekrönte £otUtt*nmalser. Preis 1 Flasche
S 6. 50 kr.— Crime, Can «mb Pondrc ravissante wurden bei der Pariser und Kondolier
Anaftelluiig mit der grossen noldenen Medaille Eyäm.iiet." ..„
Kür die wundererregende Wirkung aller meiner Mitte« Ie«#e ich noUkommene «arantee. Nn?ohlige
I Mank- und Anerbeununa.schreiben au» höekken Kreisen liegen zur Anlicht uor.- Jeder Dame Kelten»
"empfohlen: K. k. priv. Stimbinde ine Erlangung einer faltenlosen, marmorweitzen Stirne per Stuch
fl 1.50 n. b auogeieichnete Schönheits-Seife „Savon-Ravissante“ pec §tu* Sil'he._
Mm». Hofe Schajfer tf: nn :.U jedem ergrouttn Haare die Farbe der Jugend «uruch— da» Herr
' nanbert mit ihrem »alhllWir--*
Schwarz
auf
tSO kr.
,, «ich#» siond. da» glänzende Kaftanienbrnun. da» samrntartige
arz— keine Waschung i#im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
« Mguote. prei» eine» kleinen «aeton» 1 fl. Bnaa SchaffGr. IriMl I Kfllllmrlit 6
r.i eine» großen 5 fl. Nur echt mit meinem Silbe. ■»***«* öUllMHISrp llltl, 1,, miUlBRUt 0.
'Maschioensabriks-Actien-Gcseliscliast vorm. Tauner, Laetseli L Co*
Wien, Xlll/2,
Liuerstrasse
maschinen W mM
i v
y *<^r7v
;
Grösstes orientalisches Warenhaus
N.«G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 und 5.
gScjbie Perser Teppiche zu Oe. W. fl. 8.— pet,Q^-
Echte orientalische Gebet-Teppiche,»„„ 12—„ Stuck
Echte oriental. Divan-Ueberwiirfe„„„ r 30.—„,
Echte orieat. Caramanie-Portieren, ",„„ 28.—„ Paar
Echte oriental. Sopha- Teppiche„„„„ 20.—„ Stück'
-• Echte orientalische Eselstaschen,,„„ 9.—„.,.
*?-
I 5
■'-jg y
Alles srarajitirf echt in bester
Qualität ii. grössterAuswahl.
Gomplet eingerichtete Herren- Ziininer-Emrichtaagen,,
eigenes Fabricat in orientalisches Moiussarabie-Möbelh.' J
.. Reichste Auswahl von orientalisches Decoratioos-,
a:' Gegeastäsdea.
. XJt' Aneseliliessllch civile Preise.
• ’■**;. i>-,,;
tS-.-i 4s: i<* i fc,: d'■
Hlustrirte Freisoonrente ans Verlangen. 1134
■ •• '' .!
.1
ß r f?
i i ri
.-:
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
.... »JOT
Während dCreAnt «lie normale Hsint zait nnd geschmeidig erhält» das ’V^nnd^erden auf
starben Marschtonren verhindert nnd in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alaparfn>Cpeam
■Bit-Borax ein ZwWrmittel gegen alle ünreinheitea der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alaparin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellem auch in Blechdosen zu L) und SO Hellern und iu Toben zu' 30 und 50 Hellern zu
haben. Der Ali«pnrii!*Creftii> nit Borax existirt nur in eleganten Topfen zu 120 Heilciii. Alapuriaaelfe
T 0 Heller. Der 5 ame Alaparln ist geschützt. Zu haben in Parfflmerien, Apotheken u. Brognericn.
Engros-Lager: G. HELL ACOM P., Wien, X., Sterngasse 8-
ZUR PFLEGE
OER HAUT
PUDER
HIiYTHIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder»
wel»«. rasn »der e.lh,
Ohemlftoh aBBlyftltt and bftgnlachtet von Dt. J. J. Fobl. k. k. R«-
fesftor ln Wien. 86 S
A*^w*»W»j«schr*^»^^d^beftte^K^fte^Iig»iy«le^Dgw^9i
UOTTL 1 EB TAUSSI&,
K. ». K. Hos-Toilette-Seisen- nnd Parstimerie n-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeiie 3.
Drogaerien und Apotheken
Freia einer Dose fl. 1.30.
V ereandt gegen Bneh-
nahme oder vorherige
Einsendung des Be- Zu haben in den meisten Parfümerien
träges.
ahl-Faponguss
aus TiegelgußstaHl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
»-ch-LwN., AJL«»Xa.« 9
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phö nix-Stahlwerke
Joh. ES. Blechmann,.
Mürzzuschlag, Steiermark.
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
~* t. u. k. Hoflieferant,
1210 Essegg.
GMschmidt's beröhiAte^
ii’BnsjiBttntilc Zparherile^
Fluft-rlngcr in Wien bei 201 <(l-
Ign. Kelch, IV., prcßzasse Lfl.
Obreoarzt
Dr.Burger
Wien, Eugeok Nr. d, 511'
auoh ffirMtmd- und Nasenleideg.
Otbinction täglich oou 10—11 u. 2 —4 UJt.
Grade der Empfindlichkeit eine» Anderen der Schuh drückt.
.Ein auffallendes Unverständniß aber zeigt er dort, wo cs sich
zun dis Kategorie der Leiter handelt, der anzugehören er
M der angenchmen Lago ist. Buchneder findet es ganz
unverständlich, daß die Differenz des DienstMinkommens
der. Leiter und der Lehrer blos in den Fnnctionsgebüh-
rot liegt. Daß er und Einige mit ihm das unverständlich
finden, rührt einfach von dem Titel „Leiter", „Director" her,
welcher Titel nicht ganz zu den Functionen paßt, die ein
Oberlehrev> zu versehen hat. Der Titel „Director" erweckt
im gewöhnlichen Leben Vorstellungen, welche den Träger
desselben zur lvichtigsten Person, zur Seele irgend einer
Organisation stempele Intelligenz, hervorragende Sach-
kmntniß, Erfahrung re., kurz gesagt eine Reihe besonderer
Eigenschaften sollen den Director und müssen ihn auch von
allen seinen Mitarbeitern mehr oder weinoer auszeichnen.
Eigenschaften, die seine untergeordneten Mitarbeiter ohne
Schädigung der Organisation entbehren können. Der Direc­
tor ist das Richtung angebende Haupt der Organisation.
Wesenllich anders aber ist die Bedeutung eines Sch nldirec-
tors. Nichts von alldem, wirs sonst die unerläßlichen Vor­
aussetzungen für einen Director bilden, hat zu besitzender
Director einer Schule nöchig. Das Gedeihen einer Schule
wird nicht in Frage gestellt, wenn ihr Director nicht an
Intelligenz, nicht an Wissen rc. die Mitlehrer der Schule
Aberragt. Deßwegen fordert auch das Gesetz fefjne besondere
Qualifikation zur Anstellung als Oberlehrer oder Director.
Darin liegt der leichffaßliche Gmnd, warum die Differenz
der Bezüge der Leiter und Lehrer nur in der Functions-
Zulage besteht. Es wäre übrigens bester gewesen, wenn
Herr Director Buchneder es unterlassen hätte, ans dem
Maße der Verpflichtungen der Leiter und Lehrer der
Schulen eine Erhöhung des Diensteinkommens der Leiter
zu deducircn. So einseitige Betrachtungen erregen immer
Widerspmch. Jedenfalls aber bilden auch derzeit die Leiter­
stellen das heißersehnte Ziel der Lchrer, das öfter, nur
für Jene erreichbar sein soll, welche weüerkundig genug
sind und ihren Mantel nach dem Winde gut zu richten
verstehen.-
Die äm 25. Febmar 1899 äbgchaltene Versammlung
der Wiener Lehrer hat auch die'Forderung aufgestellt:
„Die Steigerung der Gehalte der definitiv angeswllten
Volks- uno Bürgerschullchrer, der Oberlehrer und Direc-
iorot bewegt sich int Rahmen der Gehaltsansähe der k. k.
Staatsbeamten der elften bis achten Rangclaffe." „Ob diese
Bezüge gewahrt werverr können/ -meint ^— 1 1
„muh erst durch statistische Erhebungen und mannigfaltige
! Berechnungen und Erwägungen klargestellt werden." Herr
! Buchneder nimmt hier einen Standpunkt ein, ans den, der­
jenige Factor sich stellen könnte, der die Macht besitzt, die
! Forderungen der Lehrer zu gewähren oder abzulehncn.Wenn
! dies auch nicht als ein Versuch eines unbefugten Ein-
! greifens in die Sphäre der conipctenten Organe aufgefaßt
werden daff, so läßt Herr Buchneder doch durchscheinen, daß er
jein Anhänger dieser Forderung ist. Es würde zu weit
! führen, die Forderung der Lehrerschaft in Hinsicht ihrer Ein-
reihung in bestimmte Rangclaffen hier zu besprechen. Von
principieller Wichtigkeit ist aber die Forderung der Lehrer­
schaft, überhaupt i» Rangclassen nach dem Schema des Ge-
haltsaesetzes der k, k. Staatsbeamten gereiht zu' werden.
Die Bezüge aller Beamten-Kategorien des Staates sind
einheitlich geregelt. Die Bezüge der Lehrerschaft
haben das Gepräge der Vielgestaltigkeit, nnd ihre -Höhe,
respective ihre Tiefe, sind das Resultat zufälliger Er­
scheinungen und öfters auch der Ausdruck tvillkürlicher
'Auffassung. Einem Reichs-Volksschulgesetze entspricht auch
logisch ein Rcichs-Gehaltsgesetz. Nach ihrer Stellung unv
nach' ihrer Function sind die Lehrer im eminentesten
Simie des Wortes Beamte des Staates. Ernstlich hat auch
dem noch Niemand widersprochen. Es ist daher ganz be­
greiflich, daß die Lehrerschaft ihren amtlichen Charakter
wenigstens in ihren Bezüaen ausgedrückt sehen will. Die
Jsolirtheit, in der sich die Lehrerschaft unter allen Beamten-
Kategorien befindet, hat ihr wahrlich noch keinen Nutzen
gebracht, imd es ist ganz natürlich, daß sie sich aus diesem
Zustande heraussehnt und einen Zusammenhang mit der
Beamtenschaft des Staates wenigsten? in der Form der
Einrechung in Rangclaffen der k. k. Staatsbeamten
wünscht und wünschen muß im wohlverstandenen Jnter-
effe ihrer materiellen Sßjje.
Herr Buchneder plaidirt auch in seinem ArBel für die
Einrichtung mehrerer Gehaltsstufen für die gleiche Lehrer-
Kategorie, und meint, die Eristmz mchrerer Gehaltsstufen
„sei eine Einrichtung, die wie keine andere geeignet ffsi das
Sweben nnd den Fleiß der Wiener Lchrerschast zu
fördern". Zur Bekräftigung, feiner Ansicht erwähnt er, daß
so ziemlich Alles dagegen ist. Dageam ist ein Theil der
Lchrerschast, der Gememderath und Kreise der Bevölke­
rung. Mein so etwas, meint Buchneder, habe Niemanden
M beirren. Diese Frdge fft jedoch von hoher Bedeutung
und fft einer genauen Erwägung werth. Hätte Herr »Buch­
neder für die Exfftenz Mehrerer Gchallsstchrn im Allge-
mnnen ^gespr^chep,^so w«irde ,er>sich in twu« HaMonje
mit der Lehrerschaft befunden haben.- Mehrere Gehalts­
stufen nach hem Diuster des Gesetzes vom 27. December
1891, für welche Herr Buchneder eingenommen zu sein
scheint, haben leider Consequenzen zu "Tage gefördert, die
i die Abneigung gegen diese Einrichtung gründlich recht-
i fertigen. Die Einreihung in die höhere Gehaltscliasse ist
! nämlich nach dem Gesetze vom 27. December 1891 von
-drei wesentlichen Bedingungen abhängig gemacht. Die
^ erste Bedingung ist die, daß überhaupt nur ein Drittel
! jeder Lehrer-Kategorie in die höhere Gchaltsstufe eingereiht
werden kann. Die zweite Bedingung verlangt eine min­
destens zehnjährige Dienstzeit in einer und derselben Kate­
gorie, und die dritte spricht von trefflicher Dienstleistung.
I Die erste und zweite Bedingung haben mit dem „Fleiß
^ und Streben" der Lchrerschast nichts zu thun. Es sind im
: Wesentlichen ganz einfache, trockene, finanzielle Maß»
^ regeln, deren Bemäntelung die „treffliche Dienstleistung"
- ist. Wäre die Einrichtung der höheren Gehaltsstufe wirklich
! „ein Mittel, das wie fern anderes geeignet ist,. Streben
l und Fleiß der Wiener Lehrerschaft zu fördern", dann dürfte
i cs sich nicht allein auf ein Drittel der Lehrerschaft bezrchen,
I weil Hann der Zahl der Fleißigen und Strebsamen die
! zweifache Zahl der entgegengesetzten Richtung gegenüber-
! steht. Dann ist es ganz natürlich, haß alle Jene, weiche
des angeblichen Mittels, das wie kein anderes zu
und Sweben führt, entbehren, in den Zustand oes Un­
fleißes und der Streblosigkeit verfallen müffm. Das wäre
aber das Gegencheil von dem, was den Zweck der höheren
Gehaltsstufe ausmachen soll.- Die erste Bedingung, in
ihrer Verbindung mü der zweiten, fuhrt zunächst dazu,
daß die Zahl derer, die Anspmch zur Einreihung in die
höhere Gehältsclasse erheben können, weit größer ist, als
die zur Einreihung fixirte zulässige Zahl. Dann
sicht Hie zur Einreihung befugte Behörde vyr der
Qual der Wahl, der sie sich selbst unter Hinzuziehung des
äitßerst subtilen Dinges der trefflichen Dienstleistung nicht
entziehen kann. Es ist nun gar nicht nöchig, scharffinnige
Untersuchungen darüber anzustellen, zu welchen Eons»
qnenzen das führen kann. Die Lchrerschast hat es leider
an ihrem Leibe genügend erfahren. Das, was Herr Direc­
tor Buchneder meint, „es sei ein Mittel, das wie kein
anderes geeignet fft, Fleiß und Streben der Lchrer zu
fördern", hat nicht Fleiß und Streben gefördert, was eS
gefordert hat, war fleißige Streberei, und das fft nicht
Fleiß und Streben, das fft etwas, was der Corrtiptton so
chnlnh ist wie ein Ei dem andern. Es fft daher nur zu
ttttmmknti dvH_eme josthe^Mmtztung Mt früher, votz


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 39 ]
Nr 18726
Wien, Sonntag
Nene Frei^Presse.
28.'Januar mW
Seite 3o
f
Den P. T." Damen
. verkaufen wir anlässlich unserer Uebersiedlung
== ab heute bis 15. Februar ==v
Far&er Kodelle, Kleider, Mantel, Jacken' (Stosse) zu reducirten k<
■■ "• ‘Preisen..:
f§eepold&®
Kärntnerstrasse 55,
Ab 1. März 1900: 1., Karlsplatz 3,
nächst dem Künstlerhause.
m
Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine,
Ordinäre, wie auch feine.
Ob aus Pcckfonq oder Nickel,
Mit und oline Perpendifel,
Vril Holzgeranic oder Perievschmuck.
Mir und ohne Kederzug,
Mög' sie wecken, retzetiren^.
Oder Kuckuck imitiren^*»*
*sei sie billig oder tlelzer,
L'inseugroß oder ungebn'.er.
'Für Küche. Schreibtisch. voedOir,'
Datum zeigend. Mon^nsd.Ächr,
Sei sie einfach construirt^ t
Oder noch so comblicftt.
Ob vcfir Vchwarzwald'vdkr E-»gk,^
Ob sis stehe oder hange. ...
-Ob sie vorgeht oder syär,.
Oder schon' seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer-
-Reparirr snr neunzig LrviZ«.-.
Höchst genau und cccutat.
Mit Garantie und höchst probat
'r^or Aranz Wa^l, wcchlbekomnk.-
Durch Meellitat im ganzen Laich...
CH0C0LÄT MENIER
Mit Steg. *; 1.80= 90 tr. »er Cfine »eg. ». MO— 70 kr
! Conservativste!
Wirt
niotnals
ntebc'mit aa&creu brsber ein
iübrren Brief- Adlege-
kBaPpen forrieyen oder
andere veriu^cu, wenn er
ein mal
Ziern'! ^ottnt-
„Etoile“
klappen
gesehen u:ib eLproPt hak
JOSEF STERN, Wien, *luilt“-fcgistal«-t, ienetaiig,
IT 1. WargarcthcnstraSe 41. ssclrplwn ?<04
s DieOrössle Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAOF
50,000 Kilos. •lllttTBSH-HIKOLUNÜI
' Conditorel«».
Zu haben ityallen Spe:tret-
-HSNOLUNtn n>
JK.k.OesterreiehiseheStaatsbahneo.
ctiltt« eh L Oeteber 1899.~——
Kürzeste Zugsverbi ndimgen:
*B.OOM ab
9.30
5.38
Wien—Arlberg—Pari*—Genf.
Wien Westb..
Innabrick
Zürich
B 0 19
12 45
10.28
6 05
i Betn.. ....
Senk.......
Lyon .«».»^<
Marsetile/. •;
....ab
*7.45
683
10.30
6.05 y» Paris.....
* Schlafwagen z frischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen W6rgi und Zürich.
Fahrtdaaer: Wien—Paris 33 Stunden.
5.00
1.57
I» 5«
10.30
659
845
10.40
»
8.95
9.95
9.15
7.15
7.10
Wien—Köln—Brüssel—London.
4.98 I
l# 8.85;h
dab Wien Westb, an-
h.
•6.45
1 8.19
an Psssna ab
1-08
1T5T57
; an Mainz .. .ab
l.W
; 12.04
an Frankfurt....ab
9.10
4.43
• Köln
9.25
»39
an Brüssel ......ab
».38
10.47
„ Ostende.-.,...„
f 18.84
5.80
„ London
5.33
an London (über
T.M
Vlissiitgen). .ab
*
» London (über
9.10
f Boekr.Holl.). -1
s
. 4.35
S> 11.28
g~T~
s a.58
^1111
8 44
fc 4.00
i 10.00
r
^Schlafwagen zwischen Wien und Heinz.
^ n ran Ostende nsch Köln.
4 8ehlaf* nnd Speieewagen zwischen Wien—Ostende.
FshrMsuer: Wien—London 29V» oder 33V» Standen.-
Wien— München—Paris.
7.48
lg.
g.0.58
’^IMO
8.9S
.,^|10.25|°7.10
• Schlafwagen »wischen Wien nnd München.
1Schief- nnd Speisewagen Wien—Paris.
| &45
jO-oa
9.30
«.15
9.54
10.30
8 36
Wien—Pogtafel—Venedig—Hont tz.UMiWe^Schmn
*».00
7.48|
4.37
«OS
11 051
6.35 I
_ 12.20
1.10
7.18
9.09
2.15
7 35
11.5|
7.35
4 ab Wien Westb.
..an j
,1 *7.45
f„ Wien Südb..
au Villach
.ab
1 9.04
ir.20
• PUntafel ...
i 7.88
10.28
» Venedig...-.
* *«
•| 2.10
4 45
lau Mailand.
ab
1 7.35
11-85
|, Genua ..
».05
6 35
f an fioat
...>
1 11.10
8 30
# Schlafwagen «wischen Wien (Westbhf.)u. Venedi£—Rom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Korn 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
♦7.46HS.OO >9.00
17.45. j
5.531 142!
7.36; 2.59 «.
'.OOMeb Wien Werth, an AI*7.45lt7.45;*».JS
. T. WienSMh..., Tl. j. U9I5
4.48t I an Bozen-Gries, ab I 11.00 8.88 1.^45
:.57iT« Meran ......, ch! 6.4-j «.»! 6^8
ad Wien Westb. an,
Wien
an Bozen-
Meran
.* Ueber Innsbruck.— y Ueber Villach.
-4-iU
Lnxusng Wien—Nizza—Cansts,
Verkehrt »b 15. NoTember täglich.
Anschluss Ton St. Petersburg nnd Wnreehau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau and 8t. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10]
B.B8
7.25
11.25
1.51
2.24
I
ab St. Petersburg.
n Warschau...
an Wim»
ab Wrsv
an d'irra.
Cannes
L «32'
.00
15
i,55
1.27
r„ PU t ir.45
Schlaf" und Speisewagen Wien—Cannes, betw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdaaer: Wien?—Cannes 27 St.,' Petersbure—-Cannes
6ÖV« 3t., Cannes’^-Wien 30 St., Cannes—Petersburg 77 f>t.
Wien—Egor—Ctssel—(Köl h)—A achen.
8.28
6.01
845
0.05
10.32
10*20
7.40
11.02
Mäh Wien K. F. J. B. an
| an Eger
Cassel
Köln..
Aachen
It
A nskanfttbareau der k. k. Oesterr. Staatobnlinen in Wien. l„ lafcannesgasse 28»
®8WWt Fahrkarten-Augibe, Ertheüung von Auskünften, Verkauf von Pahrplanen im Tasohenfermattw
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zettengsrerschieisseo erbAltlteb.
Pit Nachtseiten von 6 00 Abends bis 5■ 50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
©rftcj größte ättb ölteste
Uhrenreparatnr Anstalt
Oesterreich Ungarn»,
Wien, xvi»., Währring,
Schulgasse 5,
50 Schritte von der 'Haltestelle der'
Stadtbahn und beider Tramivaqs^
vogründet'
ACHTUNGt
Tmvfehie Prima ff ftp der
Kanarlen mit ichbnar
inruMiitkcc Hshlgolle..
finotre, HohlCiugel. N.ach.-
tigallglucke, ncbsk mehreren
Rfbenstücken und Pfeifen.
Komme sedenL Be stall er
entgegen, d^tz {ciik Benach.
theNignng zu befürchten ist. Iitterestanke
Preisliste sende Ied>.'m olff PekraNged
frei ;u. dtiemand versäume ti, sichtet«
solche senden ;n lP'seo., ,2"
A. Brezina,
««schüft, Line m.
Tür ein Ppovins-ffötel epfcten Kanges mit tfciaui-ant* wird ein
Director, eventuell auch Pächter
gesucht. ES wird nur aus ctue Kraft refitclitl.— Auskunft eröjetll .11)OI.F
hAPFMA Ml. Wign. k l.. Cjcn tinplalj 7..- ---°
Eine erste österreichische
Nerstchvrmlgs-GeseUschdist
welche einen nanz-neuen, fast concnrreuzfreie« Verstcherungs-
zweia mit glanzendem Erfolfte cntlivirt. engagiri Dame,, und
Herren, welche in den besseren Gesellschaft-Z- und Geschast^kwlfcn
weit au-3stbicittfe J (iute Weiterungen unterhalten, zu oorjü gridicr.
Bedingnngm. Sprechstunde täglich von ö—10 Uhr Vorninttags
' •’ I., Wippluigerftraße U-. iM
für sich etablirenden jungen Arzt
\jt prachtvolle Wohn ms ff im 7. Bezirk, Nähe der Mariahilsctjtratze. wegeN
Abreise des-seit einem 2ahre- dort prakticirenden vr. weck. sofort 4^i übernehme«;
cicnti-ell wird ein Tdcik dcs Modilars ab^geb^n Adreue rm Änk.-Bur. D. -m. JrJt,
r Pi*«vcäT loseKriyihe crltal
; -N-'A ton foficnliKü metbobe zilt
i sicheren .Heilung. LveciaM vofn^Abvrbb.-^
I Nardenhöltcr, Beallt K. 34. .6'i
3 J
Stall-,«artfu-.JojigjtiJUit.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse 2fr. 18*
relephon 340S. 211
»‘EISKÄSTEN
Sb
m
stz
S.BERGER
< MEH.WPUHEERSTR.Z 9
Oiocomobilem
von 16 bis 100 Fferdekraft 1
für Industrie »iä Gewerie
m. susziehb. Röhrsnltesael, rationellste
u. stabilste Betrlebsmaschine der Neuzeit.
Stabile Dampfmaschinen
cincylindng, sowie BvOblVstr-OpMstQnnd
und Condensfttionvnaschinen von 6 Vu
400 Pford^^räftou.
Dampfkessels *USTco^n-
keasel, Rauchröhre«kea|et,tiacÜieinkessel
uml uUc bekannten 5yitcmo.
Dampfmotoren „r-
Transmissionsanlagen, B,ch clg* nc* iio
CARL SCHRANZ,
Sajtliioeufabnk. Krsseisdnaiedc u, Eisen»itssmi, WIEN, X., llasongasst IX.
allgemeiner Abneigung ergriffen, über Bord geworfen
wurde. Es ist überhaupt eine merkwürdige Ansicht, daß
die Einreihung in eine höhere Gehaltsclasse Fleiß und
Streben fördert. Eine solche Ansicht paßt schlecht zu einem
Stande, der seiner ganzen Natur nach den Idealismus zur
Basis haben muß. Diese Ansicht paßt höchstens für den­
jenigen, der den Lchrstand als ein professionelles Gewerbe
betrachtet, das seinen Mann zu nähren hat. Aber selbst
vom Standpunkte dieser rein materialistischen Auffassung
wäre der bezoaene Zweck der höheren Gehaltsstufe illusorisch,
weil nur gerade jener Theil der Lehrerschaft das höhere
Maß des Strebens und Fleißes bekunden würde, welcher
eine Einreihung in die höhere Gchaltsclasse erwarten darf,
um in deni Momente der wirklich erfolgten Einreihung aus
das pflichtgemäße, gewöhnliche Maß heräbzusinken, das
nur dann wieder gehoben werden könnte, wenn neuerliche
Berechnungen den Impuls zur erhöhten Thätigkeit abgeben
würden, wozu gerade eine unendliche Reihe von Gehalts­
stufen genügen würde.:
Wenn aber Herr Direcwr Buchneder am Ende
seiner Erörterung in Hinsicht der Gehaltsstufen
die verfängliche Frage auswirft: „Wamm die Lehrerschaft
aus einige Tausend Gulden, die durch Schaffung mehrerer
Gehaltsstufen einem Thelle derselben noch außerhalb der
anderen systemmäßigen Bezüge zufielen, selbst fteiwillig
verzichten will", so muß ihm gesagt werden, daß die Lehrer­
schaft vor Allem nicht verzichten kann auf einige Tausend
Gulden, welche jenem Theile nicht zufielen, welcher für die
Kunst, profitable poliüsche Freundschaften zu schließen,
kein Verständniß hat. Dennoch haben die Gehaltsstufen
einen guten Sinn, aber nur damr, wenn der Eintritt in
eine höhere Gchaltsstufe lediglich vom Dienstaller ab­
hängig fft. Es bilden dann die 'Gehallsstufen eine Apance-
mentform mit dem Zwecke, Fleiß und Streben wol nicht
zu fördern, aber auch nicht abzutödten.- Fleiß und Streben
sind unerläßliche Voraussetzungen zur ordentlichen Er­
füllung der Berufspflichten des Lchrers, und um diese
nochwendigen Eigenschaften des Lehrers nicht verkümmem
zn laffen, wäre die Einrichtung von Gehaltsstufen von
hoher Bedeutung.:,
Am Schlüsse seines Artikels sagt Buchneder, Faß es
zuversichtlich zu erhoffen ist, daß die Einsicht, die Ge­
rechtigkeit, das Wohlwollen, die Unabhängigkeit und das
lebendige warme Jntereffe für das Gedeihen der Wiener
Volksschule bei dem neu zu schaffenden. Gehccktsgesetz^ das
kli mmend e Mrt führen dürftenE,"
Ob in einer Zeitperiode, in welcher es greisenhafte
Unterlehrcr gibt, in welcher einer ganzen Elaste von fleißigen
Lehrern jedes Avancement gesperrt wird, in. welcher Sub­
ventionen für bildungsfreundliche Vereine eingestellt' und
denselben die Benützung städtischer Bortragssäle ver-
tveigert wird, ob in einer solchen Zeitpcriodc, in welcher
Lehrermaßregelungen ohne Zahl und Ende vorkommen,
in einer Zeitperiode, in welcher dem göttlichen Gebote zu­
wider Waisenkinder geschmäht werden; in einer Zeit­
periode, in welcher Geldbeträge zur Anschaffung von Lern­
mitteln für arme Kinder reducirt werden; in einer Zeit-
periode, in welcher die Ueberfüllung der Classen die Regel
ist, und endlich in einer Zeitperiode der Unterlassung
dringend nothwendiger Schulbauten die zuversichtliche
Hoffnung, daß „die Einsicht, die Gerechtigkeit und düs
lebendige würme Interesse für das Gedechen der Wiener
Volksschule das bestimmende Wort führen dürsten",
gerechtfertigt fft: darüber werden Jene zu urtheilen haben,
an welchen die Erfahrung nicht spurlos vorübergegangen
ist. und welche die. lehrreiche Stelle im Testamente: „An
ihren Früchten sollt ihr sie erkennen", ihrem Gedächtuiffe
eingeprägt haben. Zu verdammen sind auch jene Zweifler
nicht, welche die uncontrolirbaren Gerüchte von der Besse­
rung der Lehrergehalte, die in der Lust in allerlei Varia­
tionen hemmschwirren, als kleine taktische Manöver be­
trachten und der Meinung sind, daß selbst diese Gerüchte
vom Schauplatze der Oeffentlichkeit in dem Momente ver­
schwinden werden, wenn sie die beabsichtigte Wirkung er­
zielt haben werden.. 'X XX
Die deutsche Universität tu Prag.
Die bedeutsamste und vornehmste Culturstätte des
deutschböhmischen Volksstammes bleibt wie selbstverständ­
lich die Karl-Ferdinands-Universität in Prag.-. Ein Zeit­
raum von 55V Jahren liegt hinter ihr, sie darf sich die
älteste deuffche Universität nennen, sie bildet auch heute
noch unverdrossen für Staat und Kirche, Lehramt und
Rechtsbemf uiid ärztliche jkunst tüchtige, zum Theil her­
vorragende Kräfte aus. Was sic bedeutet, hat auch das
Ausland anerkannt, als 850 ordentliche Professoren sämmt­
licher 21 Universitäten des deutschen Reiches in ihrer
Adreffe der „ehrwürdigen' österreichischen Schwester-Uni­
versität ihre wärmsten Sympachieu" zum Ausdrucke
brachten und der Ueberzeugung beredte Worte liehen, daß
Millionen nationale gesinnter Bürger des deutschen Reiches
-Nit ihnen in diesm. Gefühlen sich Miz löflj
dies die Zustimmung zu dem Boraehcu der Prager
deutschen Professoren, welche am 12. Mai 1857 warnci'.d
ihre Stimme erhoben gegen die Sprachcnverorduung, .als
deren Folge sie erkannten, daß die von der Universität und
der technischen Hochschule ausgebildeten Juristen,' Mcdi-
ciner, Techniker, Lehrer in ihrer eigenen Heimat von
iStaatsanstellungen ausgeschlossen, mithin brotlos würden.
Das hieß so viel, als durch die Sprachcnvcrordnung das
ganze Land mit slavffchen Beamten, Richtern.
Lehrern,' Aerzten zu überflulhen. Bald darauf folgten jene
wüsten Pöbclscenen in der böhmischen Landeshauptstadt,
jene beschämendeir Plündemngen und Bedrohungen- der
Häuser und Wohnungen der Deutschen, insbesondere der
deutschen Universitäts-Institute, die noch heute, unvergessen
sind: jene tiefbedauerlichen Ereignisse der Tage vom
29. November bis 2. December 1897 zeigten nur zu deut­
lich, daß es der Zweck der Aufftändischen und ihrer ge.
Heimen Leitung war, durch Terrorismus vom Besuche der
Universität abzuschrecken, den deutschen Studenten das
Leben in Prag zu verleiden, die Anstalt in chrer Frequenz
wie in ihrem wissenschaftlichen Betriebe herabzudrücken, um
so den Proceß chrer Auflösung zu beschleunigen. Schon
wurde der Bestand der Hochschule als eine „Frage" be­
handelt: wie hier auf czechischer, so wurde aus deutscher
Seite, theils aus Resignation, theils aus Unüberlegtheit
und Mangel an Vertrautheit mst den Bedingungen dev
Exff'tenz einer akademischen hohen Schule der Plan einer
Verlegung der Universität nach Eger oder Leitmeritz auf
dem Akademikertage in Eger am 29. December 1897 ven'
tilirt, bis es endlich den ruhigen Politikern und den aka­
demischem Lchrern gelang, die Geister in die Bahn ruhiger
und sachlicher Erwägung zu lenken.- Das ^urückveichen
aus Prag wäre ein Act der Feighest, ein Ausgeben mehr
als halbtansendjähriger Geschichte, der berechtigtem
Ansprüche auf staatlichen Schutz für die Deut­
schen der Gegenwart, eine Capitulatwn vor
der slavischen Anmaßung nnd der Gewaltthätigkeü
eines irregeleiteten Pöbels, das Preisgeben von fast 40.000
Deutschen Prags gewesen.- Man mutzte sich sagen, daß
eine Verlegung der Universität in eine kleine Provinzial­
stadt ihre geistige Eristenz bedrohen hieße, daß auf dem
neuen Boden Alles neu geschaffen werden müßte, mit
ungeheuren finanziellen Opfern, welche die jetzige Staats-
leitung am wenigsten darzubringen die Neigung hat, daß
hiezu jahrelange Vorbereitungen nöchig wären. Der akade-
mffche Senat zog es vor, die Minffter an ihre Wicht zunt.
Schutze d« LchnwWt zu MhiMz 8 Mtettz agkngu


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 40 ]
Seite 34
> m i mm
Vien, Sonntag
Nene Freie Presse«
■W
28. Januar 1900
Sr. 12726
■p mm
K« k. priv. Sfldbahn-Ge sellscfiaffc
«Hilf ab 1 Oeteber L 89 ». Hfl RPJLAJlf* «Hilf ab K October WM.
Die Nachtzeit (622
«bds. bis ö® Früh
ist durch Untrrstrri-
ichnng der Minuien-
ziffern kenntlich
gemacht.
h-
u.
'U.
w
l. ll.
m.
6. 8.
i. n.
UI.
E. Z.
Wien«
Hisse
4 ,c
1 .. 1 .C 1.
V
1. 11.
in.
»ii'
1. U.
III.
V-
I. IL
UI.
P. 3.
10
1. II
UL
V
I. II.
w.
S.A.
ui. 1 «.
:'BS
6&
7«
.953
IlO»!
jjtl °7
.^
t
C
745
e 8 15
8*7
101*
10*6
1107
ll«
1*3
11*6
11*5
Ki
816
859
10*6
1059
125
U 48
11*5
1217
1-1
21*
259
i 3*0
115
el 5 i
222
437
509
8*0
625
8®
636
E
5*5
6«
m
E
9£
9«
10 S
8»
eM
ni
11*0
E
840
9*6
Kgo
1258
lA
25*
41 c
p
9*5
16*6
121*
12 l
i
1100
11*7
1 §S
iS
E
216
i•
1«
704
f.
m
819
529
s*
f.
I
9*0
•
720
fi*
ß
4*7
9 725
7 ^>.
1120
I.
A
i.\
1100
12*5
1 !-
8*5
2«.
lH 1*2
KE
4^7
216
• 3»
i
150
10®
6 S 5
’S.
i
259
jf
81*
s.
\-
500
s^
IO»
W-
V
2 1 *.;! I
11*7
2*6
7«
3»
435
V
6 ®'§ S
6*7
107
617
951
i
8^5^ ö
712
235
71*
11*9
3«
I --
10*9
715
IO* 9
5»
§ Z.
142
111*
1*2
7* 6; g s
25»
26»
*-
7* 9.4 5
8*6
3*6
b
826
" S
4 UO
4 UO
f
950
-s-
> a
509
50»
•
IO«»
% b
5*6
5»
t
1023
1
£
2 39
| I
12»
306
»28
313
M«
3 Ü!
9»
i
8*4
st -»
1 «L
412
10 °*
ß 64
fr
4 I 6
3. 8
4^
10 **
6 **
s
7«
's 9
781
724
4»
frf■
kD
4*
fi 63
12«
735
m
72 S
743
3 **
924
•
917
917
11 **
'
iE
g
100
1 «)
9*2
b
s i
£
9«
857
4 n
10»
E
1118
1008
6 **
227
aß
£
6»
210
11«
1
230
£
559
2 Z
s
5
6 03
10*7
i.
ll| f
735
110
g.
7 ®,
•
136
6*5
2»
7*5
6*0
6»
11 “5
12»
t.'
12 *?
IO 2»
10^
6«
«. 1
922}
928
1058 a
6 50! 10 50j 130| Ö 3Ö
9 2i; 12 52 429 822
1055; 2071 6«
lS 5. 408 10«
g«5| 8«“
4*1 tZ
1022
s§
7*0
12s
3«
916
718
120
J
Wie« (SüdSahnhof)
Baden
Wr.-Nknstadt....
Semmering ...'»»
Mürzzuschlag.. ..
Neuberg..
Kapfenberg..
A»-Secwitst»
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eis enerz
»•
••
Selzthak ..*•««.
8 öürgl•.•
_ Innsb ruck.......
Biüach*•
Beucdig........
Eraz. .........
Spielfeld
Purkla (Gleichenberg)..
Luttenberg
Marburg ........
Klagenfurt ......
Billach ........
Toblach. .......
Bozen-GrieS......
Merao .......
,«.
..
....«
..
Trient
Morr..
Are».
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Petlau.
Cilli...
Sleinbrück.
Agram.
Laibach ......
St. Peter ......
Abbazia-Mattuglie
Pola ......
Nabre-na.»..
Eorz
Benevig.....
Bologna...
Florenz»...»
Sfiout «*••••
Neap el
Mailand.*..
Genua»».»
- Nizza.....
Triest
. i
V
I. n.
irr.
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenburg)
Szombathklh..
Nagy-Kanizfa..
ä ügrüb (Agram).
arcs
Pakrarz
Tri.?.’
Ostende
L. I. Cl.
451
512
10g
81 «,
Zw
7«
2 i3
12*0
710
12*2 8®
ab
r.ii.
in.
G*B
5«
6»
5»
5Z
M
2§
i 2 q«.
121212®
1112 5>
812
1052
8 56
«
IJS
12®
Tg
5®
lOO
6»
7»
6«
522
10s
9 S?,
8«
7§5
622
5 ®,:
521 1109
4« io®
IS«.
250 A«
12*0^7®
. ifeS
.= 2»
10515 636
9 25® ZS»
E«>
aS->
9§°.
2 ^^.
820 Z.
l!L!Z.
gssls.
1 (M>.
955 sw
s.z.
l. n.
m.
8»
72 s
61* 7« IO"
V.S.
1. ii.
III.
AIS II»
. 1237
8 »;i 202
6*8 637 9401213
421
¥■
I. II.
III.
E. 3.
KiKU*
Wien
Sc
i-i.ei.
1. n.
ui.
400
325
2 56
101
534
€
2*7
746
. I 90*
. 21°
3*2 4*1
2» 310
HL HZ
EE
7® 7B
4 S j 4^
3 OO 300
318 318
2*7 2*7
l07 i07
1250125°
lg
lOO
m
11 Z
E
E
kW
850
&Ü5
1035
610
1112
255
833,10*1
6 °o|.
8® 1007
7 OS
9«
5®
5-5
502
3*8
V
L II.
in.
7*5 850
654”
6»j 758
4 TI 6 Z
2«
2 m
237| 730,f
7ZE'Z
6 ZE»
700
72 s
305
445
815
807jS
601?
EZ
5*7
13
ZI«
4L
2®
q40
12®
9Ü
531
215
5®
1035
450
IO“
230
S K
ss
L
► a
2, S
I»
I
S
st
355
4»
3»
11«
8*0
256
8*0
615
6*5
..
91&
TI 2®
950| 140
535
9*5
72*il057
330
6H
ö-2> 901
219
605
1220
205
1
707
I
8*5
11«
1
1
600
6 L
3Z
1*6
1«
12*7
750
11»
5Z
710
10«
6 Z
3®
■930
MS
J
SS.
3/.
[. II.
IIL
9®
8 Z
7®
557
4«
S *0
5»
4L!
1
106
836
12*0
800
Die Zeiten recht»
von den Srations--
namen sind von
uuten «ach-
ofien ju lesen.
i Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Ei
p 1 wage«. i Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Ezpreßzügen (J
preßzügen (Wien ab IlT. Wien an 6®).
„, Sien ab ll», Wien an 5--) täglich vom 16. November a».
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzügen (Wien ab 1100, Wiest
> an H-). fl. u. ii. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8L Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*-»
1 Wien an 8*°). Wien-Leoben-Nizza (nur L CI.) bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*-, Wien an 5 --) tägl. ab 15. November.
Direkte Wagen <l. II. Claffe): Wien-Leoben-Vcnedig-Mailand. Klagenfurt. und Wien-Pontasel (auch III. Cl.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala »Wien ab 9®, Wien an 8*°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab Li-, 8*5, Wien an 8®, 9®), Wien-Görz-Cormons Wien ab 8i5, Wien an 8W, Wien-Cormons-Venedig (Wien ab g®,
Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 6-0, 7* 2, Wien an 8-3, 9 ®)» Wien-Sopron-Zakünff-Agram und Batcs
,, (Wien ab IO®, Wien an 535).
-Mchrplstne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-Caffen, je«« für die Wiener Localstretkr«
auch i« de« Tabak-Trafiken käuflich zu staben.
§. k.pi«. Vsritihll Niii-Ah« »z. SchuikergUz».
imi als im Wlater-Falirplai 1899/ 1900.
Silits ««« 1. Grtsder 1899.
Abfahrt »o« Wie« (Aspangbabnhof), bezw. vom Hanptzoll-
amt (fett gedrucki):
8.20, 7.9« Früh, 19.4» Borm., 3.33 Nachm, uud 6.50 Aid». Mlch Aipang,
Gntensteia, HainfrU» mid Oedk»d«rg.\~
8.10, 8.35» Borm. ttnb 2.10* Nachm, nach Mener-Neufiadt (»ach Sollcnau
letzterer täglich).
8.00. 7.2.5 Früh, 8 51. 10.27, 11.45 Borm., 1.09. 2.52, 4.11, 5.23 Nachm.,
7.45 und 8.20 2UM. «ach Kl.-Schvechat, Naiser-Eberrdors und
MaunerSdorf.
8.5», 9.47 »mm., 1.34, 5.45 RlUhm. M» 10,90 «dd». »ach Wien-
Alpaugbahahof (vom Haupt,ollamt).
Ankunft 1« Wie« (Aspangbahnbof). bezw. im Hanptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Borm. «an Aspaug. Haiustld »ud (Sut-nftein.
9.39 Borm. »ud 1.24 Nachm, von Oedenburg (letzterer auch »oll «Idangl.
2.L4 Nachm, von wiener-Nenftadt, Hainfeld und Gutcnstein, 7.41* Add», von
Wiener-Neustadt (von Sollenan täglich).
5.31 Nachm, und 19.11 Abds. von Aspaug, Oedenburg, Gutrustein und
Hainfelb.
7.18 Früh, 8.27, 10.10. 11.89 Borm. 12.48, 2.28, S.58, 5.08 Rach».,
7.0», 8.53 trab 10.18 Add», »an stl.-Dchwechat, «aiser-Ebersdors und
Mannerddorf.
9.45 Früh, 19.35 Borm. trab 3.1» Nachm, von Wien-Aspangbahnhos (dir
HauPtzoUamI).
Abomrememtsknrle« ». directe Wagen I., II. n. Hl. Et. zwischen.HaoptzottauN-
Wicn-Aipangbahnhof und Oedenburg. Directe Fahrkarten von lind nach de«
Hauptzollamt.
Fahrkarten-Aurgabe und Autzwnfte auch im Stadtburea« (k. ». I. Hof-SpÄttenr
Gottlicb Kantor), Wien, I, Helferstorfcrstraße Rr. 4.
Anmerkung:* verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
, Lagövtrpttchluvgs-Sllkdmachkug.
Das zur Gemeinde Borfa, Comitat MarmaooS, Ungarn, achörenbe Jagdterrilorivm
vov' 23,000 Katastral-Joch wirb von heute SN um den iahrlichen Pachlfchilling vdn
800 Kronen ans freier Hand in Dacht gegeben.
Wildstand: Die schönsten Bären, Wildfch weine, Rehe, Auerhühner, Birkhühner,
ftwie (im Somitat Marmaros nur einzig allein) aus der Alpe Pietros; Gemsen.
Bei Reflectiruugen wolle mau sich an den Gefertigten wenden. 4819
Felsö disö (Som. MarmaroS), am 23. Januar 1000.
Johann Deckst, Kon. nng. SbtrfSrSrr.
Größlr Wiener Linderwazen-». AorbwaarenfabriK
' S. Benedikt,
Wien, II/SS, Praterstrasse SO.
KInder-Sitz« und Llegewagt»
TntgkM«iutat vouatruotjouen, mm Z,iegea Bnd Sitzen leioht Tai-
•teilbar.
Korbsitznagen nnd englische Perambnlators*
bMt*i «tneteata inffibnug bei sehr mSsslg'on Fraisen.
Hoaveantes ln reichster AastrahL
KrankenfahrstUhle fOr Kinder and Erwaehsene.
seits auch an die Studirenden, von denen manche bereit
waren, an den Universitäten von Wien, Graz, Jnnsbmck
ihre Studien fortzusetzen, die Mahnung, in Prag treu und
tapfer auszuharren. Die letzten Semester verliefm ruhig,
die Errichtung des.deutschen Studentenheims aus den
Mitteln der Böhmischen Sparkasse, die in Lehrer-« und
Schülerkreisen festgewurzelte Ueberzeugung, daß es eine
Ehrenpflicht ist für jeden Deutschen, auf dem heiß­
umstrittenen Boden auszuharren, daß man die Landes­
hauptstadt, die so lange die Residenz deutscher Kaiser,
deutscher Kurfürsten gewesm, in welcher Deutsche das
Christenthum verbreüet und jeglicher Cultm und Kunst
gedient haben, in welcher deutsches Kapital und deutscher
Fleiß so viele Spuren zurückgelassen und noch hmte
segensreich thäüg sind— nicht aufgeben dürfe. Darin
werden die Deutschen Böhmens von allen Deutschen
Oesterreichs und ebenso von den Reichsdeutschen
allerorten unterstützt werden.. Es handelte sich nur
darum, der Well zu zeigen, daß die-hohe Schule Prags
eine Ebenso ehrwürdige Vergangenheit besitzt, als sie ane
Bedingungen der modernen Lebensexistenz aufweist. Für
Beides bringt eine eben erschienene umfaflende Publication
vollgiltige Beweise.*) Eine UniversW, die eine Frequenz
von 1300 bis 1400 Hörern consequent aufzuweisen hat,
deren Schülerzahl selbst nach den traurigen Vorgängen,
Efn welchen Leben und Sicherheit von Lchrern und
Schülern bedroht war, eine Steigemng in jüngster Zeit
erfahren, hat ihre Lebensfähigkeit genugsam erwiesm und
Anspruch aus jegliche materielle und moralische Unter­
stützung. Das Regierungs-Jubiläum vom Jahre 1898 hat
den Beschluß gezeitigt, eine Festschrift herauszugeben^ in
welcher die Entwicklung der Pmger Hochschule währmd des
Zeitraumes von 1848 bis i898 dargestellt werden sollte.
Die beiden letzten Recwren, Dr. Zlnton Kurz (Theolog)
und der Staatsrechtslehrer Dr. Joseph Ulbrich, hatten die
'Leitung des Unternehmens, an welchem sich alle hervor­
ragendem Lehrer der Prager hohen Schule mit der Bear­
beitung der Geschichte ihrer Lehrkanzeln und Institute be-
cheiligten. Die Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur hat die Bchreitung der
Dnickkosten der umfassenden monumentalen Festschrift über­
nommen und sich damit nicht blos den Dank der Univer-
sttät verdient, sondmr ihren großen Verdiensten ton die
*) .Die deuisHe Karl-Ftwimmds-Universitüt in Prag unter
k« Regierung Gr. Majestät des «aiserS Frmiz Jose ph I/JB tag,
1699. Verlag der EalvsMeir Kss. mV. NvwergtatMachhanV.
tu*. 462 Seile«.
Kunstgeschichte Böhmens ein neues hinzugefügt. Wenn
irgend etwas eine Bürgschaft für den Fortbestand
der deutschen Universität bildet, so ist es ihre Ge­
schichte, die Darstellung des geistigen Lebens, der
großen Verdienste um Mssenschast und Lehre in
Prag. Das Jahr 1848 zum Ausgangspunkte dieser
eulturhistorischen Darstellung zu wählen, war sehr
günstig. Es ist das Jubeljahr des fünfhundertjährigen
Bestandes, das Jahr der großen Reformen in Bezug auf
Lehr- und Lernfteiheit, der Umgestaltung der Universitäts­
Verfassung und der Herstellung der Beziehungen der öster­
reichischen hohen Schulen mtt denen Deutschlands. Darauf
folgte die »Bemfung deutscher Lehrer wie Chambon,
Esmarch, Schulte, Brinz, Höfler, Schleicher, Curtius,
Hirschfeld, Hering rc., mtt welchen heimische Kräfte wie
Joseph Unger, Hasner, Herbst, Arll, Oppolzer, Hhrtl,
Purkynje woteiferten, die Prager hohe Schule zu Ruhm
und Ansehen zu bringm. Diese große Tradition und der
ernste Eifer zu Studien, der seit jcher die Böhmen beider
Nationalitäten auszeichnete, bewirkten, daß Prags hohe
Schule sich in Ehren behauptete. Hier liegen die Docu-
mente vor uns für die Bedeutung der Prager Universität
in der Geschichte des deutschen Geisteslebens. Dadurch, daß
der Geschichte der Facuttäten und Fächer häufig eine weit
in die Vergangenheit zurückreichende Einleitung gegeben
wird, ist die Festschrift eine quellenmäßige Geschichte
wissmschaftlichen Betriebes in Oesterreich. Das gflt nament­
lich für das medicinische Capttel, darin Rabl die Ent­
wicklung der Anatomie von 1747 an, Wölffler die
Chirurgie von 1773, Rosthom die Geburtshilfe, welche in
Prag die größtm Meister wie Scanzoni urid Breisky zu
Vertretem hatte, Przibram die innere Medicin schr gründ­
lich, wenn auch unverhältnißmäßia breit, abhandelt. Leider
ist nicht überall die literarische Thättgkeit der jchigen ver­
dienstvollen Lehrer hervorgchoben. Stattlich haben sich die
Institute und Sammlungen vermchrt und erweitert—
und nicht ohne Ueberraschung wird man die besten Kräfte
der jungm czechischen Universität als einfüge Schüler,
Assistenten und Docenten der deutschen hohen Schule
Prags aufgezähll finden?
Neben diesen speciellen Capiteln, welche dis Landes-
Universität in Vergangenheit uüd Gegenwart (für letztere
sind die staüstischen Capitel "ünd die Daten über die
Stipendien wichttg) darstellen, sind die allgemeine Geschichte
der Universität, ihre Verfassung und Verwaltung von all­
gemeinem Interesse, denn so waren ja auch Verfassung und
Brrwaltung aller anderen hohen^SZul« SW ÖeshöcrM
Die Universitäten hatten einen kirchlichen Charakter, ihre
Unterrichtssprache war die der römischen Kirche. Im Zeit­
alter der Gegenreformation besetzten die Jesuiten alle
Lehrkanzeln, in dem ketzerischen Prag allerdings anfangs
nur das Clemenünum neben dem weltlichen Carolinum;
sie behiellen die Herrschaft an den österreichischen hohen
Schulen bis zm Auflösung des Ordens. Damals und bis
zu Kaiser Joseph mußten Rector und Decane und alle
Lehrer den Eid darauf ablegen, daß Maria ohne Erb­
sünde empfangen wurde (!); bei Promotionm wurde der
tridenüuische Glaubenseid abgelegt.
In diesen Verhältnissen trat durch Kaiser Joseph, der
einen Protestanten zum Profesior der Philosophie in
Prag ernannte, den Akatholiken die Zulassung zu akade­
mischen Würden gewährte und den Juden die juridischen
und medicinischen Doctorgrade zugänglich machte, eine
Aendemng ein. Aber der geistige Stillstand der ftancis-
ceischen Epoche, die shstemattsche Absperrung Oesterreichs
von Deutschland währten bis 1848, bis zum Regieruugsan-
tntt .des Kaisers Franz Joseph und bis zur großm Universi­
täts-Reform. Die Regierungsjahre des Kaisers find auch
für Prag fünfzig Jahre geistigen Schaffens, aber auch
naüonalen Ringens. Dieses letztere spiegett sich gleichfalls-
in der Prager Universitäts-Geschichte, die uns das An­
wachsen der czechischen Bewegung von der Gründung einer
bescheidenen Lehrkanzel für czechische Sprache und Lite­
ratur (1793) durch die einzelnen Stadien der Uüayui-
irung hindurch, bis zur Trennung der Universität in eine
»eutsche und eine czechische (1882) erzählt. Dia deutsche
luiversität fft in unmittelbarer Entwicklung aus der alten
atemischen Universität erwachsen und hat ihre alten Jn-
ignien ererbt, die czechische hohe Schule durch Uebertritt
»er deutsch gebildeten Lehrer, und ist von 1882 bis 1890
nach und nach activirt worden. Wie einst eine kathollsche
und eine protestantische, so bestchen jetzt eine deutsche und
eine czechische Universität in Prag neben einander; aller-
dings eine etwas monströse, aber unvermeidliche Einrich­
tung. Asts der deutschen Universität ruht der Glanz einer
halbtausendjährigen Geschichte, ihr kommt die Vertretung
der deutschen Cultur zu, mtt ihr sind dreißig Schwester-
Universitätm in enger Verwandtschaft, an ihr hängt das
t erz von ganz Deutsch-Oesterreich, ihr Wendel sich das
ntereffe von. 52 Millionen Deutscyen des neuen und in
geistiger Macht emporaeblüthen Reiches zu. Da mag denn
die Prager deutsche Universität mtt Ruhe ihrer Zukunst
entaegenschen, Oesterreich müßte sich selbst aufaebm, wenn
es vie Men Bollwerke dmtjchen Geistes verfallen Üeße»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 41 ]
Nr. 12726
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse»
28. Jaaoar 1000
Seite 85
Trinken Sie nnr
Oppenheims
ist
ffesnnd und wohlschmeckend
Nur echt uuo
»us der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Heimisch, Oest.-Schics.
Vorräthig in den meisten renom-
mirten Speierei- u. Delicatessen-
handiungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Haohahmnng geschätzt.
CJursc
•tptlÄoher Werthpapiere enthält die
soeeen erschienene Nummer der Fach-
Zeitschrift
Exotica“.
Inhalt:
CtTft-Hotirungen von circa 3003sterr.
m. nngar. amtlich nicht notirten
Actiest
TM Bfcoken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff»
fhhrts» und Assecnranz-Unternehnmcgen»
Gefmss-Seheiuen, Cirtißoaten etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
' dem Exotenmnrkte.
Gansj&hr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem-
: plare gratis* und franco. 86
Billig& Eibenschflti
iTortö. L. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, I Helferstorferstrasse 15, Telephon
Nr. 13058, Special-Bureau für ezo-
_ tische Wertpapiere,
MT Cotilnntester Ein* vtndVer*
Sans exotischer Werthpapiere*
A
o
D «PO* Ml
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schdnau
(Böhmen).
PrshMesdwtaen ä fl. 2, 3, 4 «.&
Versandt diacret.
Ausführt. Preis*
courant gratis und]
franoo
HokzSzl. Käpitüls-Anlage.
Eine prachtvoll« landtäfliche
Herrschaft
in Oefterr.- Schlesien, an der
preußischen Grenze, 13 Mi­
nuten von der Bahn entfernt, mit
8805 preußischem Morgen
Prima-Oekonomleland, ohne Aus­
nahme Zuckerrüben bödcn, sehr
werthvollem Wald, wird um
700,000 fl. verkauft.
Sehr schönes, hochherrschaftliches,
vollständig und mit dem größten
Comiort eingerichtetes und möblirtes
Schloß in einem prächtigen, alten
Park, 4 Maierhöfe. Alles in tadel­
losem Stand. Die Oekonomi« ist
sc t 30 Jahren an einen und den­
selben Pächter verpachtet, kann aber,
wenn erwünscht, in 2 Jahren in
eigene Regie genommen werden.
Eigene gute und geschonte
Richard Patz, Wien,
Märgarcthcnstratze 5. i 960
■SHSHHSSMBSB
D r Hartmann
Ches-Arzt d. v. d. hohen k. 1. Statt,
h allere! ronc. Wr. allg. Kraukeuveremes,
gew. Mitglied h. Wr. med. Fvcultät.
Specialarzt 2019
fllrHautkranlheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
BerusSilvrilng» von 9 bis 6 Sann-
nnd Feiertage von 9 bis I. US. Für
f ^ewisfenhastc. gründliche «ehaitd-
,uig garantirt der Sills d. s. m. als
iiUJahreubcstbekanntenTpeciale
arztcS. Honorar mäßig. Brieflich-
Ansragen weiden sosort beantwortet.
Wien, I., Klnckgaste 3
(nächst dem Loblowitzplatzl.
EAUfiENTIFfiltä
^ÖOCTEUR HEB®®
rnmwiom
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Fnsgirärmer aus Bast-
Pergam entpapier.
Unerreicht prakti'ch! Besser als Einlege­
sohlen, besser als Woll-, Pelz- u. FUzfntter.
halten, über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm und schützen vor Ertäitnng. I. Quali-
tät 30 Paar ff 1.20, II. Qualität her 50
Paar fl. 1.20, gcg. Eins. von fl. 1.20 franco.
ü. Grünwald,
WIEK, II., Circusgasse ION.
Mustersendungen unter 30 Paar werden nicht
abgegeben. WiederverkSufer hohen Rabatt.
Weltberühmten Zahnwasser
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBEBALL erhältlich
Die „Kleinen Anzeigen" kanaen
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausl, üb. alle Anfügen.«. Anfl-
»ahmed.chiffririe», r. uns in
um'erem Bur. s. Kl. An; nnend-
gettUck miindl. od. briefl. eribeilt.
Kleine Anzeige».
Edrffrebnefe werden üder«v««
men v nur gegen Borweiinnq des
Inseraicnschcmc? au^aeiolgt. re-
cvmmandirte CdrTsredrie^e rurück-
qewre^en. Auskün'te endeiU.
Inserate aus Wunsch venakr.
Realitäteirverkehr.
Aanser, Killen, MangrnNbe,
Güter.
Ein Berel« sucht Kapitals
anlagen. Nichtanonhme Offerten von Stadl­
oder Land-Reatttäten erwünscht. Unter
,B a» d o> a" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 1730-1
Hansankanf, Josevhfladt
»der Wieden. Stadtnäh«, bis 90 Mille Bar­
zahlung. Direkte Anträge unter .Ernster
Käufer" posll. Setlerstätte. 84W-I
UmbauhauS im 7. Bezirk
Wird gelaust hon der Realitätenkanzlei
her Anton K a r g l, Hietzing. 7S06-1
Gesucht wird Familienhaus
mit Garten in Heiligenft-dt oder Slußdors.
Unter „A. S. kl" an das Anlünd.-Bureau
». Blattes. 8181-1
HauS in Währing zu kaufen
gesucht. Hosfmaan. ». Bez.. Liech-
tenstcinstraße 55, hon halb 3 Uhr dir
• Uhr. 8709-1
Wer ritt Ha«- fanfen, ver­
kaufen. vertauschen oder belebn«-» will.
wende sich gefälligst an da» behördlich
conresffonirie Realitäten- und Lhpoibe-
ken-B»rrati B in i i Hirsch. 2. Be).,
Lichtenanergaffr 3. Telephon 12,688.
Stadthaus nächft der Oper
auf Basis 1 Percent Reinertrag, um 190
Mill« zu bcrlatffew durch Emil
Hirsch, 2. Bez.. Lichtenanergasfe 3.
PalaiS «itfürfllicheuWvhtt
räumen, Garten. Stall und Remise, um
200 Mille zu berkanfen durch Emil
Hirsch. 2. Bez.. Lichtenauergaffe 8.
HauS, Wiede«, Parklage,
modernst ausgestattet. 12 Zahre steuerfrei,
auf Basis 8 Pcrrent. hm 120 Mille zu
brikaufeh durch E m 1 l H i r s ch, 2. B.,
Lichtcnanergaffe 8.
UmbauhauS, womöglich mit
18jähriger Stenersrecheit, bietet vom Eigen­
thümer z« lauie» gesucht. Unter .Billig
«r. 131" an das Änl.-Bnc. d. BI. 8131—1
venanat aucret.
■n Aua sühn. Preis.
^Hyloauraiit gratis undV J»
^ franoo. ur
PüFBruchleidende!
„Luna“-
Binde für Frauen
und Mädchen.
Prospekte mit d.empsehlen-
drn Atteste» d. sämmtlichen
Wiener frauenärztlicheu
Prosefforen kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Sima ff nebst 1 Pakei
Einlagen... fl. 3.75
Patent -Inhaberin
Sldouic Urnckcr,
UE.,'4joi'jcl(aiifl. 87.
_ -Zur Luna.**
(Kttbliche Bedienung.)
534
t. I. k. aulschl. priv. ela st.
Vruehdanä ohne Feder
ist HgS Vollkommenste, was auf diesem Ger
biet« bis nun erreicht wurde, daher Ich m>-
erlaubc, ans dieirs von mir erfundene Bruch­
band ausmertlam zp machen und allen Bruch-
leidenden— Scrotatbrüchc ausgenommen—
)u empfehle«. Dasselbe kann Tag und -stacht
getragen «erden, Ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbcschaffenheit an. Dieselben find
in allen Größen vorräthig; der Preis eines
einseittgen ist ff. 7, eines doppelseitigen
ff. jsS. Bei Bestellung ist genauer Bccken-
umfang, ob rechts Unto oder beiderseitig und
wie aroß die B-elagernNg ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Retourmarken dciz».
Ikgen. Pecsandt okocn Slachnabme »der
varherige Einsendung de« Betrage« und
2V kr, Spesen. Unkausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder. Brünn, Mähren,
lo^annfftgasse Kr. 7. 78
Polyphon
Selbstspielende
Mtisikwerke
von 12 fl. aufwärts liesset
zollfrei geg. ttonatsntea
von j fl. an die
Masik&lieC'H&ndlang
Bial, Freniifl&GQ.
in Breslau.
AusfiUtrl. Katal. gratis
Ein wahrer Schatz
für alle durch lräbzeiiige Verirrungen
Erlrankie ist das berühmle Werk:
D r- Betau’*
Selbstbewahrung,
81. Anflöge. Mit 27 Addildnngen.
Preis st. 2.— Leie es Jeder, der an
denFolgeu leidit,^lonsende»«.
daultesa demselben tbre
W tedernrrstellang.
Zu beziehen durch dos Verlags-
Maaozi» t» Leipzig, Slen»orkt
Nr. BL, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig bei
A. MejstrlK'» «»qiffmtlU»,,
I-, Wollzeile Nr. 6. 4M
Dr. UH. Deutsch,
Epecialarzt für Nervenkrankst., Verfasser des
«den in b. Auflage ersch. Luches: „Die Neu­
rasthenie d. Manne (Nervenlchw.)" Preis
2fl.) u. anderer zadlr.LSerlk, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter'Blnsenlridctt
unter Anwendung des elektrischen dichtes.)
Die Siervcnschwäq« wirb nach den 27jährig.
Erfahrungen, di« er als Arzt de« k. l. allgem.
Krankenvanses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstärung. Wien,
t., Tuchlanben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag ». Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 75
Fanfaren- Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde
Vibrationen d?r
rnenschUchen
Stimme durch
Hinemsincien
ohne Anstrengung
und ohne alle
Musikkennt>
niste. Höchst
originell
Größte
Unter­
haltung
für
Irma u.
Alt, für
...„ Vereine, Militär-Ab-
thei!» rc. 2n l u Jahr über l/ 3 Mill.
verkauft. Gegen Einsend, von 50 kr.
(auch Briesm.) franco. 3 St. fl. 1.20,
6 St. st. 2 —, 12 St. fl. 3.50. Nach­
nahme 30 kr. mehr. Versandt durch
F, R{iblnon icz,< irbi?n,l, Wall-
flschgasse 4 (Durchhaus). 1 077
Gesellschaften,
Stadt und Landhauser» Güter
rc. kaust, verkauft und tauscht da» t k. con-
cessionirte Realitäten-Bureau F. Nasch.
Franz Joievhs-Quai 37. von >.,! bis
n,3 Uhr. 8324—1
AskffntiffkS, 18 Jahre stetter-
frcies Umbauhaus im 1. Bez. „m 1000
Gulden die Klafter zu verlaufen durch
Emil Hirsch,«. Bez.. Lichicnauer-
gaffe 3.
Eckhaus, Seffpvwstadt, 10%
steuerfrei, Zins 14,000, Sofien 80 äs.
Sparkasse und 32 M. Privat, um 110
Mille zu bcrkanscn durch Emil
Hirsch. 2. Bez., Lichtcnauergasse 3.
! Häuser und Geschäfte kaust
!nnd verkauft conlantest H. Stern, 4. B.,
, Heugasse 18A. ^8797—1
Wer sei« Zinshaus oder
sonstige Realität ohne Borspcse» oerkanse»
will, wende sich au Karl Banoczp,
18. Be;.. Währing, Gertrudplatz 4 &S&J.1
aller fflri mit mechanischem uub
Haudbetrirh erzeugt in bester Ean-
ftriiction 1065
So Blänkenborg f
WIES,
ltI/8, Gärtnergasse Nr. 5.
«w. Militärarzt u.' kgl. serb. Sanit.-Hptm.,
8peolslaert tflr fltsdvellsoälffäobs,
alle Krankheiten der Uiiterleivsorgane
und Frouenkrankhriten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
ftörnng d. Patienten behandett. Ordination
8tephaiisplatz,
Eingang Singerftr. I täglich von 9—2
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäsjig,
Briest. Anfragen discret sosort erledigt.
gebrauchte n.nsu»
Feuerfeste
Cassoften
'aneohnub&ars
oerfSS^
bill’ä»thil
-BEROERJ
, WiEH,WIPPLI»ieERSTR33t
Hygien. Artikel,
diskrete Probesendung zu fl. l, 2. 3, 1, 5
Johann Bauer, 459
Wien, XVII., Beroniklignsse 33.
D r Hlrsch,
langsähr. Specialarzt füc alle geheimen u.
Hauttraukheite», vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenletde». Selbst ver­
alten Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstärung uub schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 610 4 und
7 bl» 8 Uhr Abends. 210
Wie», I. Bez., Kohlmarkt 8.
Houor«r sehr mäßig. Briefliche Aufrage»
werden discret beantwortet.
WlElss,
Warenhaus
goM:Peiikan
VII. Siebeasierng; 24
Wien. Prsj!buch gratis. Wien.
Zu beziehen durch jede
B nohh&ndlunff ist die preis^-
hrÖDte, in 30. Auflage erschienene
Schrift äse Xed.-Setk Dr. MöHer
über des
aeö&tde P.
Fi.1« Zuanltmlt für 10 kr. In Briaf-
morkon. 33011
Cnrt B6b»r, Braunschweig.
Ein palaisartiges Haus i«
Hietzing, stockhoch mit Hochpartern. in allen
Wohnungen mit neuen T'-peten. Parquetten.
Flügelthüren.Spiegeischeiben.Lustventilatton.
mit Schieserdachung. Telearaphen. Gaß-- und
Wasserleitung, unt halboffener Veranda im
l. Stock, aus freier Hand zu verkaufen.
Tiefe lstealität ist noch 9 J^dre steuerfrei,
vräderes: Kanzlei, Hietzing, Lrautmannß.
dorffgafse ll. 7755—1
Lgafleufroutiars, vier Stock
hohes Hans im 9. Bezirk billigst zu ver­
kaufen. Auskunft Vormittags, 1 Bez.,Schmer-
Ungplntz L. 1. Stock 8. 7466—1
Monumental qebante Stadt­
häuser auf den werthbollsirn Plötzen der
inneren Stadt, mit 200. beziehungsweise
850 Mille über die Sparkaffebclaffnng.
welche eisten Reinertrag bon 7, be-
zicliiingsweise 8 Percestt pro ansto der
investirten zkapitaiks «bwrrfen. zu der-
tauira durch Emil Hirsch, 2.' Bez,
Lichicnoncrgaffc 3.
Schönes CattS «ächfl
Wädriugerstraste und Botivtirche, Einfahrt,
schöner Hof. stets und voll an ausgesuchte
Parteien vermietbcl. laftettlrei. gegen tleinea
Beste Billa «mzutanschei, gesucht Zin»er»
trägnist 10.00t! st Ä. H öw, S.I, Nutzdorfer-
stratz e 25. 1—3 Uhr. 8710—1
Döbling, sehe fchSttcS ZittS-
haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Svarkasie belrbnt. entweder preiswerth zu
anlaufen ater gelten Umdauhan« zu tauschen.
I. 8 ä w, S1, Rußdorserfiraße 25, 1 dH
3 Uhr. 8711-1
Schöne Villa. Cottage, Gtzm-
»gfiumstrahr 300 Ktafter Garten zu ver»
kaosen. I. 2 ö w, 91, Rutzdorserttraste 25.
1-3 Uhr. 87(2—1
Prachl-FamillrtthattS, schöner
Garten. 12 fchSne Zimmer, reichliches *fct*
behör, in der Colloredo^afle (Cottage) Ber»
tzättulffs Halber verkäuflich. S. L ö w. 9/1»
Nußdorlerftrafle 25, \—'ä Uhr. 8713—1
FamilicuhattS, S. Bezirk,
Mgrollanergaffe. Stall und Remise, trde
Etage 4 graste Zimmer und Zudehär,
780.t fl. Zins tragend. Svarkaff« bl Mille
zu 4 Prrcenl. Preis 92,000 fl. I. 2ö w.
91, NnKdarserffraße 25, 1—3 Uhr. 8714—1
Währingerstraße, schönes Eck-
LNd MiltethallS mit Garten, kein Markt-
ebzect. gute Kapitalsanlaqe. Preis 200 Mille.
I. V'ÜR), 91, Nußdorserstraße to, 1 bill
3 Uhr. 8713—1
Citai,
1901.
zu berkmlse» durch Emil Hirsch.
2. Bez., Lichtenauergafle $.
Eckhans. 9. Bez., nahe dem
Tchottenring. 8 Aahrc stciicifrei. Zins
1 0,500. Lasten ICO Mille Sparlaffe. um
145 Mille zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2. Bezirk, Lichiinanergasse
Nr. 3.
18 Jahre steuerfreie« palaiS-
artiges Wohnhaus, v. ersten Wiener
Architekten n. Pioicssianifien erdaut, zu ver­
lausen oder geg Umbau-Object in guter Lage
zu tauschen. Autr. unter „Architekt 18"
an das Ank.-Bttr. d Bl. 6632—1
Besichtige« Sie gefälligst
mein Haus im 10. Be;.. Rothcuhoirzafse 4.
nächst dem Büraerplatz, ich verkaufe eS preis-
würdig. Meine Adresse gibt der dortige Haus­
besorger. 69«7—1
UmbauhauS. 7. B.. Zieglera.
günstige Cond., Pläne v. Eigenthümer. 9 v.,
Bteicherg. 6, Me;;., 9—10, 2—4. 6583—1
Wenn rasche Erledigung
möglich, verkaufe unrer ihrem Wertde meine
sehr rentable Stadt- wie auch Lavdrealität.
Unter „Haus n. Gn V* an das Ankflud.»
Bureau dieses Blattes. 4731—1
Rcalitäten-Bureaul'.
tnfmn. Mien, 9. Be',., Liechteuftein-
stratze Ho, kaust und verkauft ZinSdSuser.
Geschäftshäuser für alle Gewerbebetriebe
ttmbau-Qbjecte. vergibt und piacirt cvu-
lantest l. ii. II. Sähe in jeder Höhe. Svrech«
stunden V,6 Uhr NachmitagS. 4695-1
Günstigste Kapitalsanlage
durch Anlauf meines hochrlegauteit Eckhauses.
11 Jahre steuerfrei, 46.000 fl Anlagekavital.
trägt schon jetzt 4600 fl. rein und ist der
Niiethzins um mindestens 1500 fl. nach­
weisbar stügerungssähig. Agenten unbedingt
ausgeschloflen. Uuter „St. R. 1840" an das
Ank.-«ur. d. Bl. 7532-1
SauS. 9. Bezirk. Zins
10.300. 0 Jahre steuerfrei. Lasten 77 M.
Spariaflc. um. 1l7 Mille xn verkaufen
durch Emil Hirsch, 2. Bez., Lich-
tenauergaffe 3.
Eckhaus. Landstraße. Haupt-
bcrlehrsadcr. modernst gebaut. 11'.', I.
stetterfrei. Zins 10,000, Lasten 60 Mille
und 20 Mibe, »m 110 Mille in verlau­
sen durch Emil Hirsch, 2, Bezirk,
Lichlceiatiergasfe 3.
HauS. Landstraße, «oder«
gebaut, mit eingerichteten Badezimmern,
doll bewohnt, 11 Jahre steuerfrei, gin»
8000, Lasten 65 Mille UNS 20 Mille, tun
100 Mille zu verkamen durch Emil
Hirsch. 2.,Bez., Li chlknouergass« fl,
18 Jahre steuerfreies, streng
solid gebautes Hau» UÜI Renbau. Zins
6500, um 84 Mille zu berlauscn durch
Emil Hirsch. 2. Bez., Lichtenauor-
gasse 3.
18 Jahr« steuerfreies, voll
bewodateS Haus. Mariahilferftratze,
Prima-Bau, init 6 Prrcent Nsinerttag,
um 500 Älllle An verkaufen durch Emil
Hirsch, 2. Bez., Lichlenauergasse S
Häus, Landstraße, IS Jahre
steuerfrei, in jedem Stockwerk eine ele­
gant auSgestüttelc Wolmung. Zins 6vm,
Lüsten 43 Mille Sdarkaffe. um 84 Mille
zu berkaüfett imräj OmU Htrfch,
2. Bezirk. Lichtenaucrgafse S.
HauS, Wiede». IS Jahr«
steuerfrei, an ff. Parteien vermietbet.
Zins 6880. Lasten 85 Mille u. 20 Mille,
um 130 Mille zu verkairfen durch Emil
Hirfa,. 2. Bez.. Lichtcnancrgafse 3.
Reizend schöne Billa mit
arohorliger F-,nficht im 13. Bez., Hietzing.
Anfangs Lainzerstraße. Slall. Remise.
fLgttigrr Garten, Parterre, 1. Stock zu je,
5 Piecen und retchl. Zubehör. Preis 60 Mille.'
3. LSI», 9/1, Nußdorserstraße 25, 1 bis
fl Uhr. 8718—1:
Schöne- großes Hans, nächst
dem Rnchsralhsg., gegen Besitz mit Brauerei
tut Lausch gesucht. 3. tztzw, 8-1, Nugdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 8717—1
Schönes Stadthans (Prima-
Birrle) 22.000 fl. Bruttozin«. lSjäbriq, Bett
vermiethet. mit 20,000 fl. Anzahlung, unter
dem Kosteupreil sehr preiswerth zu verkaateil.
3. 8 ö w, 9-1, Nujdorsekflraße 25, 1 bi«
3 Uhr. 8718—1
Sichere Knpltalsanlnge. ZinS-
palois, 4. Bezirk, Hauptstraße, W.000 fl.
Zins, stets von eteganlen Parteien bewohnt,
lettener Prima-Ban, rasch z» verkaufen.
3. SSW, 9/1, Nußdorserftraj« Sir. 25,
1-3 Uhr. 8719—1
HoHherrschaftlicheS Palais,
innere «ladt, Einfahrt, großer Hof, fchllue
Stallungen, unter Kostenprei« sehr Preis-
werth zu verkausen. I. 8 ö m, 9/1, «uß-
darferflraße 25. 1—3 Uhr. 8720—1
Familienpalais, hochelegan-
t«r 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
(Metternich-Blertel). rockwörtiae GartenaoS-
stcht, Verhältnisse halber vn käuflich. 2. L ö w.
91, dkuß dorferstr. 2 5, 1—3 vhr. 8741—1
FamilienhauS. S. Bezirk,
nächst Beithzaffe und Strohaaffe, jede Etage
eine Partei. Sparcaffa 50 Stlt zu 1 Perc.,
Preis 92 Mille. 3. L ä w. 9/1, Rußdarfer-
ftraße 25. 1—3 Ilhr. 8712—1
Zum Alleiubewohnen i«
8. Bezirk außergewöhntick» jchön und aus»
feinste ausgestattete« Familienhcim, Preis
1A1 Mille. 3. k»w, 9/1, Nußdorsrrstraße
St. 2b. 1-3 Nhr. 8743-1
I« Döbling und Cottage
schöne Familenhäuser zum Berkans an »er
Hand. u. zwar nnr solche, die nicht am
Markt. Bermittlung streng reell und solid
9keaii«.-Bureau 3. Läw, 9-1, Nußdorser-
straße 25. 1—3 Uhr. 8744—1
Für den An- und Verkauf
von Ncalitäte» und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich per „Allgemeine
Verkebrn- Aiiet-iser“, Wien,
1. Bez.. Kruaerstratze Nr. 8. Ans-
küiiste über Vcrtüusr gratis. 8297—1
-1. Bez., Feinst ausgestattetes
Hans verlaufe unter jehr günstigen Bedin­
gungen. nehme auch destgelegeiie Bauplätze.
Anträge unter „Architekt sti." a. d. Anl.-
Bur. d. Bl. d040— 1
GelegeuhcitSkanf! 7. Bez.,
nächst der Mariahilferstrast«. Ekschästr-
nnd Zinshntts mit Hos, Einfahre n:..
Zins 8000 fl. an lio.ooo ft. zu ver­
kaufen. SA »11, 1. Bez., Elisabethsir.
Nr^3. 8125-1
Neubaugafse. Luxuriös auf
gesllvrles Han« mit grohem Hos nnb großem
Garten mit 30,000 fl Berluft jtt verkaufen
durch Franz Körst t, 1. Bcz., Lellaria
Nr. 4. 8565—l
Hau» beim NathhauS mit
Stall und Remise. Zins 18.000. fietter-
fret bis 1905, Lafrcn *0 Mille Spar-
tnffe. ttm 210 Mille zu verlaufen durch
Emil Hirsch, 2. Bez., Lichlenatter-
gasse 3.
HauS, 13. Bez.. voll de-
wohnt. 18 Jahre steuerfrei, Zins 8000.
Lasten 65 Mille Sparkasse, mn 115 Mille
zu verkaufen durch Emil Hirsch.
L. Bezirk. Lichteuauertzafle 3.
Hans, Wieden» 18 Jahre
stcuerfret. mit besonders elegant aurge-
fiatteten L-bhmmgen. Perfoiis-raufzitg,
eleltrifche und Aasbcienchttmg. eingerich­
tete Badezimmer, Zins 22,300. Let-
stett 171 Wille, um 320 Mille zu vor
kanfen durch Emil Hirsch, 2. Bez..
Lichtcuauergafse 3.
Ein neuerbautes Hotel tu
Wien, welches demnächst fertig wird, an
einem Bahnhof, mit eigener Concession. Vor­
garten. 65 Zimmern,' ist an einen tüchtigen
Kachmanu zu verpachten. Äuttunft bei
Weißenböck Sr Schwatz» Dien,
1. Bez, WUdprctmarkt 1. 8611—1
Schönes Waldgut» circa
118 Joch arrondirt. schöner Sommcrfltz.
6agdgelegenheit, um 16,ÄD fl. zu verkanfeu
in Oderösterreich. NSHere ÄuSkmfft Döbling.
Barawitzkagasfe 3, Tbür 8 WI3—1
18 Jahre steuerfreies Haus,
in einem westlichen Bezirke, an einer Handl-
i-iaße gelegen, elegant und höchst solid aus-
gestattet, zum Selbstbewohnen sehr geeignet.
' 30,000 fl. Anzahlung, welche 7>/.fl.
ist mit.,
tragen, za verkaufen. Unter
da» Ank.-Bnr. d. Bl.
M. R. 50" an
8588—l
Zinshaus im 9. Bez., mit
über 16.000 fl Brutto,ins. ist um 220.00t! fl.
mit 90.000 fl. »nzahluiig zu verkausen. Unter
„R. N. 51" a. d. Ant.-Bar, d. BI 856s—1
Gcflügel-Fussringe
Aluminium, verschließb., geschloffen
»der offen, mit belieb. Zeichen, für Hühi«r
M. 6, für Tande» M. 3.50 per 100 Stück.
Hreb. D. Becker, 3ferto5n. 519
Dmra«möbkl
in jeder Skhlart, au« weiche« und
harte« Holze kn grSfiter Auchöafil stet»
vorräthig bei 67
FriDdlSnder,
VII., Bnrggasse 8»
Zins- und Familieuhaus,
3. »vezirk, nahe der inneren Stadt, elegante
Hage, parzüglicher Bau, Ainserttag jbtlligft
gestellte Zinse) ff. 3600. ist mit fl. 10,000
Anzahlung äußerst presswürdig zu »er.
kaufe». Zuschriften nur von Selbftkäus-en
unter »Fa »t lienzi nshauslll" an das
Auk.-Bur. diese« Blatte». «ermiMer an,,
geschloffen. 8776—1
Eckhaus, 9. Bcz.. »oll bc
wohnt, 9 Jahre stenersrei., Zins 12.000,
Lasten SO Rille und 20 Mille, um 110
Mille zu verkaufen durch Esu
Hirsch. 2. St;., Lichtenattergasse 3.
EckhanS. Laudflraßc. an der
Tromwah. stetterpstichtig. Zins 5100. um
57 Mille zu derlati!en durch Emil
Hirsch, 2. Bezirk» Lichtenanergasfe 3.
Eckhans, Wieden, mit freier
sllnssichl, nahe dem S!!ng. «mt Pcrsonen-
aufjiifl, 18, dcziebnngkweise noch 12 I.
beuersre!, Zins 11.858. Laste» 75 Mille
Tpgrkaffe, um IGO Mille zu berlaufe«
durch E m i 1 H i r s ch, 2, Bez,, Lichten
anergassc 3.
Haus, Neubau, nächst der
Marialiilfersiroste.» Jahre stenersrei.
Zins' 11,300, steigen,ngrsähig. Lasten
77 Mille, um 160 Mille zu verlaufen
durch E m i I H i rs ch< 2. Bez., Slchtrn-
anergaffe 3.
Nenbau. mit
große» Räumen und Hof, Zins 8760.
Lasten restlich 45 Mille, unter äußerst
günstigen guhlungsdedingungen um 110
Mille zu verlausen durch Emil
Hirsch, 2. Bez., Lichlenanergaffe 3.
ZinshauS, 5. Bezirk, vier­
stöckig. Hnf mit Stallungen und Wagen-
jchnpjen, irisch geputzt, um 29,000 fl., das­
selbe sammt Milch- und Ausfuhrgeschäft u«
30.000 fl. bei 5000 st. »»mhlmig sofort ja
verlausen. Näheres 5. Bezirk, Oh. Amis-
Hausgasse 22, 7H1—1
Prachtvolle Hänser in Mar­
burg zu verpuffe». Die Häuser find mit
dem neuesten Somlart ausgestattet. Zins
1800 und 8700 fl. Nähere Aasknustnff ar I
Binär.,,. 18- ».. Oektmdpl. «.Hlvch-I
Hans bei der Dotivkirche,
noch steiiersret. n« 05 Mill« z« der lau­
fen durch S m> fi H k r s ch, 2. Bezirk,
Lichtenauergaffe^.
HauS bei der Botivkirch«,
dorneh« ausgestattet. 7 Fahr« steuerfrei,
mit 5Vi Percent Reinertrag, um 115 SK.
zu verkaufen durch Emil Hirsch.
2. Bezirk. Lichtenanergasfe 8.
EckhanS imMetterntchviertek,
11 gchre steuerfrei. Zs», 9700 fl.
' ijei‘'~
130 SK.
Hirsch.
8.
._ .... um
derknusetz, durch Emil
Bez., Luht-nauergaise 3.
HanS nnkorit des Stadt-
parke», freie Lag«- vornehm« «leg. Aus­
stattung. 7 Jahre steuerfrei, Zins 10.600
esIDea. Laste» 70 Mill«. am 140 «ill-
darch, ,1» chtllk»
Umbanhans, Mariahilf, zehn
Fenster Front, 260 Quadeattraster" wn
60 Mille zu verkaufe». Netto-Ziu« 2700 st.
3. L ö w, 9/1, Rubdorserftraj« 25. 1 bis
3 Uhr. 8745-1
«.wr««« „3UM uv ou 3/tiuc evi. »re«
110,000«. 3. L öw. 9/1, Siufidorserstrafir 25,
1—3 Uhr. 87 i 6-1
Palaisartig gebautes Hans
Ä. Bcz., Schüttrlstrastr, 11 Jahre steuer­
frei, 9800 fl. Zins, ganz vermiethet, mil
65,000 ft. Erste öftere. Spartasie belehnt,
ist um 25.000 fl. Anzahlung, welche
3200 fl. uetta tragen, um 120.000 ft.,
sehr fchoues Haus, 4. Bez., Aap«-
riteuftratze, 11 3atzre stcuerjrei. 18.000 fl.
Zin«. ganz dcwohnt, mit 120.000 fl. Erste
Oesterreich,iche Sparkaffe belehnt, ist mit
60.01X) st. Anzahlung, welch« 54M fl. netto
tragen, um 230.000 fl.: höchst voruehM
ausgestattetes Haus in Währing,
Genygafse, mit großem Garten, 7000 fl.
Am«. ll>. Jahre fieuerfrri. ist nm85.tH0 fl
m,t 30.M0.fl. Anzahlung; sehr schone«
VikhauS m Niistdorf. Heiiigenstödtrr.
straße. 8800 fl. Zins. 10 Jahre' steuerfrei,
mit 55.000 fl. Erste Oesterreichiichc Spar,
taffe belednl, ist um 100,000 st. mit 21,000 fl
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft beim Bc-
fider 2,r. H. Blnmensel», 3. Bezirk,
»cgelgasie 4. 2—> ,1Uhr. 8572—1
Für Fuhrleute, Spediteure
nnd Btcvvrauerrie». Ein Durchhau« in
der Qucllcttgafse, 10. Bez. mit breiter
großer Durchfahrt in di- Duchengaffe und
7/0 Quadrat-Meter großem Hof, 7400 fl.
Z,n», I I Jahre steuerfrei, ist um 90,000 fl
zn verkaufen. Auskunft b. Befltzer,» Bez.
Ke gelg. 4, Th. 14. 1—>/,1 Uhr. 8574-1
Hochelegante Eckhäuser tut
3. u. I. Bez 3. Bez.; Hauptstraße. 15.700«
sims. 103a5« steuerfrei, 188.000 st.,
1. Satz 126,000 st. ü 4b, Percent An.
zahlung 3VM, st. 1. Bezirk: 11.Lv st
>> Iahte stenersrei. 126.000 fl'
7 E°d 00 VM fl.» 4>,. Percent. Unter
Znfattsverkaus" au das An! -Bnr
dlcses Blattes. 7107-i
herrschaftlich
, baute« Wohnhaus. 2 Stock doch, mit
sehr schonen, große». lichten Wohnrgu-
men uud sehr großem Garten, im 5. Be.
z,rk günstig gelegen. Dasselbe eignet sich
auch vorzüglich als Künstieratelier. Sus-
kunste ertheilt der Homsvesorger 5/.1.
Bricsgaff e 25. 7530-1
Solid gebaute Häuser nnb
ttmbauodjecte werden rasch verkauft. ,.C o»-
mi^sionShauS Gönkhe r“, 3 it,
Stammgaff« 9, vv» 1—1. Prima-Keft-
renze u. »92!— k
Großes Ztn-ban- billig v*
verkausen. 6. Bezirk. Stumverza,,«* 35.
S6ür 8. b190-l
■0 20
'* jjj
ii
HonS soni«t Kaffeebrennerri
und Feigenkaffee-Fadrik. in bestem Betriebe,
»asmvtor. großartig schön eingrriAtet.
i» wegen Familienverhättniffen sammt
Lansas instructnr um 15.00 st. mit
20,000 st. Anzahlung zu verkausen aak
ikiÄ zu itcruehmell. Auskunft bei Joses
"perl, II. lvchM, loNsfrivgkrstmfie
«r.«.
ei»-»


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 42 ]
Neue Freie Fresse.
28. Januar 1900
Nr. 12726
Die Stattn Anzeigen" tonnen mit nnb ohne Abteile erscheinen
Mid wird Auskunft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrirteu. rau nnS in unsere» Bnreau für Kleine Anzeigen,
I, Schalerstraftc IS, nnenigclllich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Chiffrebrieft werde» übernommen und nur gegen Bxrweifnng
de» Onseratenscheines auSgesolgt, recsmniandirte Ehissrebrtes«
^ zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
ReMiitenvettehr.
Aäusrr» Killen. Kaugründe,
Guter.
NeizenderLandfinbriBade«,
rh. 80 Zech, non?? .$cnv‘nlimi$. SSirü>«
fchaftShr.^, gut infiruiit, ftcfiiftcricr Milch:
y^fatz. wii 60,000 ff. mit .halste Än;ah-
lmig ,'N verlauttu. S ch ö p l„ 1. Bez.,
Öltf^bcififtroyc 3. 8126—1
Familienhan«. Hietzing, mit
Garten, 3inÜ, Neinifc «., um 65,000 U.
jii berlanien. L ch ö p I, 1. Bez., Elifa-
heibsi wft- 3. S127—1
Haus im Reisner-Biertel,
mit circa 7» Pcrcent Reinertrag, um
70.000 \]i verkaufn. Schöp V, 1. B.,
(gIffaL»10,000 fl. und schön gelegene Bauplatze
|ä 3000 fl. zu verkaufen. 4—1
Landhans. mitten in einem
großen Edelvbstgarten flehend, 4 Aimmer.
Küche, Borzimmer sammt Zugehör, Winter
und Sommer bewohnt,.r. um fl. 10,500
uult-r günstigen ZahluugSbcdingungeir in
Klosterneuburg zu verlausen. Auskunft da-
, selbst Bochberggafse 9. Ebenda 3 herrliche
i Bauplätze ü fl. 15 per Cuatc. Klftr. 81444
Billa zu Schleuderpreisen in
Rekawinkel zu verkaufen. Adr. im Ankünd.-
Bur. d. Bl. 8134-1
Billa zum Alleiubcwohnen
in Klosterueiivurg, obere Stadl, mit allem
I modernen Comfort ausgestattet, inmitttn
I eines schattigen Gartens stehend, unter gün­
stigen ZahlnngSbedingniflen zu verkaufen.
Lust.: Blumenfalo» Gegenfeld. 8142-t
Geschäftshäuser für Fabri­
kanten. Spediteure ÄftihrwrrkSbe-
fttier, Dttichmeier sowie für Geschäft»,
und Gewerbebetriebe jeder Art,
auch mit bereits bestellenden I ambfanlaiicn.
besonders im 4., 5., 6. ,i»d 7. Bez,, sind
preiswerth ;n berkanicn, Anslünsie an ernste
Selbftliinser ertheilt H> Imronai,
Wien, 1. Bezirk, Getreidemarkt
Rr. 14, vormittags bis 11 Uhr auch
brieflich, 8775—1
Hotel sammt Haus, 4 Stock
werke, nnüstiikidig eingerichtet, preiswert!
krank^cilshult'cr zu vcrtmifen. geringe
Änzadlung. Untee Jo o t e t a n i 20"
ca das Ltn!.-Bur. §729—1
Apotheke sammt schönem
1 Stock hohem Haus, mit hübschem Garten,
in reichem niederösterreichischen Markt, wo
32 Gemeinden angewiesen sind, daher auch
flchr ertragreich, wegeu llebcrnedluug zu
verkaufen. Auskunft ertheilt Klammer.
Dien. 8. Bc;., Tigergasfc 14. 8652—1
Böslau, Herrfchaftsvilla zu
verkaufen. 32 Piecen, herrlichste ^age. gutes
Trinvrasser. Auskünfte aus Gefälligkeit er*
tteilt t-, Dienst!, Boslau. 7519—1
Billa, Cottage, 2 Stock,
moderner Comfort, mit co. 10 Wohnräumen,
Badezimmer :c., Area ca. ZOO Quadrat-
klafter, um 45,(M fl. zu verkaufen. S ch ö v l.
I. Be z., Elisa bettiftraße 3. 6468—1
Billa in Gutenstein, „Border-
brück", nächster Rahe der Bahnstation und
des Post- und Telegraphenamte?, sehr schön
gelegen, soliv gebaut, mitten im Garten.
1 Stock hoch, bestehend aus 9 Zimmern und
Eadiuetteu. 2 Küchen. Beraubn. einer ichonen
großen Flur, HavSmeisterwohnung. H Kellern
tauch als Stallung verwendbar), ist preis­
würdig zu verkaufen, eventuell auch zu ver-
miethcn. Eigenthümer Julius Schnell.
Kaufmann, Peruitz (Niederöstcrrcich). 4827-1
JabrikSgebände im 10. Bez.,
Queüengafst, 2 Stockwerke doch und 1400
Quadrat-Mtr. Belegraum, ist wegen Ueber-
siedlung zu verkaufen. AuSkuust durch Tele-
Phon Nr. 7488. 7733-1
Eine große Fabriksrcalität»
unbedingt für jede Industrie passend, mit
Dampfemrichtung. wasserreichem Brunnen,
unmittelbar an einer Bahnstation, an der
Tramway und in der Mhe der Stadt, mit
großem Hose. Wohnungen und Stallungen,
billig z»r verkaufen. Erft»rderliches Kapitol
nicht hock. Briefe unt. „Speculations-
obiect 599" an das Änkünd.-Lureau
dieses Blattes.. 8599—1
Aabriksrctzlität sammt Zins-
daus im 5. B:;„ mit 900 Qnadrat-Meler
lichten Werlststttrn, billig zu mlauien.
Antraqe unter S. 74" an da« Anl.-
Sur. d. 31. ..... 8017-1
ytt« Alt-Hietzing wird eine
Hcrrschaflsvillo wegen Todesfalls um den
gerichtlichen Schotzwerthe berlanft diirch
die Nealitütenkanzlei des Anton
Karg! daselbst, 7907—1
Schöne Billa iFamilieuhaus)
zum Alleinbewohnen, möblirt. prciSwürdig
za verkaufen oder zu vermiethen. Adresse:
Mauer. Mackg. 8. Agenten ausgeschl. 775Ü-1
Bille«, ne« «. modern, auch
Sßmtcrdnit, nächst dem Ort und Wald,
mit Garten und Grund» prächtige Lagk,
iiaiK Wien, dorr G- bis 4000 fl. zu ver­
kaufen. euch dsnniethen. 10. Bezirk.
Äurgerplütz 2. Thür 12. 7314— 1
Pareellirte Baugründe in
Wien, A-untargoretheu, zu» Anlage von
Wohndänsern und srnvriken, auch zu Lager.
Plätze» geeignet, sind unter coulanlen Be-
dingnngei, zu verlaufen, reiv. zu vermiethen.
AnSlnnst ertheilt der NiederösierrcichisÄe
Bavverein, 9. Bez., Peregriu-fusse 4,
’. Stock, Thür 8, von 9—lll Uhr Bor-
minaga und 3—5 llhr Nachm. 108700—1
300 Pf. Wasserkraft sammt
dazu gehöriger Mühle, ii. Säge, Wobn- und
Wirtbschastegrbäuden. 30 Zoch ebenen Felder»
und Wiesen, nebst 17 Joch Wald, arrondirt.
direct au der Bahn gelegen. 2iiederösterreich.
für jede Kadriksanlaqe geeignet, constantes
Vaster, ist preiswürdig zu verkaufen oder
zu verpachten. Nur ernstliche Bewerber
»erden berücksichtigt. Plaue stehen zur Ver­
fügung. Adresse int Lnk.-Bur. d. Bl. 2512-1
Obermayer, Rosa Wittmann. Francisca^
Malchta. Josefine Jäger. Editha. Anna.
, Eduard Terdiä» (Kauf,; die Baustelle
iG.-E.-Z. 7ÜS. Himbergerferaße. an Zofef
Ciweratfchel von Marie und Ferdinand
Angercr, Anw» und Antonia Harlas
>'Kauf): in O d e r- L a a: die Bau^
Istelle G.-E.-Z. 6S2 an Josef und Cäcilie
Hirschaucr von Carl Rist (Kauf): die
Baustellen G.-E.-Z. 191, 201 bis 300 und
691 an Tbcodor Mayer von Ludwig
Grübl (Kauf); die Bairstellen G.-E.-Z.
325 an Jacob und Georg Wiener von
Theresia Schwarz (»auf».
Im 11. Bezirk (Simmering):
das 5>ans G.-C.-Z. 92. Dorlgasst, an
Friederike Hcrdlicla und Jvfefine Tu-
merte von Theresia Bobrich (Aauf-j dr<
Realitäten G--E..I. 277. 674. 677. 678.
Simwerirrger Haupistrabe, an die Bau^
und Äelriebsgesellfchaft für städtesÄe
Straßenbahnen in Wien vpn der Wiener
Tramwan-Gciellfchasr in Wien (Uebertra-
gung): die Gründe G.-E.-Z. 1036. 1037.
1038 an Johann Schramm bon Johann
! und Josefa Schneederger (Kauf); die
Baugrürrde G-E.-Z. 642 und in
Lalse-re,EdcrSdorf: G-.C.-Z.
633 und 647 an Bineenz, August. Engen.
Bictor Ritter v. Miller %\t Aichholz. Ma-
itlsikde v. Lippit und Sidonie Freiin d.
Svmmaruga vor: Franz Siitter v. Miller
zu Aichholz «.Erbschaft); die Baustellen
G.-E.-Z. 220. 250 und 251 au Jacob
Bögler von Genoieva Bögler (Erbschaft):
die Baustelle G -E.-Z. 738 an Larl und
Theresia Gigerich von Georg und Therese
Schlemmer i^anf).
Im 12. Bezirk (Meidling) in
A l t in a n n s d o r f: das Haus G.-
E.-Z. 113 Breirenfurtcrstroßs, an Johann
und Magdalena Kopp von Anna Staffel
i f-taui): die .Baustelle G.-E.-Z. 71 an
|Narf Wntzel tont Marie Kraus. Hermine
und Alois Röchel. Franz und Johanna
Schober (Kauf': in Unter-Meid
Tino« das Hans G -E.-Z. 749. Sin
grienergaffs, an Anton Birke bon Leopold
Han'is (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 472.
Meidliuger Hauptstraße, an Anna
Pfl'taucr von Katharina. Jsnengli (Ueber
jtragnng): das Haus G.-E.-Z. 136.
^Teifchnekergaffe. und die Baustelle -G.-
E.-Z. 1129 an Dr. Samuel urrd Marie
Reumann von Karl Scholz l'Äauf); das
Haus G.-E.-Z. 619. Eichenstraste, an
Adolf Hubcr.von Barbara Huber 4Erb-
fcha'M; dä§ Haus G.'-E.-A. 1216.
Drafchegaffc. an Rudolf ReufellneE und
Marie Kellner von Franz Anfbauser
<'Kütts>: die Baustelle G.-E.-J. 1049 an
Juliana Horak von Chr^Ph Schmidt
und Gustav Moser.
Zur, 13. Bezirk (Hacking): die
Villa G.-E.-Z. 31. Anbosftraße, an Firma
Herurann Schnabel von Josefa Huber
iKauf): die Billa G.-1Z.-Z. 82. Auhos-
stranc. an Adele Äeder von Josesine
Liebmann (Kam): die Billa G.-E.-J. 5.
Auhosstraße. an Leopold Binner, The­
resia Löffler, Aloisra Gastro ann vvn
Victor Hagl (Kailfi; in Breiten-
s e t: das Haus G.-E.-Z. 242. Kien-
mahergaffe. an Johann und Anna Bründl
l von Marie Finger (Kauf); das Haus
G.-C.-Z. 982, Breitenseerstraste. an Anna
Müllncr von Peter Lischla IKanf); die
Baustclly G.-E.-J. 462 an Christian Mär-
zinger-Cabos von Karl und Karolinc
Bauer (Kauf): die Baustelle G.-E.-A.
303 an Johann Berthold und Marie
er»—Li. _rl..
Spar ». Borschuh-Consor-
tium Wiede» des i. allg. BeamtenvereincS.
4. Bezirk. LambrechtSgaffe 3 (im eigenen
Haufe!, übernimmt Antheils- und Spar,
anlagen, erth Borichüssc. Mündt. ÄuSk.
tägl. 5 bis 7 Uhr Abends. Prosvecte auf
Berlangcn franco. 8268—2
Geschäftsmann wünscht auf
fein Haus, gute Lage., nach ersten Say
30,000 sl.. zweite» Satz 10.000 sl. auf­
zunehmen. -ircci. 2. Bezirk, Todorstrahe
.Nr. 59, Thür 16. 8722—2
Wünsche 3000 fl. ausru-
nehmen direct viit Geldgeber, linier
> „P r i m n p A e a e p t" post^ag. Prater-
!stras;e. 8723—:
selben Hanse, nicht höher als 2 Stvcktverke,
in nächster Nahe der Universität und des
ellg. Krankenhauses. Angebote mir genauer
Preisangabe bis langsterrs 5. Febnrar unter
„Kindert ose Parteien" an das Ank.-
Burcan dieses Blattes. 8330—3
Billiges Geld für jede«
vertrauenswürdigen bei diseretestcr Ver­
mittlung llntec D. 18" an das Ank.-
« ur. d. Bl.- 7609—2
Wer Ä Haussatz bcuötliiat,
wende sich an Seidel, 9. Be;. UnivcrsitütS-
ftraße 4. Telephon i 5813—2
Billiges Geld gegen «utc
Z —Smoooll.ch- GftchäitSweilsi», Antrage
unier „ü o c v m p 1 e IM" an das Ank-
Bttreaa d. Bl. 8481 -L
100 Mille Baueredit auf
<>an; nndclostelen Moriabilier Umbau (18U
Quab^Klafter! qesuckit. Unter „Nur vom
S e I d ft g e b c r" postl. 6« 8171-2
getheilt sofort zu vergebe». Unter Chiffre
»8 ü n f i) a n I" ^osttagernd 7. Bezirk.
Zteglcrgaslc. gegen schein. 8695—2
In Döbling oder Cottage
wird eine Billa. defleher;d aus 6—7 Piecen
mit Nedenräumen und schönem Garten, als
Iahreswochrung z» miethen gesucht. Anträge
unter „M. D. 709" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 3«U9—ft
Fabrikslocalitate« mit Comv
toir, womöglich mit Dobnung im Hanse,
gesucht. Unter „E. S. 36" an das Ank.-
>Bnr. d.. Bl. 8736—3
Druckerei-Local, 230 O,udr.-
Meter und Nebcnräawe, in der 2«op°lbstabt
genickt Zaschrifle» »nter „I, T, S8" an
i>oS Lnl,-Bur/dieses M. 8158-3
Jn miethrn grsucht.
Kommermohnunge» «.Dillen
Tullnerbach-Lawies Sommer-
Wohnung, mindestens 5 Zimmer. Dtoüier-
zimmcr. Küche. Veranda. Garten, reich-
> liches gutes Trinlwasicr. von christlicher
iPartei zu miethen gesucht. Deraillirte
| Off fixten mit. Preisangabe unter Chiffre
„$>. L. 1900" an das Ank.-Dnrean d.
Blattes. 7914—3
Kapitals- Berwertkinna
Jeder Betrag laiut bvllkvnimen sich« mit
jlO Pcrcent lährl. Sctjitifnng angelegt
werden, AuSlünfte und Raierenzen ttn-
rntgelllich. Anftagen unter .Anlage
Rr. 59» a. d. Auk.-Bftr. d. Bl. «396—2
VorderIusolvenz-Erkläruug
Wende sich jeder Kaufmann. Baumeister,
Private an mich, gleiche ohne Beröffevt-
lickrung auS, beschaffe nöthigen Credit.
Unter „Gewiegter Fachmann" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 4735—3
Schöner Bauplatz, für jede
Fabrik geeignet. 8 Aach, direct am Baftn-
g-ckeile und Strafte dci Liesing in Pcrch-
ii'lösbotf günstig zu verlausen. Nmer
„A h x i t» ftosiloxervd. Perchtvlds-
dorf. 7571—1
1000 bis 2000 O.uadrat
Meter Baugrund an der Hohen
Warte. Nundaussicht, um 15 fl.
per Quadr.-Mtr. zn verkaufen.
Unter „Stadtbahn 4 Mi­
nuten" an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 71731
Halbe Valutageschäfte mache
mit soliden Geschäftsleuten. Unter
.P. T. 848" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 8263—3
, Salon, Schlaf-
, nett mdblirl. an sta»
vermiewen, Haaschor»
üzermolg. ft 8037=4'
Elcg. möbl. Salon, Schlaf-
Zimmer, auch mit Pension. 1. Bez., Bauern­
markt 14, 3. St.. Th. 8. 8330—4,
2 Zimmer mit Pensto»,
möbl.. fep., elektr. laicht. Bad, Piano, einzeln
oder zusammen sofort zu vermiethen. 9. Bez..
Alserstraße 10. 1. Stiege, Th. 9. L603—4
An Herren Qffieiere l Frem-
der Cavalicr mit eigenem Diener u. elegan­
ter Iahreswodnung wünscht einen Herrn
Ofsicicr als Mitbewohner, um früher besser
Deutsch zu erlernen. Briese mit Angabe der^
Adresse unter „Elegant und billig­
an das Ank.-Bnr. d.' Bl. 8248—4
Ei« schön möblirtes Gaffen-
zimmcr mit Clavier u. Badbenützmrg, separ.
Eingang ist sofort zu vermiethen. Maria-
hilserstraße 87, 1. Stock, Th. 3. 8779—4
Schönes, möbl, separirtes
Cobincl, ov. m>i Perpflegnno an Herrn «d.
Dame zn vermiethen. 2. Bez.. Lichtenaner.
gaste 7, 2. St. 18. nächst Protrrftc. 8842^
Kleine Billa in Payerbach
oder Edlach über Sommer zu miethen gesucht.
Antraae unter „H. ::9" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 7533—3
Billa oder Schlößchen, event.
zu kl. Hotel oder Pension erbautes Gebäudes,
mit 13 theilw. oder ganz mobl. Zimmern,
in Park oder Garten gelegen, nächst größerem
Ort gelegen, mit Bahnstation, ab 1. April
gesucht. Äntr unter„Pivat^Peniion"
an das Anuonceu-Bvveau Kienreich.
Graz. 8502-3
Eine Fabrik nahe Wien. 5
Minuten vorn Bahnhöfe, !6,000 Ouadratm.
Areale, mehr als 50 ü?. Wasserkraft, außer
dem 50 HP .Dampfkraft, mit allen Gebäuden.
Transmissionen und Einrichtungen billig
Au verkaufen. Kür jede Industrie geeignet.
Brieflich an iiouis Blesson, Wien,
b. Ke;., Harsinanngafse 14. 8767—1
Spinnerei- Verkauf! Eine
gut eingerichtete n. im flotte»
Betriebe befindliche größere
Baumwollabfall-Spinnerei m.
Dampf- und Wasserkraft und
mit guten Ordres, auf mehrere
Monate versorgt, ist z» sehr
günstigen Zahlungsbedingun­
gen z» verkaufen. Lusr. unter
..GUnstige Gelegenheit
Nr. l»0O*‘ find a. d. Ank.-
Bnr. d. B l. zu richten. 7442 -1
Fabriks- «nd Zinshäuser
Bauplätze. Vtftcu. Land- und Zins-
Häuser verkauft PrciSwürdig das conc.
rsieaUtäten-VeckehrSaeschäft v. Stnnnvt,
Preftburg. Grötziingasfe 5. 7032—1
Bauplätze in Penzing au
der Hütteidolserstraße, gegenüber der Gummi-
fabrik. verkauft mit Neiaer Anzahlung der
Besitzer S. FillInger, t. Bc;., flrem-
branvtstraßs 31. 6918—1
Bauplätze. Baugeld, Tanfch,
nahe Earltheater oder nahe Rennweg
S1 e h l i k. Mariahilferstr. 105. 8187—I
Walter von Josef Berthold (Erbschaft);
öte Baustelle G.-C.-Z. 621 an Michael
| uub Josefa Hnfnagl von Johann und
Marie Zlomal (Kauf) in O d e r-
Baumgort-en: das Hans G-Gaffelseder (Erbschaft); die Baustellen
G.-E.-Z. -630 und 632 .«t Richard Leh-
dold von Karl Leydold (Erbschaft); die
Baustellen G.-E.-Z. 799 on Karl und
Luise Brodhag bon Florian Müller und
Anton Klewent (Kauf).
Ausgleiche, Prolongationen
werden durchgeführt, streng solid, keine Bor«
auSlagen. In die Provinz komme persönlich
zur Besprechung. Anträge unter„O r d n u n g"
postlagernd Zieglergasse. 8457—2
Bor Insolvenz-Erklärung
Ivondci» sich Kauftculc, Geworbcircibendc
»nd Fabrilantcii (Wien »nd Brodinll
nreflen raschen bibertten Auvftlrichcs und
iiöttiiflcr Golddcschasftina. OrdmiNjs bon
8 lagen ttnb drohendon Erecutinnen an
911 c r.« a n (1 e t, Porzcllan«asse 38,
Sftrechftiindcn bon 8 bis 10 und bon
2 bis 4 Uhr, 6762—2
Zu vrrmiethra.
Ponsto«»«, Mohnnnge»,
GeNhaftalorale rc.
Ein- und Ztveispäuner-Equi-
paqe ist per Monat bcetÄlnürbi« zn »er-
raict&en. Sluslnnjt 18. Bezirk, Biftterberg-
gosse 8-r, 30. 7717—4
7. Bezirk, Baudgaffe »0,
Me;;anm. separirtes, gut möblirteS Gasfen-
zimmer bei Majorsnntwe, eventuell feine
Pension. 8678—4
Sehr nahe vem Schottenring
schönes möbl, -Ummer, sevarirt, an ftabUen
Herrn zu bermielhc». 2. Bcz, Obere Donou»
strofte Ä, 3, Stock, Thür 14, 8734—4
Elegantes Absteige- Logis
6. Bez,. Llümelgaffe 1, 2 Stiege, 2.Stock,
ibür 21, Ecke Der Gnmpenborferftnche
3i£. 58. 8750-4
Ahsteiqqnartier ruvcrmtethen.
6. Bez., Lamlgrudengaffe 19, Mezz.5.8340—4
Rächst Schwarzcubergplatz
im Herrschastshavse ft. Bez.. Strohgafse £'
Thür 5. feinst möbl., sep. Gasienzimmer,'
elektr. Licht. Telephon, mit oder ohne Salons
sofort zu vermiethen. 8406—41
Elcg. Gaffenzimmer, separirt»!
sofort zu vermiethen, auch Absteigguartier-
für fremde. Mollzeile Nr. 29, 2. Stock,
links. 8427—4
Elegantmöblirtcs.separirtes
Gasienzimmer gleich zu verwietheu. 3/1.,'
Hauptstraße 58. 8434—41
Möbcl-Leihanstalt für ganze
Wohnungen und einzelne »ftmmcr. Ren-
rath L Löwcnhctn, 1. Bez., ,Hol>4-
bnrgergasse 10. 8638—4
, Pe«sio«„VIenn»^,S.Bez.,
Frankgaffc 6. Gemüthliches,
seines Familienheim» beschei-
den ste Preise. 6i3 8-i
Aceept- Austausch gesucht.
l Unter „Bankfähig 126" a. d. Ankünd.-
Bur. d. Bl. 8261—2
LL«r«ir. 8. Bez., Schlöffel-
gofte 11, offerirt billigst elegant möblirte
,-jimmcr mft ober ohne Pension. 6403—4
Bauplatz für 2 Häuser,
87 Meter Front, t»« Qnabr. Klftr.
AuSwast, an der J-avorüenstrasie. nahe
der Südbahn, mit oder ohne Hofkratt zu
verkarlfen. Adresse ilnAnk.-Bur. d. Bl. 81!8*1
Wechsclescompte, Geschäfts­
rimesse» u. Waarenbelehunug
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 0,
1. St., 1. St., 9—1. 1955—2
Eseompte von Geschäfts-
wechseln. Rimessen billigst, rasib. discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
An k.-Bnr. d. Bl. 5261—2
Privat-EScompte fürsolvente
Firmen prompt und billig. Briese unter
,Z. N. 666“ poftlag. Wien 7/3. 8264—2
EScomptc u. AcccptationS-
, Credite für solvente Kaufleute, Fabrikanten.
Wien und Provinz, prompt und coulantr
Gef. Anfragen unter „8. M. 282", Wien.
Postamt 63. 8263—2
Eigene Aceeptc v. Hoteliers,
Gostwirthen, Wciiihändlern und Spezrrei-
händlern werden conlant eScomptirt. Unter
„Eigene» 999" an da« Anl.-Bur, dieses
Blattes. 8497-2
Ei« schönes Zimmer mit
feparirwm Eingang für einen Herrn zu.
vermiethen 2. Bez.» Rcmdrandtstraße 13/
I^Stock. Jbür ö. W00—4 t
Schön möbl. Zimmer, rein,,
sep, Eingang, mit dest, Lerpflegnng Tusch»'
babeheiiiitznng. bei kl, best. Familie, nahe
Währ, ftinle zn vermiethen. Briese unter
« c riiSO-n. b. Änl -Bur, d. Bl. 8690-1
Schön möblirtes Zimmer
mit scparirtem Eingang ist für 1 od. 2 Her«»
zu vermiethen. 7. Bez, Mariahilsirstr. 110.
I Roheres beim Hausbesorger. 8578—4
Ein großes möbl. Cabiuet
mir separ. Eingang an eine» Süd- oder
Staatseiseabahn- Beamten zu vermischen.
4. Bez., tz'ouisengafse 19, Th. 5. 8544—4
Feinste Pension, Graben 12,
Th. 12, auch einzelne Zimmer, List. 4087--4
Pensto« „Exquisite*
Superior Boarding■ banse.
Graben,Palais Eguitable.so-i
2 schön möblirte Zimmer f.
2 Herren, eventuell mit Pepston. st. Bez..
Dietrichsteingasse 8, 1. St., Th. 8. W35-4
, Familien-Peusto« Monopole,
|9. Bez. Garelligafse 3. 1. Stock, Ecke der
Universitätsstraße. Elegant eingerichtete,
ausschließlich nach der Straße gelegene
Zimmer. Preis hiefür famwt ganzer Pension
äußerst billigst. Mary Spieß. 7453-4
Pensto« Centrale. 1. Bez.»
Karntnerstraße IO (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Peleph. 7810. Mäßige
Preise. 7671-4
Nahe der Stadt ist bei distin-
guirter Familie ein möblirtes Eabinet mit
Pension an Mädchen oder jungen Pcann zu
vermiethen. Bade- »nv Elavierbenützung.
9. Be;., Müllnergajse3, 3. St. 23. 861 3—4
Elegant möblirtes Gaffe«-
zimmer mit Llkooen. gönzltch separirt. zu
vermiethc». Proterstraße 48, Th. ö. 84L3—1
Ei« bis zwei elegant möbl.
Gassenzimmer. Zu besichtigen bon 16—12 u.
2-4 llhr. 1. Bez-, Heßgasse 7, 2, Stg,.
3. Stock, Thür 31. 8234—4
Elegant möblirtes Gaffe«-
unb einsachcs Hoszimmer, separirt. zu p«r-
miethen. 1. Bez,, Förbergasse 3, *'*
Thür 8.
Für Industrielle. Eine für
jedem Fabrecationozweig passende Rcatilät
tu Wien mft hirersen Gebäuden lHerren-
bauS, Wertstätteu. Stallungen. Remisen,
Tampfrauchmvg). in unmfttclbarer Nähe
eines Hanptbahuhose«! und der Tampsschisi-
sahrisftation gelegen, ist wegen Ablebens
der Befther zu verkaufen. Gnmbansmaß
2260 Ouadral-Klasler. Preis 130,000 ft,
Joses Sbrrl, conc Rcaltt älen.Age>lt
16. Be;,, Ottakriiigerstraß« 41, 7871—1
Familienhaus, Hietzing» mit
Ucinem Garten, der Lz-r Stalron Brnun-
schweiggasse. sieuerfri. wird auf 5 Percent
rein mit »0 Percent Änzahlnng verkauft.
Aeft nach Uedereinkoiilmen. Müudlrche Aus-
S-^., Jeanllg. 4. I.St. 5657—1
I» einem großen Markte
§7berästeeecichZ ist ein schönes, sonnseilig
gänzlich irei gelegenes/ erst vor zwei
Laören crdamcs Hochpnricrrc-Zamilicn-
lm»o, 16 Minulrn von der Biihnftalion,
t Bahiiftiindc bon Lin-, cnticrnl, um­
geben bon ganz nahe gelegenen Wäldern
schöne Fernsicht, mit 11 Wohnräumen,
mit allen, modernen Comsort anSgestat-
'lct' Badezimmer, kalte u, warme Touche,
2 ftrofte Leranden, Dasserleilnng :e.
Slall ftir 4 Pferde sammt Wcrbcaurlans.
-'» Lnibh bon Scan, Aases March
fAioien. ebles übst, grofte Epargelbeete das Haus 1778, Schrdl-
Gemüse-Eiuietz -c.) sebentuell Zaad> und Ä'- 0R Katharina Schebesta bau
' Fischerei zu pachten) sogleich un, oen Emltrc Awart (Sans); das Hau« G.-E.-
bou 20,660 sl. zu verlausen, «■ "ÜS, Ermmeringerstr-ftc 153. an
•- J! kui5 unb ffletncbsaefeül-öaft färbte
3u miethe» gesucht.
Penstone«, Wohn,mgen,
tSeschästslorale:c.
Gesucht wird feine Pensto»
mit Parterrc-Wohnung. 2 möblirte Zimmer
in der nächsten Nabe EienS. Antrüge unter
„F. S. 89- an das Ank.-Bur. d. Bl. 8489-3
212,400 fl. zu 3 Pereent
ans zweite HauSsätz« in Theilbeträgen
zu vergehen, P«H. PlSeb,
tviariahllserftratze 70 (Ecke Neubau-
gasse), Telephon 3030. 108911-2
Gesucht wird für einzelne
Dame helle, sonnige Wohnung, Ansang
Wieden, möglichst nal,c der Franlenderg-
straftc, drei bis vier Zimmer, Küche,
Bad, Tienerzimmer. Schristlich» Anträge
mit Preisangabe unter ,R. E, 13" an
das Anl.-Bur. d. Bl. 7478 —3
Sofort Geld für Hausbefitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaften. Seidel, 9. Bezirk,
Univerfitätsstr. 4. 4062-2
Billiges Geldohne Borspese»,
and) ohne Bormerlnng für Cavaliere,
Hauabesitzer, Üsftcicre, des. Beamte, aus
Pensionen, Fruchtgcnüsie, Erbschaften, aas
unb ffit HeiratScautionen. Briese unter
„Sylt Nr. 41" postlagernd Maximilian»
strafte, 6844-2
Bade«, Flamminggaffe 38,
ist (in »aMilieuh-üS mit Garte» z» v-r-
simsen.
I« Mödling bat Hjnrre
«Qurtuia, Archftett unb Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweisamilicn-
häuser zu verkaufen, Auskunft: Batrkatt)-
lei. Kariruvwig, «lettz 10, argen über
‘Htm Bag-Hofe. «196-1
irrn Äaii .hoffmann Den Jacob Lindner
unb Hcrmine Rofenfeld UitauA; da»
.Hans G.-E.-Z- 1634, Simmcringerstrafte
Nr, 9, an Zgnaz und Marie Poll von
'Ottilie Bozek (Kauf); da» Hans G,-E.--
Z. 116, Buchengasse, an Karl Bärin von
Karoslne Bari» (llebertragnngi; die Ban,
stelle G.-E.-Z. 535,^Hedbelg°ftc. an Aböls
Ein oder zwei Knabe« von
guter Familie, wenn auch discreter Herkunst,
werden bei einer BolkSschullehrer-Familie in
Pstege und Unterricht genommen, in sehr
gesuuber Gebirgsgegend an d. Südwefthahn.
Anttäge unter „9 272" au das Ant,-Bur,
dies es Blattes, 8273—4
Jnärztlicher Fa
tue schwächliche Kinder. Baden bei
Wien. Beste Pstege und sorgfältige sanitäre
! Ueberwachung. Conversation nach Belieben
auch französisch, englisch und italienisch.
Clavierbenützung. ÄLach Bedarf Unterricht
durch Prrvatlehrer oder in öffentl. Anstalten
(Bolks-, Bürgerschule und Gymnasium).
ÄuSk. bis Ende Januar bei Dr. Bettler,
Wie«, 19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 108842 -4
Gesucht wird in der Nahe
der FerdmandSbi'ücke ein schön möblirtes
Zimmer, separirt, bei feiner Tamile, für
einen Herrn. Unter „Gemüthliches
H^i m" a. d. Ank.-Bu r. d. Bl^ 8 795—3
Zimmer oder groß. Cabinet
mit separirtem Eingang als Ädsteigcyuartier
für einzelne Tage. Nicht über 15 Minnten
zu Fuß von der Oper. Gest. Offerten unter
„$?. St. 42" an das Ank.-Bur. d. Bl. 8161 ,J
Möbl. Wohnung im 1. bis
4, Bezirk gesucht, 2 Zimmer, Eabinet, Küche
und Badezimmer. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „A, P, 190“ an da« Anknud,-
Bureau diese« Blattes, 8lS6—3
Darlehen für Creditfähige
jeden Standes Retourmarke erbeten. Unter
.Anker" an das Äuk.-Bu r, d. BI, 772U2
Darlehen für P. T. penfions
sähige Beamte. Osstcicre und Peusionistcu
ans 120 di« 180 Monatsraten, Zinsen sammt
Abzablung des Kapital« per 1000 Kr, nioual-
!lich 11 Är. 80 H oder 8 skr. nebst Bürgen
und Polizzenbrschoffung auch an bereits
Abaewiefeue. Unter „ReelI n, c onla n l"
postlagemid Wien, Gschwandnergasse, 7802-2
Wohnung gesucht. 2 Zim.»
1 Cab,, oder 1 Z,, 2 K., s. Zugchör.
für ältere Tome, stinere Stadt oder nahe
derselben, Hochdnrteccc, Mez-anin oder
niederer 1. Stock, per Februar, Anträge
mit Preis mttcr ,C, B. 458" a, d. Ank-
^Bnr. d. Bi. 7458-!
, 40,000 fl. auf 2. Hanssätzc
nach Wiener Instituten sofort
z» vergeben. Unter „K. S
a. d. Ank»-B«r. d. Bl. 7333-2
Gesucht große Herrschasts-
wohnuug, bestehend aus Salon»
8—10 lichten Zinmer» nebst
reichen Zubehör. Offert, unter
,.W. S" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 7782-3
Geld auf Wechsel für eredit-
sähige Geschäftsleute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Fruchtgcnüsse tztzkW
auf Hifttier in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Barauslaaui
'■-* Mt 1» u Ttl.n««.. 1 Al
.v^uwrigune, antuiuaiu u»ib unpvt.t* »«»«v w
Was, G-E.-Z. 586, HLvelgnfle, an Anto« Ritter v. Claou-er^l^Be»...
Mbog ^ItMM bvn-LAl»!, znd Jojei Lüchllmtzen 10. LcktHsn AK. VLSOt-^i
Ei«, auch zwei elegant möbl.
Zimmer, auch Pension, zu vermietheu. 2. Bez.»
Lichtenauecgasse 9, Thür 8. 8894—4
Gaffenzimmer, schön möbl.,
separirt» zu vermiethen. 1. Bez., Luch-
landen II, 2. Stiege, Thür 24. 6460—4
Möblirtes Zimmer z« »er-
mietzhcn. 1. Bez., Rathhausstraße 5, Hoch­
parterre 3. 7824—4
: In der Nähe des Areaden-
VierteiL wird von einem anftänd. Ehe­
paar ein Kind von besserer Familie geg.
entsprechendes Honorar in Pension ge­
nommen, eventuell auch «in Fräulein,
l daselbst liebebolbe Pflege nnd svrgsältige
Erziehung, sowie Unterricht in der fran­
zösischen Sprache und Zither. Antr, unrer
„Erziehung" postlagernd 8. Bezirk,
Maria-Treugaffe. 7454»
Guter Mittags- «nd Abend
tisch bei bistina. Familie. 3. Bez., Alser-
straße 10, 1, stiege, Thür 9. 8604—4
1. B., Annagaffe L, Th. 3»,
hocheleganter Salon, Schlafzimmer, Bade-
bcnützung, b. 2, Februarz» vermiethen. 7892-4
Salon, Schlafzimmer, Bade­
zimmer sosort zu bermiethen. 8. Bezirk,
JoftPHDdterftraftc 29. Th. 7. 7349—4
, Schlafzimmer und Salons
z Hochparterre, mit Straße »-
«nd Gartenansficht, elegant
möblirt. Piano, an bistiug.
Herr» od. Dame sofort z» ver-
miethe«. Adr. im Ank.-Bur.
d. Blattes. 8069—4
Gesucht Wohnung, 4 Wob»
säume sammt Zubehör, per Rai, innere
Stadt oder Anfang 9, Bez,, nicht höher als
3. Stock kohue Mezzanin). DetailliNe Offert,
mit Angabe von Stückzahl und Preis er­
beten an Lina Schiff, 1. Bezirk, Goa-
zagagaff« 12, 8708—3
per Februar von Jahrvtpartei «sucht. Unter
,Pr»i-«»-«tr" SDH—3
Nahe der Oper ist ei« sehr
> elegant mAkUrter Salon und Schlafzimmer,
' separirt, Clavier- und Badedenützung, elektr.
Beleuchtnug, an distinguirten Herrn billig zu
.vermietheu. 6. Bez., Magdaleneustraße 34.
sThür 11. 8733—4
Wichtig für Fremde und
Stabile. Elegant möblirte, ganz separirt«
—r—“——— nnb mit allem Somfvrt anSgestattele
Nb. kl» Hans mit Gasienzimmer per Wonal und Woche bil-
° ,il, nah« der Stadtbahn, iigst zn bermiethen. 8. Bezirk, Floriani-
—« i-i, n aa. ca a /mnliAhnfl 1 Stock
tm=i
lasse Nr. 50 lt <Slod«chof),
"" ",'
et.,
8096-4
SchönesZimmer mit pracht­
voller Fernsicht nur an streng Solide M
vermietheu, 4. Bez,, Therefianumgasse 6,
Thür 20. 7841—4
9. Bez., Sechsschimmelg. 8,
Hochparterre 16, ist ein elegant möblirtes
Schlafcabinet und Herreuzimmer. Bad,
elektrisches Licht, per sofort an distmguirte
Persönlichkeit zu ve rmiethen. 7682—4
Elegant möbl. gr. Gaffen­
zimmer.'vom Borzimmer separirrer Ein­
gang, Mitte der Stadt, 1. St,, mit Ela-
vier- und Telephonbenützung, an distiutz,
Herrn sofort zn vermiethen. Adresse tu»
Ank,-Bur. d. Bl.'~ 7295-4
Elcg. möbl.» sep. Zimmer.
Hochpart., per 1. Februar zu vermietheu^
Cottage, Äarl-Ludwigstraße 26. 6826—4
20 fl. Gaffenzimmer, separ.,
schön möbl,, für disting. Herrn od. Dam«
zn vermiethen, 10 Minuten von de<
Oper, 5. Bez., Matzleinsdorfers!ratze Sa»
Stock. Thür 8, 7640-4
Äbsteigqnartier stabil. Adresse
.jm An k.-Bnr. d. «l. 6606—4
Ei« großes Gaffenzimmer
für 2 Personen mit halber od, ganzer Pen­
sion 15, Fedr. Maria-Therefienstrafte Nr. 9,
Thür 10, 7984-4
Großes, sehr nettes» separ»
Cadinet bei hvchanställdiger, alleinstehender
Dame billig zu vermietheu. 4. Bez.. Weh»
rmgerg asse 13, 3. Stock 32. 8098—4
Sofort zu vermietheu mehrere
elegant möblirte separirte Zimmer; auch
einzeln od. zusammen, 9, Bez,, UntberfilülS-
. strafte 4. 3. Sl„ Thür 11. 7435-4
Mit Hauschorfchlüffel ganz
separirtes kleines Zimmer, möblirt, sehr
rein, für einen Herrn zu vermiethen. mouat»
lich 12 fl. Cber-£bblmg, Hardtgasse 5, an
alter und neuer Tramway. 8886—4
1. Bcz.» Kärntuerring 3»
Mezzanin, elegant möblirte SBubiann
sofort zu vermiethen. 5125—1
2 schöne möblirte Zimmer
sind zn vermiethen oder als Wsteiaauarticr.
6, üteltengasie 8, 2. St, 8. 8173-4
Möbl. Zi«., sep., licht, »»-
geairt, zn vermiethen. 1, Bez.» Borl-uf«
i strafte 5. D»Sr 10. °°


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 43 ]
Nr 12726
Vien, Sonntag
Neue Freie Fresse#
28. Januar 1900
Saite 37
D« ^Urinen Anzeign- Birnen mit und ohne Adresse erscheine»
nnd wird Ausknnst Wer nie Anzeign, mit Ausuahme de»
chiffriere», von uns in unserem Buren» sür «leine Anzeigen,
I-, Echnlerstraße 15, nuentgelilich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ghiffrrdriefe weichen übernomme» und nur gegen Borwe isnng
des Jnseratenscheines «ndgefolgt, rerommandiete Lhiflrcvrwse
prftckgemiesen, »nSkvnftr werden tw»« llhr KrSH »i» 6 «h»
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »^saßt.
^ Zu vrrmiethev.
' Uenstone«, Mohnnn-e»,
GefchaNsloeale re.
Möbl. scpar. Zimmer,Garte«-
»uSkicdt, sofort zu verm. MariahUferstr. 49.
S. Hof, Melanin, Thür 33. 8310—4
Elegantes Absteigquartier»
Eingang von der Stiege, mit eigenem Dor-
zimmer. ist sofort zn vermiethen. 4. Bez.^
Wohllebeng. 10. 2. Stock, Th. Im«. 8N7-4
Aeußerst vornehme, hoch-
eteasnt möblirte Gar?onwohnuag, 2, event
ft Zimmer (kann auch getheilt werden),
«lectt. Bel.. Bad. 2. Stock IO (ohne Mezz.)
Dez., Babenbergerstraße 9. MIO—4
FciueGaryonwohuurrg.wun-
Garoonwohnunq od.Bnrean,
I. Stock, 1 Zimmer, Dienerzimmer, Vor­
zimmer. Mai zu beziehen. 1. Bezirk,
flioihenthurmstrabe ». 7928—4
Elegant möblirte Garoou-
ivobnung, von der Stiege separirt, Zimmer,
Cabinet, Entröe, eteltr. Licht, 2. Stock.
4. Bez., Wohllebengaffe 15. 7541—4
Hochelegautel.St.-Wohnung,
cotuplet eingerichtet, sammt Service, modern»
ster Comfort, elektr. Licht, nächste Nähe
Stadt, elegantes ruhiges Haus, wird wegen
längerer Abwesenheit vermicthet. Bestehend
aus Schlafzimmer, Speifez'mmer, Salon,
ar. Vorzimmer. Küche. Dieaerz., Badez.
Nur an distiuguirteS Ehepaar oder solchen
Herrn. Zuschr. erdeten unter „2> o c t o c Z."
Au da-Ank.-Bur. d. Bl. geg. Schein. 757^-4
I« einem eleganten Hause
ist eine möblirte Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Küche, Vorzimmer u. Badezimmer,
zu veimiethe». K. Be;., Gmnpendorierstraße
Nr. 38, I. Hochparterre 12. 8Ü88—1
Eine Minute vom Schotten-
ring ist eine sehr schön möblirte Wohnung.
Vestebend aus 3 Zimmern. Cabinet, Dienst»
Öotenzimmer, Entree, vollkommen eingerich­
teter Küche, sofort abzugeben. Event, werden
auch zwei fett schön möblirte Zimmer mit
vver ohne Pension an anständige Herren od.
seine Damen sofort vermicthet. Auf Wunsch
'sehr gute- Clavier. Nähere Auskunft S. B.,
Roßauergaffe 4, nur 2. Stock, Th. 8. 8498-4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanm-Gaffenwohnupg, Speise-, Schias.
»iu wer, Küche und Barzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchengeschirr, neue
Auer'sche GnSluster, i» nächster Nähe der
Tbealer, der Stabt und des Ringes, Wagen-
nerbindnngeu nach allen Richtungen, alle»,
zu bewohnen, wegen Abreise sosort zu ver­
miethen, 7. Bez.. Burggafie 7 und 9, Mezz,
Dh. 2, vis-a-vis „Holet Hüller-, 87U7—4
Jahrcs-Wohurmgen» sowie
Möblirte Wohnungen in jeder Grübe und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Diener Wohnungs-Zeitung-,
1. Bezirl, Sallsischgasse S!r. S, Telephon
Nr. 1SSS. «740-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock» 6 Zimmer» 1 Cab^
Bad, 2 Dienerz.» 2 Vor;..
Glasgang re. re.» mit GaS u.
elektr. Licht» Familienverhalt-
Irifsc halber sof. zu vermiethen.
Näheres beim Portier» 1. Bez.»
Rothcnthurmstrafic 5. ksos—i
Herrschafts-Wohnung nächst
GMdtpark, der ganze 1. Stock, >m Hanse
1. Btz., Jobapnesgaff« 1k. sogleich zu ver-
»ietheu. Auskunft beim Portier. 1831—1
I. Bez.» Ebeudorferyr. 8,
tz. Stock, schöne Wohnung, 4 Zimmer
S Cabinette, großes Borzimmer. Garderobe.
Diener- nod Badezimmer, gr. Speise,
helle Küche u. j. w., zum Maitermin zu
. bezicbcn, Personen-Auszng. 1777—4
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter 'Stock. 8 Zimmer. Erker, Bad,
g Diencr.fimmcr, 2 Vorzimmer, Glas-
lang, Küche, Gas und elektrisches Licht,
Auszug, Mai zu beziehen. 1. Bezirk,
ffipchenthurmstraße 9. 7927—4
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens»
Aussicht Votivkirche und
Schottcnring. I. St.» 2Salons»
8 Zimmer» 1 Cabinet Gasse,
«ud 1 Zimmer» 4 Cabinette»
Hof» Bad re. 6ia-4
Wohnungen und Gcschafts-
wale in seder Größe und Lage zu ver-
liethen. Wohnnngs-Bure-n. I. Bez..
Sollzeile 8.- «843-4
Wohnungen mit allem Com-
,rt ausgestattet, GaS und Wasserleitung,
eklrischer »fing, sowie große und kleine
ieschäslslocale lammt Souterrainlocalitäten
ir Februar I9OO im nenerdaulem Hanse
jBe;., Tominicanerbapei 17.» zu ver-
liethen. Ausinnst in der Baukanzlei,
. Be;., Scrvilengaffe 1. 8692—4
Ecke Schottcnring, Renthor­
gasse 15, elegante Wohnung»
2. Stock, ab Mai zu ver­
miethen. 8480—4
In dem im Ban begriffenen
Hause Nr. 1 Ecke der ÄucrSpera-
mld Jos-Phstädterstratze vom August,
«venlnell November lWll an zu vermielben:
Gasthauslocale mir Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Ke «I-
vabn rc. fauch sür eine Brauerei); Ge-
schllftSlocale, 8 geräumige Oeffnnngen,
wovon zwei an der Ecke, serner je eine
«toste Wohmmg im Mezzanin, dann
1 2. 3. u. 4. Stock; Ecksalon, Speises-nl
8° Zimmer. Alles aus die Gaffe, 8 Erker,
ft gedeckte BalcoriS, Nedenränme. Babe-
jimmer. List:c »nslunst bei« Hausmeister,
Sucrspcrgftraße IS. 51—1
1. Be,.» Schulerstraße 14.
Nachstehende elegante Wohnungen zu ver­
miethen:» Zimmer, ei» dreisrnstriger Salon,
8 Borz, Küche. Bad, Garderobe, SDiener-
g ilmer. Spei»; 5 Zimmer. Cadinet,
orz., Küche, Bad, Dieners, SverS;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Vorzimmer. Küche.
Bad. Dienerzimmer, Speis; 4 Zimmer
Küche, «ad. Dienerzimmer, Borzimmer;
3 Zimmer, dreifenstriger Salon. Borz,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst od.
brieflich durch Herrn Karl Scho fl al,
2. Bq., CircnSgaffe 50. 3451—4
Elegante Wohnung, r» der
kraterstraße, der ganz« zweite Stock.
Ule« ficht, 4 Gaffenzimmer tu einer graut,
labinet, prachwolles Badezimmer, Bor-
immer und Küche, mit eigenem Thor»
chlüffel, 260 fl. -/.jähr. ZinS, ist ,n wr»
»iethen. Auskunft: 2. Bez, Praterstraße A,
Elegante Wohnungen mit
«Sem Comsort ansgeftattet, 5 Zimmer oder
1 dreifenstriger Salon, 3 Zimmer und
1 Sabines. Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Küche, Speis ic., GaS- und elek­
trischer Lichtleitung, Auszug. 1. Be».,
Wollzeil« 24, Tel. 13,836. 6942-4
Leopoldstadt, Schmelzgaffe 10
find große Wohnungen, werden auch getdeilt.
sofort zu vermiethen. 7713—4
1. Bez.» Grünangerg. 3 «. 5,
Wohnnng im 3. Stock, bestehend aus
2 Zimmern, Cadinet auf die Gaffe, Borz..
Küche, Dienercabinet, per Marlermia zn
vermiethen. S7S5 -4
Pracht- Wohnungen. ohne
Gegenüber, herrliche Parkaussicht, gesunde,
ruhige, staubfreie Lage, per sofort ob. später.
9 Zimmer. 3 Cab; 5 Zimmer, 3 Cab.;
4 §., I «a6.; 3 Z., l Cab.; 2 Z. ;c. Jede
Wohnung mit GaS. elektr. Bel., Badez. re.
S. B.» k. k. Prater» Baleriestr. 44, Schüttel­
ffratze 73. bei der Sofielibrücke^ einige Mi-
nuken vom Ring und Quai. Auskunft nur
5 Bezirk, SchSttelstratze Rr. 73,
Thür S. 6883 —i
Sehr schöne Gassenwohnung
zu vermiethen, 1. Stock, 3 Gaffenzimmer,
1 Hoszimmer und R-benräume, große
Räume, 900 fl. 2. Bezirk. Große Mobreu-
gaffe Nr. 18. 7987-4
Schöne» freundl. Wohnung
zu vermiethen. 1 Salon, 2 Zimmer, ein
Cadinet. 1 Borzimmer, 1 Küche. 8. Bez.,
KopernikuSgoffe 11. 6763—4
4 Gaffenzimmer» Küche» Bor-»
Diener-, Badezimmer, Ga» und elektr.
Licht, bochelcgante» Haus, um 1100 fi.
der Februartermin zu vermlechen. 8. B-,
Windmühlgaffe 17. 7S96—4
Stumpergaffe 10—21 find
noch einige kleine and große, auf das eie-
gantefte ausgestattete Wohnungen per Februar
und M ai zu vermieth. Billiger Zins. 80 Ä-4
Rächst Oper Gnmpendorfer-
Nr. 12 und 14, mit Aufzug, GaS. elek­
trisch 4 Zimmer, Bad. Borz., Diener).,
Küche. Spei» und 1 Salon; 4 Zimmer.
1 Cadinet ic., per Waltermin. 8938—4
Zimmer, Küche.sep.Eabinctte»
auch größere Wohn., div. Bezirk. Leopoid-
ffadt. Trenstraße 54, 56. Leivzigerstraße 16.
Stromstr. 65. Landstraße. Dietrichgaffe 26.
Khunngasse 10, Favoriten, Gellertgaffe 19,
Quellengaffe 18, AbSberggasse 11. IS.
Tramway. 8039—4
Elegante Zimmer» Küche.
Wallensteinstraßr 70. 8043—t
Wohnungen nächst dem
botauischett Garten. 9. Bez.. Fasangaffe 27,
4 Zimmer. Vorzimmer, Badezimmer, dieselbe
mit 3 Zimmer :c., mit allem Comfort. 83l5-4
Per Mai» Landstraße,
Jacguinaaffe 2. schöne Eckwohnung mit vier
Gaffenpiece», Iadreszin» 750 fl. 8318—4
Große» elegante Wohnung»
5 Zimmer, Cabinet. Dienerzimmer, Bade­
zimmer. 2 Borzimmer nnd Küche, ist vom
Februar-Termin zu vermietheu. 3. Bezirk,
Streichergaffe 7, 1. Stock. 8673—4
Zwei schöne gefundc Woh
«nngen» 3. Bez.» Hintere Zoll-
amtsstratze 0. an der Halte­
stelle der elektrische» Straßen­
bahn und der Station
Radetzky- Platz der Wiener
Stadtbahn, sind sogleich (Fe­
bruar-Termin) beziehbar, zu
vermiethen. Nähere Auskünfte
beim Han'bcforgcr dortselbst
od beim Eigenthümer, S.Brz.»
Kolonitzgassc 2 a. 7830-4
3. Bez.» Reisnerstraße 35,
Hcrrschaftswohnuiigen, 4-6 Zimmer,
Angehör (Aufzug), zu vermiethen, 8778—4
Pracht-Wohnungen» 3 Zim­
mer, 1 Cab,, nnd 4 Zimmer, 1 C»b„ mit
Bade- und Dienerzimmer, «leltr. und
Gasbeleuchtung. 3. Be»., Wafumoffstn.
gaffe 14. 4884-4
I« dem Prachthansc auf
dem Gemeindeplatz 3. Bez.»
SechSkrügclgaffe 10» find
2 Wohnungen» jede mit
2 Zimmer» Cabinet, Bade-,
Diener- Zimmer» Küche rc.»
sof. und billig zu verm. «272—4
Pro Februar gr. Mezzanin-
Wohuung, 5 Min. Don btt Stabt,
4 Zimmer, Bor,immer, Dienrrzimmer, ab­
geschlossenes Beftibule, Alles tapeziert, Küche,
Speise :c,, eigene Wasjerleitung. 2 englische
Closel», Gas und Telegraph, 3, Bezirl.
Adamsgaffe 22. 7791—4
Kleine, Wohnung sofort zu
beziehen. Wienstraße 57, Parterre, 8087—4
Heugasse Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wadiinng,
per Februartermin, 5188—4
4. Bez.» Margarethcustraße
Nr, 32. Wohnung mit 4 Zimmern, reiche»
Nebenräumen, elegant ausgestattet, auch
al» GeschäftSlocal. 8739—4
Parkscitige Wohnung, drei
Zimmer mit schönen Nebenräumen. ruhiges
elegante» Hau». 4. Bez,. Kolschitzlhgaffe 21,
Ecke Alois Drasche-Park. 6737-4
Hochelegante Wohnungen,
I Erkersaion, 2 Zimmer, Cadinet, Bad rc,,
4. Bez,, Favoritenstraße 47. 6694—4
3 Zimmer, Cabiaet» floss cts
scitig, sammt Zngehör, 110 fl. vierteljährig,
5. Bez., Ttchtelgaffe 25. 8695—4
Sehr schöne Gassenwohnung»
Mnrgarcthenpla-, Ecke der Wildrii-
mamrgasse Nr. 8, 3 Zimmer. Vor­
zimmer, Bad, Küche, Dieuerzimmer. sosort
beziehbar. 7338—4
Große elegante Wohnungen
mit allem Comsort sogleich ,n vermiethen.
5. Bezirk, Wienstraße Rr. I«. Wien-Bon-
levarb. 7968—4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89», etegante Wohnungen mit
3 Zimmern, reichlichen lichten Nebenräumen.
Lift, Zins von 700—1100 fl. 6733—4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr 89a, Herrfchasiswobnung mit 8 Zimmern,
l Cadinet und schönen Nebenräumen. List,
im 1. Stock, zum Maitermiv. 6734—4
«Bez.» Mariahilferstr. S»a,
elea Wohrung im Niezzanin mit 4 Zimmern
u. schönen reicht Nebenräumen, Zin» >800 fl.,
auch als Geschastslocal. 8735—1
Herrschafts- Wohn««« per
Mat I960, 5 Minuten vom Opern­
ring, best ans großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmer», Bor»,
Diener» und Badezimmer, Küche. Spei»,
luxuriös mid comsort. anSgest., mit
ansschl. Benützung eines Garten» mit ge­
mauertem Gartenhaus«, Gas- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, feit Angnst 1895 be­
wohnten Hanse, I. Stock, ganz separat.
9. Bez.» Latingrubcugassc 17. Ans-
knnst beim Hausbesorger Zn besichtigen
Von 3—5 llhr Nachmittags. 8246—4
Wohnung» Webgaffe Nr. 1»
Sit der Sumpendorferstraße. 2 Zimmer,
3 Cabinette, Vorzimmer, Küche, Bade­
zimmer, 3. Stock, per gebraut, 600 p.
jährlich. 7909-4
4 Zimmer» 1 Cab inet im
1. Stock sammt Zngehär, 3 Zimmer sammt
fingehär sogleich zu vermietheu, 6. Bezirk,
merlingflraße «r. IS. Mariahilftn-
Schöae Wohnung, Marla-
hilferftraße 122. »er Februar zu vermietbkn.
3 Zimmer, 2 Cabiueltr. Borzimmcr. Küche,
3. Stock. 2878—4
Sofort z« vermietheu 8. B.»
Magbaleneustraße 36 (Wieazeile) Herr-
schastswobnuna, drill, ausgestatt., Nieder­
druckheizung, Personenaufzag. 177—4
Im 6. Bez.» Hirschengasse 15,
find ab Februarie- min einige Wohnungen»
bestehend auS 2 Zimmern» Cadinet, Vor­
zimmer. Küche. Dienerzimmer. Badezimmer,
elektrische «nd Gasbeleuchtung, separirt rc.»
billig zu vermiethen. 8585—4
Eine schöne Wohnung, drei
Zimmer, ein Cadinet» im besten Zustande.
Dienstbotenzimmer» Vorzimmer u. Zvgehör
ist ab Februartermin zu vermiethen. 7. Bez..
Sigmundsgaffe Nr. 8, Auskunft beim HauS-
beforger. 8Ä9-4
Währing» Cottage, Woh­
nung, 3 Zimmer, Borzimmer, Küche, Speise,
Garten, zum Februartermin zu vermiethen.
18. Bez.. Sternwartestraß r 35, 7181— 4
Währing, Riealergaffe 11
«md LS. uäch dem Cottage Garten-
und GaffenauSficht. größere und kl imn
elegante Wohnungen» mit GaS- u. elektrischer
Beleuchtung, Bad rc.» per sof od. Mai. 7231*4
Größere Cottage-Wohnung»
4 Zimmer, 1 Cabinet, geschloffene Veranda,
Badezimmer, Küche, Dtenstbotenzimmer,
Speffekammer rc., separirter Garten zur
Allcivdenützung. zum Februar-Termin zu
vermietheu. Jahreszins st. 1200, inclnstve
GartenbenUtznng. Auskunft! Währing.
Sternwartestrabe 40. 5700—4
Wahringer Cottage, sehr
elegante Herrschaftswobnung. Kalle» Ea-
lon. 8 Zimmer, 2 Cab., theilweise em-
gebant» Kästen, Lambris Marmor­
bad, sehr reiche» Zugehär, Prnchtgarten.
Ghmnasiumstraße 33, Gärtner. 8848—4
Cottage-Wohnung ab Mai
zu bermiethen. 1 Speisesalon mit Erker
und Veranda, 3 Zimmer, 1 Cabinet »nv
Zubehör. Vornehmst mis allem Comfort
ausgestattet, Garteirbcnützung. Anstunst:
19. Bez., Blaasstraße 3, beim Hausbe­
sorger^ 6029—4
Schöne Wohnung in rauch­
freier Gegend, 2 Zimmer, Gaffencabinet.
große» Borzini. u, Küche, im Hochpar­
terre, in einem netten Hause, bei der
Endstation der Tramway, an «iue christ­
liche, ruhige, distinguirto Partei zum
12. Mat 1900 ju bermiethen. 18. Bez..
Gersthof, Herbechlraße 7. 7387—4
Im uruerbaute» Hause
7. Be;., Lerchenfelderstratze 89, Ecke der
Schotteuhofgassc, an der Tramway gelegen»
nahe dem Justizvalaft. ReichSrathsgebäude
und RatdhauS, sind Wohnungen» mit allen
Comfort ausgestattet iui 1 St ck 3 Zimmer.
2^ Cabinette. 2 Erker. Bad, Dienerzimmer.
«speis. Küche, Boden nnd Keller; im
2. Stock ebenso eiuaetbeilt. Ferner Geschäft--
locale von 1 bis 3 Qeffnungen, im Ganzen
oder getdeilt. sofort oder Februar zu ver-
mie:ben Auskunft beim Hausbesorger oder
der Besitzerin. 8. Bez.» Neudeggergaffe 14,
2. St.» von 8—10 Uhr Vormittags. 8078-4
Schöne Wohnungen, 4 Zim­
mer. 2 Cüb,, Bad tt-. Gas und elektr,;
2 Zim.. 1 Cab., mit und ohne Bad.
Gar. cd. elektr.. ziz vermiethen. 7. Bez.,
Lerchcnfelderstraß« 53. 8739—4
s Zimmer» s Cabinette mit
Bad rr. im %. Stock und
3 Zimmer mit Bad rc. im
3. Stock per Februar. 7. B.»
Wcstbahnstr. «0. 8175-4
2 sehr elegante preiswürdige
Wohnungen. Mezzanin: 3 Gaffenzimmer.
1 Gaffencabinet, Bade». Diener- und Vor­
zimmer; 3. Stock: 2 Gaffenzimmer und
Vorzimmer s. Zubehör sofort und per
Februar. 7. Vez., Neustistg. 5i. 7t02—4
7. Bezirk, Kirchengasse 19,
schönes Gewölbe, hochelegante Wohnung,
5 Zimmer und Zngehör, und ein Atelier
zn beruiicthen. 12—4
Eckwohnnng mit Baleon»
4 Gaffenzimmer, Bade-, Diener-, Vor-
zim., Küche. Gar und elektr. Licht, hoch­
elegante» Hau», kein Gegenüber; 7. Ni.,
Mariahilferstraße, sst dom Febniarter-
min um 1100 sl. zu vermiethen. Anträge
unter »33 e st 6 ab n n ä Q e' an bai An-
lünd.-Burcau dieses Blattes. 7800—4
Elegante Gaffeuwohnung»
8, Bez. Josephstädterstraße 40. 2. Stock,
bestehend ans 3 Gaffcnzimmern, Cabinet,
Küche, Vorzimmer, sos. zu vermiethen. 8 8-1
Sehr schöne S.-Stock-Woh
mingen in den Häusern 8. Bezirl, Tburuu-
burggaffe 4ä, und 8. Bez,, Pscilgaffe IR,
sosort zu vermietheu. AnSkunsl: 8. Be;,
Pidilgasse 14. 8010-4
Für el«e Stehbierhalle oder
FlttschergefchLft rr ein paffende« Local,
eventuell in Verbindung eine« Bierkellers
mit EiSgrnbe. aus sedr frequentem Posien.
16. Be;, kerchenfeldergürtel 35. Ecke Thalia-,
straße» Kreuzung-punkt mehrerer Tramwah-
liuien. ev. sofort zu vermiethen. 8188—4
l.Bez.» Seilerstätte Rr. 1 7,
große lichte GeschättS-Loeali-
taten im Parterre und Bnreau
im Hochparterre» besteh, ans
3 Gaffenzimmer«, per Mai zu
vermiethen. 8 299-4
GeschäftSlocal mit schönem
Souterrain sofort ober ah gebrnar zn ver­
miethen. 1. Bezirk, Renthorgaffe 8, bei«
Hausbesorger. 8227—4
Sogleich zn vermiethen ein
großes lichtes Geschästslocol mit oder ohne
Einrichtung nebst Eaffa. 1. Bez., Abler-
aaffe 8. Mezzanin. Zn befichtigen täglich
von 8—1t und >,,3-4 »hr. 8270-4
Große «. kleinere Parterr«-
Geschäftsloeale mit Unter-
theilung, schönem GlaShof und
roßem lichte» Souterrain per
Mai od. Rov. 1999. 1. Bez.,
Schottcnring 25. 8165-4
Zwei Magazine, ein größere»
geräumiges, ei« kleineres»
3. Bez.» Uugargaffe 4» i»
große» Hofe, mit gute* Zu­
fahrt» nächst der Fleisch» »ud
Großmarkthallc» des Zollamts»
bahuhofes der Wiener Stadt-,
Berbiuduugs- «nd Aspang-
bahn» zu vermietheu «.sogleich
zu beziehen. Näher« Auskünfte
beim Hausbesorger dortselbfi
oder beim Eigeuthüm«, 3. B.»
Kolouitzga ffe 34. 782,*-^
Ein vierfeusteriger Saal, ei«
grobes Ziraraer »nd zwei Vorranrae
im Mezz., ?sr Bnrean. Seschäst»- obre
B-reinSzwecke vvrzü.zlich geeignet, in nächster
Nähe der inneren Stabt sofort billigst zu
vermiethen Anikunst 9. Bez., Liechtenftein-
ft> aß« 12, Mezz. 8256—4
Gaffcugewolbe^I Oeffuuug«
Portal und anstotz. gr. Magazin, zu der-
miethen. 7. Bezirk, Serchenselderstratze
Nr. 53. «740—4
Hietzing, Hadikgaffe 119,
gegenüber Station Braumchweiggoffe, vier
Zimmer, Zugeh, Garten, pr. Febr. 5858—4
Hietzing, Cottage» Jahrcs-
wohuung per Kcbrnar zu vermielben. 2 Zim­
mer. Cabinei, Borzimmer. Küche, Diener-,
Badezimmer, «peis, große Veranda, Gas,
Wafferle>tnna.Watchwche»,B»rtenbenützung
Preis 550 'fl. Rappaport. Tittgaffe
Rr, 12. 8570-4
Peuzingerstraße
Rr, 113. 2 Mm. von Station Brannschweig.
gaffe, 3 Zimmer, Brrand», Zugeh.. allein
im Stock. 5659—4
Hietzing» Anhofstraße 52,
per Zedr u»o per Mai je eine mittelgroße
sehr schöne Wohnung, Stadtbahnnähr, großer
alter Garten, jeder Comsort. Nähere«
Telephon ll 4SI. 8189—4
per
Görz. Möblirte Wohnung
Monat 2 Zimmer und 1 Kitche 25 ft.»
3 Zimmer und 1 Küche 40 fL, 4 Zlrn "er
und 1 Küche 60 fl. Photographie des Laufes
auf Verlangen, ck. Luchsn, Görz» 8070-4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr 89 und 89a Atelier« mit Nord- oder
Südlicht, Ober- und Seitenl-chte, 5 Meter
hoch, im eleganten Hause mit List 8732—4
Große Bureaulocalitäteu»
1. Bez.» Führichg. 5, 1. St.»
a b M ärz. 3148- 4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
Mezzaninlocale. besonder» sür Bureaux
geeignet, soiort zu vermiethen. 1. Bezirk,
Teursaltstraße 3, 178—4
Mezzanin- Geschäftsloea>e
für gleich. 1. Bezirk» Rothe«
thurmstraßc 9. 7929—4
8. Bez., Josephstädterstraße
Nr, 38, effgante Eckwohnaug, 2. Stack,
3 Zimmer, Vorzimmer, Gossensront. Morgen-
seite, Tieneriimmec, Küche, Gang, Closet.
Znhehör, billiger Zin«, ab Februar zu ver-
vermietheu.
5780-4
Schöne Mezzantuwohuung,
4 Zimmer, 1 Cabinet, Zins 9 0 st. vom
Februar beziehbar. 8. Bez,, Maria Treu-
gasse Nr. 4. 8124-4
Schöne Wohnung» 2 große
limmec, 1 großes Cabiuet» große Küche,
iorzimmer. Alle- licht» Gasbeleuchtung,
wirkt. 8. Stock» in schönem alten Hause;
Jahreszins 800 fl.» zum Februartermin.
8. Bez, LandeSgerichtSstraße 11. 7693—4
Alserstraße Rr. 55, schöne
Gassenwohnung, 3 Zimmer und Zngehör.
per sosort. 8113—4
Alsergrund, Liechteusteiustr.
Nr. 64 sind zwei kleine Wohnungen, sowie
GeschäftSlocale sofort zu vermietheu 7712^4
9. Bez.» Bleicher«. 6, Laden
mit N. Wohnung rc.» Magazin; ferner
Zimmer u. Küche» 3. Stock. 6586—4
Elegante Wohnungen zu
vermiethen. 8 Zimmer. 8 Cabinette, Küche,
Vorzimmer, Bade- und ienerzimmer;
2 Zimmer, 1 Cadinet, Küche. Borz. Bade-
und Dienerzimmer, auch Gaffeulaven und
Souterrainlocale per sofort zu haben. 9. B,
CiustuSgaffe 4. 8062—4
5 Minuten vom Schotten-
ring schone elegante Wohnung im 1. Stock
mit 4 Zimmern. Bor;., Diener;., Badez.,
Küche, mit GaS u. elektrischer Beleuchtung,
sofort zu vermiethrn »nd gleich zu bette' en.
9. Bez.» Sensengaffe 8. 7254—4
9. Bez» Lkechtensteinstraße
Nr. 88—70 Mehrere Wohnungen, Gewölbe
und Magazine find nach preiswürdig zu ver­
geben. 108888—4
9. Bez.» Grstuethorg. 28.
Zu vermiethen vom Februar-Termin an
schöu hergerichtete Wohnuug im Hochparterre.
Dieselbe besteht a»S zwei Gaffenzimmern,
1 Gaffencabinet, 1 Hotzimmer» Borzimmer.
Küche, Badezimmer rc. JahreszinS 650 fl.
Auskunft daselbst beim Portier und in der
Wechselstube F. H. Singer'- Rachf,.
I. Bez., Schottearmg 4. 8370—4
Elegante Wohnung mit 3
Zimm.-rn und Zngehör. 9. Bez, Rnßdorfer-
straße 19. sogleich zu vermiethen. 7988—4
Mezzaninlocale nt. 22 Gaffen-
senstcr, Eckposten, 7, Bez., MariahUfer-
straße, urdst großen Hinterrüumcn, so­
fort billig zu vermiechen. Antr. unter
.A. Sch. 100' an da« Antüud.-Bureau
dieses Blatte». 7599—4
Mezzanin- GeschäftSlorali-
täteu zu vermiethen» können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gaffcnlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 646t—4
Prachtvolle Clubloealitiiten
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk»
Morrmilianplad bestehend auö 2 Sal'N
8 Zimmern, Äuche, 2 Dienerzimmern rc.
mit vollkommen von der Straße aus
separirtem Eingang und separirter. luxuriös
avSgeftatterer Prachtsilege. Selbe Wohnung
könnte auch noch l ergröß rt werden. 8488 4
Spiegclgaffe S: GefchäftS-
locale, größere und kleinere,
Parterre und Mezzanin» sofort
zu beziehen^ 367 4
Kleines Gewölbe, 1. Bezirk»
Eingerstraße Rr. S, sosort bMg zu ver­
miethen. 8554—4
Eck- Geschäft-- Lokalitäten»
billiger Zin«, 8 Oeffnn-gen, hoch, licht, ge
räumig, sür Engro«, Export, ruhige Fahrt-
cation geeignet auch Magazin, event. Woh-
unna s fori beziehbar. Schottenfeld, Reustiit-
g-ffe Nr. >23. 8549—4
Ein schöne« Parterre-Local
mit Riesenschautenster, in der betebteften
Straße der innern Etavt, ist per sofort »n
vermiethen. Adresse im Ank.-Burean d.
Blatte«. ,8008—4
Schönes» lichte«
local mit 4 Oeffnnngen in der Schoilen-
felbgaffe nächst der Mariahilserstraße per
sosort zu vermiethen. Nähere Ansknntt bei
Marienberg» Weiß, 1. Bez., Wien,
Reichsrathsstraße 27. 8827—1
Billiges GeschäftSlocal für
»eines Gasthaus oder Casö, besonders
günstig gelegen, per sofort zn vermietheu,
l., Echutte'tstraße 77 4. 8573—4
Gassengewölbe mit 3 Oeff
nmigen jn vermiethen. 1. Bez., Gcünanaer-
gaffe 7. 9a—4
Sogleich zu vermiethen.
Große Geschäftslocalitäteu im Parterre,
Souterrain nnd Unterthrilnnz, insbesondere
für FabrikSniederlagen geeignet; können
ach getdeilt werden, Anslnnlt: Gebäudes
Administration, 1. Bez, Dominica »er dastei
Nr. 19. an Wochentagen 9—12 Abc 3848—4
Schöne Parteerelocalitäten
mit Garte», serner Kelleret nnd Eis­
grube, im Ganzen oder stetreunt zu ver-
mikthrn, 9. B-ez.. Wäheingerstraße 22
sNewalbhof)^ *789—4
4. Bez.» Maraaeechenstraße
Nr. 32, große und Ileine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hos, auch al» Kaffee
»der Glstban« mit Gartenbenütznng. 6738-4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 nnd 89» große Mezzanin-, Parterre-
nnd Sonterratn-Ränmlichkciten, im Ganzen
ober gktheilt. 6736—4
Gaffeugewötbe, Rothe»
ihnrmstraße, vor-ügticher Posten, billiger
Zin», wegen Anftaffung de« Geschäfte«
billig abzulösen. Anträge unter „Bester
Posten"», b. Ank.-Bur. d. »l. 7945—4
Große'. Geschäftslocalitäteu
mit 6 Oeffnnngen sogleich zu
vermiethen. 4. Bez.» Wien­
straße 15 Theater
an der Wien). Nusknuft da­
selbst^ 6419- 4
Ecklocale» 3 Auslagen, leb
lasier Posten, 9. Bez., GarnlsonSgafl« 5
krankgaffe Nr, 6, sehr billig sosort ober
jiebruar. 75—1
„Aukcrhof", Hoher Ma kt 11,
vom Piaitermin tiMJ: GeschäflSlocale o&ei
Wohnungen im l. Stock. 366—4
Große und kleine Geschäfts-
locale mit Magazin oder C mpioirs nnd
>rotze Wohnungen sogleich zu vermlethen.
^ Bez, Wi enstr. 18, LL^n-B oulevard. 7867-t
Vorzüglicher Posten. Ge-
fchiftslocale mit rückwärtigem Ansgang
sofort zu bermiethen. 4. Bez.» Marga-
rethcnstraße 3. 3291—4
Kaffeehauslocalitäten» com-
plct» mit Inventar» auf fre­
quentem Eckposten. 7. Bezirk»
Wcftbahustraße 6 0. 8174- 4
Große Unterabtheilnngs-
localitäten Mit reichlichen Nebenr. und
Eonterrai», ev. sep. Lüifgana von, der
Straße. Epielgesch,, t. Bezirk, Kaiser-
fferdittandsptatz ({!& Laurcnzerberg
r, 4). 7486-4
Für Fleischhauer «. Selcher
Ist ei» geeignete» Local mit Etsgrube,
guter Posten, Anfang Martahils, zu ver­
miethen, Anträge uuier ,H. F. L. 19'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 7598 —4
Geschäfts- »ud Souterrain-
Locale mit Gaffenauszug, ganzer 1. Siock,
auch für Bnreau geeiguet, zu vermietheu.
1. Be,., Salzgries 9. 7 087-4
Gewölbe» verschied. Größe»,
Cafe-und Gasttianslocale, Mödelhalle und
Souterrain, sehr viel BelagrLume. licht ii.
trocken, großes Mezzamulocal mit 3 Gaffen»
fronten, Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk,
Schulersiratze 14. Auskunft daselbst. 3452-4
Stadt, Seilerstätte Nr. 15,
Gasse,-gewölde, 3 große Oeffnuvgcu mit
Souterrain, eventnell noch 2 Zimmer im
Mezzanin. 4795—4
Botlvktrche» Fcrstelgaffe 6»
1 Salon. 4 Zim»er, sehr großes Borzimmer,
Ladezimmer, Speis, Küche, durchwegs ele­
ganteste Ausstattung. Umstände halber per
sofort sehr Vortheilhaft zn vermiethen. 8667*4
19. Bez., Ban der Nüllg. 56,
elegante Wohnung mit Ccntralheizung
und Gas, 3 Zimmer, 2 Cabinette und
Zngchör, spfvtz pdetz (t; Mai zn vcr-
Mieihez, r»»5-4
DreifrouttgeS Ecklocal iu
Mariahilf, nächfiei Näh« der Stadt, für
Cafe, Restauratton ober Boreanlocale ye-
»ianet. zu bcrmieche». Ge fl. Antr. nnter
,M. C. 4500- an bas Ankünd.-Bnrean
diese» Blatte». 7597—4
Geschäftsloeal» 2 Oeffnuu-
geu» brillanter Posten, nächst
Detail- Markthalle, innere
Stadt» von Februar bis Mai
oder August 1996 zu ver­
mietheu. Anträge unter,, W. X».
*r. 579*- an Rudolf Moste,
Wien, SrUerftätte t si)9-4
Mariahilferstraße Nr. 60,
Zollergaffefront ein Gefchäfts-
lorale sof. z« vermietheu. 4416-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermietysu
Parterre» und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch für Radfahrfchulen. 176—4
Z« vermiethen für 1. Aug.
l, I ein großes (710 Meter Hades) eben­
erdiges Geschästslocal im Zusammenhange
mit einem entsprechend großen, vorzüglich
erleuchteten, trockenen Kellerlocale in Breda-
Pest in dem nen erbanteu Palais der
Ungarischen Kaufmannsballe in der ver­
längerten Ablcrgaffr idieugebände-Terrain,
Eckban), in Einem oder auch aet eilt. Ins­
besondere geeignet fiir GrofihandlungS-
Riederlageu. Daselbst auch ctnc 4Loh-
nung frei Nähere« im Secrrlariate der
Ungar,schen Kausmannshalle (V., mcrleg-n.
Nr, 13). 3971—4
Gaffenladr« «. Souterrains,
div. Bezirke, Landstraße, Dietrichgaff« 26.
Favoriten, Ouellengaffe 18, Adsderagafie
Rr. 15. 8038—4
Geschäfts- Localitäte« im
1. Stock «ud Parterre mit
Magazin find »er sofort z«
vcrmietbe«. 7. Bez.» Nenbäu-
gaffk 14. 7653-4
Stumpergaffe 19—Sl.bester
Postens find Locale nnd Svnierrain»
jede« Geschäft der Mai «der Kebrnar
Bfflniitte« üht8 filmn ofbüf.
für
- zu
8092—4
vermieden. Zins billig.
Großes schönes Magazin
xr (»fort oder nächsten Termin zn oermie.
^>-^50 ft. 9. Bez, Große Mohren zaffe
per Februar.
FabrikSlocalitLteu,Parterre,
1. u. 2. Stock, 1500 Onadratmeter 9e<
legraum. mit completcr Dampf- und
Heizanlage, hart an der s,nie geleiten»'
per Augufi »der früh»! t« Ganzen »der
»etbeift zn Vermiethen» «ach sehr schäne
SSoSnun«, großer Garten, großer Hrf»
raum. Stall und Remise. Bill,,er Zins.
Ans tunst Wie». 8. Be».. Lbratergaffe 8»
in der Uhren-Niederla m. 4811 —4
Schöne Fabrik-- od. Werk-
stlltte-Localitäien mit Hosbenütznng, 2. B.»
Rauscherstrastr 10, in nnmittelwtrrr
Nähe des Norbwest- und Franz-Iefephs-
babnhofe», vom isebrnar-Dermin, für alle
Arten Unternehmen best geeignet. 8827—4
Geschäfts- oder Arbeitslocal,
im Hose, sehr licht, «st Souterrain, circa
370 Qnadratmrtrr. ll. Bezirk, Landstraße
Hauptstraße 14. ß-KiS—4
Stall, sehr elegant nnd ge-
fund. ist sammt Remise sofort abzugeimL.
Kolonitzgaffe 7. AuSk. 1. St., Th. 6. 8271-4
Hebamme «. SSjähr. Praxis
empfiehlt stch. Zimmer mit Gartcnans-
sicht. R. Mcdek. Witwe, 7. Bezik,
Kailerstraße 82. 8209—4
Praktische Hebamme «m-
pfiehtt sich den geehrten Domen unter
Discrrtion. 0. C., 5. Bez., Klein« Nea»
ga ff- 13, LH. 1». 8 08 5—4
Disti»a»!rtc Dame» finde«
die größte Bcgncmlichkeit nnd sorgsamst«
Pfleg« znr vollsten Znfriebeicheit bei dip-
loairtrr Hebamme. Mme. 3 af es int
Nick el, S. Bez.. Apostelgaffe 13, 7056-4
Dame« von hier «nd ans»
«ärtS, die HebammeiHlfe benöchiaen, findest
Anfnahme. 9. Bez.. Aferstraß« 48, l St.,
T hür 7, Eingan g Heb ragaffe 1. 6833—»
Dame«, k« Hebammeuhilf«
benöthigen, first'» vrscrere Anfnahme.
Mme. M >., 5. Bez., Pilgramgaffe 18,
Lhür 5. 6677—4
Dame», welche diSrrete Hed-
ammenhilse- «nöthigen, emvs stch M. St.»
1 Bei, Dieser Graben Nr. 22, I. St.»
Lhür 7. 7067-4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benöchigen» mögen stch Veto
tranensvoll weichen 1. Bcz., Wollzeil«
Nr. 29. 8. Etg., 1. Et. link». «531—4
Dame«» die Hebammenhilf«
benöthigen, ftndeu discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockeugasse Mr. Ha,
Thür S. 108952 -4
Distingnirteu Dame«, welch«
Hebammenhilse benöthigen, discrete Ans»
nähme; geht auch auswärts. M. G aao»
di t sch, 1. Bez., gäcbccgasse Skr. 1
3. Stock. 163—4
Diftivanirte» Dame»
Pfieh» stch Hebamme. 7.
gllsse 70.
em-
Beztrk, Bweg.
8120-1
Damen von hier und aus­
wärts finden discrete lieberalle Anfnahme,
Liezzanin, Lhiir 18.
8771—4
Dame» jede« Standes finde»
nnter Discretion Ratb nnd Hilfe bei sehr
praktischer, diplomiiter, au der Wiener
Univerfität geprüften Hebamme. Separimr
Zimmer. 8 Bezirk, Lerchcnfelderstraß« 71,
Thür 21 (Lramwah-Halteftellr). 8688—4
Dame» von Disiinctio«,
welche den Beistand streng discretrr,
praftischer, langjähriger, alleinstehender, ,»
der Wiener Klinik gelernter, an der Wie»«
Univerfität geprüfter, dtplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt fich
Zrau ll. ll.., S. e-ez.. Nodarna. Sh»
Hstchpstrterre, Dhilr 1, nahe der Ror»-
d»hu, Drarawah-Halteftelle. SLS—t
Z» vermielhe».
Kommrewsthnnng«»«. UNle».
Hinterbrühl. Sehr schön«
Dillen zum ALeinbewohnen, auch An-d
knZft über alle -n dermLechenden Dillen
und EoDMerwobnrrnsien nur bei tz.
Z w o n a r *, Hinterbrühl. Scmvtsiratze
vtr. 13. Glashandlung. Anfragen mit
Rrtvurmarke. 6520~~4
Sommer- Wohnungen in
Großan bei Raab» zu vermiethen. Die Gut»-
herrschaft wäre iu der Lage, au diftinaniete
Pattereu mehrere größere »der kleinere
t ockene, gesunde Wohnungen mit oder ohne
diadel. mit Jagd- und Fischereigeleaenheft,
sowie Mltch-Truikcuc aus herrschaftliche»
Stallungen, Fahr- und Reitpferd nach
Beremdarung. Schwimmbad :c. :c. avzn-
9'ben. Berpflegnn, im Ort« varzüglich,
da alle Geschäftsleute vorhanden: prachtvolle
Spaziergänge in eigenen Nadelwaldunge»
r« reizenden Thastathal. Geneigte Ättfragea
zu richten an die Gutsvi«ction Grotzau vci
Raabs in Niederösterreich, oder Wie». 33,
Lm Heu markt 7. 2, Stg., 2. St. 16.
Billa» Lndwigsrnh«, Helenen-
that, Baden, 9 Zimmer, elegant, mit allem
Comsort eingerichtet, Porzellan-, Gl-»-,
Küchengeschirr, Wäsche, reizender Gart«
zu vermieihen »der zu verkauftn. Agent«,
ansaeschloffen. Auskunft o, 9—4. Etrohgasse
Rr, 4, 2. Stocks 5688—1
Landhaus» St. Lorenz a«
Mondsce, an der Salzkammergut-Loealbahm
in herrlicher Lag«, nnmilleidarer Nähe de«
Waldes, ist sür die Saison 1-00 zn »er-
miethen, event, auch »n verkanten. 3* «nthiftt
!3 Zimmer, Küche. Baleon«, Loggia ic.
Alle« vollständig, »en eingerichtet auch sst
jede gute« Trinkwasser, Schiff, a. Badebütbe,
sowie ein Tennisplatz vorbanden Nahem
^"'


[ 2023-06-29 10:33:12.239 - 19000128 - Seite 44 ]
Saite 38
Wien, Sonntag
ZVene Freie Fresse.
28. Januar 1900
Nr. 12726
f,
„Olein« «»zeig»" können mit und ohne Adresse erscheine»^
nv d^wird A uskunft über olle Anzeigen, «it Ausnahme der«
chiffritten, von uns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,»
I., EchnlerftraßeIS. unentgeltlich müudlich oder brieflich ertheilt.'
Chissrcbriese werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseratenscheine» auSgcfvlgt, recomuuindirtc Ehiffredriese
zurückgewiesen. Auslünste werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Ja vrrmiethen.
HsvtmerWohnnng-nu.VUl»«.
Sommerwohnung in Weid
Aingau, Hauptstraße IW, nächst Haltestelle
Murzbachthal, Hau» zum Alleinbewohnen,
Lochparler», mitten in schönem großen
'Garten, 4 große Zimmer, Dienstboten Zimmer,
S Küchen, Badezimmer, engl Abort, «eller
und Boden. (Seit Jahren von einer Partei
. gemiethet gewesen.) 7980—'
Große und kleine Sommer
' und IahrcSwohuuiigc» zu venuietheu auch
Billa zu verkausen. Mari»»Enzersdorf,
^ riechtenfteiustraße DA. 8008—'
Offene Stellen.
' Bacantc Posten aller kauf
«ännischen Branchen und Kategorien sür
. männliche Bewerber ,rud stet» in Bor-
merkung bei der StellenvermiUlnnag-Abtheü
lang des Wicnrr Kaufmännisch«» Ver
eines, l. Bez. .IobanneSgassel. Bisher über
10,00t' Bewerb« vlacirt. 32—5
Stellenvermittlung (fasten
frei für Principal und Pcitgliedcr) vom Vor:
band Deutscher Handliingsgehnlfen
st» Leipzig. ^-»eVervandsdiätter, gr. AuSg.
'2.50 Marl vierteljährlich, bringen wöchentl
' 2 Liste» mit je 500 off. kansmünnischen
Stellen. INI—5
— v-
Stelle« höherer Kategorien,
nach Nebcnbeschäsiigungen, vermittelt coulant
und discrtt Hermann Ster», Wien,
4. Bez., Hcngasse Nr. 13 A. (9—11 und
8 —5 Uhr.) ""'
8462-5
• Jüngerer Maschinen-Tech
»iker, sauberer, flotter Zeichner
gesucht. Wilhelm Brüek-
ner d Co«, 3. Bez., Baum-
gasse 5. 8148—5
Architekt, vollkommen selbst
,'«audio, künstlerisch im Entwurf u. Detail,
/gesucht. Adr. im Ank.--Dur. d. Bl. 6831-5
1 oder 2 praktische, gcdieg.
'Maschinentechnil-rfürallgemeiucuMaschinen
bau und Blecharbciten finden sofort Aus
»ahme und dauernde Beschäftigung. Offerte»
,a» die Maschtneufadril in Klagen
furt. ik 8M-5
Maschiuentechniker, bewan­
dert im Kcffelb.au u. Wasser-
reinigung, für Bureau und
Werkstättc per sofort gesucht.
Ausführliche Offerten unter
,It.S.2VU"" an das A»k.-B«r.
d. Blattes. 8A2-5
Buchhaltcr,bilauzfähia,sowie
lüchiiger Sakdoff5ontist (Christi, mit
schöner .Handschrist, netter, slin.ter um,
»erläßlichec selbstständiger Arbeiter, wird
für größeres Comptoir einer Fabrik in
«ner nächst Wien an der Nordwestbabn
gelegenen Stadt zum baldigen Eintritt
geiucht und wird besonders eine" dauernde
Besetzung, angestrebt. Selbstgeschriebene
Offerten mit Zengiitßcopien », Rcscren-
gen unter Angabe des Alters, Stande»,
Vorbildung und- bisheriger Bcrweuvnnst,
der mögliche» Antrittszcit, sowie de« Gc-
boltrampruches uulcr »A. D, 8107" au
bas Aiks..Bnr, d. Bk. 5107—5
Bei der vom h. u.-ö. Sand
tage errichteten n.-ö. Landes-Lebcns
nnd Rente» Verficherirugs-Anstalt
gelange» mehrere mit festem Gehalte,
Reisefpeseo »»d Diäte» dotirte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräs-ntotion.
tadellose» Vorleben nnd Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Vorm,
nnd 3—5 Uhr Nochm. in d. Filiale Wie»,
S. Bezirk, Mariahilserftratze 127.
<ä. Bez., Bürgerspitalg. 29.) 8222-5
Ein Hansiuspector für ein
Sanatorium, mit guten Referenzen. cautionS-
fähig, wird gesucht. Zuschriften unter „W.D
Nr. 64- an das Auk.-Bur. d. Bl. 7258—5
Mühlcn-Vertreter sür Nieder
Oesterreich, von einer größeren,
lcistungsfähigenProvinzmLhlc
gesucht. Bereits bestens ein­
geführt, daher Erfolg gesichert.
Gest. Anträge unter „3. K-
Kr. 443" an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 7443-5
Für den Verkauf sehr solider
Wäscheartikcl werden cautionsfähigeHrrre»
(wir auch Dame»), dir in feinere»
Damenkreiseo verkehre«,perl. März l. I.
aegenProvistou aufgenommen. Branchekundige
Christin bevorzugt. Selbstgeschriebene aus­
führliche Anträge mit genauer Angabe der
bisherigen nnd derzeitige» Thätigkeit unter
„B. 31. B. 7753" an da» Ank.-Bureau d.
Blatte». 7753—5
Für das Fabriks-Magazin
eines Gußstahlwerke» wird ein tüchtiger
Manipulant (Christ, ledig), womöglich
gelernter Schlosser oder Eisendändler, zum
baldigen Eintritt gesucht. Onerten unter
G. N. 15"postl. Hauptpost, Wie». 7W3-5
Für eine Maschinen» und
Metallwaareufabrik i» Wien wird
«in tüchtiger Werkftättcnleiter ge­
sucht. Derselbe hat die 'Eisen- »nd
Metalldreher, Schlosser, Gietzcr,
Spingter, Larkirer zu beaufsichtigen
»nd wird anf eine erste Kraft reflec-
tirt. Bewerber, welche in gleicher
Stellung bereits thätig waren, wollen
ihre Osteric» mit Angabe der Ge-
haltSansPrüchc nnd bisherigen Thä­
tigkeit unter „W. V. 77 Hl- jm Au-
kündig.-Bnrean dieses Blattes ein­
bringen. 7781—5
S bis 3 flinke Maschinen­
zeichner oder Zeichuerinne»
werden per sofort zu enga
gireu gesucht. Offerten unter
.. 4. 35. Nr. 16“ a. d. Auk.-
Bur. d. Bl. 5488-5
Junger Comptoirist (Christ)
mit schöner Handschrift, stenographicknn-
dig, wird aufgenommen. Solche aus der
Fcttwaaren- oder Droduetenbranche be­
vorzugt. Offerten nnter »A. B. 777“ an
das Ank.-Bur. b. Bl. 7475—5
Ei« Lehrling wird aufge
uommen beim Wagnrrmeister KllrlDopp-
ler, 12. Bez.. Anidtstraye 2. 5053—5
Comptoirist mit schöner
Handtchrist, flotter deutscher Stenograph,
eventuell auch der ungarischen Sprache mäch­
tig, findet Engagement zum sofortigen Ein­
trat. Offene» mit Angabe »an Referenzen,
bisheriger Verwendung. Alter. Gehalts-
anjpruch zu richten an Brüder Weiss,
Eolauiaiwaarrn- Agentur, Aagv-
Kanizsa. 7898—5
Comptoirist der techuischen
Branche, Stenograph, wird in einer be­
deutenden Maschinen-Niederlage ausgen.
Kenntniß der englitche» Sprache Bedingung.
Offerten unter „E. F. 8Ü" vostl. Helser-
storferstraßc. 8080—5
Comptoirist, Stenograph,
mit schöner Schrift findet
sofort Stellung. Offerten «nt.
„1,. W. Nr. 35“ fl. d. Ank.
Bur. d. Bl. 8035—6
Comvtoirist, nur sehr flinker
Arbeiter, Stenograph, womöglich m. Kennt­
niß der itoltenischen oder croatischen Sprache,
wird sofort ausgenommen. Offerte» nnter
Sch. 308" an das Ank.-Bur. d. Bl. 8308 -5
Comptoirist für die Nieder­
lage einer Baumwollweberei gesucht. Ge­
wandtheit im Rechne», schone Schrift.
Stenographie Bedingung. Offerten nnter
W 62" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 8182-5
„Globas",Lebc«s- «.Renten-
Verstchcrungs- Gesellschaft, sucht zur
Ergänzung ihresAgentenkorperS eimgeHerren.
Aspiranten von Intelligenz. Ausdauer und
taktvollem Auftreten kimnen es in dem Be--
rufe weit bringen. Schriftliche Offerten
mit Angabe von Referenzen an die Haupt-
Agentur. I. Be;., Franz-Iosephs-Onai 1»,
1. Stock. 5495—5
Inseraten- Acgnifiteure sür
Fachblätter gesucht. Anträge unter „B. C.
Nr. 82" an dn» Auk.-Bur.' d. Bl. 7382—5
Eisenwerk sucht Platzvertre-
ter für Bankundschasi gegen Firnm. Ge­
fordert: Christ. Eisenbranche, tüchfiger
Bcrkäuser, bisherige Thätigkeit. Eehaits-
ansprnch. Unter „D a n c r P v st e n" an
das Llnk.-Bur. d. Bl. 7553—5
Tüchtiger Buchhalter, zu-
.gleitb commcrzieller Leiter und Stütze des
«Hess, von größerer Lhocoladcn. u. Zucker-
Zvaarcu-Fadrit gesucht. Bon der Branche u.
Mit Bank.Verbindung oder Kapitalslrast
bevorzugt. Offerten unter „Hebens-
st e l l u n postlagernd 1. Bez., Maxim,,
lionstraßr. 7098—5
Buchhalter, Christ, streng
verläßlich und selbstständiger
Arbeiter, der deutsche« «nd
czechischenCorrespondenz voll
kommen mächüg, wird sür eine
«ied.-öst. Wcingroßhandlung
gesucht. Offerten nebst Gehalts-
ausprüchcn «nd Zcugnißab-
schrifte« unter „8. K. W36“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 7928-5
Agenten «.Agentinnen, welche
Gcuilschtwaare»- Händler, Lebcnsmistel-
magazine und Confnmdereine defuchcn,
werden gegen Zir nnd Provision für
einen gangbaren Eßortikel aufgenommen.
17. Bez., Rötzergaff« 108, nächst de»
Hcrnalser Friedhos. 8883—5
Buchhalter. 2 Magazineure,
X Eommis, 1 Bortker. m. Aufseher
gesucht. I. Wr. B er mittler, 1. Bez.,
jKleischm arkt 15. 8685— 5
Elektrotechnische Branche.
Erfahrene, sprachenkundige Beamte gesucht.
^Offerten nntcr „t. postlagernd Plast,
milianstraßc. 8759—5
Buchhalter, unabhängiger
Arbeiter, bilanzfähig. doppelte Buch
führuug, findet dauernde sichere
»Stellung in einer Hafenstadt. Herren
aesehten Alters bevorzugt. Offerten
non Fräuleins berücksichtigt. Detail-
Itrtc Offerte» nnter .irbriisam
jrr. 478“ an da« Ankünd.-Bnrcau
b. Bl. 8478—5
Verläßlicher Buchhalter ge
sucht, Christ, Stenograph, thunliehst
Eifcnbranchc. Offerten nur mit bisberig.
Thätigkeit und Gehaltsanspttich unter
„Fabrik 101" an da» Ank.-Bureau
diele» Bl attes. 755 0-5
Buchhalter mit guten Refe­
renzen wird in einem Fabriks-
geschästc acccptirt. Offerten
«nter „Neubau 748“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 7748-5
Für ein erstes Pateutbnrean
- Am Platze wird ein Mitarbeiter gesucht,
welcher gediegene Kenntniffe im Aranzö»
fischen und Englischen befttzt und' sich
über das Maß seiner Sprachkennttltffe
durch ffeugniffe oder Referenzen aus­
weisen kann. die üder mchriähriae erfolg­
reiche Thätigkeit in Franzöfifch und
englisch sprechenden Ländern Aufschluß
flehen- Er wird keine selbWändig arbei­
tende Kraft gesucht, sondern nach Dictat
»nd besonderer Anleitung zu arbeiten
fein. Bewerber nmß pünktlich, fleißig,
umsichtig und bon größter Eewiffenhas-
jtiflieit sei», über angenehme Umgangs-
Formen und leichte Auffaffimgllgabe ber-
fügen. Nur solche Bewerber wollen fich
Melden, denen an dauernder Stellung ge­
legen ist, die geläufig stenographiren und
Schreibmaschine— Hammond »der Cali-
flrabh— handhaben; doch sollen bei
,sonstiger Onaltsicatt'v» auch diejenigen
tu engere Wall gezogen werden, welche
s t bcrbinbUch machen, fich die erwähnten
rtigkciten mit Bezug anf Stenogra-
ireq nnd SchreiimaschineNhaiüchabung
allerschnellster Zeit anzueignen. Aus­
führlich« Offerten mit «eh-ltsanfprnch
torrden' erbeten unter ^Patentan-
Malt" 4*ßl«aei*fc'7«, «rztF^Linden-
Plapvertreter ans der Lack­
branche. bei der Kunde eingeführt, wird
bon alter Lackfabrik gesucht. Offerten
unter.M. 240" atz das Anlünd.-Bureau
dieses Blatte».^ 7497 -5
Tüchtiger Plahverkäufer für
ein größere» Vertretungsgefchäit (Keramik
nnd clcltro-lcchnijche Artilel) gesucht.
Offerte» mit Schilderung der bisherigen
Thättglcit unter „R. D. 238" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 8238-5
Reichlicher Verdienst für
Provisions-Ägatten bei Weiß, Hintere
AoÜamtsstcaße 5. 8193—5
Agenten für die Provinz
zum Verlause von Bilderuhren n. Capelle»
werden aegcn hohe Provision ansacnoinmc».
Gute Referenzen ersoroerlich. Hosstädtcr,
Hüttner L. Co., 2. Bezirk, Kleine
Psarrgaffc 3- 8W1—5
Lederbranche. Für eine
hiesige erste Lederfabrik wird eia mit der
Branche vertrauter tüchtiger Reisender und
Platzageut gesucht. 9tur wirNich tüchtige
Kräfte wollen sich melden unter „Leder­
fabrik 10" an das Ank.-Bur. d. Bl. 8632--L
Für ein hiesiges Fettwaare»
geschalt en groa (Schmatz u. Speck, wird
ein eingeführter tüchtiger Reifender, ebenso
ein Magazineur gesucht. Schriftliche Offerten
unter Chiffre „i. 100" postlagernd Wien,
Postamt 59. 8608-5
Gute u. dauernde Anstellung
mit contracU. Gehalt von 100 dis 300 fl.
bekomme« lciftnngssähige und thatkräftige
Agenten. Offerten unter Chiffre „T ü ch t.
Kaufmann 1480" an das Anl.-Bor. d.
Blatte». 8413—5
Gut eingeführter Reifender
fiir Böhmen nnd Mähre» wird für ein
Wäsche- und SchLrzen-ConfectionSgcschäit
ausgenommen. Offerten mit GehaüSaniPr.
untrr „I. I. 100" postlng. Mittelg. 8339-5
Uhren vn gr<>8. Platzagent,
gut eingeführt, mit gutem Ge­
halt wird gesucht. Unt.,,4. «.
Nr. 8900“ an das Ank.-Bur
d. Blattes. 8088-5
Gesucht Hofmeister zu LLj.
Knaben (Gymnasium), christl. Familie
auSw. North, 1. .Bez.» Naglergaffe 21,
1. Stock. 8725—5
Casfier (Vertranensperson)
wird gesucht. Bewerber ans der Manusacior-
odcr Wäschebranche werden bevorzugt. Alls-
sührliche Offerte» mit Angabe bisheriger
Thätigkeit «nter „Ä. Ä. 58" all das Ank.-
Bnreau dieses Blattes. 8412—5
Mieder! Ein tüchtiger, im
Einkauf sämmtlicher Bedarfsartikel
vrrffrter, mit der Erzeugung und Cal-
cnlatioo vollkommen vertrauter
Manipulant wird nach Bödmen ausge­
nommen. Offerten nebst Referenzen und
GehvltSangade nnter ^Mieder »Er.
zeagung" au da» «Nk.-Bareau diese«
Blattes. 8473-5
Für die italienische Ab­
theilung einer großen Metallwaarensabrik
in der Provinz wird ei» juoaer Mann mit
Italien. Sprachkenntmffc» gesucht. Offerten
unter „ause wird sofort acceptirt. Offerten unter
hifsre „S. S. 27" an das Ank.-Bnr. dieses
Blatte« erbeten. 8185—5
Praktikant aus gutem Hanse,
mit hübscher Schttst, wird sür bas
Bureau einer Eiporchaufcs gesucht, Ab­
solventen «inet Handelrfchlllc bevorzugt.
Offerten z« richten unter .P. C. %.
Nr 29,043' postl^Wien, 7/1. 8361-5
Praktikant m. schön. Schrift
wird gegen kleinen Gehalt beiCarl Retzer
6. Bez., Mariadilferstroße 49, ausgenommen.
Borstellnng unter Mitbringong schriftlicher
Offerten Vormittag». 8275—5
Ausgedienter OfsteierSdiener
wird zu «inzelnem Herrn gesucht. Vor­
stellung Vormittags. Adresse im Anküud.-
Bureau diese« Blattes. 8034—5
Z« Herrschaft auf dem Lande
wird ein flHmer aufgenommen. Tüchtig im tvlnk.-Bnr. d'. Bl,
Serviren, Sübcrputzcn, Zimineraufrinimen,
Gewehrpvtze». Jäger bevorzugt. Gute Em»
pschlnngeu unbedingt bcausprncht. Lohn
K 4Ü. MeUno«, voll« BmvfleMINg. Aus-
d. Bl.
Als Hausbesorger «. Diener
wird iür ei» FamilienhauS ein kinderloses
Ehepaar als Portier gesucht. Ter Aiaiin
hat in allen Tienerarbeite» gewandt, nett,
accurat, perfect im Servilen, Auft'äumen
und Herrendicnft, die Frau eine tüchtige
arbeilsauie, reine Person zu sei», tzohn
cnlsprechcnd. Offenen mit Zeugniffcn nnd
Referenzen unter „C. 1k. 10" postlaaernd
9. Bez., Garnisonsgasse. 8279'
Tüchtige Buchhalterin, die
auch felbstftäadig corrcfpondirt. wird für
eiu CommissionSgefchast gesucht. Unter Chiffre
r-Fleißig 57" an das Ank.-Sur. dieses
Blattes. 8077—5
Für ein herrschaftliches Gut
in Obcrungaru werden zwei
geübte Buchhalterinnen, die
tüchtig in Stenographie und
MaschinfHreiben sind, gesucht.
Ausführliche Offerte« «nter
..4. F. 79“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 8879-5
Comptoiristi«, Auf., 1 Ver­
käuferin f. Handschuhgcfch., 1 Ver­
käuferin für Selchwaaren, 1 Ver­
käuferin für Conseciionsg. gesucht. I. W r.
Vermittler. 1. Bezirk, Fieiichmarkt
Nr. 15.' "8686-5
Ei« tüchtiges, energisches,
älteres ^räillein. zweifellos ehrlich, wird für
eine Fabriks-Niederlage als PerkLuferin
gesucht. Offerten nnt Gehaltsansprüchen
»nter „/,3 Uhr erwünscht. Vogel, 2. Bczirl.
Caftellqgafle 9. 3. Stock. 7839—5
Eine nicht zu junge Dame,
auch Witsrau, welche einem bürgerliche»
Haus in Florenz vorstehen könnte, der
deutschen »nd Italienischen Sprache in
Dort und Schrift mächttg, wird gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thä­
tigkeit, Zeugnisse, Referenzen nnd Ge­
haltsansprüche unter «A- N. 81" an dar
~‘' 6561-5
Reisebegleitern» (j««g> mtt
«nftct sranMscher Sprache zu einer Dame
Ein Fräulein mit längeren
Zeugnissen, welche» perfect sranzöfisch spricht
und Elemcntar-Unterricht deherricht, ebenso
in der Kiiidcrpstege vcrfftt ist, wird .;» einem
8sährigcn Mädchen sofort ausgenommen. Vor­
zustellen nur an Wochttitagen Borni. ;von
11—1 Uhr, Nachm, von 2—3 Uhr. E. Sch.,
6. Bez., Äollergerngasse 3. 2. St. 7776—5
Deutsches Fräulein mit ver-
sectem Französisch und Nackhilse im Schul­
unterrichte wird zu 2 Kinder» im Alter
von 6 und 9 Jahren geiucht. Vorzustellen
zwischen 9 und II oder 2 nnd 3 Uhr Adr.
im Auk.-Bur dieses Blatte». 8819—5
Ei« älteres, gemüthvolles
Mädchen, da» gut kochen kann) zu 2 Personen
wo die Iran leidend ist, im Sommer auf
dem^.Lande mitgenommen, wird accevtirt.
Nur solche mit Zeugnissen bevorzugt 9. Bez..
Glasergasse 1 7. 2. St. Th. 41. 8287—5
Fräulein, welches Clavier
und Fronzvstlch unterrichtet, in Bürgerschul-
gcgciisläildeii nachhelfen kann, wird zu drei
Kindern anf Nachmittage ausgenommen.
9. Bezirk, Porzcllangoffe 53, Piezzanin.
Thür IG. 8546-5
Eine Französin wird zu
einem 5jähr. Mädchen sofort ausgenommen.
Vorzustellen 2—4. 2. Bez., Wallenfleinstr.
Nr. 24, I. Stock. Thür 10. 8692-5
Fräulein» Vers. Französisch,
ob. Französin mit Denisch. ist den Bolls-
schnlgegennälidcn nachhelfend, für die
Nachmittage■ gesucht. Mariahilferstr. 1 a,
3. Stock, Thür Nr. 28, von 10 bis 12
Uhr.- 8357-5
Bonne, die in Deutsch und
Französisch die Anfangsgründe intterrichte»
kann. wird sofort ausgenommen. 9. Bez..
Maximifianplatz 15, Th. 5. 8597—5
Claire de Retinoid,
Graben 17, focht dringendst musikalische
Erziehcrinuen. HauSreprafentautin
für auswärts, tüchtig, verläßlich, nicht über
40 Jabre. sprachkundige musikalische Gesell­
schafterin. Kindergärtnerin, deutsche
Bonne ;u 8jäbr. Mädchen. 30 fl. Gehalt
monatlich. Kammerjungfer, bonnss trsn-
Maises pour L»mi!Iek ä1stin8nee8. 8769—8
Tüchtige heitere Kindcrfta«
oder Bonne wird zn 2jährigcm Knaben
gesucht. 2. Bez.» Rembrandtstraßc 2ir. 10,-
2. St., Th. 7. Von 8 bis 11 Uhr und von
1 bi» 1 Uhr. 8531—5
Suche eine fvmpathischeFran-
zösin ja zwei größere Mädchen für di«
fliachmittagc dom 1. Mai an ganz ins
Hau». Vorzustellen bon 12—1 Uhr ober
von 4 »hr angcsangen. H e r n f e 1 d,
9. Bez., Haibgasse 14.’ 8435—5
Erzieherin gesucht für zwei
Mädchen, 5 u. 7 Jahre, welche die zweite
«nd dritte Classe, sowie Ctavier selbstständig
unterrichtet »nd die Kinderpflege übernimmt.
Bevorzugt Reichsdeutsche, Protestantin, mit
Französisch in Frankreich erlernt. Vorzustellen
von ll—6 Uhr Sacqningassc 37, 1. Stock,
Thür 7. 7844-5
Kindergärtnerin oder Bonne,
Israelitin, wird auigeiiommen. 2. Bezirk,
Untere Augarteiistraße 6. Französtsch er-
erwünscht, aber nicht bedingt. 7842—5
Bonne oder Kindergärtnerin
mit Jahrcszeugniffen zn zwei Kindern im
Alter von 4',V unb 2'/ s Jahren gesucht. Vor­
zustellen 9 Bezirk, Garnisonsgaffe Nr. 7,
Mezzanin, Thür 21, von 9 bi» 11 und von
1 bi» 3 Ilhr. 7775—5
Tüchtige Bonne mit guten
Zeugnissen zn zwei 5- und 8jährige,, Mäd­
chen gesucht. 1. Bez., Rudolfsplatz 1,1. Slg.,
2. Slock link». 8240—5
Bonne, Französin, Schweize-
rill, Wird behufs Erlernung des Französischen
aufgenommen zu 2 Mädchen. 8 fr. 9 2ahre.
Gewandtheit im Haushatte, wenigstens theil-
weise Kenntniß des Deutschen unerläßlich.
Eintritt ehestens. Offerten uut. „E. N.L180"
postlagernd kaun. 8477—5
Gebürtige Französin wird
für einige hakbc Tage in der Woche gesucht
6. Bezirk. Mittelgaffe ^kr. 27, Haus-
eigenthümeri». 80M—5
Kindergärtnerin aus sehr
gutenr Hause, bei Angehörigen wohnhaft,
wird für den ganzen, eventuell halben Tag
sofort zu 2 Knaben, 5 und 4 Jahre alt,
aufgenouyrien. Wien, 13. Bez.. Hiching.
Wa'ttmauAgasfe Air. 3, 1. s Stubenmädchen abrich­
ten, vutliiiit»,gleit und schöne Aus­
sprache erwünscht. Adresse i« Ank.-Bur.
dieser Blattes. 8387—5
Einfaches Stubenmädchen,
tüchtig im Waschen und Aufräumen, gesucht.
Lorzustellcn Montag. 1. Bez., KarntuLr-
strafte 19, 3. St., Th. 13. 8205—5
Feines tticht. Stubenmädchen,
welches perfect serviren, sehr nett aus«
räuuicn, nähen und ein wenig frisiren kann,
wird sür seines HauS gesucht. ?tur solche,
mit Iahreszeugnissen mögen sich vorstelle»
zwischen 10 und 12 Uhr. 4. Bez., Schlejf-
mützkgasse 4. I. Stock. 7810—5
Nettes Stubenmädchen nnd
besseres Kindermädchen werden gesucht.
Christliche» Haus. 1. Bez., Nibelunacii»
gaff e 13. 1. St., Th. 8. 8411-5
Nettes, tüchtiges Stuben­
mädchen, das auch Maschinnähcn kann"
wird ausgenommen. Vorzustellen mit
längeren Zeugnisse» Montag 4. Bezirk.
Apfclgasse 1, 1. St., Th. 7. 8590-5
Nettes Stubenmädchen und
gute Köchin sofort für befferes Haus ge­
sucht. I. Bez.. ^othringerstr. .15, 1. Stieoe;
2. Stock, Thür 15. 8487—5
Stubenmädchen, tüchtig sund
verläßlich, wird aufgenommen. Vorzustellen
8. Bez.. tzlorianigasse 16, 2. Stock rechtst
v?n 9—12 Vormittags. 7822—5
Sofort aufgenommen wird
nettes, verläßl. Stubenmädchen mit ZahreS-
zeugulsien. Wäsche außer Haus. Lohn 15 fl.
Borznstellen zwischen 10 u. 12 Uhr 9. Be;.
Porz ellangaffe 41. 2. St.. Th. 10. 7194—5
Stubenmädchen, wenn auch
Ansängeriu. wird sür gutes Hans gesucht:
Kleideraiache» ist Bedingung, 2. Bezirk.
Pral-rstraße 38. 1. St., Tb. 18—17. 79 0-4
Stubenmädchen, tüchtig in
allen häuslichen Arbeiten, geschickt im Sätzen,
wird ausgenommen. 3. Bez., Beithgasse D,
Thür 6. Vorzustellen nur 9—11 und 2—4.
Gute Z eugnisse erforderlich. 7880~!»5
Stubenmädchen, nur mit
AahreSzeugnissen, wird sofort aufgenommen.
Borsiellmlg 9-12 und 2—4. 9. Bez.,
Schlickplatz 4, .8. S1-. Th. 7. 8!72—5
Tücht. eins. Stubenmädchen
;» N. Familie gesucht 1 Bez., Wollzeile
Nr. 12, 1. St., 3. Stock 26. 8163—6
Tüch(„ sehr nettes Stubcu-
iuädchen mit Kahreszeugnissen, geübt 4«
Aufräumen. Servilen, Sätzen und best".
Handarbeiten, findet in ruhigem Hanfe
dauernd« Stelle. Borftellunq bon 9—2
Uhr. 2. Bez., RembiimdPrasse 8, 2. St.,
Thür 8.„ 7917-5
Tüchtiges, seines Stuben-
Mädchen wir schonen Zeuguiffen, rein und
verläßlich, welches auch serviren kann, wird
unter günstigen Bedingungen ausgenommen.
Der Matz ist neben einem zweiten Stuben­
mädchen. Sympathisches Aeußere unbedingt.
Vorstellung: Montag zwischen 11—1 Nhr
vormittags bei Frau Greger. Näh­
maschinenfabrik, Ottakring, Haimerlegaffe
Nr. 31—94. Tramway wird bez. 8230—5
Tüchtiges Kinder- Stnben-
mädchen mit Jahreszeugnisse» wird auf­
genommen. Dr. P., 2. Bez., Fruchigasse 3.
3. St.. Th. 13. 8464—5
Tüchtiges Stubenmädchen zu
drei Personen gesucht. Vorzustellen hon
10—12 Uhr. 9. Bez., Währingcrstraßr
Nr. 22, 1. St.. 2. St.. Th^ 9. 8429—5
Verläßliches tücht. Stuben­
mädchen, nur mit longeu JahreSzcngniffe»,
findet dauernden Posten. Nähere» nur von
10 biS 12 Uhr 1. Bez.. Helfcrstvrferstraße4,
11. Stg., 2. St., Th. 3. 7870-5
Zweites Stubenmädchen,
perf. t« Serviren, Aufräumen, Bllgek»,
1. Bez., Landesgerichtsstratze 10, 1. 8t,
Thür 6, Dorm, vorzu stellen. 8433—5
BLrgersköchiu mit gute«
gNissen wirb sofort ansaeuomiuen. 1. L.»
ximilianstroße 14. 3. Stock, Thür 5.
-11 und- L-t. Lhr. ««-»

